*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Expositions of Holy Scripture: Romans Corinthians (To II Corinthians, Chap. V) (Kutsal Yazıların Açıklamaları: Romalılar Korintliler (Korintlilere 2. Mektup, 5. Bölüm))
Yazar: Alexander Maclaren
Yayın Tarihi: October 5, 2004 [EBook #13601]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13601
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Expositions of Holy Scripture: Romans
Corinthians (To II Corinthians, Chap. V), by Alexander Maclaren

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Expositions of Holy Scripture: Romans Corinthians (To II Corinthians, Chap. V)

Author: Alexander Maclaren

Release Date: October 5, 2004 [EBook #13601]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITIONS OF HOLY SCRIPTURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks, John Hagerson ve Project Gutenberg tarafından üretilmiştir
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

KUTSAL KİTAP AÇIKLAMALARI

ALEXANDER MACLAREN, D.D., Litt. D.

ROMALILAR
KORİNTİLER _(Korintlilere II. Mektup, V. Bölüm)_

KUTSAL KİTAP AÇIKLAMALARI

ALEXANDER MACLAREN, D.D., Litt. D.

ROMALILAR

İÇERİK

DİRİLİŞİN TANIKLIĞI (Romalılar i. 4, R.V.)

AYRICALIK VE YÜKÜMLÜLÜK (Romalılar i. 7)

PAUL'ÜN ÖZLEMİ (Romalılar i. 11, 12)

TÜM İNSANLARA BORÇLULAR (Romalılar i. 14)

İNCİL TANRI'NIN GÜCÜ (Romalılar i. 16)

DÜNYA ÇAPINDA GÜNAH VE DÜNYA ÇAPINDA KURTULUŞ (Romalılar iii. 19-26)

HİÇBİR FARK YOK (Romalılar iii. 22)

'BARIŞIMIZ OLSUN' (Romalılar v. 1, R.V.)

LÜTUFA ERİŞİM (Romalılar v. 2)

UMUT KAYNAKLARI (Romalılar v. 2-4)

ÜÇLÜ KORD (Romalılar v. 5)

TANRI'NIN SEVGİSİNİ KANITLAYAN ŞEY (Romalılar v. 8)

SAVAŞAN KRALİÇELER (Romalılar v. 21)

'ÖĞRETİMİN ŞEKLİ' (Romalılar vi. 17)

'ÖZGÜR RUHUN' (Romalılar viii. 2)

GÜNAHI KINAYAN MESİH (Romalılar viii. 8)

RUHUN ŞAHİDİ (Romalılar viii. 16)

OĞULLAR VE VARİSLER (Romalılar viii. 17)

MESİH İLE ACI ÇEKMEK, MESİH İLE BİR ŞAN KOŞULU
(Romalılar viii. 17)

OĞULLARIN ORTAYA ÇIKMASI (Romalılar viii. 19)

BEDENİN KURTULUŞU (Romalılar viii. 23)

ARACILIK EDEN RUH (Romalılar viii. 26)

TÜM HEDİYELERİ GETİREN HEDİYE (Romalılar viii. 32)

FATİHTEN DAHA FAZLASI (Romalılar viii. 37)

SEVGİNİN ZAFERİ (Romalılar viii. 38, 39)

BEDENİN KURBAN EDİLMESİ (Romalılar xii. 1)

DİĞERLEŞİM (Romalılar xii. 2)

AYIK DÜŞÜNME (Romalılar xii. 3)

ÇOK VE BİR (Romalılar xii. 4, 5)

LÜTF VE LÜTFUN (Romalılar xii. 6-8)

NEFRET EDEBİLECEK SEVGİ (Romalılar xii. 9, 10, R.V.)

LÜTFUN ÜÇLÜSÜ (Romalılar xii. 11)

BAŞKA BİR LÜTFUN ÜÇLÜSÜ (Romalılar xii. 12)

BAŞKA BİR ÜÇLÜ (Romalılar xii. 13-15)

BAŞKA BİR ÜÇLÜ (Romalılar xii. 16, R.V.)

BAŞKA BİR ÜÇÜZ (Romalılar xii. 17, 18, R.V.)

BAŞKA BİR ÜÇÜZ (Romalılar xii. 19-21)

SEVGİ VE GÜN (Romalılar xiii. 8-14)

KURTULUŞ DAHA YAKINDA (Romalılar xiii. 11)

ASKERİN SABAH ÇAĞRISI (Romalılar xiii. 12)

ÖZGÜRLÜĞÜN SINIRLARI (Romalılar xiv. 12-23)

İKİ ÇEŞME, BİR AKIŞ (Romalılar xv. 4, 13)

İNANÇTA SEVİNÇ VE HUZUR (Romalılar xv. 13)

PHOEBE (Romalılar xvi. 1, 2, R.V.)

PRISCILLA VE AQUILA (Romalılar xvi. 3-5)

İKİ EV (Romalılar xvi. 10,11)

TRYPHENA VE TRYPHOSA (Romalılar xvi. 12)

PERSIS (Romalılar xvi. 12)

EZİLMİŞ BİR YILAN (Romalılar xvi. 20)

TERTIUS (Romalılar xvi. 22, R.V.)

KARDEŞ KUARTUS (Romalılar xvi. 23)

DİRİLİŞİN TANIKLIĞI

'Ölülerin dirilişiyle, ... kudretle Tanrı'nın Oğlu ilan edildi.'--ROMALILAR i. 4 (R.V.).

Pavlus'un yazılarını ve özellikle bu Mektubu sadece teoloji olarak ele almak büyük bir hatadır. Onlar onun yaşam deneyiminin birer kopyasıdır. İyi söylendiği gibi, Pavlus'un müjdesi, İsa'nın dirilmiş Mesih olarak kendisine vahyedilmesine dayanan, İsa'nın hayatının ve işinin öneminin bir yorumudur. O, İsa'yı Şam yolunda gördüğüne inanıyordu ve hayatını altüst eden, onu bir zulmedenden bir müride dönüştüren ve Diriliş'in onlarla birlikte bir tanığı olmak üzere görevlendirilen Havarilerle birleştiren şey bu görünümdü. Hepsi için, İsa'nın Dirilişi her şeyden önce, özellikle O'nunla ilgili olarak takdir edilen tarihi bir gerçekti. Yavaş yavaş, bu kadar aşkın bir gerçeğin, kendisinde, tüm takipçilerinin mezardan sonraki deneyiminin ne olacağına dair bir vahiy ve onlar için mümkün olan mevcut yaşamın bir sembolü taşıdığını fark ettiler. Bu üç yönün hepsi Pavlus'un yazılarında açıkça belirtilmiştir. Metnimizde, özellikle öne çıkan ilkidir. Hıristiyanlığı ayıran her şey; ve inanmaya değer veya güçlü kılan şey, Dirilişle
ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır.

I. Mesih'in Dirilişi, Oğulluğunu ilan eder.

Diriliş ve Yükseliş ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. İsa, insanlığın
hastalıklarına ve yorgunluğuna yeniden katılmak için dirilmez. Diriliş, 'O
artık ölmez; ölüm artık O'nun üzerinde egemenlik kuramaz. ' 'Bir kez günaha öldü'; ve dirilmiş insanlığında fiziksel ölümün tutunabileceği hiçbir şey yoktu. Zeytin dağında tenha bir çukurdan bakan öğrencilerin önünde yükselmeliydi, ta ki İlahi Varlığın simgesi olan parlak bulut onu görüş alanından alana kadar, bu sabah alacakaranlığında görünmeden başlayan sürecin sonuydu. Mezarın giysilerini bir kenara koydu ve ağzına yuvarlanan büyük taşla güvence altına alınan
mezardan çıktı. Dirilişine olan büyük inanç itirafı, Pavlus'un 'ölülerden dirilen yılı'nı 'Tanrı'nın sağında olan' zaferle tamamlaması gibi tamamlanmadığı sürece anlamını yitirir. İkisi de doğaüstüdür ve Bakireden Doğuş, başlangıçta doğaüstü Diriliş ve sonunda Yükselişe karşılık gelir. Hem dünyaya böyle bir giriş hem de dünyadan böyle bir
ayrılış, aynı anda O'nun gerçek insanlığını ve
'bu Tanrı'nın Oğlu'dur'u ilan eder.

Daha da ötesi, Diriliş, Mesih'in yaptığı muazzam iddialara Tanrı'nın ciddi 'Amin'idir. Gerçekten de, O'nun
Dirilişi gerçeği, O'nun ilahiliğini ilan etmez; ancak
böyle sözler söyleyen Birinin Dirilişi ilan eder. Eğer Haç ve
isimsiz bir mezar son olsaydı, bu İsa'nın Baba ile birlikte olduğu ve her zaman O'nu memnun eden şeyleri yaptığı iddialarına ne büyük bir _reductio ad absurdum_ olurdu.
Diriliş, Tanrı'nın son ve en yüksek sesli duyurusudur, 'Bu
sevgili Oğlumdur: O'nu dinleyin.' Eski Mezmur yazarı, oğulluğunun ve Baba'ya adanmışlığının, o Baba'nın ruhunu Şeol'de bırakmasını veya böyle kutsal bağlarla O'na bağlı birinin çürümeye maruz kalmasını imkansız kıldığına güvenmeyi öğrenmişti; ve İsa'nın benzersiz Oğulluğu ve mükemmel kendini adaması, Kendisinin ilan ettiği gibi, üçüncü gün tekrar dirileceğine dair kesin bir güvenle mezara indi. Eski alternatif, tüm keskin noktalarını koruyor gibi görünüyor: Ya Mesih ölümden tekrar dirildi ya da iddiaları bir dizi küfürlü kibir ve karakteri onarılamaz şekilde lekelendi. Ancak Kutsal Yazıların Mesih'in Dirilişini yalnızca ilahi bir eylem olarak değil, aynı zamanda Mesih'in kendi gücünün eylemi olarak da temsil ettiğini hatırlayabiliriz. Dünyevi yaşamında, hem fiziksel ölümle hem de dirilişle ilişkisinin tamamen benzersiz olduğunu ileri sürdü. 'Hayatımı verme gücüm var,' dedi, 've onu tekrar alma gücüm var'; ve yine de, bu muazzam kendini iddia etme durumunda bile, itaatkar Oğul olarak kalır, çünkü şöyle devam eder, 'Bu emri Babamdan aldım.' Eğer bu iddialar haklıysa, o zaman İsa'nın dünyevi hayatında yaptığı mucizelere tökezlemek boşunadır. Eğer onu çıkarıp tekrar başlatabilseydi, o zaman açıkça diğer insanlarınki gibi bir hayat değildi. Tüm fenomen doğaüstüdür ve şüpheci Thomas gibi, dirilen Oğul'un ayaklarına kapanıp, o coşkulu ünlemle sadakat ve ibadeti dışarı verene kadar, onu ve O'nu anlamak ve takdir etmek için gerçek konumda olmayacağız, 'Rabbim ve Tanrım.'

II. Diriliş, Mesih'in Ölümünü yorumlar.

Öğrencilerin Mesih'in ölümüyle ilgili tüm açık öğretilerine karşı mutlak duyarsızlığı ile Pentekost'tan sonra bu öğretilerde yatan kudretli gücü açıkça algılamaları arasındaki farktan daha çarpıcı bir karşıtlık yoktur. Öğrencilerin devam
etmeleri ve Kilise gibi bir topluluğun
var olmaya devam etmesi, onların Diriliş'e tek sebep olarak inanmalarını gerektirir. Eğer O ölümden dirilmediyse ve takipçileri O'nun bunu sağduyunun en açık öğretileriyle yaptığını bilmiyorlarsa, dağıtmaları ve hayal kırıklığına uğramış umutların acı anılarını izole kalplerinde taşımaları gerekirdi; çünkü eğer O isimsiz bir
mezarda yatıyorsa ve O'nun ölümden dirildiğinden emin değillerse, ölümü iddialarının yanlışlığının kesin bir göstergesi olurdu. İçinde kefaret gücü, günah üzerinde zafer olmazdı. Mesih'in ölümünü Dirilişi ve Yükselişi izlemeseydi, Hristiyanlığın tüm yapısı parçalanırdı. Havarinin diriliş hakkındaki büyük bölümünde söylediği gibi, 'Siz hala günahlarınızın içindesiniz.' İncil'in insanlara sunduğu bağışlanma, Tanrı'nın merhametine veya insanın tövbesine değil, O'nun ölümünde günahlar için tek bir kurban sunmasına bağlıdır ve bu, Dirilişiyle Tanrı tarafından kabul edildiği gibi haklı çıkarılır. 'Mesih gerçekten dirildi' diye muzaffer bir şekilde ilan edemezsek, vaaz etmeye değer hiçbir şeyimiz olmazdı. 
Şimdi bize Hristiyanlığın ahlakının onun hayati merkezi olduğu söyleniyor, bu da dünya için günah sunusu olarak Ölüm ve bu sununun işe yaradığının büyük işareti olarak Diriliş gibi bu mistik doktrinlerden arındırıldığında daha açık bir şekilde öne çıkacak. Pavlus
böyle düşünmüyordu. Ona göre İncil'in ahlakı,
Örneğimiz olan Tanrı'nın Oğlu Mesih'in yaşamından ve insanların kalplerine dokunan ve O'na itaati bizim için yaptığı şeye sevinçli bir cevap haline getiren bizim için ölümünden çıkarılmıştı. Hıristiyanlık, dünyada yeni bir şeydir, ahlaki bir öğreti olarak değil, o öğretiye itaat etmek için ahlaki bir güç olarak ve bu, Diriliş tarafından yorumlanan Haç'a bağlıdır. Eğer sadece ölü bir Mesih'imiz varsa, yaşayan bir Hıristiyanlığımız yoktur.

III. Diriliş, Mesih'in tekrar gelişine işaret eder.

Pavlus Atina'da, kibirli Yunan filozoflarının dinlediği İsa'nın, kendilerine ilan ettiği İsa'nın 'Tanrı'nın dünyayı doğrulukla yargılamak için seçtiği Adam' olduğunu ve 'Onu ölümden diriltmesiyle bunun güvencesini herkese verdiğini' ilan etti. Diriliş, insan bakış açısından Yükselişle sonuçlanan sürecin başlangıcıydı. Yükselişin ötesinde, yüceltilmiş Tanrı Oğlu'nun doğaüstü yaşamı uzanır. Zeytin Dağı son olamaz ve yukarı bakan küçük arkadaş grubunun arasında duran beyaz giysili iki adamın sözleri, Kilise'nin umudu olarak kalır: 'Bu aynı İsa, göğe çıkarken gördüğünüz şekilde gelecektir.' Bu büyük güvence, yerel olarak tanımlanmış görünür bir bedensel dönüşü ima eder ve Enkarnasyon, Ölüm, Diriliş ve Yükseliş'in her birinin bir aşama ilerlettiği işi tamamlama amacına sahiptir. Diriliş, tüm Hıristiyan inancının temel taşıdır. İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğu, bizim için öldüğü, bizim için bir yer hazırlamak için yükseğe çıktığı, tekrar gelip bizi Kendisine götüreceği gerçeklerini mühürler. Eğer biz, O'na olan inancımızla, o Paskalya sabahı kadınların selamını, 'Rab gerçekten dirildi' diye kabul edersek, O bize kendi selamıyla gelecektir, 'Size esenlik olsun.'

AYRICALIK VE YÜKÜMLÜLÜK

'Tanrı'nın sevgilileri, azizler olmaya çağrılan Roma'daki herkese.'--ROMALILAR i. 7.

Bu, Mektubun adresidir. Giriş olarak, bununla ilgili ilk fark edilecek şey, Hıristiyanların bu şekilde tanımlanmasının evrenselliğidir. Pavlus, Roma'da hiç bulunmamıştı ve oradaki müritlerin dini statüleri hakkında çok az şey biliyordu. Ancak, hepsinin 'Tanrı'nın sevgilileri' ve 'azizler' olduğunu ilan etmekte tereddüt etmiyordu. Aralarında çok sayıda kusurlu Hıristiyan vardı; azarlanacak çok şey vardı; çok fazla donukluk, soğukluk, tutarsızlık ve
ancak bunların hiçbiri bu büyük
tanımlamaların onlara uygulanmasına en ufak bir şekilde müdahale etmedi. Öyleyse, 'Tanrı'nın
sevdiği' ve 'azizler', Hristiyanlık sınırları içindeki sınıf ayrımları değil, tüm topluluğa ve bedenin her bir üyesine aittir.

Dikkat edilmesi gereken bir sonraki şey, bence, bu iki büyük terimin, 'Tanrı'nın
sevdiği' ve 'azizler'in Hristiyan yaşamının neredeyse tüm alanını nasıl kapsadığıdır. Bunlar birbirleriyle çok yakından bağlantılıdır, bunu hemen gösterme fırsatım olacak, ancak bu arada birinin bizi Tanrı'nın kalbinin derinliklerine nasıl taşıdığını ve diğerinin O'na olan ilişkimizin tüm zeminine nasıl uzandığını belirtmek yeterli olabilir. Biri evrensel bir ayrıcalığın ifadesi, diğeri ise evrensel bir yükümlülüğün uygulanmasıdır. O halde, bu iki noktaya, Hıristiyan yaşamının evrensel ayrıcalığına ve evrensel yükümlülüğüne bakalım.

I. Hıristiyan yaşamının evrensel ayrıcalığı.

'Tanrı'nın Sevgilisi.' Şimdi, 'sevgi' ve 'Tanrı' fikirlerinin yan yana gelmesine o kadar aşinayız ki, birleşmelerinin harikalığını hissetmeyi bıraktık. Ancak İsa Mesih işini yapana kadar, hiç kimse bu iki düşüncenin bir araya getirilebileceğine inanmadı.

Tanrı herhangi birini sever mi? Sorunun sorulmaya gerek kalmayacak kadar açık olduğunu ve cevabın içgüdüsel olduğunu düşünüyoruz. Fakat bu kesinlikle içgüdüsel değildir ve gerçek şu ki Mesih bunu bizim için cevaplayana kadar, dünya kendi kalbinin sorduğu soru karşısında sessiz kaldı, işkence gören ruhlar 'Cennette kaygı var mı ve sevgi var mı?' diye sorduğunda 'ne ses, ne cevap, ne de ilgilenen' vardı. Hayatın gerçeklerini düşünün; doğanın gerçeklerini düşünün. Üzüntüleri, sefaletleri, acıları, günahları, boşa harcanmış hayatları, fırtınaları, kasırgaları, hastalıkları ve kasılmaları düşünün; ve şu kasvetli sözün ne kadar doğru olduğunu hissedelim, 'Diş ve pençe içinde doğa, 
Hırsla, Tanrı'nın sevgi olduğu inancına karşı çığlık atıyor'. 
Ve dünyanın taptığı şeyleri ve bazen güzel oldukları için daha az
ca korkunç olmayan, insanların önünde eğildiği tüm canavarlık çeşitlerini düşünün. Zalim, şehvetli, açgözlü, kaprisli, bencil, kayıtsız tanrılara tapıyorlardı. Ve sonra, 'Tanrı, günahkârlar iken Mesih'in bizim için ölmesiyle bize olan sevgisini kurdu, kanıtladı, gösterdi.'

Ah, kardeşler, tırmandığımız merdiveni tekmelemeyelim; ya da sevgi dolu bir Tanrı adına, insanlıkta seven bir Tanrı kavramını doğuran Hıristiyan öğretisini bir kenara atmayalım. Bugün, İncil olmasaydı, ufukta parlayan bir yıldız gibi, o güneş ışığı gerçeğini asla göremeyecek olan insanlar var; ve şimdi, kendilerine kavramı veren İncil'e dönüp, onu dar görüşlü ve katı Tanrı sevgisi düşünceleriyle suçluyorlar.

Saldırganın sıklıkla en keskin silahlarını çevirdiği Kutsal Kitap hakikatlerinden biri, metnimde yer alan, diğer soruya Kutsal Kitap cevabıdır, 'Tanrı herkesi sevmez mi?' Evet!
evet! bin kere, evet! Ama başka bir soru daha var, Tanrı'nın herkese olan sevgisi, Hristiyan erkekleri sevgilileri olarak özel olarak belirlemesini en az olası hale mi getiriyor? Elbette, Tanrı sevgisinin evrenselliğinin en geniş ilanı ile Pavlus'un, çok derin ve gerçek bir şekilde, Mesih'te olanların Tanrı'nın sevgilileri olduğu yönündeki kesin beyanı arasında hiçbir çelişki yoktur. Elbette, özel sevgi doğasında yoktur, evrensel iyilikseverlik ve yardımseverlikle tutarsızdır. Elbette, insanların karakterlerine karşı tamamen kayıtsız olduğunu ilan edersek, bu bir yüceltme değil, daha ziyade ilahi sevgi kavramının bir alçalmasıdır. Elbette, 'Bir insanın O'nu sevmesi ve O'na hizmet etmesi veya O'na karşı isyan ederek kendini yükseltmesi ve kendisini kendi merkezi, dünyayı da amacı ve her şeyi yapması O'nun için aynıdır' dediğinizde Tanrı'yı ​​onurlandırmıyorsunuz. Elbette, sadece güneşini parlatmakla, yağmurlarını ve çiylerini nankörlerin ve kötülerin üzerine yağdırmakla kalmayıp, onları Kendisini sevmeye çekmek için, aynı zamanda günahkâr yaratığı, günahlarına hala bağlı olan, yüreğine almakla, tıpkı kendi suretinin kendisinde üretilmesini arzulayan tövbekâr ruh gibi, Tanrı'ya küfür etmek ve Tanrı'nın evrensel sevgisini onurlandırmamak demektir. Tanrı korusun, dudaklarımdan dökülen herhangi bir söz, 'Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki
Oğlunu verdi!' o büyük gerçeğe dair en ufak bir şüphe gölgesi düşürüyormuş gibi görünsün! Ama Tanrı korusun, aynı şekilde, benim herhangi bir sözüm, bana göre, Tanrı'nın sonsuz sevgisinin, üzerine düştüğü kişinin karakterini hiçe saydığı
iğrenç fikri destekliyormuş gibi görünsün. Her insanın alabileceği o sevgi dolu kalbin tezahürleri vardır; ve her insan, üzerine dökülebilecek kadar Tanrı sevgisinden alır. Ama granit kaya, bir çiçek gibi
çiyi içmez; ve Tanrı'nın sevgisinin üzerine düştüğü kişinin doğası, onun ne kadar ve hangi şekilde tezahür edeceğini
gerçek mülkiyetine geçireceğini ve neyin dışarıda kalacağını belirler.

Dolayısıyla, genel olarak, 'Tanrı herhangi birini
seviyor mu? Tanrı herkesi sevmiyor mu? Tanrı özellikle bazılarını mı seviyor?' sorularına tek heceli 'Evet' ile cevap vermeliyiz.

Ve böylece, sevgili kardeşlerim, Baba'nın yüreğinin doluluğu, tatlılığı ve en şefkatli şefkatinin düşeceği o mübarek topluluğa geçebileceğimiz yolu öğrenelim. 'Bir adam Beni severse, sözlerimi tutacaktır; ve Babam onu ​​sevecektir.' Mitler bize, başlangıçta belirsiz bir kütlenin içinden yayılan ışığın, daha sonra bir güneşe toplandığını söyler. Bu yüzden, Tanrı'nın evrensel sevgisi İsa Mesih'te yoğunlaşmıştır; ve eğer O'na sahipsek, ona sahibiz; ve eğer inancımız varsa, O'na sahibiz ve diyebiliriz ki, 'Ne yaşam, ne ölüm, ne şimdiki şeyler, ne gelecek şeyler, ne yükseklik, ne derinlik, ne de başka hiçbir yaratık bizi Rabbimiz Mesih İsa'daki Tanrı sevgisinden ayıramaz.' 

II. Sonra, ikinci olarak, Hıristiyan yaşamının evrensel yükümlülüğünü belirtin. 

'Azizler olmaya çağrıldık,' diyor metnim. Şimdi, 'olmak' kelimesinin buraya bir ek olarak eklendiğini göreceksiniz. Bunlar yeterince doğru olabilir, ancak tüm Hristiyan insanların 'çağrıldığı' azizlik gelecekte gerçekleşecek bir şeymiş ve şu anda gerçekleşmemiş gibi yanlış anlaşılma olasılığına açıktır. Şimdi, bağlamda, Havari metnimin anlamını aydınlatan bir cümlede kendisiyle ilgili olarak aynı ifade biçimini kullanır. 'İsa Mesih'in bir hizmetkarı olan Pavlus', ilk ayette 'Havari olmaya çağrıldı' veya daha doğru bir ifadeyle 'çağrılan bir Havari' der. Havarilik, çağrıyla zamansal olarak çakıştı, 'nedeni olan şeyle' aynı zamana denk geldi. Ve eğer Pavlus çağrıldığı andan itibaren bir Havari ise, azizler _çağrıldıkları_ andan itibaren azizdirler. 'Tanrı'nın sevgilileri' 'çağrılan azizlerdir.'

Ayrıca, burada 'çağrılan' kelimesinin 'adlandırılmış' veya 'belirlenmiş' değil, 'çağrılmış' anlamına geldiğini belirtmem gerekiyor. Bu, Hıristiyan insanların bilindiği ismi değil, Tanrı tarafından davet edildikleri, çağrıldıkları, 'çağrıldıkları' şeyi tanımlıyor. Bu, onların ünvanı değil, meslekleridir. Şimdi, sanırım, 'aziz' ve 'kutsal' kelimelerinin tam olarak aynı fikri ilettiğini hatırlatmama gerek yok: Biri bunu Cermen dilinde bir kelimeyle, diğeri ise klasik bir türetmeyle ifade ediyor.

Bu evrensel kutsallığın, _ipso
facto_, tüm Hıristiyan insanlara ait olan gerçek fikrinin Tanrı'ya adanma olduğunu fark ediyoruz. Eskiden tapınak, sunaklar, kurbanlar, kurban kapları, rahipler gibi kişiler, Şabat ve bayramlar gibi dönemler 'kutsal' olarak adlandırılırdı. Kelimenin tüm bu kullanımlarında ortak olan fikir _Tanrı'ya ait olmak_ ve bu Yeni Ahit'in kök kavramıdır
'aziz' Tanrı'nın olan bir adam. Tanrı bize İsa Mesih'i verdiğinde bizi Kendisi için talep etti. Mesih'i kabul ettiğimizde bu talebe karşılık veririz.
Bundan böyle kendimize ait değiliz, 'kutsanmışız' --yani 'azizler'.

Şimdi bir sonraki adım, kutsallığın sıradan fikri olan saflıktır.
Saflık, kutsamayı takip edecektir ve onsuz pek bir değeri olmayacaktır,
elde edilmesi mümkün olsa bile. Şimdi, Tanrı'ya teslimiyetten türetilen bu ahlaki iyiliğin hizmet ve koşullarının ne kadar daha derin ve asil bir fikrinin, Tanrı'yı ​​görmezden gelen, eylemler ve eğilimler hakkında konuşan ve asla tüm meselenin köküne inmeyen bir ahlaktan ne kadar daha asil olduğuna bakın; ve aynı şekilde sürekli olarak doğruluk eylemlerinin peşinden koşan ve doğru olmak için Tanrı'ya önceden teslim olmak gerektiğini unutan sığ bir dinden ne kadar daha asildir. Bir insanı Tanrı'ya teslim olmaya ve doğruluk konusunda hiçbir korku duymamaya ikna edin. Erdem, iyilik, saflık, doğruluk, tüm bu eş anlamlılar çok asil şeyleri ifade eder; ancak hepsinin altında derinlerde Yeni Ahit'in kutsallık fikri, kendimi Tanrı'ya adama fikri yatar ki bu hepsinin ebeveynidir. Ve sonra size hatırlatmamız gereken bir sonraki şey, bu adanmışlığın bir insanın doğası boyunca uygulanması gerektiğidir. Kendinizi Tanrı'ya teslim etmek
dediğim gibi, tüm doğruluğun tılsımlı sırrıdır; ve
karmaşık, çok yönlü varlığımızın her parçası böyle bir
kutsamaya muktedirdir. Eğer sevgisi O'nun kalbinin etrafına dolanırsa kalbimi kutsallaştırırım.
O'nun gerçeğini rehberim olarak alırsam ve
uygulamada ve inançta her zaman ona yönlendirilmeye çalışırsam düşüncelerimi kutsallaştırırım.
İradem eğilip, 'Konuş, Tanrım! Kulağın duyuyor!' dediğinde
benim duygularımı kutsallaştırırım.
Onları O'ndanmış gibi, O'nu tanıyarak ve O'nun için kullandığımda.
Aslında, dünyada yaşamanın iki yolu vardır; ve ne kadar dar
görünürse
de cüret edip sadece iki tane olduğunu söyleyebilirim. Ya Tanrı benim merkezimdir,
ve bu kutsallıktır; ya da benlik benim merkezimdir, az ya da çok ince biçimlerde,
ve bu günahtır.

Sonraki adım, tüm saflığıyla ortaya çıkacak ve insan hayatının tüm alanını kaplayacak olan bu kutsama, ancak 'Tanrı'nın sevgilisi' mübarek düşüncesini içtiğimizde mümkün olur. Kendimi O'na teslim etmem, yalnızca O'nun Kendisini bana vermesinin yankısı olabilir. İlk seven O olmalıdır. Bir insanı Tanrı'yı ​​sevmeye ikna edemezsiniz, tıpkı bir gül goncasını çekiçle açamayacağınız gibi. Eğer bunu yaparsanız, taç yapraklarını mahvedersiniz. Ama O bizi Kendisini sevmeye ikna edebilir ve kapalı çiçeğe düşen güneş ışığı onu genişletecek ve ışığı alarak büyüyecek ve ölçüsünde ve doğasına göre güneş gibi büyüyecektir. Dolayısıyla, sadece bizim üzerimizde hak iddia eden bir Tanrı, asla kendimizi teslim ettiğimiz bir Tanrı olmayacaktır. Bize karşı sevgisi olan bir Tanrı, adanmamız ve böylece aziz olmamızın kutsandığı bir Tanrı olacaktır. Sonra, daha da ileri giderek, bu kutsama, böylece ilahi sevginin kabulü üzerine inşa edilmiş ve tüm doğamızı etkileyerek ve tüm saflığa yol açarak, Hıristiyanların evrensel bir özelliğidir. Teslimiyete yol açmayan hiçbir inanç yoktur. Hıristiyan Kilisesi'nde, özellikle kendisine aile adı verilmesini hak eden hiçbir aristokrasi yoktur. 'Aziz' bu, 'Aziz' o ve 'Aziz' öbürü - bu unvanlar, aziz olma onurunun ve yükümlülüğünün İsa Mesih'i seven herkese eşit olarak ait olduğu gerçeğini karartmadan kullanılamaz. Tanrı'nın, Oğlu'ndaki sevgisiyle böylece Kendisine çektiği tüm insanlar, eğer öyle diyebilirsem, nesnel olarak kutsaldırlar; Tanrı'ya aittirler. Ancak kutsama geliştirilebilir ve geliştirilmeli ve artırılmalıdır. Kendimize Hıristiyan diyen her birimizin, tüm hayatımızı bilinçli olarak O'na adadığımız ve beden, ruh ve zihin olarak 'Rab korkusuyla kutsallığı tamamlamaya' çalıştığımız anlamında aziz olmak gibi ciddi bir yükümlülüğü vardır.

Pavlus'un Roma'da bulunan 'Tanrı'da sevilenlere', 'çağrılmış azizlere' hitaben yazdığı mektup, yazıldığı kişilere ulaştı.
Eğer böyle yazılmış bir mektup sokaklarımıza düşseydi, sizce herhangi biri bunu size veya bir bütün olarak herhangi bir Hıristiyan toplumuna, yazıldığı kişilerin biz olduğunu kabul ederek getirir miydi?
Dünya bize azizler ismiyle yeterince alay etti; ve
sözcüğe dahil olduğunu düşündükleri mesleğe güldüler. Keşke alayları hak edilmemiş olsaydı ve Kilise'deki 'azizler'in bazen Kilise dışındaki 'iyi adamlardan' daha az şey ifade ettiği doğru olmasaydı! 'Sevgili kardeşlerim, bu vaatlere sahip olduğumuza göre, kendimizi bedenin ve ruhun her türlü pisliğinden temizleyelim; Rab korkusuyla kutsallığı tamamlayalım.'

PAUL'ÜN ÖZLEMLERİ[1]

'Sizi görmeyi özlüyorum, size ruhsal bir armağan vermek için, yerleşmeniz için;
12. Yani, sizinle birlikte, ikimizin de karşılıklı inancıyla teselli bulmak için.'--ROMALILAR i. 11, 12.

Minberde kişisel göndermelerde bulunma alışkanlığım yoktur, ancak şimdi bir istisna yapma ve mutlu durumlarımızın sözlerimi şekillendirmesine izin verme dürtüsüne yenik düşmekten kendimi alamıyorum. Ben esas olarak kendi halkıma konuşuyorum ve sözlerimi duyabilecek veya okuyabilecek diğer arkadaşlarımın bunu yapmamı affedeceklerine güvenmeliyim.

Böyle bir metni ele alırken, kendimi Pavlus'un arkasına saklamak ve onun duygularını açıklayarak kendi duygularımı ifade etmek ve hepimiz için yararlı ve karlı olabilecek dersler çıkarmak istiyorum. Ve bu metinde not etmek istediğim üç şey var: Hıristiyan sevgisinin erkekçe ifadesi; buluşmalarının amacının yüce bilinci; ve alınacak çok şey olduğu kadar verilecek çok şey olduğu yönündeki alçakgönüllü his. Bu şeylerin her biri hakkında bir iki kelime söylemek için elimden gelen her şeyi yapacağım.

Öncelikle, Havarinin burada kendisine izin verdiği Hıristiyan sevgisinin erkekçe ifadesine dikkat edin.

Çok az Hıristiyan öğretmen, Pavlus'un yaptığı gibi kendileri hakkında bu kadar çok konuşmaya cesaret edebilir veya etmelidir. Mektuplarındaki kişisel öğenin güçlü aşılanması o kadar şeffaf bir şekilde basit, o kadar açıkça samimi, o kadar rahatsız edici bir yapmacıklık veya yağlı duygu notasından o kadar uzak ki itici olmaktan çok çekiyor. Bir paradoksa
girebilirsem, kişisel göndermeleri öz-bilincin ortasında kendini unutmanın örnekleridir.

Bu sözleri yazdığında hiç Roma'da olmamıştı; oradaki inananlarla
kişisel bir ilişkisi yoktu; onların
yüzüne hiç bakmamıştı; aralarında yılların büyümesi gibi
bir sempati ve güven yoktu. Ama yine de yüreği onlara doğru gidiyordu ve bunu göstermekten utanmıyordu. 'Seni _görmeyi_ özlüyorum,' --orijinalinde kelime çok yoğun bir özlem miktarını, onlardan bu kadar uzun süre uzak tutulduğu için bir miktar pişmanlıkla
karışık bir şekilde ifade eder.

Şimdi insanların sevgilerini birçok kez dile getirmeleri iyi bir şey değildir ve bence bir kamu öğretmeninin dinleyicilerinin önünde bu duyguları sergilemekten daha iyi bir işi vardır. Fakat tüm kuralların istisnaları vardır ve sanırım kalbimin konuşmasına izin verebilirim ve eski yerime, benim için çok değerli olan, çok sayıda kutsal anı ve birliktelikle ne kadar memnuniyetle döndüğümü ve otuz uzun yıl boyunca her iki tarafta da
kırılmamış ve derinleşmiş bir sevginin bağlarını ne kadar memnuniyetle yeniden kurduğumu söyleyebilirim. Sevgili dostlar! Bugün Tanrı'ya, kalplerimizi karşılıklı sevgiyle
birleştirdiği için hep birlikte şükredelim; ve eğer siz ve ben, inandığım gibi, birbirimizin gözlerinin içine, benim sadece dostların yüzlerini gördüğüm ve sizin eski işi ve birliktelikleri memnuniyetle yeniden başlatan birinin yüzünü gördüğünüz güvencesiyle bakabilirsek.

Fakat şimdi, sevgili kardeşlerim, bir ders çıkaralım. Bu erkekçe, dürüst, ama çoğu zaman sessiz, Hıristiyan sevgisi olmadıkça,
sen ve ben ne kadar erken ayrılırsak o kadar iyi olur. Kalbimde olmadıkça sana
hiçbir iyilik yapamam. Hiçbir insan, Mesih'in İncili'nde yatan tatlı, zorlayıcı güçlerle bir başkasına dokunamaz, ta ki konuşmacının kalbi dinleyicilerin kalplerini kavramak için dışarı çıkana kadar. Ve hiçbir dinleyici, bir insanı eleştirici, soğuk hayranlık veya duygusuz kayıtsızlık ruhuyla geldiğinde hiçbir zaman bir faydayla dinlemez. Bir
Uyumsuz vaizi cemaatine bağlayan bu basit ilişki için, tüm yüce şeylerin ve tüm ruhsal iyiliğin _sine qua non_'u olarak, gerçek, ancak çoğu zaman gizli, karşılıklı bir sevgi ve saygı olmalıdır. Bunun için Tanrı'ya şükretmeliyiz; daha fazlasını elde etmeye çalışalım. Buradaki ilk nokta hakkında söylemek istediğim tek şey bu.

II. Toplantılarının amacının yüce bilincine dikkat edin.

'Sizi görmeyi ve size ruhsal bir armağan vermeyi özlüyorum.'
Pavlus, bu insanlara verebileceği bir şeye sahip olduğunu biliyordu ve bunu çok kapsamlı bir terimle adlandırdı, 'ruhsal bir armağan'--İlahi Ruh'tan gelen ve insan ruhuna kabul edilmesi gereken bir tür armağan.

Şimdi Yeni Ahit'teki bu ifadenin--ruhsal bir armağan--çeşitli uygulamaları vardır. Bazen mucizevi yetenekler dediğimiz şeylere atıfta bulunur, bazen de resmi kapasite dediğimiz şeylere atıfta bulunur; ancak burada açıkça bu daha sınırlı ve özel şeylerden ne biri ne de diğeri, fakat insan ruhuna uygulanan ve onu Hristiyan lütuflarıyla - bilgi, inanç, sevgi - dolduran ilahi bir operasyonun genel fikridir. Ya da daha basit bir ifadeyle, Pavlus'un onlara vermek istediği şey, İsa Mesih'in, sevgisinin ve gücünün daha sağlam bir şekilde kavranması ve daha tam olarak ele geçirilmesiydi; bu, onların tüm Hristiyan yaşamlarının derinleşmesini ve güçlenmesini sağlayacaktı. Onlara söyleyeceklerini dinlerlerse, bunu verebileceği ve aktarabileceğinden oldukça emindi. Ancak böylece Romalı Hristiyanlarla buluşmasının amacı ve olası sonucuyla ilgili yüce bir anlayışa yükselirken, bu konudaki gücünün sınırlarının, işlevinin büyüklüğü kadar bilincindedir. Bunlar açıkça belirtilmiştir. Burada kullandığı 'hediye' kelimesi Yeni Ahit'te bir kişinin bir başkasına verebileceği bir şey için asla kullanılmaz, ancak her zaman Tanrı'nın insanlara bahşettiği lütfun somut sonuçları için kullanılır. Bu ifadenin kendisi, Pavlus'un kendisini orijinal veren olarak değil, yalnızca Tanrı'nın verdiği şeyin iletildiği bir kanal olarak düşündüğünü gösterir. Aynı yöne, isme eşlik eden sıfat - '_manevi_ hediye' - işaret eder; bu muhtemelen hediyenin kökenini, alındığında alıcının ruhu olarak tanımlamaktan ziyade, Tanrı'nın Ruhu olarak tanımlar. Ayrıca, Pavlus'un hediyedeki rolünün sınırları üzerinde, hediyenin nihai amacını ifade ederken kullandığı dilin uygunluğuna ve inceliğine dikkat edin. 'Sizi güçlendireyim' demiyor, bu çok bencilce gelebilirdi ve kendisi için çok fazla şey varsaymış olurdu, ama 'güçlendirilebilin' diyor, çünkü gerçek güçlendirici Pavlus değil, Tanrı'nın Ruhu'dur.

Dolayısıyla, bir yandan, Hıristiyan öğretmen, bahşedebileceği bir armağana sahip olarak yüce mesleğinin bilincinin zirvesine yükselmek zorundadır; diğer yandan, bunun doğru olduğu sınırları her zaman hatırlamak zorundadır - yani, armağanın kendisinin değil, Tanrı'nın olduğunu ve Rab'bin Ruhu'nun, insan aracılar tarafından sunulan sözü insan kalplerine kabul edildiğinde çiçek açabilecek tüm lütufların gerçek Vericisi olduğunu.

Ve şimdi, bundan çıkardığım dersler nelerdir? Çok basit iki ders. İlk olarak, hiçbir Hristiyan öğretmenin, İlahi Ruh'tan insanlara bir armağan olarak
vereceği bir şey aldığından emin olmadıkça ağzını açması gerekmez. Şüphelerimizi vaaz etmek, kendi görüşlerimizi vaaz etmek, zavallı basmakalıp ifadeler vaaz etmek, kürsüde siyaset, ahlak, zevk, edebiyat ve benzeri şeyler hakkında konuşmak küfürdür. Hiç kimse, 'Rab bana bunu gösterdi; ve bunu size O'nun sözü olarak getiriyorum' diyemediği sürece
dudaklarını açmasın. Ayrıca, bir Hristiyan örgütünün, bu ruhsal armağanın iletişimini, alımını ve daha fazla yayılmasını büyük işlevi olarak kabul etmediği sürece var olma hakkı yoktur. Bu bilinci
kaybetmiş ve ilahi bir armağan yerine, resmi ibadetten, müzikten, eğlencelerden veya sadece entelektüel söylemden, ister ortodoks ister 'ileri' olsun, sunacak pek bir şeyleri olmayan kiliselerin var olma hakkı yoktur; ve en uygun olanın hayatta kalması yasasına göre uzun süre var olmayacaklardır. Aramızda böyle bir ilişkiyi
sağlayan tek şey şudur: Tanrı'dan bir mesaj aldığım bilincim ve sizin bunu dudaklarımdan duyduğunuza inanmanız. Eğer bu bizim bağımız değilse, bu duvarlar ne kadar çabuk yıkılırsa, bu ses ne kadar çabuk kesilirse ve bu sıralar ne kadar çabuk boşalırsa o kadar iyi olur. Pavlus, 'Vereceğim bir armağanım var;' der ve 'size bunu verebilmem için sizi görmeyi özlüyorum.' Ah! daha fazlası için, tüm kürsülerimizde, konuşmanın rahatlamasına ihtiyaç duyan,
ve Mesih'ten yakalanmış bir özlemle en zengin hazinelerini
vermek için özlem duyan, ilahi bir mesajın o yüklenmiş bilinci.

Bu bir ders. Ve diğeri de şu. Sevgili dostlar, daha önce bahsedilen sınırlamalar altında, bahşettiğim armağanı aldınız mı? Çocukluğunuzdan beri sesimi dinleyenleriniz var - bazılarınız, çok olmasa da,
otuz yıldan uzun bir süredir onu duyuyor. Benim
tüm bu yıllar boyunca -Tanrı bilir ne kadar kötü, ama Tanrı bilir ne kadar dürüstçe- size getirmeye çalıştığım şeyi aldınız mı? Yani, Mesih'i aldınız mı,
ve O'na inandınız mı? Ve, Hıristiyan olduğunuzu söyleyenleriniz için, tüm bu yıllar boyunca sizinle benim aramda birçok bereket geçti; ama sevgili dostlar, en büyük bereket
elde edildi mi? Buraya gelmenizle hayatın yükleri, sıkıntıları ve üzüntüleri için her geçen gün güçleniyor musunuz? Bu şekilde size bir iyilik yapıyor muyum; ilk tanıştığımız zamandan daha iyi insanlar mısınız? Mesih sizden daha sevgili, daha gerçek ve daha yakın mı; ve hayatlarınız daha şeffaf bir şekilde kutsanmış, daha belirgin bir şekilde O'nunla gizli bir birliğin sonucu mu? Bu cemaatin üyeleri olduğunuz için dünyada Üstat gibi mi yürüyorsunuz? Eğer öyleyse, amacı
gerçekleşmiştir. Eğer değilse, acınacak bir şekilde başarısız olmuştur.

Bizi bir araya getiren kesintisiz sevgi için Tanrı'ya şükretmem gerektiğini söylemiştim. Ama eğer bu sevgi bizi buna götürmüyorsa ne işe yarar? Yeterince, hatta fazlasıyla, sizin hak etmediğiniz ama sizin tarafınızdan cömertçe sunulan
popülerlik ve takdir dediğiniz şeyden bıktım. Bu diğer şeyle kıyaslandığında buna parmak şıklatmam bile umurumda değil. Ve ah, sevgili kardeşlerim! Eğer
Pazar günleri burada buluşmamızdan çıkan tek şey benim zavallı sözlerim ve davranışlarım için övgü veya eleştiriyse, ilişkimiz bir lanettir,
bir lütuf değil ve daha iyisi için değil, daha kötüsü için bir araya geliyoruz. Kilisenin amacı, hizmetin amacı ve bir araya gelmemizin anlamı, ruhsal armağanların
sadece benim tarafımdan değil, sizin tarafınızdan da ve benim yerimde ve ölçümde verilmesidir ve eğer bu amaç gerçekleştirilmezse, gerçekleştirilen diğer tüm amaçlar önemsizdir ve hiçlikten daha kötüdür.

III. Ve şimdi, son olarak, çok şeyin alınması gerektiği kadar çok şeyin verilmesi gerektiği konusundaki alçakgönüllü bilince dikkat edin.

Havari, 'size ruhsal bir armağan vermek için' dedikten sonra, 'yani, hem sizin hem de benim karşılıklı inancımızla sizinle birlikte teselli edilmek (ya da daha doğrusu cesaretlendirilmek) için' diyerek kendini düzeltir. Eğer dili bu kadar şeffaf bir şekilde samimi olmasaydı ve kendisiyle bu insanlar arasındaki ilişkiye olan derin ilgiden kaynaklanmasaydı, bunun mükemmel bir nezaket ve güzel bir incelik olduğunu söylerdik. Fakat nezaket bölgesinden çok daha gerçek bir bölgede hareket eder ve Roma Hristiyanlarının alması gereken koşullar hakkında en derin gerçeği söyler - yani onlar da vermeli. Sadece bir Veren vardır ve o da Tanrı'dır. Diğer tüm verenler de alıcıdır. Pavlus, cesaretlenmek için Romalı kardeşlerini görmeyi arzuluyordu; ve onları gördüğünde, gemi kazası geçirmiş bir tutuklu olarak Appian Yolu boyunca yürürken, Elçilerin İşleri bize şunu söyler: 'Tanrı'ya şükretti ve cesaretlendi.' Onları görmek onu güçlendirdi ve önünde yatan şeye hazırladı.

Pavlus'un doğası zengin ve karmaşıktı - iradesinde bir kaya kadar sağlam, sempatisinde titrek bir şekilde hassas; sağlam gövdesi ve en hafif havada hareket eden, çırpınan yapraklardan oluşan yeşil bir bulutu olan güçlü bir şekilde kök salmış bir ağaç gibiydi. Böylece ruhu, kardeşlerinden gördüğü karşılamaya göre yükselip alçaldı ve onların inancının tezahürü onu hızlandırdı ve güçlendirdi.

Ve o, evrensel bir yasanın sadece bir örneğidir. Tüm öğretmenler, ne kadar
gerçekçi olurlarsa, o kadar
duyarlı olurlarsa, çevrelerine karşı o kadar
duyarlıdırlar. Çok hatip bir mizaç insanı çevrenin insafına bırakır. Her ciddi çalışma, derin depresyonun gölge mevsimleri olarak her zaman onunla birlikte seyahat eder; ve Hristiyan öğretmen bunlardan kaçamaz. Kendimden bahsetmeyeceğim, ancak bu tartışmasız doğrudur ki, her İlyas, en büyük kehanet çabasından sonra, başını pelerinine örtmeye ve 'Beni götürün; babalarımdan daha iyi değilim' demeye eğilimlidir. Ve otuz yıl boyunca, o dönemde büyük bir şehir cemaatinde meydana gelen tüm değişimlerin ortasında, aynı insanların önünde pazardan pazara ayağa kalkmak ve bazılarının nasıl ciddi bir şekilde kayıtsız olduğunu fark etmek ve diğerlerinin sadakatlerinden nasıl uzaklaştığını fark etmek ve sevgi dolu formların oturduğu boş yerleri görmek zorunda kaldığında, ruh halinin her zaman ve ara sıra 'O zaman, dedim, kesinlikle boşuna çalıştım ve gücümü boşa harcadım' gelmesi şaşırtıcı değildir. Dinleyici, konuşmacıya, konuşmacının dinleyiciye tepki verdiği kadar tepki verir. Sıralarda buz varsa, bu buradaki
sıcaklığı düşürür. Neredeyse ölmüş insanların arasında ateşli olmak zordur.
Bir buzdağının tepesinde yakılmış bir ateşi canlı tutmak zordur.
Ve bir cemaatin inançsızlığı ve düşük tonlu dini,
eğer bekledikleri gibi, kendilerinden daha iyi ve daha kutsalsa,
rahiplerinin inancını ve coşkusunu her zaman aşağı çeker.

'Onların inançsızlığı yüzünden pek çok iş yapmadı.' Mesih, soğuk ve duygusuz bir çevreyle çevrili olmaktan kaynaklanan gücünün
engellerini ve kısıtlamalarını biliyordu. Gücüm ve
zayıflığım büyük ölçüde sizden kaynaklanıyor. Ve eğer rahiplerinizin daha iyi vaaz vermesini ve her bakımdan işini daha sevinçle ve sadakatle yapmasını istiyorsanız, araçlar büyük ölçüde sizin elinizdedir. Buz gibi
kayıtsızlık, kötü niyetli yorumlar, sızlanan eleştiriler, birinin sözlerini
hızlıca unutması, tüm bunlar kürsünün
ateşini öldürür.

Öte yandan, bir adam Tanrı'nın iradesini yapmaya, Mesih'in İncilini vaaz etmeye çalışırken ona verilecek gerçek teşvik, sırtını sıvazlayıp, 'Ne kadar da dikkat çekici bir vaazdı!
Ne kadar da dahi! Ne kadar da hatip!' demek değildir.
Onu övmek için dolaşmak değil, gelip, 'Sözlerin beni Mesih'e götürdü ve senden
hediyelerin armağanını aldım' demek.

Sevgili kardeşlerim, papazın teşviki, dinleyicilerin dönüşümünde ve
büyümesindedir. Ve bu yeni birleşik kardeşlik kira sözleşmesinde, ister daha uzun ister daha kısa olsun - ve ilerleyen yıllar bana en uzun sürenin nispeten daha kısa olması gerektiğini söylüyor - size Mesih'in bana verdiği bir mesaja sahip olduğumun yüce ve alçakgönüllü bilinciyle daha da fazla gelebilmem için dua ediyorum ve sizlerin - Tanrı korusun, benim sözlerime değil - Mesih'in gerçeğine daha da fazla alıcı olmanız için; ve böylece birbirimizin yardımcısı olabiliriz ve hepimizin çağrıldığı ve adandığı savaşta ve işte birbirimizi cesaretlendirebiliriz. 

[Dipnot 1: Hastalık nedeniyle uzun bir aradan sonra vaaz edildi. ]

TÜM İNSANLARA BORÇLU

'Hem Yunanlılara hem de Barbarlara, hem bilgelere hem de bilge olmayanlara borçluyum.'--ROMALILAR i. 14.

Hiç şüphesiz Pavlus burada, kendisine Yahudi olmayanlara Havari olma yönündeki ilahi çağrısıyla yüklenen özel yükümlülüğe atıfta bulunuyor. Müjde'yi bir kâhya olarak emanet etmişti ve bu nedenle onu her tür ve koşuldaki insana taşımakla yükümlüydü. Ancak ifadenin altında yatan ilke tüm Hıristiyanlar için geçerlidir. Bahsedilen borçluluk, Apostolik düzenin bir özelliği değildir, ancak her
inana aittir. Gerçeği kendisi için kabul eden İsa Mesih'in her hizmetkarı, onu bir kâhya olarak kabul etmiştir ve bu nedenle, kendisine güvenen Tanrı'ya ve güvendiği insanlara borçludur. Yükümlülüğün tek sınırı, Pavlus'un bağlamda söylediği gibi, 'benim içimde olduğu kadar'dır. Yetenekler, fırsatlar ve koşullar tarafından belirlenen kapasite, yükümlülüğün yerine getirilmesinde yapılacak işin türünü ve derecesini belirler; ancak yükümlülük evrenseldir. İsa Mesih'in adını yaymada üzerimize düşeni yapıp yapmayacağımızı seçme özgürlüğümüz yoktur. Bu, Tanrı'ya ve insanlara olan bir borcumuzdur. Ortalama bir Hıristiyan insanın görev görüşü bu mudur? Korkarım ki değildir. Öyle olsaydı, hazinelerimiz dolu olurdu ve Sözü vaaz edenlerin sayısı çok büyük olurdu. Borçlarımızı ödemek çok yüce bir erdem derecesi değildir. Bunun için övülmeyi beklemiyoruz; ve bunu yapıp yapmayacağımızı seçme özgürlüğümüz olduğunu düşünmüyoruz. Yapmazsak dürüst değilizdir. Dürüst olmak bizim için bir meziyet değildir. Keşke tüm
Hristiyanlar bu ilkeyi dinlerine uygulasalardı. Eğer uygulasalardı, dünya
farklı olurdu ve Kilise de farklı olurdu.

O zaman, bu borç düşüncesini ve borcu ödemede ortak dürüstlüğü uygulamaya çalışayım, ki bu da bu sözlerin altında yatar. Pavlus, ulaşabildiği herkese 'her isimden üstün olan İsmi' taşıyarak insanlığa olan borcunu ödemek için uzun bir yol kat ettiğini düşünüyordu.

I. Şimdi, öncelikle, biz Hristiyanların ortak insanlığımızla tüm insanlara borçlu olduğumuzu söyleyeyim.

Hristiyanlığın dünyaya getirdiği armağanların en küçüğü, insanlığın kardeşliği
düşüncesini getirmiş olmasıdır. 'İnsanlık' kelimesi Hristiyanca bir uydurmadır ve insanların kalplerinde, İsa Mesih'in vermek için geldiği mesajı, Tanrı'nın Babalığı mesajını kabul ettikleri anda atmaya başlayan yeni düşünceyi ifade etmek için türetilmiştir. Çünkü Tanrı'nın Babalığı inancına dayanan insan kardeşliği inancı yalnızca bu inanç üzerine kuruludur ve yalnızca bu inanç üzerine güvence altına alınabilir ve kalıcı olarak temellendirilebilir.

İşte Latinlere Yunanca yazan bir Yahudi. Bu fenomenin kendisi yeni bir düzenin, çağlar boyunca insanların arasındaki engelleri aşıp eritecek bir selin yükselişinin işaretidir. Havari, metnimin sözleriyle, insanları ayıran en geniş iki uçuruma işaret eder. 'Yunanlılar ve 'Barbarlar' insanlığı ırk ve dile göre ayırır. 'Akıllı ve akılsız' onları kültür ve entelektüel kapasiteye göre ayırır. Her iki uçurum da hala mevcuttur, ancak İsa Mesih'in İncili'nin doğrudan ve dolaylı etkisiyle harika bir şekilde doldurulmuşlardır. Hala var olan en şiddetli ırk düşmanlıklarının, çürüyen bir düzene ait olduğu ve er ya da geç ortadan kalkacağı düşünülüyor. Sanırım, modern toplumun artan kültürüyle medeni ve vahşi halklar arasında açılan uçurum, ve kendi topraklarımızın sınırları içinde, eğitimle toplumumuzun daha yüksek ve daha düşük katmanları arasında açılan uçurum -zenginlik veya konum açısından daha yüksek ve daha düşükten bahsetmiyorum, entelektüel kazanım ve kapasite açısından bahsediyorum- belki de geçmiştekinden daha büyük. Ama yine de uçurumun üzerinden bir köprü atılıyor ve uçurumun kendisi dolduruluyor. Yahudi ve Yahudi olmayanı, Yunan ve Barbarı, eğitimli ve cahil, bilimsel ve bilimsel olmayanı, bilge ve bilge olmayanı ayıran tüm yüzeysel ayrımların çok üstünde, Mesih İsa'da herkesin bir olduğu gerçeğinin büyük gökkuşağı uzanır. Babalık olmadan kardeşlik, yüz yıl önce giyotinle sona eren ve bugün hayal kırıklığıyla sona erecek olan korkunç bir alaydır; ve bu, bir ikiyüzlülükten biraz daha fazlasıdır. Fakat Hıristiyanlık gelip bize bir Babamız ve bir Kurtarıcımız olduğunu söylediğinde, o zaman ırkın birliği güvence altına alınır. Ve bizi tüm insanlara borçlu kılan o birlik, tüm yüzeysel kültür, ırk, yaş veya mevki ayrımlarının altında, her insan ruhunda yatan ilkel ihtiyaçlar, özlemler ve olasılıklar olduğu gerçeğiyle gerçek olarak gösterilir. Tüm insanlar, vahşi veya kültürlü, aynı havayı solur, aynı ışıkla görür, aynı yiyecek ve içecekle beslenir, aynı özlem dolu kalplere sahiptir, yerine getirilmediğinde işkence olan aynı yüce özlemlere sahiptir; aynı suçluluk duygusunun aynı deneyimine sahiptir ve Tanrı kutsansın! aynı Kurtarıcıya ve aynı kurtuluşa sahiptir.

Çünkü, hepimiz aynı ailenin üyeleriyiz, her insan sahip olduğu, olduğu ve yapabileceği her şeyi, diğerlerine verilmek üzere kendisine emanet edilmiş olarak görmek zorundadır. Bizler emmek için süngerler değiliz, yaşamın değerli suyunu
verebilmek için pınara yerleştirilmiş borularız.

Kain çok iyi bir örnek değil, ancak onun sorusu dünyanın sorusudur ve olumsuz bir cevap beklentisini ima eder: 'Ben
kardeşimin bekçisi miyim?' Elbette, dilin kendisi cevap verir ve
Cain tek cevabın 'Hayır' olduğunu düşünse de, bilgelik tek cevabın 'Evet' olduğunu görür. Çünkü eğer ben kardeşimin kardeşiysem, o zaman
kesinlikle kardeşimin koruyucusuyum. Daha iyi bir örneğimiz var. Kardeşlerine kendisinin sahip olduğu her şeyi vermek için gelen başka bir Büyük Kardeş daha var ve biz, kardeşliğimizde bizi her insana bağlayan mistik bağın, sahip olduklarımız ölçüsünde her insana borçlu kıldığını hissetmediğimiz sürece, Efendimizin örneğini pek iyi takip edemeyiz. Bu, modern Sosyalist fikrin altında yatan Hristiyan gerçeğidir ve nihayetinde insanlığın kuralı olarak uygulamaya konduğu biçim ne olursa olsun, ilke bir gün zafer kazanacaktır; ve biz, Hristiyan insanlar olarak, onun zaferinin gelmesini hızlandırmakla yükümlüyüz. Ortak insanlığımız nedeniyle borçluyuz.

II. Evrensel kurtuluşa sahip olmamız nedeniyle borçluyuz.

Daha önce ortaya koyduğum ilke, sahip olduğumuz, olduğumuz veya yapabileceğimiz her şey için her yerde geçerlidir. Ancak en katı yükümlülüğü ve faaliyetleri için en asil alan, Hristiyan insanın kendi kalbinin sevinci için İncil'e sahip olması ve bununla ilgili görevlere atıfta bulunur. Mesih, insanları kendi iyilikleri için Kendisine çeker,
ismi kutsansın! ama sadece kendi iyilikleri için değil. Onları Kendisine çeker,
ki onlar da sırayla, elleri birbirine bağlı olan başkalarını çekebilsinler ve böylece tek Çoban'ın etrafında toplanan sürünün sayısını artırabilsinler. O, bereketinin çiyini en küçük çiçeğin
kadehine koyar ki, 'çiy damlasını yakındaki başka biriyle paylaşabilsin.' Tıpkı mayalandığında her bir hareketsiz hamur parçasının mayalanması ve mayalanma ortamının ona bitişik olması gibi, her Hıristiyan da İsa Mesih'in İncil'ini iletmekle yükümlüdür veya metnimin metaforunu kullanırsak, Tanrı'ya ve insana borçludur. Pavlus, 'Yunan ve Barbar,' der, 'bilge veya bilge olmayan';
tüm ayrımlar ortadan kalkar. Bir insana, rengi, ırkı, dili, kapasitesi, edinimleri ne olursa olsun ulaşabilirsem, o benim alacaklımdır ve onu İsa Mesih'e getirmek için elimden gelenin en iyisini yapmazsam, benden bekleme hakkı olan şeyden mahrum bırakmış olurum.

Bu yükümlülük, İncil'in her türlü ve her koşuldaki insana uyarlanmış olmasından dolayı ek bir ağırlık kazanır. Tüm dinler arasında yalnızca Hristiyanlık, her tür karakteri domine edebildiğini, medeniyetin her aşamasını etkileyebildiğini, her dilin konuşmasını üstlenebildiğini ve her ırkın kıyafetini giyebildiğini kanıtlamıştır. Açıkça sadece dar bir faaliyet alanına yönelik olan ve coğrafi koşullar veya medeniyet aşamaları tarafından katı bir şekilde sınırlandırılmış başka dinler de vardır. Deniz yolculuğuyla mahvolan ve sadece şarabın toplandığı topraklarda içilebilen şaraplar vardır; ve bu tüm etnik dinlerin durumudur. Hristiyanlık tek başına tüm dünyadan geçer ve tüm insanları etkiler. Misyonerlik tarihi bize bunu gösterir. Henüz İsa Mesih'in İncili'ni alamayan, sahip olma ihtiyacının ötesinde olan veya İncil'in işleyişiyle yükseltilemeyen bir ırk bulunmamıştır. Bu yüzden tüm insanlara, içimizde olduğu kadar İncil'i taşımakla yükümlüyüz. Ülkede veya yurt dışında putperestlere yardım etmek için parmağını bile kıpırdatmayan insanların sıklıkla çizdiği, ülke ile yabancı çalışma alanı arasındaki ayrım, gerçek Hıristiyan bakış açısına geldiğimizde tamamen ortadan kalkar. İşte İncil'i isteyen bir adam; bende var; ona verebilirim. Bu, sanki Cennet'ten ismimizle çağrılmış ve gitmemiz emredilmiş gibi, ve içimizde İncil'i vaaz etmek kadar zorunlu bir çağrıdır. Kardeşler! 'Hiçbir insana hiçbir şey borçlu olma' emrine uymayız, ancak kendi yeteneğimiz ölçüsünde veya ülke içinde veya yurt dışında etkileyebileceğimiz tüm alanda Mesih'in adını ve O'nda olan kurtuluşu yaymaya çalışırsak.

III. Aldığımız faydalar nedeniyle borçluyuz.

Çok büyük bir kısmı geçimini İncil'e ihtiyaç duyan topraklarla ticaret yaparak sağlayan ve bazıları servetini biriktiren erkekler ve kadınlarla konuşuyorum. İngiltere'nin sahip olduğu büyük imparatorluğu boşuna kazanmamış olması - ne yazık ki! onu çok sık olarak Hristiyan ilkesi ışığında araştırılmayacak eylemlerle kazanmış olması - ama kazanmış olması. 'Pagan' dediğimiz topraklara ne borçluyuz? Birbirimizle iletişim kurduğumuz konuşma; medeniyetimizin başlangıcı; genişleyen nüfus ve göç alanları; birçok türden bilgelik hazineleri; hakkında övünmeyi çok sevdiğimiz ve sorumluluklarını - ve Manchester'ın ticaretini ve refahını - kabul etmekte çok isteksiz olduğumuz bir imparatorluk! Tanrı bizi bir ulus olarak bulunduğumuz yere yalnızca edebiyatımızın, ne kadar büyük olursa olsun; bilimimizin, ne kadar büyük olursa olsun; yasamızın, ne kadar kutsanmış olursa olsun; üretimimizin armağanlarını o uzak topraklara taşıyabilmemiz için mi koydu? Verebileceğimiz en iyi şey, hepimizin vermeye yardımcı olabileceği şeydir - İsa Mesih'in İncili. 'Kim bilir, sen böyle bir zaman için mi geldin krallığa?'

IV. Son olarak, aldığımız yaralar yüzünden borçluyuz.

Birçok tebaa ırkı, ırkımızla temas ettiğinde yok olmaya mahkûm görünüyor; ve eğer İngiltere'nin bu büyük Sömürge İmparatorluğu'na sahip olmasının beraberinde getirdiği isimsiz zulümleri ve felaketler
ilyadını düşünürsek, birçok yönden zararın iyilikten daha ağır bastığını ve bu adamların, medeniyetimizden bihaber ve eski inançlarla beslenmelerinin, bizden sık sık aldıkları ölümcül armağanları almaktan daha iyi olduğunu hissedebiliriz. Abartmak istemiyorum, ancak davanın gerçeklerini, hizmet edecekleri hiçbir Hristiyan önyargısı olmayan insanlar tarafından ortaya çıkarılmış olarak kabul ederseniz, sanırım bir ulus olarak barbarlara ve akılsızlara bir tazminat borcumuz olduğunu kabul edersiniz. Peki ya Afrika kabilelerini binlerce kişiyle rom dediğimiz iğrenç şeylerle öldürüp, onlara zavallı malları karşılığında göndermeye ne dersiniz? Peki ya Güney Denizi Adaları'na ahlaksızlığın ürünü olan yeni hastalıklar getirip, nüfusu azaltıp neredeyse yok etmeye ne dersiniz? Peygamberin eskiden yozlaşmış İsrail için ağladığı gibi, biz de İngiltere'den vahşi topraklara giden sahil avcıları ve diğer aylaklar için ağlayamayız - 'Senin sayende Tanrı'nın adı Yahudi olmayanlar arasında küfür ediliyor.' Bir Hindu bir zamanlar bir misyonere şöyle demişti: 'Kitabın çok iyi. Kitabın kadar iyi olsaydın, beş yılda Hindistan'ı fethederdin.' Bu doğru olabilir de olmayabilir de, ama bize dinsiz İngilizlerin putperest insanlar üzerinde yarattığı izlenimi veriyor. Eğitim ve Avrupa düşüncesiyle temasın sonucu olarak, zorunlu olarak dinlerini onlardan alıyoruz. Ve eğer onun yerine yücelten ve kurtaran tek inancı koymazsak, o adamın son hali ilkinden daha kötü olacaktır.

Bugün Hindistan'ın kuzeybatı sınırında silahların takırtısını neredeyse duyabiliyoruz. Yaralanmaların bir başka örneği daha var.
Burası siyaset konuşmak için uygun bir yer değil, ama bence şu soruyu sormak için uygun yer burası, 'Hristiyan ilkelerinin ulusal eylemleri belirlemede bir rolü var mı?' Hepimizin en gururlu İngilizleri kadar derin bir bağımsızlık sevgisine sahip ve buna hakkı olan isteksiz kabilelere boyunduruğumuzu dayatmak Hristiyanlık mıdır? Cezalandırıcı seferler ve Maxim silahları tüm insanlara olan borcumuzun taksitleri midir? Afridis, Orakzais ve geri kalanlar için ölen İsa Mesih'in böyle bir davranış hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum?

Kardeşler, tüm insanlara borçluyuz. Hepimizin Büyük Kardeşi tarafından bize vahyedilen kardeşliğe uygun olarak ulusal eylemi etkilemek için elimizden geleni yapalım; ve en azından kendi payımıza düşeni kabul edelim ve içimizde olduğu kadar, ortak insanlığımız ve evrensel İncil'e sahip olmamızla tüm insanlara borçlu olduğumuz ve birçok kişiden aldığımız faydalar ve İngiltere'nin az olmayanlara verdiği zararlar nedeniyle daha da ağırlaşan borcu ödeyelim. Aksi takdirde, suçu hafifleten tüm seslerin, 'Devlet zorunluluğu' bahanesiyle, Efendinin sert sözlerinin, 'Eteklerinde zavallı masumların ruhlarının kanı bulunur.' yükseldiğini duyacağız. Biz borçluyuz; borçlarımızı ödeyelim.

İNCİL TANRI'NIN GÜCÜ[1]

'Mesih'in İncili'nden utanmıyorum: çünkü o, inanan
herkes için kurtuluşa giden Tanrı'nın gücüdür.'-ROMALILAR i. 16.

İncil'i Roma'da vaaz etmek uzun zamandır Pavlus'un umutlarının hedefiydi.
Atina'da, bilgeliğin yurdunda yaptığını, gücün merkezinde yapmak istiyordu; ve kendine değil,
mesajına olan büyük güvenle, dünyadaki en güçlü şeyle sonuçları denemek istiyordu. Onun gücünü iyi biliyordu ve dehşete kapılmamıştı. Tehlike, şövalye ruhuna olan bir çekimdi. Bir yılanla savaşırken
başından vurulmaya inanıyordu ve Roma'da uygulanan
etkinin İmparatorluğu heyecanlandıracağını biliyordu. Metnimdeki bu sözlerin muhteşem cüretini anlamak istiyorsak,
onları bir Romalının kulaklarıyla dinlemeye çalışmalıyız. Burada, Getto'daki yüzlerce vatandaşı gibi, zavallı, önemsiz bir Yahudi vardı; kafası, Suriye savcısının bir süre önce çalkantılı eyaleti yatıştırmak için çok akıllıca bir şekilde sonlandırdığı genç bir vizyoner hakkında bazı fantastik saçmalıklarla doluydu; ve Roma'ya, sözünün Sezarların tahtını sarsacağı düşüncesiyle gidiyordu. Seyahatle lekelenmiş, Appian Yolu'nda yorgun bir şekilde yürüyen tutuklunun, dünyadaki en güçlü şeyin kendisine emanet edildiği söylenmiş olsaydı, dudaklarını ne kadar da gururlu bir küçümseme kıvırırdı! Romalılar fikirlere pek inanmazlardı. Güç anlayışları, tebaa halklarının boyunlarına keskin kılıçlar ve demir boyunduruklardı. Fakat Hristiyanlığın tarihi, her ne olursa olsun, fikirlerin üstünlüğünün ve devrimci gücünün tarihi olmuştur. Düşünce, tüm görünür güçlerden daha güçlüdür. Düşünce dağılır ve yeniden inşa eder. İmparatorluklar ve kurumlar, elektrik lambasındaki karbon çubukları gibi onun önünde erir; ve Calvary'nin küçük tepeciği, görkemli evleri olan Palatine'den ve tapınakları olan Capitoline'den daha yüksektir: 'İsa'nın İncili'nden utanmıyorum, çünkü bu, kurtuluşa giden Tanrı'nın gücüdür.'

Şimdi, sevgili dostlar, bu harika sözleri metnim için almaya cesaret ettim, ancak, hepinizden daha iyi biliyorum ki, onlara karşı tutumum onları zorlamaktan ziyade zayıflatmak içindir, çünkü ben, zavallı tarafımla, hepimizin, insanların ve din adamlarının, bu cesur güvenin enfeksiyonunu kapmaktan ve Pavlus'un İsa Mesih'in İncili'ne olan coşkusunun ve onunla övünmesinin bir kıvılcımıyla ateşlenmekten daha fazla ihtiyaç duyduğu çok az şey olduğunu düşünüyorum. O halde sizden üç şeyi düşünmenizi istiyorum: (1) Pavlus İncil'in ne olduğunu düşünüyordu? (2) Pavlus İncil'in ne olduğunu düşünüyordu? ve (3) İncil hakkında ne hissediyordu?

I. Pavlus İncil'in ne olduğunu düşünüyordu?

Kendi hızlı tarzında, İncil'le ne demek istediğinin özet bir ifadesini, en temele kadar kısaltılmış ve en yalın unsurlarına indirgenmiş bir şekilde bize verdi. İndirgenemez minimum neydi? İsa Mesih'in Ölümü ve Dirilişinin gerçekleri, Korintlilere Birinci Mektup'un on beşinci bölümünde
yazıldığını göreceksiniz. Öyleyse, başlangıçta, İncil bir ilke ifadesi değil, gerçeklerin, bizim bu dünyamızda
olup biten şeylerin kaydıdır. Ancak bir gerçeğin en küçük parçası, onun görünür kısmıdır ve açıklaması olmadığı sürece hiçbir önemi yoktur ve bu nedenle Pavlus, gerçeklerle bunların açıklamasını birleştirmeye devam eder. Genç bir Nasıralı olan İsa'nın idam edilmiş olması, iki haydutun O'nun yanında çarmıha gerilmiş olması gerçeğinden daha fazla bir
müjde değildir. Ancak görülebilen gerçek, artı bunun altında yatan ve onu yorumlayan açıklama, kroniği bir müjdeye dönüştürür ve
açıklama Acı Çekenin adıyla başlar; çünkü eğer O'nun ölümünü anlamak istiyorsanız, ölenin kim olduğunu anlamalısınız. Onun
ölümü her bakımdan acıklı ve birçok bakımdan çok değerli bir düşüncedir. Fakat 'Mesih Kutsal Yazılar'a göre öldü' ifadesini duyduğumuzda,
eski ritüelin tüm sembolizmi ve peygamberlerin tüm
parlak beklentileri önümüze yükselir ve o ölüm
tamamen farklı bir görünüm kazanır. Eğer 'İsa öldü' ile kalırsak, o zaman o ölüm kahramanlığın güzel bir örneği, masum acının tatlı, acıklı bir örneği, dünyanın öğretmenlerine dünyanın ücretinin göze çarpan bir örneği olabilir, ama bundan fazlası değildir. Fakat, eğer Pavlus'un sözlerini ağzımıza alırsak, 'Kardeşler, size vaaz ettiğim İncil'i bildiriyorum ... Mesih'in ... Kutsal Yazılar'a göre nasıl öldüğünü,' gerçek sağlam bir güzelliğe bürünür ve kurtuluşumuzun İncili olur. Ve açıklama şöyle devam eder, 'Mesih günahlarımız için nasıl öldü.' Şimdi, çok kör olabilirim, ama kendi adıma, Mesih'in Ölümünün günahlarımız için veya onların adına olduğunun nasıl anlaşılabilir bir şekilde görülebileceğini göremediğimi söylemeye cesaret ediyorum - yani, günahlar için yaptığı fedakarlığın kefaret niteliğini kabul etmediğiniz sürece, onlar süpürülsün ve biz onlardan kurtulalım. Daha fazla ayrıntıya giremem, ama daha dar bir yorumun Pavlus'un sözlerinin en derin önemini ortadan kaldırdığını söylemeye cesaret ediyorum. Açıklama şöyle devam ediyor, 'Ve gömüldü.' Neden bu önemsiz ayrıntı? Kısmen Ölümü gerçeğini garantilediği için, kısmen de Dirilişinin kanıtlarıyla ilgili olduğu için. 'Ve Kutsal Yazılar'a göre ölümden dirildi.' Harika bir gerçek, ki bu olmadan Mesih paramparça bir dayanak olur ve 'siz hala günahlarınızın içindesiniz. '

Fakat, ayrıca, benim metnimin aynı zamanda Pavlus'un bu Mektup için metni olduğunu ve sadece bahsettiğim yoğunlaştırılmış özetten, yaprakları kapalı bir tomurcukla, yaprakları güzelce açılmış bir tomurcuk arasındaki fark gibi farklı olduğunu fark edin. Ve şimdi, eğer metnimin sözlerini bu mektubun temel noktası olarak alırsanız ve ilk sekiz bölümünü okursanız, Havari, bu bölümlerde amacını yerine getirirken ve Roma'da bulunanlara 'İncil'i vaaz ederken ne hakkında konuşuyor? İşte, mümkün olan en kısa kelimelerle, onun özeti: günahın evrenselliği, suçluluğun korkunç yükü, cezanın muazzam görünümü, insanın kendini kurtarmasının veya doğru bir şekilde yaşamasının imkansızlığı, İsa Mesih'in dünyanın günahları için bir kurban olarak Enkarnasyonu, Yaşamı ve Ölümü, sunulan
kutsamayı kavrayan iman eli, İlahi Ruh'un inanan ruhlarda ikamet etmesi ve bunun sonucunda insanın bir oğulluk, güç, barış, zafer, şan, çocuğun Baba'nın sevgisindeki yeri, hiçbir şeyin ayrılamayacağı bir hayata kabul edilmesi. Bunlar, bu Mektubun temelini oluşturan öğretilerdir. Bunlar, metnimin ağır ifadelerinin açıklamalarıdır. Bunlar, en azından Pavlus'a göre İncil'in temel unsurlarıdır.

Ancak, mesajının bu şekilde yapılandırılmasında yalnız değildi. Bugün Pavlus Hristiyanlığı hakkında çok şey duyuyoruz, ima ile ve bazen de iddia ile, onun, kısa ve kolay anlaşılır bir terim kullanmak adına, Evanjelik Hristiyanlık diyebileceğim şeyin mucidi olduğu. Şimdi, Yeni Ahit'in okunması için çok aydınlatıcı bir düşüncedir, kabaca Pavlus, Petrus ve Yuhanna olmak üzere üç öğreti seti vardır ve bu üçü arasındaki ayrımları, İncil'in temel içerikleri açısından herhangi bir farklılıkta bulamazsınız; çünkü Pavlus, 'Tanrı, bize olan sevgisini, biz hala günahkârken Mesih'in bizim için ölmesiyle kanıtlıyor,' diye bağırdığında, Petrus, 'Kendi bedeniyle ağaçta günahlarımızı taşıyan,' diye ilan eder ve Yuhanna, adadaki yalnızlığından, 'Bizi seven ve bizi kendi kanıyla günahlarımızdan yıkayan O'na' diye suların üzerinden övgü ilahisini gönderir. Ve böylece, Havarinin, karşı karşıya kaldığı sert eleştiriler karşısında cesaret edemediği gururlu beyanı, eğer zemininden tamamen emin olduğunu bilmeseydi, doğal ve haklıdır - 'Bu nedenle, ister ben ister onlar olsun, biz böyle vaaz ediyoruz.'

İncillerin Mesih'ine, tarihsel Mesih'e geri dönmemiz gerektiği ve Pavlus'un İncil anlayışı olarak bahsettiğim tüm bu önemli noktalar hakkında hiçbir şey söylemediği söylenir. İncillerin Mesih'ine geri dönün, eğer tüm İncillerin ve her İncilin tamamının Mesih'ine gidecekseniz. Ve eğer bunu yaparsanız, 'İnsanoğlu hizmet edilmeye değil, hizmet etmeye ve canını birçokları için fidye olarak vermeye geldi' diyen Mesih'e geri döneceksiniz. 'Ve ben, yerden kaldırılırsam, bütün insanları kendime çekeceğim' diyen Mesih'e geri döneceksiniz. 'Vereceğim ekmek, dünyanın yaşamı için vereceğim bedenimdir' diyen Mesih'e geri döneceksiniz. Takipçilerine, hayatının dingin güzelliğini, lütuf dolu sözlerinin ikna edici tatlılığını, bereket mucizelerinin kudretini değil, son saatlerindeki gizemli acılarını sonsuza dek hatırlamalarını emreden Mesih'e geri döneceksiniz. Bunlar aracılığıyla, bize gücünün sırrının, umutlarımızın temelinin, hizmetimizin teşvikinin orada yattığını öğretmek istiyor. 

Şimdi, kardeşlerim, bu konu üzerinde bu kadar uzun durmaya cesaret ettim,
çünkü İncil'den bahsetmenin, onunla ne kastettiğimizi anlamadığımız sürece bir faydası yoktur ve ben de, Pavlus'un bununla kastettiği şeyin bu olduğunu ve benim de bununla kastettiğimin bu olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Metnimdeki ifadelerin dar yorumlanmamasını talep ediyorum. Bunların, bireysel karakter farklılıklarına göre, oluşturduğumuz ve vaaz ettiğimiz bu İsa Mesih İncili kavramlarına her zaman hakim olması gereken temsil çeşitliliğini en ufak bir şekilde kontrol etmek için kullanılmasını istemem. Her vaazda, anlamları ne kadar büyük olursa olsun, belirli bir ifade kümesinin papağan gibi tekrarlanmasını istemem. Ve bu gerçeklerin kendileri için doğru olduğu insanların, bazen yaptıklarından daha fazla hoşgörü göstermelerini ve özellikle de yüzleri Mesih'e dönük olan, bu lütuf dolu sözlerde ima edilen her şeyi henüz tam olarak kabul etmemiş olan genç adamlara, genellikle yaptıklarından çok daha fazla sempati göstermelerini isterim. Pavlus'un tasarladığı Mesih'in İncili'nde, dayandığı tüm derin çıkarım ve varsayım temelleriyle ve henüz keşfedilmemiş tüm sonuç yelpazesiyle birlikte, bütün bir düşünce dünyasına yer vardır. Mesih'in Haçı'nın evrenin anahtarı olduğunu ve etkisini insan düşüncesinin her bölgesine gönderdiğini unutmayın.

II. Pavlus'un İncil'in ne olduğunu düşündüğü.

'Kurtuluş için Tanrı'nın gücü.' Havarinin zihninin arka planında, karşılaşmak için çıktığı zıt güce, Roma'nın gücüne bir tür örtük gönderme vardı ve bunu metnimin kelimelerinde bulabiliriz. Roma, dediğim gibi, fikirlere büyük bir inanç olmadan fiziksel gücün cisimleşmiş haliydi. Ve bu bedensel güce karşı Pavlus, Haç'ın
gizlenmemiş zayıflığını kaldırır ve onun insandan daha güçlü olduğunu, 'kurtuluşa giden Tanrı'nın gücü' olduğunu ilan eder. Roma güç bakımından yüksektir; Atina daha yüksektir; Haç
hepsinden daha yüksektir ve orada zavallı bir
Adamın asılı ölmesiyle birlikte zayıflıkla örtülü olarak gelir. Bu, ilahi gücün garip bir
tecessümüdür. Evet, ve bu kadar garip olduğu için, çok dokunaklı ve çok
fethedicidir. Zayıflıkla örtülü güç gerçekten de güçtür.
Roma'nın gücü bazen doğruluk sağlasa da, yine de onun
eğilim akışı genel olarak yıkıma giden bir güçtü ve
dünyanın uluslarını, kaba bir elin zengin üzüm salkımlarını kavrayıp onları biçimsiz bir kütle haline getirmesi gibi kavradı. Lejyonerin
ayak sesleri ölüm anlamına geliyordu ve Avrupa'nın daha sonraki işgalcileri için daha sonra söylenenler, atlarının toynaklarının bir zamanlar
tepindiği yerde hiç ot yetişmediği birçok açıdan onlar için doğruydu. Bu müthiş yıkım makinesinin karşısında Pavlus, tek amaçları insanın kurtuluşu olan
sevginin uysal güçlerini yükseltir.

Sonra insanların genellikle beslediklerinden daha derin ve daha geniş fikirlere sahip olmaları gereken anahtar kelimelerden bir diğerine geliriz. Kurtuluş nedir? Olumsuz olarak, okulların söylediği gibi, tüm kötülüğün, fiziksel ve ahlaki olanın ortadan kaldırılması ve süpürülmesi.
Olumlu olarak, bir insanın bileşik doğasının her parçası için, insanın alabileceği ve Tanrı'nın bahşedebileceği tüm iyiliğin dahil edilmesi.
Ve İncil'in kendisine verdiği görev budur. Şimdi, böyle bir amacın yerine getirilmesi için, insan gücünden başka bir şeyin kesinlikle gerekli olduğunu size hatırlatmama gerek yok.
Yalnızca Tanrı, O'nun yönetimiyle olan ilişkimi değiştirebilir. Yalnızca Tanrı, günahlarımın içsel sonuçlarını çiğneyip beni kırbaçlamalarını önleyebilir. Sadece Tanrı ölümüm üzerine yeni bir hayat bahşedebilir, bu hayat doğruluk ve güzelliğe doğru büyüyecek,
kendisininkine yakalanmış ve ona benzer olacaktır. Fakat eğer İncil'in amacı buysa, o zaman insanın hastalığının teşhisi, şu anda çoğumuzun hoşuna giden teşhisten çok daha ciddidir. Kurtuluş, etrafımızda yankılanan küçük İncillerin hiçbirinin dile getiremeyeceği kadar büyük bir kelimedir. Sosyal veya entelektüel veya daha da önemlisi,
insanın durumunun maddi veya politik olarak iyileştirilmesinden çok daha fazla bir şey ifade eder. Hastalık o kadar derindedir ve yıkım ve kayıp o kadar büyüktür ki kısmen deneyimlenmiştir ve her birimizin ruhuna daha da korkunç bir şekilde yaklaşmaktadır, dışsallıklarla oynamaktan veya öz kültürün yaptığı gibi insanın anlayışıyla veya toplumsal müjdelerin yaptığı gibi insanın ekonomik ve toplumsal durumuyla uğraşmaktan başka bir şey yapılmalıdır. Sevgili kardeşlerim, özellikle siz Hıristiyan papazlar, her şekilde toplumsal bir Hıristiyanlık, uygulanmış bir Hıristiyanlık vaaz edin, çünkü İsa Mesih'in İncili'nde toplumsal durumumuzu etkileyen tüm sorunların anahtarı vardır. Ancak uygulamadan bahsetmeden önce bir Hıristiyanlık olduğundan emin olun. Ve kurtuluş sürecinin bireyin derin kalbinde başladığını ve onu her şeyden önce dönüştürdüğünü unutmayın. Güç, 'inançlı olan herkese' aittir. En evrensel kapsamıyla güçtür. Roma İmparatorluğu
neredeyse her yerde mevcuttu, ancak Tanrı'ya şükür, Mesih'in güvercini
gagası ve pençesiyle
saldırıya hazır Roma kartalından daha uzağa uçar ve neredeyse insanlar orada onlar için bir İncil'dir. Sınırlama, evrenselliğinin bir sınırı değildir. Bir ilacın, onu
yutan kişiye
sadece iyi geleceği iddiasının bir sınırı değildir. Ve İncil'in hassas olduğu tek sınırlama budur, çünkü hepimiz aynı derin ihtiyaçlara, aynı özlemlere sahibiz; aynı ekmekle besleniyoruz, aynı su yudumlarıyla besleniyoruz, aynı havayı soluyoruz, aynı günahlara sahibiz ve Tanrı'ya şükürler olsun ki aynı Kurtarıcı'ya sahibiz. 'İnanan herkese kurtuluş için Tanrı'nın gücü.'

Şimdi konumun bu kısmından geçmeden önce söylemek istediğim tek bir şey daha var, o da 'kurtuluş için Tanrı'nın gücü' hakkındaki o parlak dili, Pavlus'un vaaz ettiği İncil'den başka hiçbir şeye uygulayamayacağınızdır. İsa Mesih'in Enkarnasyonu ve Ölümü'nün önemini yitirmiş ve ele aldığım temel gerçekleri
silip atmış veya gizlemiş olan Hıristiyanlık biçimleri, bu dünyada büyük hesap gerektiren güçler değildir, asla olmamıştır ve hatta küstahça da olsa, asla olmayacaktır. İşte arkası oyulmuş, çok sanatsal bir kadran plakası ve en onaylanmış modaya göre modellenmiş güzel bir saat, ama bir şekilde çalışmıyor. Belki de ana yay kırılmıştır. Ve bu yüzden, Pavlus'un bu Mektup'ta açıkladığı ve genişlettiği gibi, 'kurtuluş için Tanrı'nın gücü' sadece İncil'dir. Sevgili kardeşlerim, böyle bir vaaz sırasında, elbette, kişi kendini dogmatikleştirme suçlamasına açık hale getirmelidir.
Bu, benim bulunduğum yerin koşulları altında kaçınılmazdır. Ama şunu kendi ciddi kanaatim olarak söyleyeyim ki - bunun sizin için pek bir değeri olmadığını biliyorum, ama böyle bir
şekilde konuşmam için benim gerekçem - şunu ciddi kanaatim olarak söyleyeyim ki, diğer taşları bir arada tutacak veya talihsiz kafanızda korkunç bir yıkıma yol açmalarını engelleyecek hiçbir şey olmadan, bir kemerin kilit taşını söküp atabilirsiniz, tıpkı Pavlus'un Hıristiyanlık anlayışınızdan o tek kelimeyle özetlediği doktrini alıp işe yaramasını beklemek gibi. Ve bundan emin olun ki, sıkıntılı insanlığın iblisleri üzerinde hüküm süren tek bir İsim vardır ve eğer bir adam gidip onları Pavlus'un İncili'nden daha az güçlü bir çekicilikle
kovmaya çalışırsa,
onlar ona 'İsa'yı tanıyorum ve Pavlus'u tanıyorum, ama sen kimsin?' diye dönerler.

III. Pavlus'un bu İncil hakkında hissettikleri.

Kısıtlı ifadesi, 'Utanmıyorum', ılımlılığı nedeniyle daha güçlüdür. Kalbinin sabit amacına ve zihninin tutumuna tanıklık ederken, Roma'da utanma yönündeki tüm ayartmaların gayet iyi farkında olduğunu ima eder. Ona karşı dizilmiş olanı düşünün - saygıdeğer din, sistemleştirilmiş
felsefeler, acımasız nefret ve önyargı, maddi güç ve zenginlik. Bunlar Goliath'ın tunç zırhlarıydı ve bu küçük Davut beş çakıl taşıyla birlikte neşeyle vadiye indi ve bunun nasıl biteceğinden oldukça emindi. Ve beklediği gibi
son buldu. İncili Roma krallığını sarstı ve onu
başka bir kalıba döktü.

Ve bugün, sevgili dostlarımız için güvenimizi
bozmak için bolca ayartma var. Kendisine etkili görüş diyen şeyin sürüklenmesi doğaüstü karşıtıdır ve hepimiz etrafımızdaki bu unsurun varlığının bilincindeyiz. Özellikle genç erkeklerimize
özel bir güçle etki ediyor ama hepimizi etkiliyor. Günümüzde, çoğumuzun düşünme işini yapan süreli yayınların büyük bir kısmı bu gerçeklere kuşkuyla bakarken ve körlerin krallığında tek gözlü adamın kral olduğu ilkesine göre popüler romancılar teolojik öğretmenlerimiz haline gelirken ve her yeni yayın sezonu Hristiyanlığın geçen sezonun aynı şekilde tam yıkımını geride bırakan yeni bir kesin yıkımını ortaya çıkarırken, bazılarımız için bayraklarımızı dalgalandırmaya devam etmek zor. Etrafımızdaki buz ya sıcaklığı düşürecek ya da bizi ateşe daha fazla yakıt koymaya teşvik ederse, belki de ateş onu eritebilir. Ve bu yüzden kendimizi bu ayartmalarla kuşatılmış hissettikçe, Hristiyan erkeklere kendilerini merkezi gerçeklere geri atma ve güvenlikleri olacak ilhamı ilk elden onlardan alma çağrısı daha da yüksek sesle duyulur. Peki bu nasıl yapılır? Düşünceli ve kültürlü öğrencilerin bunu yapabileceği birçok yol vardır. Ama burada daha çok tüm Hıristiyanların önünde açık olan yollarla ilgilenmeye cesaret edebilir miyim? Ve 'kurtuluş için Tanrı'nın gücünden' emin olmanın yolunun kendimizi sürekli olarak onun temizleyici ve yenileyici etkisine teslim etmek olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Kardeşlerim, bu kesinliğe savunma kitapları ve herhangi bir derecede küçümsediğimi varsaymak beni gerçekten üzecek olan diğer araştırma ve çalışma kaynakları katkıda bulunabilir. Ama bunu elde etmenin gerçek yolu, yaşayan Tanrı ile derin bir birlik içinde olarak, İsa Mesih'in kişiliğini bizimle birlikte, Dostumuz, Kurtarıcımız, Kutsal Ruhu aracılığıyla Kutsallaştırıcımız olarak fark etmektir. Neden, Pavlus'un İncili, diyecektim ki, tamamen -bu bir abartı olurdu- ama büyük ölçüde kendi deneyiminin genelleştirilmiş haliydi. Hepimizin vaaz etmemiz gereken İncil'in bu olduğunu göreceğiz. 'Biz bildiğimizi söylüyoruz ve gördüğümüzü tanıklık ediyoruz.' Ve bu adam bunu kesin bir şekilde söyleyebildiği içindi - çünkü kendi vicdanının derinlikleri ve içindeki tanıklık buna tanıklık ediyordu - 'Beni sevdi ve Kendini benim için verdi,' ayrıca 'Tanrı'nın gücü, inanan herkese kurtuluş için.' diyebildi. Derinliklere in, kardeş ve dost; derinliklerden O'na haykır. O zaman O'nun güçlü, nazik tutuşunun seni zirvelere kaldırdığını hissedeceksin ve bu sana başka hiçbir şeyin veremeyeceği bir güç verecek ve 'Onu kendim duydum ve bunun Mesih, dünyanın Kurtarıcısı olduğunu biliyorum.' diyebileceksin. 
Ancak hepimize açık bir başka kesinlik kaynağı daha var ve o da yüzyılların tarihidir. Hıristiyanlığın gerçeğine çoğunlukla fiziksel yönden saldıran modern şüphecilerimiz, tarihin değerine garip bir şekilde kördür. Bu, onları birçok yönden kuşatan bir yetenek sınırlamasıdır, ancak İncil'e karşı tutumlarında olduğundan daha ölümcül bir şekilde hiçbir yerde işe yaramaz. Sonuçta, İsa Mesih, 'Onları meyvelerinden tanıyacaksınız' dediğinde nihai sözü söylemiştir. Ve öyledir, çünkü ahlaki olarak yanlış olanın politik olarak doğru olamayacağı gibi, entelektüel olarak yanlış olanın da ahlaki olarak iyi olması mümkün değildir. Gerçek, iyilik, güzellik, bunlar bir şeyin çeşitli yönleri için sadece üç isimdir ve eğer M.Ö. ile M.S. arasındaki fark Tanrı'nın gerçeği olmayan bir İncil'den geldiyse, o zaman söyleyebileceğim tek şey, dünyanın gördüğü en zengin
rekoltenin ve içtiği en asil şarabın
bir dikenin üzerinde yetiştiğidir. Hristiyan Kilisesi'nin Mesih'i dünyaya yeterince
sunmada günahkâr ve trajik bir şekilde başarısız olduğunu biliyorum. Fakat
bütün bunlara rağmen, 'Siz benim tanıklarımsınız, diyor Rab'; ve daha asil tavırlar ve daha saf yasalar İsa Mesih'in bu İncil'inin ardından geldi. Ve etrafıma baktığımda Hristiyanlığın dünyada neler yaptığını, 'Bize bunu veya buna en ufak benzeyen herhangi bir din veya dinsiz sistem gösterin, sonra sizinle İncil'in diğer kanıtlarını tartışalım' demeye cesaret ediyorum.

Bu sözleri bitirirken, kıdemliliğin melankolik ayrıcalığına güvenerek bir iki dakikalığına öğüt tonuna geçebilir miyim? Ben derim ki, güveninizi
ne karşı taraftaki kamptan gelen erken zafer tezahüratları, ne de
kendi saflarımızdaki çekingen sesler korkutmasın. Ve bu kadar
korkmamanız için, sarsılabilen şeylerle
hareket ettirilemeyen krallık arasındaki ayrımı zihninizde net tuttuğunuzdan emin olun. Uzun bir hattı savunmak kötü bir stratejidir.
Bir karakolun ele geçirilmesini, mevzi anahtarının tahliyesini içeren bir şey olarak ele almak korkaklıktır. Günümüzde birçok
iyi Hıristiyan insanın şiddetle ayartıldığı bir hatadır; ebedi İncil ile o İncil'in ilkelerinden çıkarımlarımız arasında, birinin çürütülmesinin diğerinin
düşmesi olması gerektiği gibi bir bağlantı olduğunu iddia etmek. Ve her durumda böyle olursa,
suçun büyük bir kısmı, her şeyin tutulması veya her şeyin terk edilmesi gerektiği konusunda ısrar eden o iyi ve hatalı insanlara aittir. Bugünün Kutsal Kitap kitaplarının gerçekliği, ilham, yanılmazlık ve benzeri konulardaki yakıcı soruları, 'Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki ... O'na inanan hiç kimse mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun' sözüyle o kadar ilişkili değil, İkinci Tarihler Kitabındaki hataların keşfinin Hristiyan kesinliğinin temellerini sarsması. Böyle bir günde, hakikatin görünümü değişmelidir. İngiltere'deki Muhalif Kiliselerin Tanrı Krallığının en yüksek, mükemmel örneği olduğuna kim inanıyor? Ve insan yapımı herhangi bir inancın içinde her şeyi ve yalnızca sonsuz İncil'i barındırdığına kim inanıyor? Öyleyse korkmayın ve sarsılabilen şeyler ortadan kalktığında, sarsılamayan şeylerin kalma olasılığının daha düşük olduğunu düşünmeyin. Güvenin
, ana hatlarını kusurlu bir şekilde önünüze koymaya çalıştığım İncil, yeryüzündeki insanlar günahkâr olduklarını ve bir Kurtarıcıya ihtiyaç duyduklarını bildikleri sürece var olacaktır. Hiç görkemli bir katedralin etrafında derece derece toplanmış bazı sıradan binalar gördünüz mü ve o gecekonduların süpürülmesinin, üzerlerinde yükselen binanın ortaçağ ihtişamının ciddi ihtişamına dokunacağını mı düşünüyorsunuz? Gerekirse onları alın ve o, oranı, güzelliği, gücü ve göğe yükselme özlemiyle süpürüldüğünde daha görkemli kalacaktır. Olumlu gerçeği vaaz edin. Şüpheleri vaaz etmeyin. Bay Kingsley'nin _Maya_ kitabını hatırlarsınız. Başlığı kınamaydı. Maya içilmek için değildir; fermantasyon süreci devam edip kendi kendine berraklaşana kadar karanlıkta tutulması gerekir ve sonra onu
çıkarabilirsiniz. Düşmanla her zaman tartışmayın. Gerçeği vaaz etmek çok daha iyidir. İsa'nın ne dediğini hatırlayın: 'Bırakın onları, körlerin kör liderleridir, çukura düşeceklerdir.' Minberde tartışmalı tartışmalar yürütmek her birimize verilmemiştir. Aramızda sizden veya benden çok daha bilge ve yetenekli kardeşler var ki bunu başarabilirler. Bildiklerimizi anlatmak gibi daha mütevazı değil, daha görkemli bir görevle yetinelim, bunu kendi kendine kanıtlamaya bırakalım. Papazı tarafından Tanrı'nın varlığını göstermek için ayrıntılı bir vaazla lütfedilen yaşlı kadının, vaazını bitirdiğinde ne dediğini hatırlıyor musunuz; 'Eh, beyefendinin söylediğine göre, Tanrı'nın olduğuna inanıyorum.' 
Karanlıklaşan tarlanın üzerine düşen uzayan gölgeleri gören biri olarak, tüm mücadeleleri, şüpheleri ve zorluklarıyla en şefkatle sempati duyduğum genç kardeşlerime bir söz söyleyebilir miyim? Onlara yalvarıyorum - ne yazık ki! uzun yıllara dayanan hizmetine geri dönüp baktığında tavsiyeyi vereni kınıyor - 'İsa Mesih'in Kutsal Yazılar'a göre günahlarımız için öldüğü' şeklindeki İncil'e sadık kalmalarını. Sevgili genç dostlar, eğer sadece Pavlus'un gittiği yere giderseniz ve orada yakaladığı ilhamı yakalarsanız, yolunuz açık olacaktır. Pavlus, ruh kazanma tutkusu onu cennetten getiren Mesih ile temas halindeyken, ruh kazanma tutkusunu öğrendi. Ve eğer siz ve ben ilahi coşkuyla
etkilenirsek ve bu amaç önümüzde açıksa, yakında
sadece bir güç olduğunu, insanlar arasında gök altında verilen tek bir isim olduğunu
öğreneceğiz ki bu sayede arzuladığımızı başarabiliriz - 'Ölen, hatta daha doğrusu dirilen, Tanrı'nın sağında olan ve ayrıca bizim için şefaat eden İsa Mesih'in ismi.' Amacımız önümüzde açıksa, yöntemlerimizi belirleyecek ve eğer hizmetimizin ilhamı, 'Aranızda İsa Mesih ve çarmıha gerilmiş olandan başka hiçbir şey bilmemeye karar verdim' ise, o zaman insanlar duysalar da duymasalar da, aralarında bir
Peygamber olduğunu bilecekler.

[Dipnot 1: Baptist Birliği önünde vaaz edildi.]

DÜNYA ÇAPINDA GÜNAH VE DÜNYA ÇAPINDA KURTULUŞ

'Şimdi biliyoruz ki, yasa ne derse, yasanın altında olanlara söyler; böylece her ağız
kapanır ve bütün dünya Tanrı önünde suçlu olur. 20. Bu nedenle, yasanın işleriyle
hiçbir insan O'nun gözünde haklı çıkarılmayacaktır: çünkü yasa aracılığıyla günahın bilgisi vardır. 21. Ama şimdi, yasa olmadan Tanrı'nın doğruluğu ortaya çıktı,
yasa ve peygamberler tarafından tanıklık ediliyor; 22. Hatta, İsa Mesih'e olan imanla olan Tanrı'nın doğruluğu,
inananlar için ve herkes için; çünkü
hiçbir fark yoktur: 23. Çünkü hepsi günah işledi ve
Tanrı'nın yüceliğinden yoksun kaldı: 24. Mesih İsa'daki kurtuluş aracılığıyla, O'nun lütfuyla karşılıksız olarak haklı çıkarıldılar; 25. Tanrı'nın, kanına olan imanla, geçmişteki günahların bağışlanması için, Tanrı'nın sabrı sayesinde, kendi doğruluğunu ilan etmek için bir kefaret olarak belirlediği kişi; 26. Şu anda, diyorum ki, kendi doğruluğunu ilan etmek için; adil olmak, ve İsa'ya iman edeni aklamak için.'--ROMALILAR iii. 19-26.

Bu pasajın içerdiği büyük gerçekleri genel hatlarıyla belirtelim. Bunları dört başlık altında toplayabiliriz:

I. Pavlus'un yasanın amacına ilişkin görüşü.

Mezmurlar ve İşaya'dan Eski Ahit pasajlarının bir mozaiğini alıntılamıştır. Bunları 'yasanın' bir parçası olarak görmektedir, bu nedenle, onun görüşüne göre, burada terim, Tanrı'nın iradesini insanın davranışına bildiren olarak kabul edilen önceki tüm vahiyleri içerir. Tanrı'nın her sözü, ister vaat, ister doktrin, ister belirli bir emir olsun, davranışla ilgili bir unsur içerir. Tanrı hiçbir şeyi yalnızca bilmemiz için açıklamaz, ancak bildiğimiz her şeyi yapıp O'nun gözünde hoş olan şey olabiliriz. Tüm sözleri yasadır.

Ancak Pavlus burada amacına ilişkin başka bir görüş ortaya koyar; yani, insanların vicdanlarına günahın mahkumiyetini
yerleştirmek. Bu tek amaç değildir, çünkü Tanrı görevi öncelikle insanların bunu yapabilmesi için açıklar ve yasasına itaat edilmesi gerekir. Ancak itaatsizlik durumunda, bu ikinci amaç harekete geçer ve yasası günaha karşı hızlı bir tanıklık eder. Görevimizi ne kadar net bilirsek, başarısızlığımızın bilinci o kadar keskin olur. Doğru yolu göstermek için parlayan ışık, ondan sapmalarımızı göstermek için parlar. Ve günahın bu mahkumiyeti, ki önceki tüm Vahiylerin asıl amacı bunu üretmekti, merhametli bir armağandır; çünkü, Havarinin ima ettiği gibi, kurtaran inancın ön koşuludur.

Aslında, Yahudiler arasında herhangi bir putperest ulustan çok daha derin ve daha içsel bir günah mahkumiyeti vardı. Birçok mezmurun ağıtlarını Yunan veya Roma edebiyatındaki tonla karşılaştırın. Hiç şüphe yok ki, insanların kalplerine yazılmış, aynı günah bilincinin daha düşük bir ölçüsünü uyandıran bir yasa vardır. Asur ve Babil tabletleri arasında, neredeyse Elli Birinci Mezmur'un yanında durabilecek dualar vardır; ancak, genel olarak, günahın derin hissi, vahyedilmiş yasanın ürünüdür. Ne olmamız gerektiğine dair bilincimizin en iyi kullanımı, vicdanımızı, olduğumuz şeyle uyumsuzluğu hissetmeye uyandırdığında ve bizi Mesih'e sürüklediğinde olur. İster Eski Ahit'te, ister bizzat kendi yarattıkları
yüreğimize yazılmış olsun, yasa, bizi Tanrı'nın emirlerini tutmamız için güç verecek olan Mesih'e götürmek olan bir köledir. Yasanın bir diğer amacı da 21. ayette, peygamberlerle birlikte, Tanrı'nın doğruluğunun daha mükemmel bir vahyine tanıklık etmek olarak belirtilir. Yasanın çoğu sembolik ve peygamberlikti. Ortaya koyduğu ideal her zaman yerine getirilmemiş olarak kalamazdı. Bu sistemin tüm tutumu ileriye dönük bir beklentiydi. Eski Ahit vahyinin yazarlığı, tarihi ve başlangıcına ilişkin modern araştırmalarda, temel özelliğinin gözden kaçırılması tehlikesi çok fazladır; yani, daha mükemmel bir vahiy için işaret ediyor ve bu vahiy onu geçersiz kılmalı.

II. Pavlus'un evrensel günahkârlığa bakışı.

Bunu bu pasajda iki kez belirtiyor (ayetler 20 ila 24) ve bu, yasanın amacına ilişkin görüşünün temelini oluşturuyor. 20. ayette 'yasanın
işleriyle hiçbir insan haklı çıkarılmayacak' diyor ve 23 ve 24. ayetlerde bu olumsuz ifadeden olumlu bir iddiaya geçiyor:
hepsinin günah işlediğini söylüyor. Yasanın
işleriyle haklı çıkarılmanın imkansızlığı iki düşünceden gösterilebilir: birincisi, aslında hiçbir insan bunları
mutlak bir şekilde ve saflıkla yapmamıştır; ve ikincisi, bunlar hiç yapılmış olsa bile, eylemden daha çok saiklerin geçerli olduğu bir mahkemede beraat elde etmeye çalışmayacaklardı. Birincisi, Pavlus'un
ana noktasıdır.

23. ayette, evrensel deneyimin aynı gerçeği hem olumlu günahın hem de olumsuzun 'şan'dan (burada Yuhanna ayet 44, xii. 43'te olduğu gibi Tanrı'nın onayı anlamına geldiği anlaşılıyor) eksik kalması olarak düşünülüyor. 'Hiçbir ayrım yoktur,' ancak tüm durum, karakter, başarı çeşitleri, ölümcül lekenin hepsinin üzerinde olması bakımından aynıdır. 'Hepimizin tek bir insan kalbi vardır.' Fiziksel ihtiyaçlarda, ilkel içgüdülerde ve en trajik olanı da günahkarlığın ortak deneyiminde birbirimize benzeriz. 

Pavlus, tüm karakter çeşitlerini tek bir ölü seviyeye indirmek istemiyor, ancak hiçbirinin lekeden arınmış olmadığını iddia ediyor. Bir insanın bu ifadeyi onaylaması için, kendisi söz konusu olduğunda, sadece kendini incelemede dürüst olması yeterlidir. Evrensel günahkarlık gerçeği daha derinden hissedilirse, İncil daha iyi anlaşılırdı. Mülkiyetin yeniden düzenlenmesi veya kültürün artırılması yoluyla herkesi mutlu etmeye yönelik tüm planlardan daha üstün olduğu görülecekti; ve insan sefaletinin tek çaresinin evrensel günahkârlığı iyileştiren şey olduğu görülecekti.

III. Dolayısıyla, Pavlus'un insanın günahına çare hakkındaki görüşüne sahibiz. Bu, 21, 22. ayetlerde genel terimlerle ifade edilmiştir. Günahkâr insanların dünyasına, 'Tanrı'nın doğruluğu'nun ışığı akmaktadır. Bu ifade burada, Tanrı tarafından verilen Tanrı'nın iradesine uygun ahlaki bir durum anlamında kullanılmıştır. Pavlus'un ilan etmek için gönderildiğini hissettiği büyük, neşeli mesaj, yasanın gerektirdiği ve basit, evrensel vicdanın ulaşılmamış olduğunu kabul ettiği uyum durumuna ulaşmanın gerçek yolunun iman yolu olduğudur.

Bu mesaj bize o kadar tanıdıktır ki, ilk ilan edildiğinde temel büyüklüğünü ve harikuladeliğini kolayca fark edemeyebiliriz.
Tanrı'nın adaleti vermesi gerektiği, bunun yalnızca O'ndan gelmediği, fakat gerçek bir şekilde kendi mükemmelliğiyle akraba olduğu 'Tanrı'dan' olması gerektiği; bunun İsa Mesih tarafından insanlara getirilmesi gerektiği, eski efsanelerin anlattığı gibi, iyiliksever bir Titan'ın içi boş bir bastonla cennetten ateş armağanını getirmesi; ve bunun İsa Mesih'e güvenmenin basit süreciyle bizim olması gerektiği, geleneğin harikuladeliklerini büyük ölçüde çaldığı gerçeklerdir. Kendi güçlerinin deneyimiyle, onlara ait olan göksel ışığın bir kısmını geri kazanana kadar
onlar üzerinde daha fazla tefekkür edelim.

22. ayette Mesih'te olan kurtuluşun evrenselliğinin günahın evrenselliğinden türetildiğini gözlemleyin. Çare
hastalığa kadar uzanmalıdır. Günahla ilgili bir fark yoksa, kurtuluşun kapsamıyla ilgili de olamaz. Tüm uluslara yayılan örtünün kederli evrenselliği,
hepsini su basmak için gönderilen ışığın kutsanmış evrenselliğine karşılık gelir. Günahın imparatorluğu Mesih'in krallığından daha uzağa uzanamaz.

IV. Pavlus'un İncil'i çare yapan şey hakkındaki görüşü.

21. ve 22. ayetlerde genel olarak Mesih'in doğruluğun kanalı, imanın da koşulu olduğu belirtilmiştir. Kişisel inanç nesnesi ilan edildi, ancak Mesih'te güvenilecek özel şey ilan edilmedi. Bu, 24-26. ayetlerde tam olarak ortaya konmuştur.
Bu ayetlerdeki büyük sözcükleri tartışmaya çalışamayız, her biri bir cilt ister.
Ancak burada 'haklı çıkarılmış' ifadesinin, yargısal bir eylem olarak, doğru sayılmak veya ilan edilmek anlamına geldiğini ve
haklı çıkarılmanın nihai kaynağının Tanrı'nın 'lütfuna', yani değersiz ve aşağılık yaratıklara eğilen ve Mesih İsa'daki 'kurtuluşu' bahşetme aracı olarak kabul edilen kendi sevgi dolu mizacına dayandığını belirtebiliriz. Bu, lütfun Tanrı'dan geldiği kanaldır.

'Kurtuluş', esaret, kurtuluş ve ödenen bir bedel anlamına gelir.
Kölelerin fidye ile serbest bırakılması metaforu, 25. ayette bir kurban göndermesiyle değiştirilir. Bir kefaret kurbanı, sunan kişiden cezayı
önler. Kurbanın ölümü, ibadet edenin hayatını sağlar. Bu nedenle, Mesih'in kanı veya ölümüyle kefaret veya kefaret kurbanı sunulur. Bu kurban, esaretimizin sona erdiği ve özgürlüğümüzün güvence altına alındığı fidye bedelidir. Onun
kurtuluşu, Tanrı'nın lütfunun insanlara ulaştığı 'kanal' olduğu gibi, iman da (ayet 25) o lütfu bizim kıldığımız 'koşuldur'.

O halde, Pavlus'un yalnızca Kurtarıcı olarak İsa Mesih'e değil, kurtarıcı güç olarak ölümüne işaret ettiğini unutmayın. İsa Mesih'e iman etmeliyiz (ayet 22). Ancak bu tam bir ifade değildir. Bizi kurtuluşuyla canlı bir temasa getirecekse, O'nun kefaretine iman etmek gerekir. Mesih'ten çok bahseden, ancak Haçı'ndan az bahseden veya hayatının güzelliğinden bahseden, ancak ölümündeki fedakarlıktan bahsetmeye başladığında kekeleyen bir müjde, Pavlus'un Müjdesi değildir ve günahın evrensel
hastalığıyla başa çıkmak için çok az güce sahip olacaktır.

Bu pasajın son ayetleri, Mesih'in fedakarlığıyla elde edilen başka bir amacı daha ortaya koyar; yani, İsa'nın gelişinden önce işlenen günahlara ceza vermekten kaçınan Tanrı'nın doğruluğunun haklı çıkarılması. O Haç, gücünü her yöne doğru yaydı: göklerin
yüksekliklerine; Hades'in derinliklerine (Kol. i. 20); gelecek
çağlara ve geçmiş çağlara. Cezanın, başlangıçtan Haç'ın Calvary'ye dikildiği güne kadar tüm nesiller boyunca askıya alınması, o Haç'ın başlangıçtan itibaren ilahi zihinde mevcut olmasından kaynaklanıyordu. 'Suçlu beraat ettiğinde yargıç mahkum edilir' veya cezasız bırakılır. Tanrı'nın hükümetinde bir leke olurdu, çok sert olduğu için değil, çok hoşgörülü olduğu için, eğer O'nun adaleti haklı çıkarılmasaydı ve günahın ölümcül sonuçları Mesih'in kurbanında gösterilmeseydi. Tanrı, Haç günaha karşı ahlaksızca hoşgörülü olmadığını göstermeseydi, ne asırlardır süren hoşgörü ne de günahkârı şimdi haklı çıkarma açısından Kendisini adil gösteremezdi.

HİÇBİR FARK YOK

'Hiçbir fark yoktur.'--ROMALILAR iii. 22.

Bütün insanların aynı olduğu şeyler, farklı oldukları şeylerden çok daha önemlidir. Çeşitlilikler yüzeyseldir, kimlikler hayat kadar derindir. Fiziksel süreçler ve istekler herkes için aynıdır. Kral veya dilenci, medeni veya vahşi, zengin veya fakir, akıllı veya aptal, kültürlü veya cahil olsun, tüm insanlar aynı nefesi solur, açlık ve susuzluk çeker, yer ve içer, uyur, aynı hastalıklara yakalanır ve en sonunda aynı ölümle ölür. Hepimizin bir insan kalbi vardır. Gözyaşları ve keder, sevinç ve gülümsemeler hepimizi harekete geçirir. Umut, korku, sevgi tüm kalp tellerinde aynı müziği çalar. Aynı büyük görev yasası her insanı kapsar ve aynı Tanrı cenneti onun üzerinde eğilir. Din, yüzeysel farklılıklarla değil, kökleşmiş kimliklerle ilgilidir. Ve dünyada birçok aristokrat din olmasına rağmen, Hıristiyanlığın en büyük ihtişamı, doğrudan merkezi benzerliklere gitmesi ve tüm ikincil önemdeki farklılıkları bir kenara iterek, insanlık için ortak olan büyük gerçeklerle ve herkesin miras alabileceği büyük umutlarla boğuşmasıdır. Pavlus burada, görkemli yoluyla, insan ve insan arasındaki, daha saf veya daha az saf, Yahudi veya Yahudi olmayan, bilge veya aptal tüm bu küçük farklılıkların üstesinden gelir ve bunların üzerine çıkar ve en derin ve en önemli şeylerle ilgili olarak 'hiçbir fark olmadığını' iddia eder ve bu nedenle İncili, tüm insanlarla aynı seviyede ilgilendiği için dünya için bir İncil'dir. Şimdi İncil sisteminin bu büyük ihtişamını ve karakteristiğini birkaç açıklamada açıklamak ve size bunların en önemlisini, tüm insanların, ne olursa olsunlar veya kim olurlarsa olsunlar, aynı kategoride yer aldığı ve aynı deneyimlere ve ilgi alanlarına sahip olduğu şeyleri göstermek istiyorum.

I. Öncelikle, günah olgusunda hiçbir fark yoktur.

Şimdi, İncil'in günahın derecelerinde hiçbir fark olmadığını iddia etmediğini anlayalım. Hristiyanlık, bazı havarilerinin öğretmiş gibi görünse de veya bilinçsizce, Pavlus'un dediği gibi, 'doğası gereği yasada yer alan şeyleri yapan' bir adamla, yasayı ihlal etmeye koyulan adam arasında hiçbir fark olmadığı görüşünü ima eden tasvirlere kendilerini ödünç vermiş olsalar da, öğretmez. Yeni Ahit'te, tüm siyahların aynı renk, tüm günahların aynı ciddiyette olduğu gibi korkunç bir öğreti yoktur; kendi ışığına göre doğru olanı yapmaya çalışan bir adamın, tüm bu yükümlülükleri hiçe sayan ve şehvet ve tutkularının arabalarını yoluna çıkabilecek her yasadan geçiren bir adamla tam olarak aynı seviyede durduğu gibi bir öğreti yoktur.

Ancak, metnimin öğretisinin mutlak bir suçluluk özdeşliği değil, yalnızca suça evrensel bir katılım olduğunu ısrarla vurgulamamız gerekse bile, iki uç noktayı ele alırsanız ve dünyadaki en iyi adamla dünyadaki en kötü adamın var olduğunu varsayarsanız, bu ikisi arasındaki farkın ilk bakışta göründüğü kadar büyük olmadığını unutmayalım. Çünkü hatırlamalıyız ki, güdüler eylemleri yaratır ve bunları, 'insan yüreğiyle nasıl düşünürse,' elleriyle nasıl düşünürse öyledir' düşüncesiyle yargılayamayız. ' Ayrıca, hastalığın sağlıksız cüzzamı ile beyazdan ziyade, sağlıksız cüzzamı ile beyaz olan, gayretle ve kusursuz bir şekilde saygın ve saf hayatlar olabileceğini de hatırlamalıyız.

Kraliçe Elizabeth'in zamanında, zemini yiyecek artıkları ve her türlü iğrençlikle kaplı olabilecek bir şatonun salonunu temizlemenin yolu, pisliğin üzerine bir kat daha saz sermekti ve sonra kendilerini oldukça temiz ve saygın sanırlardı. Ve birçoğunuzun yaptığı da budur, pisliği geleneksel görgü kurallarıyla örtmek ve kendinizi temiz ve mükemmelliğin pembesi sanmak. Tanrı korusun, herhangi bir insanın doğru olduğunu bildiği şeyi yapmak için gösterdiği çabaya
herhangi bir şekilde leke sürecek gibi görünen tek bir kelime söylemekten, ancak şunu ilan ediyorum, daha doğrusu metnim benim için ilan ediyor,
bütün bunlara tam ağırlık ve değer vererek ve derecelerdeki farklılıkların varlığını kabul ederek, kimlik çeşitlilikten daha derindir; ve 'yeryüzünde iyilik yapıp günah işlemeyen adil bir adam yoktur.'

Ah, sevgili dostlar! Bu bir derece meselesi değil, yön meselesidir;
geminin yolculuğunda ne kadar yol aldığı değil, nasıl gittiğidir. İyilik ve kötülük özünde aynıdır, yoğunlukları ve büyüklükleri ne olursa olsun. Arsenik, bir ton veya bir tane olsun, arseniktir; ve çok küçük bir doz bile zehirlemeye yeter.
İncil, günah olgusunda hiçbir fark olmadığı iddiasıyla başlar. İddia fazlasıyla doğrulanmıştır. Vicdan onaylamıyor mu? Hepimiz 'hataları' kabul ediyoruz, değil mi? Hepimiz 'kusurları' kabul ediyoruz. Başka bir değerlendirme düzenini getiriyormuş gibi görünen ve vicdanın onayını daha az kolay emreden o küçük 'günah' kelimesidir. Ancak günah, Tanrı'nın yasasıyla ilgili olarak düşünülen hatadan başka bir şey değildir. Tanrı kavramını hayata getirin ve 'hatalar', 'kaymalar' ve 'zayıflıklar' ve çirkin şeyin çirkinliğini yumuşatmaya çalıştığımız diğer tüm isimler, hemen ton, büyüklük ve öneme bürünür ve _günahlar_ olarak kabul edilir. Peki şimdi, eğer bu nedenle, kusurluluğun bu evrensel bilinci varsa ve bu kusurluluğun bilincinin, sanki böyle alevlendirmek için Tanrı ile temasa getirilmesi gerekiyorsa, size şunu da hatırlatmama izin verin, bu evrensel günahlılık gerçeği hepimizi aynı sınıfa koyar, yüzeysel fark ne olursa olsun. Shakespeare ve Avustralyalı vahşi, en büyük beyin ve en küçüğümüz, en yüce ve en alçakgönüllümüz, en saf ve en çirkinimiz, hepimiz aynı düzene giriyoruz. Bu bir sınıflandırma meselesidir. 'Kutsal Kitap herkesi günah altında yargılamıştır,' yani, tüm insanları bir hapishanedeymiş gibi kapatmıştır. Fransız Devrimi'nde, her türden insanın ayrım gözetmeksizin Paris hapishanelerinin aynı zindanına tıkıldığını hatırlarsınız. Bir prenses ve bir utanç kızı bulurdunuz; taşradan bir kaba saba
ve bir toprak sahibi, bir kont, bir markiz, bir _bilgin_, bir filozof
ve okuma yazma bilmeyen bir işçi, hepsi birlikte zindanlarda. Toplumun ve sınıfın ayrımlarını korkunç bir alayla, hatta
tumbriller onları almaya gelene kadar sürdürdüler. Ve işte buradayız
hepimiz, bir anlamda bu büyük hapishanenin ciddi hücrelerine
kapatılmış durumdayız ve akıllı ya da aptal olmamız fark etmez, tutsaklarız,
unvanlarımız olsun ya da olmasın, tutsaklarız. Öğrenci
olabilirsin, ama günahkarsın: zengin bir Manchester tüccarı olabilirsin,
ama günahkarsın; rütbeli bir adam olabilirsin, ama günahkarsın.
Naaman Elişa'ya gitti ve Elişa'nın ona asilzade olan bir cüzzamlı gibi davranması
nedeniyle çok gücendi. Cüzzamlı olan bir asilzade gibi davranılmasını istiyordu. Ve bu, çoğumuzun yaptığı şeydir; kötü niyetli kalabalığın olduğu bir sınıfa
sürülmekten hoşlanmayız. Ama dostum, 'hiçbir fark yoktur. ' 'Hepsi günah işledi ve Tanrı'nın yüceliğinden yoksun kaldı.'

II. Yine, Tanrı'nın bize olan sevgisinde hiçbir fark yoktur.

Tanrı insanları oldukları şey yüzünden sevmez, bu yüzden onları oldukları şey yüzünden sevmekten vazgeçmez. İnsan oğullarına olan sevgisi onların iyiliğinden, ahlaklarından, itaatlerinden kaynaklanmaz, fakat kendi kalbinin derinliklerinden fışkırır, çünkü 'bu O'nun doğası ve mülküdür' ve eğer öyle diyebilirsem, sevmekten kendini alamaz. Bu büyük sevgiyi herhangi bir itaat ve meziyet mekanizmasıyla şişirmenize gerek yok; o, bir artezyen kuyusundaki su gibi, kendi dürtüsüyle, merkezi ısıdan gelen coşkun güçle yükselir ve büyük akıntılarını her yere yayar. Ve
bu nedenle, günahımız Tanrı ile ilişkilerimizi korkunç şekilde bozsa da,
ve bize yüzlerce şekilde zarar verip incitse de, onun yapamayacağı bir şey vardır, O'nun bizi sevmesini engelleyemez. O'nun tüm yaratıklarına doğru sonsuza dek akan ve onları nazik, güçlü selinde
yaşayan büyük sevgisini engelleyemez, ki hiçbir şey onları
uzaklaştıramaz. 'O'nun içinde yaşarız, hareket ederiz ve varlığımızı sürdürürüz' ve
O'nun içinde yaşamak, başka ne anlama gelirse gelsin -ve çok daha fazla şey ifade eder- kesinlikle O'nun sevgisinde yaşamaktır. Bir insan, nefes aldığı atmosferden, Tanrı'nın sevgisinden
geçebildiği kadar çabuk geçebilir. Mavi göklerde
yer alan bir yıldızın sıvı kemeri aşabilmesi ve menzilinin ötesine geçebilmesi gibi, biz de tüm evreni kaplayan o büyük, kapsayıcı, sonsuz sevgi kubbesinin ötesine geçemeyiz. 'Hiçbir fark yoktur' ki, tüm insanlar, nankör ve kötü olsalar da, Tanrı'nın sevgisine
kavuşturulup tutulmuşlardır.

Ama bir fark _vardır. Günah, Tanrı'nın sevgisini geri alamaz, ama günahın Tanrı sevgisine
karşı korkunç bir gücü vardır. İki şey yapabilir. Bizi o sevginin en yüce
kutsamalarını
almaktan aciz kılabilir. Tanrı'nın 'nankörlere ve kötülere' yağdırdığı birçok merhamet vardır. Bunlar O'nun en önemsiz armağanlarıdır; en yüce ve en iyileri nankörlere ve kötülere verilemez. Eğer yapabilselerdi bunu yaparlardı, ama yapamazlar, çünkü onlar tarafından alınamazlar.
Işığa karşı panjurları kapatabilirsiniz; akıntıya karşı vazoyu
kapatabilirsiniz. Parlamasını engelleyemezsiniz, akmasını
engelleyemezsiniz, ama en yüce ve en iyi kutsamalarını
almaktan kendinizi alıkoyabilirsiniz.

Ve günahımın Tanrı sevgisine ilişkin sahip olduğu bir diğer korkunç güç, Tanrı'nın sevgisinin benimle olan ilişkilerinde aldığı biçimi değiştirebilmesidir. Onu, İşaya'nın dediği gibi, 'Onun garip işini' yapmaya ve yalnızca yardım, teselli ve kutsama istediği zaman cezalandırmaya zorlayabiliriz. Tıpkı gökyüzündeki sisin güneşe dokunmaması, onu gözlerimize ateşli bir top, kırmızı ve korkunç bir şeye dönüştürmesi gibi, benimle Tanrı arasına giren günahımın sisi, benim anlayışıma ve algılama kapasiteme göre, O'nun o büyük sevgisini ciddi bir şekilde değiştirebilir. Ama yine de Tanrı'nın bize olan sevgisi gerçeğinde hiçbir fark yoktur.

III. Üçüncüsü, Mesih'in Haçı'nın hepimiz için olan amacı ve gücünde hiçbir fark yoktur.

'O herkes için öldü.' Mesih'in ölümünün amacının ve gücünün uzandığı alan, günahın gücünün uzandığı alanla tam olarak aynıdır. Kuzgun Günah'ın ağzında zeytin dalı olan güvercinden daha uzağa uçması mümkün olamaz. Hastalığın tedaviden daha geniş olması mümkün olamaz. Ve bu yüzden sevgili dostlar, şimdi size bu mesajla gelmek zorundayım. Bir insan ne olursa olsun, ne kadar ileri gitmiş olursa olsun, ne kadar günahkâr olmuş olursa olsun, Çarmıhtaki o büyük fedakarlığın, ölümün onun için olduğu o tatlılıktan ve lütuftan ne kadar uzak kalmış olursa olsun. Mesih'in fedakarlığının gücü, tüm dünyanın, geçmiş, şimdi ve gelecek tüm günahlarının bağışlanmasını mümkün kılar. Tanrı'nın Enkarne Oğlu'nun Çarmıh'ın ölümüne gönüllü olarak teslim olmasıyla yapılan bu fedakarlığın değeri, tüm insanların tüm günahlarının fidyesi için yeterlidir.

Sadece Çarmıh'ın gücü değil, aynı zamanda amacı da her şeyi kuşatır. Mesih'in ölüm saatinde, ırkın her erkeği, kadını ve çocuğu, açık ve belirgin bir şekilde, O'nun ilahi her şeyi bilmesinin önünde duruyordu. Ve hepsi için, şefkatinin şefkatinde ve bilgisinin berraklığında, hepsi için çektiği acıların tasarımında hepsini kavrayarak öldü, böylece her insan elini kurbanın başına koyabilir ve 'suçunun orada olduğunu' _bilebilir_ ve Pavlus'un yaptığı gibi muzaffer ve sahiplenici bir inançla 'Beni sevdi' ve o acı ve sevgi saatinde 'Kendisini benim için verdi' diyebilir.

Daha önce kullanılan bir metafora geri dönmek gerekirse, tutuklular hapishanede bir araya toplanırlar, öldürülmek için değil, 'Tanrı hepsini dahil etti,' hepsini kapattı, 'hepsine merhamet göstermek için.' Ve böylece, Mesih'in yeryüzündeki yaşamında olduğu gibi, şimdi de öyledir ve sonsuza dek böyle olacaktır. Tüm kalabalık O'na gelebilir,
ve gelen herkes 'sahip olduğu her türlü hastalıktan iyileşir.'
Tedavisi mümkün olmayan veya dışlanmış kimse yoktur. 'Hiçbir fark yoktur.'

IV. Son olarak, kurtuluş için izlememiz gereken yolda hiçbir fark yoktur. İnsanları İsa Mesih'e bağlayan tek şey inançtır.
Ona güvenmelisiniz, fedakarlığının gücüne güvenmelisiniz, diri sevgisinin gücüne güvenmelisiniz. O'na kendinize güvenmemeyle güvenmelisiniz. Ona tamamen güvenmelisiniz. Pavlus'un bu bölümde mücadele ettiği kişiler, inancın Hıristiyanları oluşturan şey olduğunu kabul etmeye oldukça istekliydiler, ancak başka bir şey eklemek istediler. Yahudiliğin ayinlerini ve ahlaki yasaya itaati eklemek istediler. Ve o zamandan beri insanlar o yanlış yolda devam ediyorlar. Bazen insanlar kendi ahlaklarından biraz eklemeye çalıştılar; bazen törenler ve kutsallıklar eklediler. Bazen bir şey oldu, bazen başka bir şey oldu; ancak Mesih'in Çarmıhına ve verdiği kurtuluşa giden iki yol yoktur. Sadece bir yol vardır ve her çeşit insan bu yoldan geçmek zorundadır. Dostça bir kolun desteğinden emin olmayan
korkak sakat gibi, yarı yarıya Mesih'e, yarı yarıya kendinize yaslanamazsınız. Kendi dokuduğunuz
biraz kumaşla O'nun size giydireceği cübbeyi çıkaramazsınız. Bir ev sahibine eğlence için ödeme teklif etmek hakarettir. Mesih'in sağladığı İncil ziyafeti, her misafirin bir tabak getirdiği bir sosyal yemek değildir. Bizim rolümüz basit bir karşılamadır, eğer bereketi almak istiyorsak boş ellerle gelmeliyiz. Yüzeysel farklılıkları bir kenara bırakmalıyız. İncil dünya içindir, bu nedenle onu aldığımız eylem, yalnızca bazılarının yapabileceği değil, tüm insanların gerçekleştirebileceği bir eylem olmalıdır. Bilgelik veya doğruluk değil, iman bizi Mesih'e bağlar. Ve bu nedenle, kendilerini bilge veya doğru sanan insanlar, kendileriyle 'özel şartlar' oluşturulmadığı için gücenirler. Kendileri için özel bir
bölüm olmasını tercih ederler. Aristokrat sınıfın gururuna ters düşer, ister kültür olarak aristokrat olsunlar -ki bu en aristokrat olanıdır- ister konum olarak, ister başka bir şey olarak - onlara "Dilencinin girdiği kapıdan girmelisin" denmesi gururlarına ters düşer; ve "hiçbir fark yoktur." Bu nedenle, tüm dünyaya yetecek kadar geniş olan kapının genişliği bile darlık olarak düşünülür ve içeri girmemize engel olur. Naaman'ın hizmetkarı ona sağduyulu bir soru sorduğu gibi, ben de sana aynısını sorabilirim. "Peygamber sana büyük bir şey yapmanı söyleseydi, yapmaz mıydın?" Evet! Yapardın! ""Yıkan ve temizlen!" dediğinde ne kadar daha fazla!" Kiri temizlemenin tek bir yolu vardır, o da suyla. Günahtan kurtulmanın tek bir yolu vardır ve bu da İsa Mesih'in kanıdır.
Kanın kalbinize uygulanmasının tek bir yolu vardır ve bu da O'na güvenmektir. 'Ortak kurtuluş' 'ortak inancı' uyguladığımızda bizim olur. Günahlarımızda 'hiçbir fark yoktur.' Tanrıya şükür! O'nun bizi sevgisiyle kavramasında 'hiçbir fark yoktur. İsa Mesih'in hepimiz için
ölmüş olmasında hiçbir fark yoktur. İnancımızda hiçbir fark olmasın, yoksa
Cennet ile Cehennem arasındaki fark kadar derin bir fark olur; inananlar ile inanmayanlar arasındaki fark, kurtulanlar ile mahvolanlar arasındaki farka dönüşecek ve kararacak ve genişleyecektir.

BARIŞIMIZ OLSUN

'Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı ile barışalım.'--ROMALILAR v. 1 (R.V.).

Gözden Geçirilmiş Versiyonun çevirisinde, 'Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı ile barışalım', değişiklik çok küçüktür, bir kelimede bir harfin, uzun bir 'o'nun kısa bir 'o' ile değiştirilmesidir. Yetkili el yazmalarının çoğunda 'hadi yapalım' ifadesi okunur, bu da cümleyi bir ifade değil bir öğüt haline getirir. Sanırım, bazı düşük kaliteli el yazmalarında, ifadenin öğüt yerine geçmesinin nedeni, Havarinin düşünce akışının anlaşılmasının biraz zor olduğu düşünülmesidir. Ancak, size bağlamın ve metnim için aldığım kelimelerin gerçek anlaşılmasının, öğütü değil, tasdiki gerektirdiğini göstermeyi umuyorum. Giriş niteliğinde bir yorum daha: Havarinin burada kendisini, tüm alçakgönüllülüğüyle, hitap ettiği Hıristiyanlarla özdeşleştirmesini ve kendisinin, Havari olarak, yazdığı kişilerin en zayıflarının sahip olduğu aynı öğüt ve teşvike ihtiyaç duyduğunu hissetmesini görmek çok güzel değil mi? Kendisini soyutlaması ve 'Şimdi Tanrı ile barış içindesin; bunu korumaya dikkat et' demesi çok kolay olurdu. Fakat kendini, öğüt verdiği kişilerle aynı sınıfa koyuyor ve bu, herhangi bir şeye değecek veya herhangi bir etkiye sahip olacak öğüt vermek isteyen hepimizin yapması gereken şeydir. O, küçük bir üstünlük tepeciğinin üzerinde durup, Romalı Hıristiyanlara tepeden bakmaz ve onların kendisinde olmayan ihtiyaçları olduğunu ima etmez, fakat kendini de teşvik ederek şöyle der: 'Hepimiz, bir Havaride ve en mütevazı müminde aynı olan değerli imanı elde etmiş olan bizler, Tanrı ile barış içinde olalım.'

Şimdi, önce, bu biraz tuhaf teşvikin anlamı hakkında bir söz.

Bunun altında yatan, şu anda çok modası geçmiş olan, ancak insan doğasındaki en derin şeylere ve insanlık tarihindeki en derin gizemlere karşılık gelen bir insan ve onun Tanrı ile ilişkisi teorisi vardır ve bu, Tanrı ile insan arasında dostluk veya uyum olmadığı gibi tamamen doğal olmayan ve korkunç bir gerçeği ortaya çıkaran bir şeyin ortaya çıktığıdır. İnsanlar, kendi taraflarında, yabancılaşmışlardır, çünkü iradeleri isyankardır ve hedefleri Tanrı'nın kendileriyle ilgili amacından farklıdır. Ve--söylenmesi korkunç bir şey olsa da, ve modern Hıristiyanlığın duygusallığının zayıfça geri çekildiği bir şey olsa da--Tanrı'nın tarafında da ilişki bozulmuştur,
ve 'bizler doğamız gereği, diğerleri gibi, gazabın çocuklarıyız'; sevgisiz bir gazabın değil, taşkın ve tutkulu bir gazabın değil, nesnelerine zarar vermeyi amaçlayan bir gazabın değil, fakat saf sevginin zorunlu düşmanlığı ve geri çekilmesi olan bir gazabın, kendimizi yarattığımız yaratıklardan. Yeni Ahit'in 'uzlaşmanın' tek taraflı olduğunu öğrettiğini söylemek --ki bu terimler açısından bir çelişki olurdu, çünkü uzlaşmanın gerçekleşmesi için iki şeye ihtiyaç vardır-- Yeni Ahit'in uzlaşmanın yalnızca insanın Tanrı ile olan yanlış ilişkisini bir kenara bırakması olduğunu öğrettiğini söylemek, benim alçakgönüllülükle düşündüğüm gibi, onun en açık öğretisine karşı kör olmaktır. Öyleyse, Tanrı ile insan arasında bu düşmanlık ve ayrılık varken, İncil bununla ilgilenmeye başlar ve İsa Mesih'in düşmanlığı ortadan kaldırdığını ve Çarmıhtaki ölümüyle bizim barışımız olduğunu ilan eder; ve biz, o Mesih'e iman ederek ve O'nun ölümünü imanla kavrayarak, düşmanlık durumundan uzlaşma durumuna geçiyoruz.

Bu temelle, metnime geri dönelim. Kulağa garip geliyor; 'Bu nedenle, imanla aklanmış olarak, barışı bırakın.'
'Peki,' diyeceksiniz, 'ama söylediğiniz her şey sadece şu değil mi, imanla aklanmak, bizi doğru kılana olan iman nedeniyle doğru ilan edilmek, Tanrı ile barışmak mıdır? Sizin öğüdünüz tamamen gereksiz değil mi?' Şüphesiz, Yetkili Versiyonumuza sızan okumayı başlatan eski yazıcının düşündüğü buydu. İki şey tamamen paralel görünüyor. İmanla haklı çıkarılmak belli bir süreçtir, Tanrı ile barışmak ise bu sürecin ayrılmaz ve eş zamanlı sonucudur. Fakat bu biraz fazla hızlı ilerliyor. 'İmanla haklı çıkarılmış olarak Tanrı ile barışalım' ifadesi aslında sadece şudur: bulunduğunuz yerde kalmaya dikkat edin; sahip olduklarınızı koruyun. Öğüt, barışa ulaşmak değil, onu korumaktır. 'Sahip olduklarınızı sıkı tutun; hiç kimse tacınızı almasın.' 'İmanla haklı çıkarılmış olarak' hazinenize sımsıkı sarılın ve hiçbir şeyin sizi çalmasına izin vermeyin - 'Tanrı ile barışalım.'

Şimdi, bir sonraki noktada, bu öğütün gerekliliği ve önemi hakkında bir söz.

Bunun altında, Hıristiyan insanların ve özellikle bazı Hıristiyan doktrinlerinin, kendilerine tekrar tekrar aşılanması gereken ciddi bir düşünce yatar: Kutsanmış yaşamın kendisini ve tüm nimetlerini, yalnızca bunları korumak için kendi işbirliğimiz koşuluyla elde ederiz; ve tıpkı fiziksel yaşamın, yiyecek alarak besleyip sürdürmediğimiz sürece ölmesi gibi, imanla haklı çıkarılmış ve Tanrı ile barış içinde olan bir insanın, bu koşulun kalıcılığı için, elinden gelenin en iyisini ve gayretini göstermesi gerekir. Bunu yapmazsa her şey yok olur. Tembel ve ihmalkar olursak, tüm eski durum geri gelir. Hazineyi korumadığımız sürece onu koruyamayız. Ve sadece ona sahip olduğumuz için, tüm zihnimizi, irademizin ciddiyetini ve çabalarımızın yoğunluğunu, onu korumak için belirli bir işe koymamız gerekir. Çünkü, bu haklı çıkarmayı inançla ve bunun sonucunda Tanrı ile barışı sağlamamıza karşı sürekli çalışan güçlerin ne kadar çeşitli ve güçlü olduğunu düşünün. Günlük yaşamımızın tüm sıradan kaygıları, görevleri, uğraşları ve servetleri vardır ki, bunlar aslında güdülerinde ve faaliyetlerinde o kadar kutsaldır ki, engeller yerine yardımlara dönüştürülebilirler, ancak çok fazla özen ve çaba gerektirirler, böylece iyi oturan bir motorun parçaları arasına giren toz taneleri gibi çalışmamalı ve böylece sürtüşme ve felakete neden olmamalıdırlar. Bizi yalnızca inançla bildiğimiz şeyleri unutmaya ve dokunabildiğimiz, tadabildiğimiz ve tutabildiğimiz şeylere dalmaya teşvik eden tüm günlük görevler vardır. Bir adam eğimli bir düzlemdeyse, yukarı çıkmak için kaslarını zorlamadığı sürece, yerçekimi onu kısa sürede bitirecek ve aşağı indirecektir. Ve Hıristiyan
insanlar Tanrı ile arkadaşlık ve barış duygusunu sıkı ve sürekli olarak kavramadıkça, yaşadıkları kadar kesin olarak o bilincin netliğini ve ondan gelen dinginliği kaybedeceklerdir. Çünkü
dünyaya gidip hepimizin üzerine yüklenen işi yapamayız
karşılaştığımız her şeyde Hıristiyan yaşamına karşı olası bir düşmanlık olmadan. Tanrıya şükür olası bir yardım da var ve
günlük çağrımızın dinimize düşman mı yoksa dost mu olduğu
kendi çabalarımızın ciddiyetine ve sürekliliğine bağlıdır. Ancak bu dışsal dikkat dağıtıcılardan daha kötü bir güç daha vardır ki, bizi uzaklaştırmak için çalışır, kendi kararsız iradelerimizde, asi kalplerimizde, hain sevgilerimizde ve tutkularımızda taşırız ki bunlar genellikle uykuda kalırlar ama bazen en uygunsuz zamanlarda uyanırlar. Kendimize çok sıkı bir şekilde hakim olmazsak, bunlar kesinlikle bizi imanla haklı çıkarılmış olma bilincinden mahrum edecektir ki bu da beraberinde anlayışın ötesinde Tanrı ile barış getirir. Wight Adası'nda devasa uçurumlar denizden yüzlerce fit yükselir ve sanki dünyanın iskeleti kadar sağlam görünürler. Ancak keskin bir şekilde eğimli bir kil düzleminde dururlar ve nem yukarıdaki görkemli uçurumlardaki çatlaklardan sızar ve o kaygan maddeye iner ve onu bir gemiyi aşağı indirdikleri yağlanmış yollara benzetir; ve uçurum bir gün gider,
yüzlerce metrelik payandalarıyla fırtınaya karşı koyar
ve aşağıdaki sahilde
iğrenç bir harabe halinde yatar. Hepimizin içinde bir kat 'mavi terlik' vardır ve
yukarıdaki kayalardaki çatlaklardan
hiçbir yağmur suyunun aşağı doğru gitmemesine dikkat etmezsek korkunç bir harabeye
düşerler. 'Haklı
çıkmış olarak, Tanrı ile barışalım' ve bu öğüdün yalnızca bizi bu barıştan mahrum etme eğiliminde olan birçok güçlü kuvvetin dikkate alınmasıyla değil, aynı zamanda bir insanın Tanrı ile barışını kaybetmesi durumunda tüm doğasının başına gelecek korkunç felaketin dikkate alınmasıyla da uygulandığını unutmayın. Çünkü kendimizle barış yoktur, insanla barış yoktur ve hayatın savaşı ve kesinlikle hepimizin önünde olan felaketler karşısında barış yoktur, varlığımızın en derin sığınağında Tanrı'nın barışı olmadığı sürece, çünkü vicdanlarımızda Tanrı ile barış vardır. Eğer huzur içinde olmayı arzuluyorsam - ve mutluluktan başka huzur yoktur - eğer kendi fırtınalı tutkularım veya herhangi bir insan düşmanlığı tarafından rahatsız edilmeden huzurun egemen sevincini bilmek istiyorsam ve hatta 'tarladaki hayvanların' bile benimle barış içinde olmasını ve tüm yardımcılarımın ve müttefiklerimin olmasını istiyorsam, arzuyu gerçekleştirmenin tek bir yolu vardır, o da imanla haklı çıkarılmanın getirdiği Tanrı ile barışı korumaktır.

Son olarak, bu öğüdün nasıl yürürlüğe konulabileceği hakkında birkaç söz.

Metnimin bahsettiği barışın, başlangıçta Mesih'in imanımla elde ettiği iş aracılığıyla nasıl geldiğini açıklamaya çalıştım ve şimdi sadece üç şey söyleyeceğim.

Barışı, ilk başta onu getiren aynı inancı kullanarak koruyun. Sonra, ilk başta onu aldığınız aynı Rab'le birleşerek koruyun. Çok önemli bir şekilde, yakın bağlamda, Havari'nin Mesih'in ölümünden aldığımız faydalar ile O'nun yaşamı aracılığıyla alacağımız faydalar arasında geniş bir ayrım yaptığını görüyoruz. Ve bu, metnimin sözcükleri üzerine en iyi yorumdur. 'Eğer düşmanken, Oğlu'nun ölümüyle Tanrı ile uzlaştıysak, uzlaşmış olarak, O'nun yaşamıyla çok daha fazla kurtulacağız.' Öyleyse inancımız, düşmanlığı ortadan kaldırmak ve bize barış getirmek için ölen Mesih'in büyük ikiz gerçeklerini sıkıca kavramalıdır; ve kendi hayatından daha fazla ve daha fazla yüreğimize dökmek ve böylece bizi daha fazla ve daha fazla kendi suretinde yapmak için yaşayan Mesih'in. Ve bu iki açık, pratik emre ek olarak söyleyeceğim son söz şudur: Davranışlarınız Tanrı ile olan barışınızı bozmayacak şekilde olsun. Çünkü bir insan kendi iradesinin Tanrı'nın iradesine isyan etmesine izin verirse, ister ilahi irade görevi emretsin ister acı çektirsin, tüm barışı kaybolur. Ben O'na isyan ettiğimde, cennetteki Babamla birlik ve beraberliğin huzurlu hissinin kalıcı olma olasılığı yoktur. En küçük günah bile, bağışlanma hissimizi ve Tanrı ile olan barışımızı geçici olarak yok eder. Gölün mavi yüzeyi, hareketsiz dinginliğiyle gökyüzünü ve parlak güneşi veya ciddi
yıldızları yansıtırken, bir kedinin pençesi
rüzgarı yüzeyini dalgalandırdığında kalbindeki cenneti yansıtan her şeyi kaybeder. Eğer kalplerimizi,
üzerlerine parlayan göklerdeki huzurun
aynaları olarak,
huzurlarında tutmak istiyorsak,
onları kötü tutkuların ve isyankar iradelerin
rüzgarlarından korumamız gerekir. 'Ah! Keşke beni dinleseydin, o zaman huzurun
bir nehir gibi
olsaydı.'

LÜTUFA ERİŞİM

'İmanla bu lütufa
erişimimiz de onun aracılığıyla olur.'--ROMALILAR ayet 2.

Bu pasajın terimlerini açıklamak için bir iki kelimeyle başlamama izin verilebilir. O zaman, özellikle, bizi önceki cümleye geri gönderen ve metnimizin orada
söylenenlere bir şeyler eklediğini söyleyen _ayrıca_ ifadesine dikkat edin. Orada nelerden bahsedildi?
İsa Mesih aracılığıyla bir insana iman yoluyla gelen 'Tanrı'nın barışı',
düşmanlığın ortadan kaldırılması ve doğruluğun ilanı. Fakat Hristiyan bakış açısına göre her şeyin başlangıcı olan Tanrı ile barış sadece bir başlangıçtır ve bunu takip edecek çok şey vardır. Ancak,
o zaman, metnimizin sözcüklerinde açıkça işaretlenmiş bir ilerleme vardır ve
'içinde durduğumuz bu lütfa erişim'
'Tanrı ile barış'tan daha fazlasıdır ve
sonra, metnin ve önceki ayetin benzerliğini işaretler. İkincisindeki iki büyük gerçek, Mesih'in
aracılığı veya müdahalesi ve O'nun aracılığıyla ve O'nun aracılığıyla bize getirilen bereketleri alma koşulu olarak inancımız, her ikisi de anlamsız bir tekrar olmadan, ancak metnimizde derin bir öneme sahip olarak tekrarlanır - 'Onun aracılığıyla da erişebiliriz' - ve
'Tanrı'nın barışı' - 'bu lütfa _imanla_ erişim.' Öyleyse,
ilk bereket için ve Hristiyan yaşamının tüm sonraki bereketleri için
yol aynıdır. Ortam ve kanal birdir ve o tek ortamdan gelen bereketlerden faydalandığımız eylem aynıdır. Şimdi metnimin dili,
erişim, inanç ve lütuftan bahsederken, çoğumuza, korkarım, çok zor, uzak ve teknik geliyor. Ve
Yeni Ahit'teki tüm bu terminolojinin, ateşteki ölmekte olan bir kor gibi olduğunu, küçük, parlayan ısı çekirdeğinin giderek daha kalın, gri küllerle kaplandığını söyleyen insanlar da eksik değil. Evet; ama külleri üflerseniz, ateş oradadır. Külleri üfleyip üfleyemeyeceğimizi deneyelim.

Bu metin bana, sadece harikulade bir güzelliğe dönüşmek için düşünülmesi gereken, eski ifadeleriyle görünüyor. İçinde Hıristiyan yaşamının muhteşem bir idealini taşır, üç şeyde: Hıristiyan yeri, 'lütufa erişim'; Hıristiyan tutumu, 'içinde durduğumuz yer'; ve bu ideali gerçekleştirmenin Hıristiyan yolu, 'Mesih aracılığıyla' ve 'imanla'. Şimdi bu üç noktaya bakalım.

I. Hıristiyan Yeri.

Burada hem 'erişim' kelimesinde hem de diğer 'durma' kelimesinde açıkça bir metafor vardır. 'Lütuf', bir insanın içine götürüldüğü ve devam edebileceği, durabileceği ve 
detaylarını anlatabileceği geniş bir alan olarak varsayılır. Ya da, girebileceğimiz bir saray veya hazine evi olarak kabul edilir diyebiliriz. Şimdi, o büyük Yeni Ahit 'lütuf' kelimesini alır ve anlamlarını düşünürsek, bunların bir şekilde işlediğini
görürüz. İçinde yer alan ve genellikle dikkatsiz kulaklar için
gömülen merkezi düşünce, büyük ve harikulade olan, Tanrı'nın çok farklı bir şeyi hak eden aşağılıklara
ağzından dökülen aktif sevgisidir. Sonra, Yeni Ahit'te ifadenin kullanımının temelinin büyük bir bölümünü kapsayan ikinci bir anlam gelir ve bu da o sevginin insanlara iletilmesidir, sabırlı, affedici, küçümseyici ve bahşeden o büyük sevgi havuzundan çıkan özel ve bireyselleştirilmiş armağanlar. Sonra, Kutsal Yazılar'da daha az belirgin olan ancak yok olmayan bir anlam, yani ortaya çıkan karakter güzelliği göz önünde bulundurulabilir. Lütufkâr bir ruh, lütufkâr bir ruh olmalıdır ve öyledir; insan doğasına, Tanrı'nın hak edilmemiş, özgür ve sonsuz sevgisinin sonuçları olan armağanların iletilmesiyle yüce bir güzellik verilir. Şimdi, bu üç düşüncenin hepsini, Havari'nin büyük metaforunda, Hıristiyan insanın geçtiği geniş alanda bir araya getirilmiş olarak ele alırsak, bu tür dersler alırız. Bir Hıristiyan hayatı, Tanrı sevgisinin sürekli bir bilinciyle dolu olabilir ve bu nedenle dolu olmalıdır. Bu, içindeki her şeyi değiştirir. İşte, belki bir Highland bataklığı olan, engebeli bir kırsal alanın büyük bir uzantısı: üzerindeki küçük göller gri ve soğuk, bitki örtüsü kasvetli ve karanlık, tüm sahne kasvetli, çünkü mavinin altına çekilmiş büyük bir bulut örtüsü var. Ama güneş mızraklarıyla
griyi deler, sisleri buruşturur ve onları
ufkun altına uçurur. Sonra manzarada ne büyük bir değişiklik olur! Siyah ve kötü görünen tüm
karanlıklar şimdi masum mavi ve güneşli neşeleriyle
çocuksu ve yüksekliklerdeki her çukur
görünür ve tüm fundalıklar üzerine düşen güneş ışığıyla
yanar. Öyleyse benim yalnız kederli hayatım, eğer Tanrı'dan gelen o ışık, O'nun sevgisinin huzmesi, üzerine
parlarsa , asaletle yükselir ve
güzellikle
parlar ve sakin, adil ve harika olursa, başka hiçbir şey onu yapamaz.
Tanrı'da yaşayarak sevgide yaşayabilirsiniz ve o zaman hayatlarınız adil olur. Lütfa erişebilirsiniz; oraya gittiğinizden emin olun. Bize bülbüllerin tercihe göre yol kenarında şarkı söylediğini söylerler ve biz hayatlarımızda, sessiz bir melodi söyleyerek, hayatın otoyolu tozlu ve engebeli olsa ve ayaklarımız sık sık üzerinde yürümekten yorulsa bile, Tanrı'nın sevgisinin sürekli düşüncesini yaşayabiliriz. Bir Hıristiyan hayatı, Tanrı'nın kalıcı sevgisi hissiyle dolu olabilir ve bu nedenle dolu olmalıdır.

Sözcüğün diğer anlamını, ikincil ve türetilmiş anlamını, o sevginin bize iletilmesini ele alalım ve bu bizi bir Hıristiyan hayatının Tanrı'nın doluluğundan gelen sürekli armağanlarla zenginleştirilebileceğini ve bu nedenle zenginleştirilmesi gerektiğini söylemeye götürür. Havarinin burada bir metafor kullandığını, lütfu bir insanın kabul edildiği geniş bir alan olarak gördüğünü veya onu büyük bir hazine
evi olarak düşündüğünü söyledim. Oraya girme hakkımız var, her tarafta sanki
basılmamış altın külçeleri ve hazine yığınları var ve istediğimiz kadar çok veya azına sahip olabiliriz. Tanrı'nın zenginliğinden ne kadarına sahip olacağımız tamamen bizim kendi kararımızdır.
Hazine evine erişimimiz var; ve bu izin elimize veriliyor: 'İstediğin gibi olsun.' Eski hikayede, adamın getirdiği çuvalın boyutu, götürdüğü servetin miktarını belirliyor.
Bazılarınız çok küçük sepetler getiriyor ve çok az şey bekliyor ve çok az şey arzuluyor; arzu ettiğinizden ve beklediğinizden fazlasını elde edemiyorsunuz.

Bu zenginlik, Tanrı'nın doluluğu, içine konulduğu kabın şeklini alır ve ölçüsü de onun büyüklüğüne göre belirlenir. Çok biçimlidir ve ne istersek onu elde ederiz ve
karakterlerimiz veya koşullarımız ne gerektiriyorsa onu elde ederiz. Bir
hediye her türlü biçimi alır, tıpkı bir vazoya dökülen suyun içine döküldüğü vazonun şeklini alması gibi. Aynı hediye, verildiği kişinin ihtiyaçlarına göre sonsuz çeşitlilikte kendini gösterir; tıpkı yazarın kalemi, marangozun çekici, çiftçinin saban demiri aynı metalden yapılmış olduğu gibi. Bu yüzden Tanrı'nın lütfu size, bana geldiğinden farklı bir şekilde gelir, farklı çağrılarımıza ve ihtiyaçlarımıza göre, koşullarımız, görevlerimiz, üzüntülerimiz, ayartmalarımız tarafından belirlenir.

Öyleyse kardeşlerim, bu kadar çok şeye sahip olma olasılığımız varken, bu kadar az şeye sahip olmamız ne kadar utanç vericidir. Uzun zaman önce Hindistan'da generallerimizden birinin, fethettiği Rajahlardan çok fazla hazineyi götürdüğü için açgözlülükle suçlandığı ve suçlamaya verdiği cevap şuydu: 'Kendi ılımlılığım beni şaşırttı.' Ah! ılımlılıklarından utanması gereken çok sayıda Hristiyan var. Hazine evine girdiler; her tarafta mücevher yığınları, altın kavanozları var ve 'açgözlülüğün hayallerinin ötesinde' 'zengin' olabilecekleri halde, zavallı bir madeni parayla geri dönmekle yetindiler. Kardeşler, Tanrı'nın doluluğuna 'erişiminiz' var. Boşsanız bu kimin suçu?

Sonra, daha da ileri giderek, bu büyük sözlerde başka bir anlam olduğunu söyledim. Hayatlarımızı doldurabilecek sevgi, hediyeler, o sevginin sonucu, hayatlarımızı zenginleştirebilecek olan, ve alındıkları ölçüde, hayatlarımızı süsleyecek ve güzelleştirecektir. Çünkü 'lütuf' hem güzellik hem de iyilik anlamına gelir ve bunların hepsinin kaynağı olan Tanrı, 'her ne güzel şey varsa'nın, 'her ne iyi şey varsa'nın kaynağıdır. Bu, üzerinde duracak vaktim olmayan iki düşünceyi akla getiriyor. Birincisi, en yüksek güzelliğin iyilik olduğudur ve bir ulusun sanatı bunu öğrenmezse, sanatı kirli ve günahın hizmetkarı olacaktır. 'Sanat, sanat içindir'den bahsediyorlar. Keşke bütün bu şairler ve ressamlar, çürümede güzellik bulmaya çalışıyorlar ve çürüyen odunda fosforlu bir parıltı ve durgun bir göletin köpüğünde prizmatik bir renk var, keşke bütün bu insanlar, iyilikten ayrı bir güzellik bulmaya çalışıyorlar ve böylece ilahi bir içgüdüyü kötülüğün bir hizmetkarı haline getiriyorlar, gerçek zarafetin Tanrı'nın insanlara verdiği doluluk olan lütuftan geldiğini öğrenseler.

Ancak bir ders daha var, o da hayatlarının Tanrı sevgisiyle aydınlandığını söyleyen ve O'nun dolu elinden hediyeler aldıklarını iddia eden Hıristiyanların, iyiliklerinin sadece 'aptal aptalların' sandığı gibi 'sert ve huysuz' olmamasına dikkat etmeleri gerektiğidir, bazen olduğu gibi müzikal ve adildir. İyiliğinizi çekici kılmak ve 'iyi raporlu' şeylerin aynı zamanda 'sevimli' şeyler olduğunu göstermek zorundasınız.

II. Ve şimdi, buradaki ikinci noktaya, yani Hıristiyan tutumuna dönün.

'Ayakta durduğunuz lütuf'; bu kelime burada çok vurguludur ve yalnızca 'devam etmek' anlamına gelmez, ancak bu ifadeye koyduğum şeyi, Hıristiyan tutumunu ima eder.

İki şey ima edilir. Birincisi, sevgiyle bu şekilde dolup taşan, armağanlarla zenginleşen ve Tanrı'dan gelen güzellikle süslenen bir hayatın istikrarlı ve kararlı olacağıdır. Bu kelimelerde direnç ve istikrar ima edilir. Bir insanın direnme gücünü ve kendisine yöneltilebilecek her türlü saldırıya karşı sağlam durma gücünü belirlemede çok önemli bir unsur, sahip olduğu zeminin türüdür. Kaygan çamurda veya bir buzulun buzunda durursanız, sağlam durmayı zor bulacaksınız; ancak ayağınızı Tanrı'nın lütfuna basarsanız, o zaman 'kötü günde dayanabilir ve ayakta kalmak için her şeyi yapmış olursunuz.' Peki bir insan ayağını Tanrı'nın lütfuna nasıl basar?
sadece Tanrı'ya güvenerek, kendine değil. Böylece, yaşamın tüm kararlılığının ve ayartmaların ve zorlukların
döngüsüne karşı tüm başarılı direnişin sırrı, ayağınızı o kayaya basmaktır ve o zaman 'gidişleriniz' sağlamlaşacaktır.

İsa Mesih, O'ndaki yaşam armağanıyla, kendi kalplerimizin dalgalanmalarını kontrol edecek istikrarı bize getirir. Yukarı aşağı gideriz, üzerimize baskı yapıldığında pes ederiz, sık sık akarsuyun ani girdabı ve rüzgarın düzensiz esintisiyle ayaklarımız yerden kesilir. Ama O'nun lütfu gelecek ve bizi tüm saldırılara karşı koyabilecek duruma getirecek. Zavallı doğalarımız, zorunlu olarak değişken ve günahkârca kararsız ve zayıf, Tanrı'nın lütfu kalbimize girdiği ölçüde tekdüze olacaktır. Tıpkı bu sözde taşlaşmış kuyularda, bir parça kumaş, bir kuş yuvası, bir tahta parçası alıp suya daldırdıkları ve orada çözeltide tutulan mineralin daldırılan şeyin özüne sızdığı ve onu sağlam ve esnek olmayan hale getirdiği gibi: o halde zavallı, değişken, kararsız kararlarımızı, asi, başıboş kalplerimizi, ayartmalarla kolayca tahrik olan tutkularımızı o büyük çeşmeye daldıralım ve orada esnekliğimize onu sağlamlaştıracak olan şey ve değişkenliğimize ilahi değişmezliğin biraz kopyasını verecek olan şey sızacak ve Rab'de ve O'nun kudretinin gücünde sağlam duracağız. Ayrıca, lütuf sahipliğinin sonucu olan bu tutumla ilgili olarak, bunun yalnızca istikrarı ve kararlılığı değil, çömelme veya eğilmeye karşı dikliği de gösterdiğini söyleyebiliriz. Bir insanın bağımsızlığı, Tanrı'nın iletilen lütfuna olan bağımlılığı ve sahip olmasıyla garanti altına alınır. Ve böylece, Tanrı'nın kararnamelerine ve egemen iradesine, aslında ilahi lütufa ve insan tarafına çok az vurgu yapan Hristiyan öğretisinin aşamasının - kabaca Kalvinizm olarak tanımlanan aşamanın - Avrupa'nın özgürlüklerinin temelini oluşturduğu ve insanları tüm rahip ve medeni hakimiyeti reddetmeye zorladığı gerçeğine sahipsiniz. 'Rab'bin Ruhu neredeyse, orada özgürlük vardır' ve eğer bir insanın kalbinde Tanrı'nın lütfu varsa, o zaman bir insan olarak dik durur. 'Bir bedel ödenerek satın alındınız; insanların hizmetkarları olmayın.' Hristiyan demokrasisi, Hristiyanların tüm rahiplik ve diğer egemenliklerini reddetmesi, her bir Hristiyanın tüm bilgeliğin pınarına, yasa ve emrin tek kaynağına, tüm gücün ilham kaynağına, tüm lütfun vericisine erişiminden kaynaklanır. İmanla ayakta duruyorsunuz. 'Bu nedenle, Mesih'in sizi özgür kıldığı
özgürlüğe sıkı sıkıya bağlı kalın.'

III. Son olarak ve sadece bir kelime; burada lütufa girmenin Hristiyan yolu var.

Hem metnimde hem de önceki cümlede, bu lütufa veya ondan önce gelen barışa sahip olmanın iki koşulunun nasıl vurgulandığına daha önce değinmiştim: 'Mesih aracılığıyla - imanla.' Ayrıca, İsa Mesih'in bize 'erişim' sağladığına dikkat edin. Şimdi bu ifade, orijinalin sadece kusurlu bir çevirisidir. Eğer önemsiz çağrışımları olmasaydı, kişi 'giriş' yerine 'bu lütfa girişimizi sağlayan' diye okuyabilirdi. Düşünce şudur ki, İsa Mesih 
bizi bu geniş alana, bu hazine evine, bir saray görevlisinin sarayın eşiğinde duran yoksul bir köylünün elinden tutup onu tüm 
alışılmadık ihtişam dizisinden geçirip sonunda onu kralın etrafındaki merkezi halkada sunması gibi, girmesini sağlar. Metaforun altında yatan gerçeklik açıktır. Biz günahkarlar asla o merkezi ihtişama geçemeyiz veya lütuf armağanlarına asla sahip olamayız, ta ki aramızda ve Tanrı ile aramızda, O'nun en yüce sevgi armağanları arasında duran bariyer ortadan kalkmadıkça. 

İki şövalyenin bir saraya girmeye çalıştığı ve portalın ortasında gizemli bir ateşin yandığı eski bir efsaneyi hatırlıyorum. İçlerinden biri geçmeye çalışır ve geri çekilir; fakat diğeri bir giriş denemesi yaptığında şiddetli ateş
batar ve yol temizlenir. İsa Mesih öldü ve bunu tüm saygımla söylüyorum, kanı ateşe değdiğinde ateş titrer
ve yol 'en kutsal olana, Öncü'nün bizim için girdiği yere' açılır. O hem lütfu getirir hem de lütfun olduğu yere girmemizi mümkün kılar.

Fakat İsa Mesih'in işi sizin için kişisel inancınız gelmediği sürece hiçbir şey ifade etmez ve bu yüzden buradaki ikinci cümlede buna işaret edilir: '_İmanla_ erişimimiz var.' Bu keyfi bir atama değildir. Bu, armağanın ve alıcının doğasında yatar. Tanrı, kendisine yakın olmaktan çekinen, 'erişim' istemeyen ve eğer lütfu olsaydı kullanamayacak olan bir adama nasıl o lütfa erişim sağlayabilir? Tanrı, kalbini onlara kapatan ve onlara sahip olmak istemeyen bir adama nasıl içsel ve ruhsal armağanlar verebilir? Benim inancım
şarttır; Mesih Veren'dir. Eğer kendimi inancımla O'na bağlarsam, O bana verir. Eğer bunu yapmazsam, tüm isteğime rağmen, O en iyi armağanlarını, selde batan bir adama elini uzatan bir adamın onu kurtarıp güvenli kıyıya koyamayacağı gibi veremez, eğer boğulan adamın eli kurtarıcının uzattığı eli kavramak için uzatılmamışsa.

Kardeşlerim, Tanrı, hepimize sevgisinin en seçkin armağanlarını, sevindirmek, zenginleştirmek, süslemek, sağlamlaştırmak ve dikleştirmek için sonsuz bir şekilde vermeye isteklidir. Ancak, siz O'na güvenmediğiniz sürece bunları veremez. 'Baba, tüm doluluğun O'nda bulunmasını hoşnut etti.' O alçı kutu yeryüzüne getirildi. 'Ev'in 'merhemin kokusuyla dolması' için Çarmıhta kırıldı. İmanımız, o hoş kokulu meshedilmemizin tek koşuludur; sadece koşuludur, ama vazgeçilmez koşuludur. O, ve sadece O, bize Tanrı'nın doluluğunu verebilir. 

UMUT KAYNAKLARI

'Tanrı'nın yüceliği umuduyla seviniyoruz. 3. Ve sadece
değil, sıkıntılarla da övünüyoruz: sıkıntının sabrı, 4. Sabrın ise deneyimi, 5. ve deneyim, umut.'-ROMALILAR ayet 2-4.

Önceki bir vaazda, Havarinin yukarıdaki bağlamda ideal Hıristiyan yaşamının büyük bir taslağını çizdiğini gördük,
hepsi 'imanla haklı çıkarılmak' ve 'Tanrı ile barışa', 'lütufa erişime' ve tüm
antagonistlere ve olası efendilere karşı sağlam bir duruşa dönüşmekle kök salmıştır. Metnimizde, geleceğe yönelik gerçek Hıristiyan tutumunu çizerek taslağı tamamlamaya doğru ilerliyor. Bu kadar yoğun ve büyük bir metin almaya cesaret ettim, çünkü
ayetler boyunca çok çarpıcı ve yakın bir bağlantı var,
ki bunları birlikte ele almadığımız sürece kayboluyor. O zaman, 'umutla seviniyoruz', 'sıkıntıyla övünüyoruz' ifadelerine dikkat edin. Şimdi, bu iki cümlede 'sevinmek' ve 'şan' olarak farklı şekilde çevrilen orijinaldeki bir kelimedir. İkincisi, ilkinden daha iyi bir çeviridir, çünkü orijinal ifade yalnızca sevinç duygusunu değil, özellikle kelimelerle ifadesini de belirtir. Bu yüzden Yeni Ahit'te sıklıkla 'övünmek' kelimesiyle çevrilir, ki bu kelime elbette hoş olmayan çağrışımlara sahiptir ve burada kullanılmaya pek uygun değildir. O zaman Pavlus'un bunu bir Hıristiyan için mümkün, hatta muhtemelen daha da karakteristik bir şey olarak gördüğünü görürsünüz, aynı duygunun o büyük parlak gelecek umudu ve şu anki üzüntünün karanlığı tarafından uyandırılması. Bu güçlü bir iştir; ve bu yüzden bunun nasıl olabileceğini ve olması gerektiğini açıklamaya devam eder ve sıkıntının bir dizi sonuçla en sonunda şu noktaya ulaştığını belirtir, eğer doğru bir şekilde taşınırsa, Tanrı'nın ihtişamını kavrayan umut daha büyük bir parlaklıkla parlar. O halde burada, sadece Hristiyan umudunun etrafında örüldüğü nesnenin harikulade bir tanımı değil, aynı zamanda o umudun gelebileceği çift kaynak ve Hristiyan insanların şimdiki zamanın karanlığına ve geleceğin aydınlığına karşı koyması gereken tek duygunun da tanımı var. Ah! Eğer her birimiz bu sarsılmaz umut ve kaygısız sevinç idealini gerçekleştirseydik hayatlarımız ne kadar farklı olurdu. Olabilir. Olması gerekir. Bu yüzden sizden önerdiğim şu üç noktaya bakmanızı istiyorum.

I. Hristiyan umudunun o harikulade tanımı, o karanlık geleceğin tamamını, sönmeyen ve titremeyen bir ışıkla doldurmalıdır.

'Tanrı'nın yüceliği umuduyla seviniyoruz. ' Şimdi, sanırım size 'Tanrı'nın ihtişamı' ifadesinin, Eski Ahit'te, özellikle merhamet koltuğunun üzerindeki kerubiler arasında yaşayan ışığı, ilahi mükemmelliklerin sembolü ve İlahi Varlığın nişanesi anlamında kullanıldığını hatırlatmama gerek yok. Bir sembolü olduğu gerçeklik, tabiri caizse, tüm evrene yayılan o ilahi doğanın toplam ihtişamıdır. Ve Pavlus'un söylediğine göre, Hristiyan insanın gerçek umudu, gerçek anlamda ve giderek artan bir ölçüde gerçek sahibi olacağı o ihtişamdan başka bir şey değildir. Bu muazzam bir iddiadır ve bizi şu anda girmeye cesaret edemeyeceğim derin yerlere götürür, insan kişisi ile İlahi Kişi arasındaki benzerlik, elbette var olan tüm farklılıklara rağmen ve yalnızca küstah bir din biçiminin geçici veya önemsiz olarak ele almaya cesaret ettiği bir şeydir. Teknik bir kelime kullanayım ve bunun kişisel olmayan bir Işıkta panteistik bir emilim, belirsiz bir bütünle birleşmenin Nirvana'sı olmadığını söyleyeyim, Havarinin burada öne sürdüğü şey bu değil, kişiliğin kurtarıldığı ve bireysel bilincin yoğunlaştığı en yakın olası birleşmedir. İnsanlığın, sonlu bir yaratığa verilebilecek kadar ihtişamla giydirilmesidir. Bu, mükemmel bilgi, mükemmel saflık, mükemmel sevgi anlamına gelir ve bu, tüm zayıflıkların bırakılması ve garip yeni güçlere erişim anlamına gelir ve bu, 'irade' ile 'gerektiği' arasındaki ayrışmanın ve 'irade' ile 'yapabilir' arasındaki diğer ayrışmanın sonu anlamına gelir. Bu, 'Havarilerin' söylediği şey anlamına gelir: 'O, onları haklı çıkardığını aynı zamanda yüceltti' ve tekrar söylediği şey, 'Hepimiz, bir aynadaymış gibi bakarak' -ya da daha doğrusu, belki de bir camın yaptığı gibi yansıtarak- 'şanın aynı görüntüye dönüşmesi' anlamına gelir.

Hıristiyanlığın özü, Şekina'nın sadece zavallı ve geçici bir sembol olduğu İlahi Işığın Mesih'te insanlar arasında 'çadır' kurmuş olması ve O'ndan iletilmiş olması ve yeryüzündeki sınırlamaların ve koşulların izin verdiği ölçüde iletilmekte olmasıdır ve bunlar bundan sonra 'O'nun gibi olacağımız, çünkü O'nu olduğu gibi göreceğimiz' zamanın mükemmel aktarımına kesinlikle işaret eder. Üçlü ateş fırınında yürüyebilirdi, çünkü 'Tanrı'nın Oğlu'na benzer' olan onlarla birlikte Bir vardı. 'Aramızdan kim 'ebedi ateşle,' o ilahi mükemmelliğin ateşiyle oturacak? Mesih tarafından lütufa kabul edilenler ve O'nun tarafından yüceliğe götürülecekler. 
Şimdi kardeşlerim, bana öyle geliyor ki bu, o gelecek yaşamın en yüce kavramlarının, onu düşündüğümüz ana yön olması çok önemli. Emekten dinlenmekten bahsetmek iyidir; geleceğin bize sunduğu mevcut olumsuz, sıkıntılı koşulların tüm olumsuzluklarından bahsetmek iyidir. Ve belki de kendimizdeki daha derin duygulara hitap eden hiçbir yönü yoktur, 'orada gece olmayacak', 'orada gözyaşı, ne üzüntü ne de iç çekme olmayacak'; 'orada zahmet olmayacak' diyenlerden daha fazla. Ama tüm bunların üzerine çıkmalıyız, çünkü cennetimiz Tanrı'da yaşamak ve O'nun ihtişamının sahipleri olmaktır. Gerçekler yerine sembollere odaklanmayalım. Sadece yeryüzündeki karşıtlıklar ve çelişkilere odaklanmayalım. Bunun yerine sembollerin, olumsuzlukların çok üstüne, pozitif gerçeğe yükselelim ve 'Mutlulukla dolu olacağız; saflıkla dolu olacağız' demekle yetinmeyelim;
bilgiyle dolu olacağız' derken, hepsini kucaklayan şeyi düşünelim -- Tanrı ile dolu olacağız.

O halde, Hristiyan umudunun tek amacı için bu kadar. Burada--

II. Bu umudun çifte kaynağı.

Metnimin ilk cümlesinin bir dizinin son terimi olarak geldiğine dikkat edin. 'İmanla haklı çıkarılmak' ile başladı. Merdivenin ikinci turu 'Tanrı ile barış içindeyiz'di. Üçüncüsü, 'bu lütfa
erişimimiz var. ' Dördüncüsü, 'biz ayaktayız' ve sonra 'Tanrı'nın yüceliği umuduyla seviniyoruz' gelir. Yani, genel kelimelerle ifade etmek gerekirse ve tabii ki, her şeyin temeli olarak İsa Mesih'teki vahiy varsayıldığında, ki bu olmadan mezarın ötesinde bir geleceğe dair kesin bir umut yoktur, o zaman bir Hıristiyan insanın hayatının gerçekleri onun için
ötesindeki umudun en iyi aydınlatıcılarıdır. Elbette, öyledir. 'İmanla haklı çıkarılmak' - 'Tanrı ile barış' - 'lütufa erişim';
sağduyu adına, ölüm bunlarla ne yapabilir?
Kör kılıcı, bu tür deneyimler yaşamış bir ruhu bunların hepsinin kaynağıyla birleştiren bağı nasıl kesebilir?
Hiçbir şey
bundan daha grotesk, daha uyumsuz olamaz,
fiziksel olan o ikincil ve tesadüfi gerçeğin, bilincin bu daha yüksek bölgesiyle herhangi bir ilgisi olduğunu düşünmekten.

Ve bundan da öte, bu ruhsal armağanlara sahip olan bir adam için bunların sona ermesi kesinlikle düşünülemez; ve bu Hıristiyan duygu ve bereketlerini tam da kendi mülkiyetimiz olarak, burada ve şimdi fark ettiğimiz ölçüde, içgüdüsel olarak bunların 'bir çağ için değil, tüm zamanlar için' ve tüm zamanlar için değil, sonsuzluk için olduğuna inanmamız, eğer Tanrı'ya inanıyorsanız, 'ölmek için yaratılmadığını hisseden' bir adamın Ebedî'yi kavradığı için böyle hissetmesinin doğru olduğuna dair bir kanıt olmasa da çok güçlü bir varsayımdır. Ayrıca, deneyimlerin kendilerine bakarsak, hepsinde eksiklik damgası vardır ve kendi eksiklikleriyle eksiksizlik ima ederler. Pürüzlü kenarıyla yeni ay, tamamlanmış gümüş yuvarlağını, buradaki Hristiyan yaşamının deneyimlerinin, büyüklükleri ve küçüklükleriyle, engellenen eğilimin sonuçlanacağı bir zamanın ve bir şeylerin düzeninin geleceğini ilan etmesinden daha kesin bir şekilde kehanet etmez. Kahverengi topakların arasından yukarı doğru çıkan yumuşak yeşil başakçık, sallanan sarı kulağı daha kesin bir şekilde kehanet etmez, ne de bir adamın çölde geldiği geniş otoyol, sonunda bir köy olduğunu daha kesin bir şekilde ilan eder, Hristiyan yaşamının gerçekleri, burada ve şimdi, Tanrı'nın yüceliğine dair umudun geçerliliğini tasdik eder.

Ve böylece, kardeşlerim, geleceği dolduran o büyük ışığı aydınlatmak istiyorsanız, mevcut Hristiyanlığınızın 'Tanrı ile barış', 'lütufa erişim' ve bunlardan akan sağlam, dik duruşla daha dolu olmasını sağlayın. Dağlardaki kaynaklar kuruduğunda, vadideki nehir küçülür; ve dolduğunda, kıyılarının tepesiyle aynı hizada akar. Dolayısıyla, şu anki Hristiyan hayatımız en zengin olduğunda, geleceğe dair Hristiyan umudumuz daha parlak olacaktır. Kendinize bakın. Orada o büyük geleceğe tanıklık eden bir şey var mı; orada açıkça
başlangıçta olan ve daha büyük bir güce mahkum olan bir şey var mı; orada burada, kuzey enleminin 45 derecesinde, büyümeyi başaran, ancak cüce yapraklar, seyrek çiçekler ve yarı buruşuk ve ekşi meyvelerle, ve sıcak memleketin soğuk rüyalarında olan bir şey var mı? Yansıtıcı teleskoplar yıldızları bir aynada gösterir ve gözlemci gökyüzünü görmek için aşağı bakar. Kendinize bakın ve
içerideki cilalı tabakta, Tanrı'nın Tahtı etrafında dönen yıldızların herhangi bir görüntüsü olup olmadığına bakın.

Fakat bir an için Havarinin burada Hıristiyan umudunu izlediği ikinci kaynağa dönelim. Sadece bir açıklama kelimesinden daha fazlasına
çekinmemeliyim, ama belki siz buna tahammül edersiniz.
Pavlus, sıkıntının sabrı, yani sadece pasif dayanıklılığı değil, aynı zamanda düşmanlıklara rağmen bir yolda cesurca ısrarı sağladığını söyler. Doğru bir şekilde karşılandığında sıkıntının insana yaptığı şey budur. Elbette Havari burada ideal işleyişinden bahsediyor,
ve ne yazık ki sıkıntılarımız bizi sabırsızlığa sürüklediğinde veya çabalarımızı felç ettiğinde sıklıkla görülen gerçeklikten değil. Sıkıntı sabrı, 've sabır _deneyimi_' işler. Bu, İngilizceye
konuşması zor bir kelimedir. Bunun altında, Kutsal Yazılarda aşina olunan, her türlü sıkıntının bir insanı
sınaması, ister rafinerinin ateşi, ister savurma makinesinin yelpazesi olsun, sık sık tekrarlanan düşünce yatar.
Bu, bir insanı sınar ve eğer sıkıntıya sabırla ve sebatla katlanırsa,
o zaman sınavı geçmiş ve onaylanmıştır. Sabırlı sebat
böylece onay, ya da insanın Hristiyanlığının kanıtı ve daha da fazlası, Hristiyanlığının kavradığı Mesih'in gerçekliğinin ve gücünün kanıtı olur. Ve böylece, sebatla, sıkıntıdan gelen o onaydan veya kanıttan, elbette, sınanıp ayakta kalmış o kalpte, geleceğin geçmiş gibi olacağı ve altı sıkıntıyla mücadele ettikten sonra, Tanrı'nın yardımıyla yedincinin de yenileceği, sonunda sıkıntıların sona ereceği ve cennetin kazanılacağı konusunda sakin bir umut yükselir. Kardeşler, sadece sıkıntılara değil, tüm denemelere bakmak için gerçek bir bakış açısı vardır, çünkü onlar da görevde, zevkte ve dünyevi şeylerde yatan denemeler getirir. Bunlar, doğru bir şekilde karşılayabildiğimiz deneyimimizle, Tanrı'yı ​​kavrayışımızın gerçekliği ve kavradığımız Tanrı'nın gerçekliği ve gücü konusunda içimizde bir inanç oluşturmak içindir. Eğer bu değişken yaşamın tüm değişimlerine ilişkin olarak bu bakış açısını benimseseydik, en karanlık üzüntülerimizle sık sık şaşkınlığa uğrayıp üzülmezdik. Cerrahın ameliyata başlamadan önce masasına koyduğu parlak neşterler ve acımasız kesici aletler çok korkunçtur. Ancak bunları düşünmenin yolu, bir insandan saklaması gereken zararı ve alınmazsa onu öldürecek şeyi çıkarmak için orada olduklarıdır. Dolayısıyla, büyük ve küçük sıkıntılarıyla hayat, bunun içindir, bizi Tanrımızdan daha emin kılmak ve Tanrımıza daha yakın hale getirmek ve kişisel karakterimizde bizi desteklemek ve güçlendirmek. Ve eğer bunu yaparsa, o zaman bu sonuçları üreten ve bizi daha parlak bir umutla parlayan sıkıntılarda övünmeye götüren her şey kutsanmıştır. Yani iki kaynak var, görüyorsunuz: biri Hıristiyan yaşamının kutsanmışlığı, diğeri dış yaşamın üzüntüleri ve her ikisi de Hıristiyan umudumuzun aydınlanmasında birleşebilir. Gökkuşağımız, güneş ve yağmurun evliliğinin çocuğudur. Hıristiyan umudu, 'imanla haklı çıkarılmaktan, Tanrı ile barış içinde olmaktan ... ve lütufa erişmekten' gelir ve 'sabrı işleyen'
sıkıntıdan ve 'onayı işleyen' sabırdan gelir. Bir kıvılcım, sert çakmak taşından soğuk çelikle çakılır ve diğeri güneşin kendisi tarafından yakılır, ancak ikisi de ateştir.

Ve böylece, son olarak, burada şunu görüyoruz--

III. Hıristiyanın, dünyevi yaşamının tüm gerçekleriyle, içsel ve dışsal, yüzleşmesi gereken tek duygu.

'Umutla övünüyoruz,' 'sıkıntıyla övünüyoruz,' Havarinin bir dizi Hristiyan özelliğinden biri olarak bunu koymasıyla bize öğretilen ders üzerinde durmama gerek yok. Biz Hristiyanların, her zaman sevinmenin ne kadar önemli bir Hristiyan görevi ve ne kadar büyük bir Hristiyan ayrıcalığı olduğunu yeterince fark ettiğimize inanmıyorum. Endişelenmeye hakkınız yok; hipokondriyak ve depresif, yorgun ve melankolik olmanız yanlış. Doğru; Hristiyan hayatımızda üzüntüye yol açan birçok durum var. Doğru; Hristiyan sevinci dünyevi bir göze çok kasvetli görünüyor. Ancak, haklı olsaydık sevinci içgüdüsel hale getirecek ve haklı olsak da olmasak da onu bizim için zorunlu hale getirecek çok daha fazla durum var. Eğer bu umut, bizim için genelde olduğundan daha parlak olsaydı ve zihinlerimizde ve kalplerimizde daha sürekli mevcut olsaydı, sevinçle şarkı söyleyeceğimiz konusunda konuşmama gerek yok. Üzüntünün ve sevincin bir arada var olmasının mümkün olduğu o büyük ve harikulade paradoks üzerinde durmama gerek yok. Üzüntüler yüzeydedir; altında dinlenme olabilir. Cennetin tüm rüzgarları okyanusun göğsünde coşkuyla esebilir ve onu fırtınayla süpürülmüş bir gökyüzüne karşı köpük bulutlarına dönüştürebilir. Ama derinlerde durgunluk vardır, ama durgunluk yoktur, çünkü hayat ve tazelik getiren büyük hareket vardır; ve bu yüzden, çok sık çalkantılı ruhlarımızda rüzgarla sarsılmış yüzeyler olsa da, doğamızın tüm okyanusunun Tanrı'ya doğru sakin bir şekilde oturması
bundan daha derin olmalıdır. Bu Havari'nin dediği gibi, 'üzüntü içinde olmak, ama her zaman sevinçli olmak' mümkündür. Kardeşi Havari'nin dediği gibi, 'çok sevinmek, ama şimdi bir mevsim için çeşitli ayartmalarla keder içinde olsak da' mümkündür. Hayatınıza, sıkıntınızın umut üretmek için bir araç olduğu bakış açısıyla geri dönün ve Tanrı'ya sizi yönlendirdiği tüm yol için teşekkür edebileceksiniz.

Şimdi kardeşler, tüm bunların açık dersi şudur ki, burada, bu metinlerde, bir ucu günahkâr kalplerimizin etrafına sarılmış, diğer ucu ise Tanrı'nın Tahtı'na tutturulmuş, birbirine bağlı bir zincir var. Hiçbir bağı bırakamazsınız ve sona kadar taşınacaksanız, en baştan başlamalısınız. Sarsılmaz bir sevince sahip olmak istiyorsak, 'sabit bir ümide' sahip olmalıyız. 'Sabit bir ümide' sahip olmak istiyorsak, hazır bir 'lütfa' sahip olmalıyız. 'Sabit bir lütfa' ve Tanrı'nın doluluğuna 'erişime' sahip olmak istiyorsak, 'Tanrı ile barışa' sahip olmalıyız. 'Tanrı ile barışa' sahip olmak istiyorsak, kınama ve suçun ortadan kaldırılmasına sahip olmalıyız. Kınama ve suçun ortadan kaldırılmasına sahip olacaksak, İsa Mesih onları almalıdır. 'İsa Mesih onları ortadan kaldıracaksa, O'na iman etmeliyiz. Sonra
geriye doğru çalışabilir ve kendi sonunızdan başlayabilir ve diyebilirsiniz ki, 'Eğer İsa Mesih'e
inanıyorsam, o zaman zincirin her halkası uygun şekilde
ellerimden geçecek ve haklı çıkarıcı,
barış, erişim, lütuf, diklik, umut ve coşkuya sahip olacağım ve
sonunda O beni elimden tutup, umut etmeye cesaret ettiğim
yüceliğe, Baba'nın dünyanın temelleri atılmadan önce O'na verdiği ve dünya ateşli bir ateşle
geçip gittiğinde bana vereceği yüceliğe götürecek.'

ÜÇ KATLI BİR KORDON

'Ve umut utandırmaz; Çünkü Tanrı'nın sevgisi, bize verilen
Kutsal Ruh aracılığıyla yüreğimize yayılır.'-ROMALILAR ayet 5.

Daha önceki vaazlarda, Havari'nin önceki bağlamda Hristiyan umudunu iki kaynağa dayandırdığını gördük: biri, 'imanla haklı çıkarılmayı' izleyen deneyimler dizisi ve diğeri,
doğru bir şekilde katlanılan sıkıntıların ardından gelenler. Bu iki altın zincir,
birlikte, umudun değerli mücevherini tutar. Ancak, bir ağırlığı
taşıyacak bir zincirin bir dayanağı olmalıdır, yoksa yere düşer. Ve böylece Pavlus burada başka bir düşünceye yönelir ve hem içsel deneyimlerimizin hem de dışsal disiplinimizin arkasına geçerek, her şeyden önce gelen şeye geri döner. Her şey söylenip yapıldıktan sonra, Tanrı'nın sevgisi,
ebedi, kendi kendine ortaya çıkan, tüm Hıristiyan deneyimlerinin kaynağı,
hepsini ortaya çıkaran Mesih'in eseri nedeniyle, evrenin temel gerçeğidir ve en yüksek beklentilerimizin ve arzularımızın önemsiz vizyonlar değil, atasözünde kesin olarak yerine getirilecek olan sabah rüyaları olduğunun garantisidir. Tanrı sevgidir;
bu nedenle O'na güvenen adam utandırılmayacaktır.

Ancak burada Havarinin sadece Tanrı'nın sevgisini, tabiri caizse, bu altın zincirlerin asılı olduğu temel unsur olarak ileri sürmekle kalmadığını, aynı zamanda kalbin o sevgiyle
dolmasını kaynağına kadar izlediğini ve elbette analiz sırasında her zaman olduğu gibi, zaman içinde en son olanın ifadede ilk geldiğini fark edeceksiniz. Yüzeyden başlayıp, etkiden nedene, ve yine etki olan nedenin nedenine doğru aşağı, aşağı, aşağı iniyoruz. Sanki katman katman soyunuyoruz, ta ki
yaşayan merkeze ulaşana kadar--umut sevgiden gelir, sevgi
kalpteki Ruh'tan gelir. Ve böylece zaman ve tezahür sırasına ulaşmak için, metnimdeki analiz sırasını tersine çevirmeli ve
bittiği yerden başlamalıyız. Dolayısıyla burada üç şeyimiz var: Verilen Ruh,
bu Ruh tarafından yayılan sevgi ve
bu sevgi tarafından kurulan umut. Şimdi bir an için bunlara bakalım.

I. Verilen Ruh.

Şimdi, burada fark edilecek ilk nokta, Gözden Geçirilmiş Versiyonun
metnimizin anlamını Yetkili Versiyondan daha doğru bir şekilde sunmasıdır, çünkü 'verilmiştir' yerine doğru bir şekilde 'verilmiştir' şeklinde okunur. Ve orijinaline danışabilenlerinizden herhangi biri,
dilin biçiminin, Havarinin sürekli bir bahşişten çok, konuştuğu adama bu büyük armağanın bahşedildiği belirli bir andan bahsettiğini ima ettiğini görecektir.

Dolayısıyla ilk soru, bu Ruh bu Romalı Hıristiyanlara ne zaman verildi? Hıristiyan Kilisesi, bu soruya verdiği yanıtlarla ikiye bölünmüştür. Bugün aramızda yeni bir hayat kazanan etkili bir kısım, 'vaftizde' diyor ve diğeri 'iman anında' diyor. Şimdi tartışmalı yollara girmeyeceğim, çünkü benim amacım çok farklı, ancak bu iki cevaptan ilki hakkında bir şey söylemekten kendimi alamıyorum. Arkadaşlarımız 'vaftizde verildi' diyor ve ben de bunun Hristiyanlığı bir büyü sistemine indirgediğini, tamamen farklı iki şeyi, dışsal fiziksel bir eylemi ve ruhsal bir değişimi bir araya getirdiğini düşünüyorum. Bu en büyük Hristiyan armağanının insanlar üzerinde gerçekleştirildiği bu tür bir anlayıştan kaynaklanan felaketli etkiler hakkında hiçbir şey söylemiyorum. Verilen Ruh yaşam olduğundan, o Ruh armağanının sonucu yeni bir yaşamdır ve hepimiz vaftizle yeniden doğuş dogmasından kaynaklanan felaketli ve alçaltıcı sonuçları biliyoruz. Hiç şüphe yok ki, normalde, ilk Kilise'de, İlahi Ruh'un
vaftizde verildiği kesinlikle doğrudur; ancak bir şey için, bu genel kuralın Kornelius'un durumunda olduğu gibi
istisnaları vardı ve bir başka şey için,
vaftizde verilmesine rağmen,
vaftizde verilmemişti, fakat iman aracılığıyla verilmişti, o günlerde
vaftiz bunun devamı ve işaretiydi.

Ancak ben bundan tamamen uzaklaşıyorum ve en azından bana göre, eğer başka bir şey olmasaydı,
Ruh'un ne zaman verildiğine dair bu sorunun tüm cevabını
belirleyecek olan büyük sözlere geri dönüyorum: 'O,
İnananların O'nu
alması gereken Kutsal Ruh'tan söz etti'; ve diğer teorinin modern savunucularına, Havari Pavlus'un ağır toplarından, Galatyalı Kilisesi'ndeki sünnetçilere yönelttiği öfkeli soruyu sormak istiyorum: 'Sizden yalnızca şunu bilmek istiyorum: Kutsal Ruh'u, yasanın işleriyle mi, yoksa imanla mı aldınız?'

Metnimin önerdiği bu kadim soruya, 'İlahi Ruh ne zaman bahşedildi?' sorusuna Evanjelik Hristiyan'ın verdiği cevap, Hristiyan inancının maneviyatıyla uyumludur ve son derece makuldür. Çünkü gereken koşul, tüm doğanın İlahi Ruh'un girişine gönüllü olarak hoş geldin demesidir ve tıpkı bir kara parçasının girintisi ve alıcı bir koyun çukurluğu olduğu yerde okyanusun oraya
dolup dolduracağı gibi, bir kalbin Tanrı'ya açık olduğu yerde Tanrı İlahi Ruh'uyla o kalbe girecek ve orada mübarek etkilerini
yayacaktır.

Dolayısıyla, sevgili kardeşlerim ve dikkatinizi çekmek istediğim ana nokta budur, buradaki Havari, tüm bu Romalı Hıristiyanların kendilerinde söylediklerinin gerçeğini bildiklerini ve inandıklarında Tanrı'nın İlahi Ruhu'nun kendilerine verildiği iddiasını doğrulayan bir deneyim yaşadıklarını varsaymaktadır. Ah! Acaba bu, bizim gibi Hıristiyanlar için doğru mu; kendimizden daha yüksek bir yaşamın
içine üflenmiş olduğunun herhangi bir ölçüde farkında mıyız; ruhlarımızda yaşayan, şekillendiren, yükselten, aydınlatan, yönlendiren,
kısıtlayan ve yine de zorlamayan bir İlahi Ruh'un herhangi bir ölçüde farkında mıyız? Şöyle demeliyiz: 'Ruhun
içinizde yaşadığını, ancak reddedilmediğiniz sürece bilmiyor musunuz?' Kardeşlerim, Kilise tarihinin bu döneminde, Kilise'nin öğretilerinin Mesih'in Çarmıhtaki işiyle, Mesih'in Ruhu'nun kalplerimizde ve ruhlarımızdaki işi arasındaki oranın değiştirilmesinin en son öneme sahip olduğunu düşünüyorum. Daha az Hıristiyan olmak istemiyorsak daha mistik olmalıyız. Ve çoğumuzun tüm İncil'in 'Kutsal Yazılar'a göre günahlarımız için öldüğü'nde yattığını hayal etmesi ve O'nun, eğer O'nun öğrencileriysek, Ruhu aracılığıyla içimizde yaşadığı öğretisini daha az önemli bir yere itmesi, yalnızca Hıristiyan yaşam biçimine değil, hem onu ​​kabul edenler hem de kabul etmeyenler arasında, onu, günahlarımızın sonuçlarından kaçmanın bir aracı olarak göstererek, onu olduğu gibi, tüm güzelliklerle çiçek açacak ve tüm iyilikte meyve verecek yeni bir yaşamın verilmesi olarak tanımamak yerine, Hıristiyanlığın ne olduğu anlayışına da büyük zarar vermiştir. Bu Havari, Efes'teki on iki öğrenciye, "İnandığınızda Kutsal Ruh'u aldınız mı?" diye sorduğunda, bir grup öğrenciye, şaşkınlık ve inanmazlıkla bir soru sormuştu. Bu soru aramızdaki çok sayıda Hıristiyana sorulabilirdi ve korkarım ki, eğer doğru cevap verirlerse, birçoğu o öğrencilerin verdiği gibi, "Kutsal Ruh'un olup olmadığını bile duymadık." diye cevap verecekti.

Ve şimdi metnimdeki ikinci noktaya geliyorum--

II. O Ruh tarafından yayılan sevgi.

Şimdi, sanırım burada 'Tanrı'nın sevgisi'nin bizim için O'nun sevgisi anlamına geldiğini ve bizim O'na olan sevgimiz olmadığını ve kullanılan metaforun sadece kısmen 'yayılmış' ifadesiyle temsil edildiğini belirtmemden daha fazlasını yapmama gerek yok. 'Dökülen' ifadesi Pavlus'un imgesini daha iyi aktarırdı, bu da
kalbe gönderilen bir selin imgesidir, ya da belki
orada, sakin derin bir göl gibi yatan, dalgasız yüzeyinde
tüm yıldızlarıyla birlikte göklerin yansıdığı. Elbette, Tanrı'nın bize olan sevgisi böyle bir kalbi doldurursa, o zaman o sevginin bilinci gelir; ancak Havari'nin esas olarak bahsettiği şey sevginin bilinci değil, bunun arkasında yatan, o tatlı ve her şeyi tatmin eden Sevginin insan kalbine gerçek akışıdır. Eğer Mesih'e güveniyorsak, içimizde yaşayan bu İlahi Ruh onu dolu dolu akarsular halinde boş kalplerimize
dökecektir. Elbette, Tanrı'nın veya insanın doğasıyla uyumsuz hiçbir şey yoktur, aralarında gerçek bir iletişimin mümkün olduğuna ve izleyemediğimiz düşüncelerle, yükseliş anlarıyla, hızlı, keskin inançlarla, ani net aydınlanmalarla Tanrı'nın konuşabileceğine ve konuşacağına inanmak, bekleyen kalplerimizde.

'Böyle yankılar en içteki kulak
sık sık uzaktan yakalar.
Dinle, onları değerlendir, onları değerli tut;
Çünkü Tanrı'dandırlar, Tanrı'dandırlar.'

Ancak, Yeni Ahit düşüncesinin tüm çizgisine göre, o İlahi Ruh'un Tanrı sevgisinin şimşek gibi akan selini bir insanın kalbine dökmesinin yolunun, İsa Mesih'in bize öğrettiği gibi, Mesih'in şeylerini alıp bize göstermesi olduğunu da unutmamalıyız.

Şimdi, vaazımın önceki bir noktasında söylediğim gibi,
Havari, Ruh'un bu armağanının
tüm Hıristiyan insanlara ait olduğunu varsayıyordu; bu yüzden burada da,
her Hıristiyan kalbinde, ilahi bir işlemle, Tanrı'nın sevgisinin ve sevgi bilincinin varlığının olduğunu varsayıyor. Ve yine, soru bazılarımıza şaşırtıcı bir şekilde, hepimize uyarıcı bir şekilde geliyor: Bu deneyimimizin bir dökümü mü? Bu, bir Hıristiyan yaşamının idealidir; bunun böyle olması ve sürekli olması amaçlanmıştır. Dökülen derenin yaz ve kış akması amaçlanmıştır, kuraklıkta kurumaması veya selde bulanık ve gürültülü hale gelmemesi, ancak her yerde eşit akışa sahip olması amaçlanmıştır. Korkarım ki çoğu iyi insanın deneyimi, Doğu topraklarındaki o tropikal vadilere veya nullahlara benzer, burada taşkın ve kuraklık zamanları dönüşümlüdür; ve her yere hayat
akıtan ve kıyılarının tepesine kadar dolu bir akarsu yerine, uzun süreler boyunca beyaz güneşte kavrulmuş taşlardan oluşan kasvetli bir alan ve kanalda bir damla su olmayan
düşmüş kayalardan oluşan bir kaos vardır. Ruh, Tanrı'nın sevgisini insanların ruhlarına
akar, ancak barajlar ve engeller olabilir, böylece suyun hiçbir damlası boş kalbe giremez.

Quaker dostlarımızın 'içimizdeki yaşamın
fışkırmasını beklemek' hakkında söyleyecek çok şeyleri vardır. İfade tarzını boş verin:
anlatılan şey son derece doğrudur, hiçbir Hıristiyan insan
sakin bir şekilde oturup meditasyon yapmayı ve lütuf dolu etkinin içine
işlemesine izin vermeyi bilmedikçe bu nimeti fark edemez. Böylece sessiz kalarak, kalbinde Tanrı'nın sevgisinin bilincinin yükseldiğini görebilir.
Sadece kısa, yan bakışlar atarsanız,
yapamazsınız;
sakin bir şekilde yatmazsanız,
yapamazsınız. Titreyen bir elinizle bir çeşmenin altında bir kadeh tutarsanız ve sık sık bir kenara çekerseniz, içine çok az su girer; ve 'Rab'bi beklemezsek', 'gücümüzü yenileyemeyiz.' Hollanda'da yaptıkları gibi bir baraj inşa edebilirsiniz, bu sadece bir nehrin sularını değil, bir okyanusun sularını da dışarıda tutar ve setten bir damla bile geçmez. Kardeşler, kendimizi Tanrı'nın sevgisinde tutmalıyız.

Son olarak, burada--

III. Dökülen sevgiyle kurulan umut.

Bu nokta üzerinde uzun uzun durmama gerek yok, çünkü önceki vaazlarda büyük ölçüde öngörülmüştür, ancak bana sadece bir veya iki kelime
söylemenize izin verilebilir. Bu sevginin, tozda nesnelerini kaybetmeyeceğinden çok emin olabilirsiniz. Tanrı sevgisi konusunda bizden çok daha az şey bilen ve İsa Mesih'te tezahür eden sevginin mesajıyla yüklü yüreğindeki İlahi Ruh'un fısıltılarından habersiz olan eski Mezmur yazarı, genellikle gözden kaçan bir güven zirvesine ulaşmıştı, çünkü biz bununla yalnızca Mesihsel bir kehanet olarak ilgilenmeye ısrar ediyoruz, ki öyledir de, yalnızca: 'Ruhumu Şeol'de bırakmayacaksın, sevgilini de acındırmayacaksın' (çünkü 'Kutsal Olan' olarak tercüme edilen kelimenin gerçek anlamı budur) - 'Sevgili çocuğunun çürümeyi görmesine izin vermeyeceksin.' Ölümün kemikli parmakları gerçek âşığın tüm düğümlerini çözebilir, ancak bir tanesi hariç; ve onlar boşuna uğraşırlar. Tanrı çocuğunu mezarda kaybetmeyecektir. Bu sevgi, çok emin olabiliriz ki, içimizde hayal kırıklığına uğrayacak umutlar
beslemeyecektir. Şimdi, bir insan Tanrı'nın onu
sevdiğini ne kadar çok hissederse, o sevginin
son bulacağına veya 'tamamen öleceğine' inanması o kadar az olasıdır. Bir kanalın kilidinde, su
akarken, kap yükselir. Kalbimizde, Tanrı'nın tam sevgisinin
selinin
akışıyla, umutlarımız
yükselir ve yükselir, göklere daha da yaklaşır. Öyle olduğundan, O'nunla burada yeryüzünde birliğin sürekli ve gerekli sonucunun, o birliğin ölümsüzlüğüne dair bir inanç, umudun
boşa gitmediğine dair kendimiz için çok, çok güçlü bir garanti olduğu gerçeğinde bulmalıyız. Ve eğer bunun tamamen öznel olduğunu söylerseniz,
yine de deneyimin evrenselliğinin, umudun gerçekliğinden şüphe edenler tarafından bile hesaba katılması gereken bir gerçek olduğunu düşünüyorum
ve her durumda kendimiz için, üzerine dayanabileceğimiz yeterli bir zemindir. İsa Mesih'in Dirilişinin tarihsel gerçeğine sahibiz. Gerçek Tanrı ile gerçek bir birlikteliğin dünyevi deneyiminin olduğu her yerde, orada ve gerçekleştiği ölçüde, ölümsüzlük umutlarımızın termometresinin yükseldiği gerçeğine sahibiz. 'Tanrı sevgidir' ve Tanrı, kendisine güvenen
insanı şaşkınlığa sürüklemeyecektir.

Ve benzer dünyevi sevgiyi düşünerek, ruhlarımızın o ilahi Sevgilisinin, sevgilisini yanında bulundurmak istediğine ve eğer öyle diyebilirsem, kendisi ile onlar arasında ne bir yer ne de bir eğilim açısından hiçbir ayrılık olmamasını istediğine inanmamıza izin verildiğini söylemeye cesaret edemeyiz mi? Karı koca, sevgili ve arkadaş birlikte olmayı özledikleri ve mükemmellik ve dinlenme için buna ihtiyaç duydukları kadar, o ilahi sevgi, tüm çocuklarını göğsüne toplayıp onları kendisine ortak edene kadar kesinlikle tatmin olmayacaktır.

Birçok, birçok umut, onları besleyen erkekleri utandırır, kısmen asla gerçekleşmediği için, kısmen de gerçekleşse bile hayal kırıklığına uğradıkları için, çünkü gerçeklik beklentiden çok daha azdır. Ağaçtaki çiçek püskülünün, bizim tarafımızdan kavrandığında olduğundan çok daha güzel göründüğünü kim bilmez? Oltada çırpınan balığın kıyıda yatarken olduğundan daha ağır göründüğünü kim bilmez? Gökkuşağının sonuna gideriz ve bir tencere altın değil, soğuk, ıslak bir sis yığını buluruz. 'Yarın bugün gibi olacak ve çok daha bol olacak' deme hakkına sahip olan bir adam vardır. O kimdir? Sadece umudu Tanrısı Rab'de olan adam. Eğer kalplerimizi imanla açarsak, o zaman bahsettiğimiz bu üç sıralı dizi birleşecek ve 'imanla haklı çıkarılmanın' parlayan zirvesi olan umuda ve sıkıntı ve çalkantının sakin sonucu olan umuda sahip olacağız ve içsel deneyimimizde veya dışsal disiplinimizde her şeyden daha uzağa ve daha yükseğe seyahat ederek evrenin anahtar sözcüğünü, 'Tanrı sevgidir'i kavrayacak ve zaferle 'ne ölüm ne yaşam, ne melekler, ne yönetimler, ne güçler, ne şimdiki şeyler, ne gelecek şeyler, ne yükseklik, ne derinlik, ne de başka hiçbir yaratık bizi Rabbimiz Mesih İsa'daki Tanrı sevgisinden ayıramayacak' diye garanti edecektir. TANRI'NIN SEVGİSİNİ KANITLAYAN ŞEY

'Tanrı, bize olan sevgisini, biz henüz günahkârlar iken Mesih'in bizim için ölmesiyle kanıtlıyor.'-ROMALILAR ayet 8.

Önceki bağlamdaki önceki vaazlarda, Havarinin çeşitli ardışık çizgiler izlediğini gördük; bunların hepsi Hristiyan umuduna doğru yöneliyor. Bunlardan sonuncusu, Tanrı'nın sevgisinin, bir kandilin içine yağ gibi bir kalbe döküldüğü gerçeğine işaret ediyordu; ve böylece Tanrı'nın büyük Hristiyan vahiyini sevgi olarak zikrettikten sonra, Pavlus hemen o sevginin inancının dayandığı tarihi gerçeği vurgulamaya geçiyor ve şöyle diyor: 'Tanrı'nın sevgisi, bize verilen Kutsal Ruh aracılığıyla kalplerimize yayılıyor, çünkü biz henüz güçsüzken, zamanı gelince Mesih, tanrısızlar için öldü.' Sonra, tüm kıymetini değersiz ve duyarsız kalplere
akan bir sevginin ne kadar aşkın ve eşsiz olduğu düşüncesi onun önünde yükselir. Kendi kendine şöyle düşünür: 'Hepimiz tanrısızız; güçsüzüz--yine de, O bizim için öldü. Bunu kim yapar? Hayır! Çünkü,' der, 'doğru bir adam için ölmeye hazır birini bulmak zor olacaktır--katı bir şekilde adil ve doğru bir adam, ve katı bir şekilde adil olduğu için, biraz sert ve bu nedenle bir kalbi feda etmeye
olası değildir; ve hatta katı doğruluğun yumuşatılıp çekici hale getirildiği ve lütuf ve iyilikseverliğe dönüştüğü iyi bir adam için bile, eh! birinin sevgisine böylesine güçlü bir el koymuş bir adam için ölmeye bile hazır bulunması olasılık sınırları içindedir. Fakat Tanrı, biz hala günahkârken Mesih'in bizim için ölmesiyle sevgisini övmektedir. ' Şimdi, Pavlus 'övmek' dediğinde, Yeni Ahit'te iki şekilde kullanılan çok önemli bir kelime kullanır. Bazen kurmak, kanıtlamak veya kesinleştirmek anlamına gelir. Ancak 'kanıtlamak' soğuk bir kelimedir ve ifade aynı zamanda tavsiye etmek, kalbe hitap edecek şekilde ortaya koymak anlamına gelir ve Tanrı bu büyük eylemde her ikisini de yapar. O gerçeği kurar ve sanki onu bir adamın kalbine, o özverinin dolu dolu dalgasının koynuna süpürür. 
Bu yüzden bu kelimelerden ortaya çıkan iki veya üç nokta var ki, şimdi bunların üzerinde durmak istiyorum - onları sadece anlayışlarımıza değil, kalplerimize yerleştirmek istiyorum. Çünkü Tanrı'nın sevgisini kanıtlamak zavallı bir şeydir ve sadece bundan emin olmamıza değil, aynı zamanda bunun tarafından yumuşatılmamıza da ihtiyacımız var. Şimdi sizden önce benimle birlikte şu soruya bakmanızı rica ediyorum:

I. Pavlus'un İsa Mesih'in neden öldüğünü düşündüğü.

'Bizim için öldü.' Şimdi bu ifade açıkça iki şeyi ima ediyor:
Birincisi, Mesih'in kendi isteğiyle öldüğü ve büyük bir 
sakatlık, iyilikseverlik tarafından yönlendirildiği; ve ikincisi, gönüllü ölümün, bir şekilde, bizim yararımıza ve avantajımıza olduğu. Orijinaldeki 'için' kelimesi, ölümün bizim avantajımıza nasıl hizmet ettiğini tanımlamıyor, ancak İsa Mesih'i hiç görmemiş olan Romalı Hıristiyanlar ve bunun sonucu olarak sizin ve benim için, Haç'tan on dokuz yüzyıl uzakta, bu ölüm gerçeğinde bir fayda olduğunu ileri sürüyor. Şimdi, misyoner şehitliği öyküsünde bir olaydan alıntı yaptığımızı varsayalım. Bazılarımızın tanıdığı ve sevdiği genç bir kadın, bir Çin misyon istasyonunda, misyoner grubunun geri kalanıyla birlikte uçuyordu. Hayatı güvendeydi. Geriye baktı ve
kalbinin etrafında döndüğü, tehlikede olan bir Çinli çocuk gördü.
Onu kurtarmak için geri döndü; onu yakaladılar ve
yanan eve fırlattılar ve kömürleşmiş kalıntıları hiç bulunamadı. Bu,
başkası için bir ölümdü, ancak 'İsa bizim için öldü' bundan daha derin bir anlamda. Başka bir vaka ele alalım. Bir adam kendini büyük bir davaya adar,
kendi davası değil ve insanlığı kutsamak için, ya bir gerçeği ilan ederek, ya da büyük bir hareket başlatarak, ya da başka bir şekilde, eğer amacını yerine getirmek istiyorsa,
canını vermesi gerektiğini görür. Bunu yapar ve bir şehit olarak ölür. Hedeflediği şey, ancak hayatını feda ederek yapılabilirdi. Ölüm, onun amacına ulaşmak için bir araçtı ve o, arkadaşları için öldü. Bu, Pavlus'un İsa Mesih'in bizim için öldüğünü kastettiği anlamın derinliği değildir. O,
mesajına sadıktı ve diğer birçok şehit gibi, öldü. Bana öyle geliyor ki, Mesih'in Ölümü ile aramızda herhangi bir
yararlı ilişki kurulabilecek tek bir yol var ve bu da O öldüğünde bizim için ölmüş olmasıdır, çünkü 'O, günahlarımızı kendi bedeniyle ağaçta taşıdı.'

Sevgili kardeşlerim, bazılarınız bu görüşü benimsemediğinizi söyleyebilirim, ancak Kutsal Yazıların açık sözlerine nasıl adalet sağlanabileceğini bilmiyorum, ancak Calvary'deki Haç'a baktığımız bakış açısı bu değilse - orada Kurban Kuzusu tüm dünyanın günahlarını taşıyordu ve götürüyordu. Mesih'in ölümünün bir kurban ve kefaret olduğuna inanan Hristiyan adamların, bunun bir gerçek haline gelme şekline ilişkin yorumlarında birbirlerinden farklılaştıklarını biliyorum ve kendi adıma, farklı yorumların, aynı büyük ışık kaynağının etrafında duran insanların üzerine düşen farklı ışık huzmeleri gibi olduğuna ve hepsinin kökeninin, tüm anlayışı aşan ve sınırlı zihinler tarafından oluşturulan tüm farklı kavramları kendisinde toplayan tek bir aşkın gerçekliğe dayandığına ve onun bir parçası olduğuna inanıyorum. O bizim için öldü çünkü O'nun ölümüyle günahlarımız alındı ​​ve ilahi lütfa kavuştuk. İsa Mesih'in İnciller'de yaptığı işin bu yönüne, öğrencilerinin Mektuplar'da yaptığından çok daha az önem verdiğinin söylendiğini ve bize, İsa'ya geri dönersek, bazılarımız için İncil'in insanların kalbine ilk girdiği biçim olan doktrini bulamayacağımızın söylendiğini biliyorum. Tam olarak gelişmiş öğretinin, zorunlu olarak olduğu gibi, bu gerçeği takip ettiğini kabul ediyorum. İsa Mesih'in dünyanın günahları için kurban olarak 'Kendisi hakkında hiçbir şey söylemediğini' kabul etmiyorum. Çünkü dudaklarından duyuyorum -alıntılayabileceğim diğer sözlere değinmeyeceğim- dudaklarından duyuyorum, 'İnsanoğlu hizmet edilmeye değil, hizmet etmeye geldi' -bu sadece amacının yarısıdır- 've canını birçokları yerine fidye olarak vermek.' Sözcüklerin adil bir şekilde ele alınmasıyla, O'nun ölümünün kefaret yönünü bu ifadeden çıkaramazsınız.

Ve Rab'bin Sofrası ne anlama geliyor? İsa Mesih neden hayatının o tek noktasını hatırlanacak nokta olarak seçti? Neden çift anma törenini başlattı, kandan ayrılan beden şiddetli bir ölümün işaretiydi? Rab'bin Sofrası'nı anlaşılır bir ayin haline getiren hiçbir açıklama bilmiyorum, ancak O'nun gerçekten yaşamak için geldiğini ve o hayatta bir kurban olmak için geldiğini, ancak kurbanı, günahın sonuçlarını üstlenerek ve dünyanın günahları için kefaret ödeyerek tamamladığını söyleyen açıklama dışında.

Kardeşler, Mesih'in ölümünün bizim için herhangi bir önemi olan tek yönü budur. Bunu bir kenara koyarsak, O'nun ölmesi benim için ne kadar önemli, herhangi bir hayırseverin, herhangi bir büyük öğretmenin, herhangi bir kahramanın, şehidin veya azizin ölmesi benim için ne kadar önemli? Bana öyle geliyor ki, hiçbir şey. Mesih'in ölümü, şefkatle acıklı ve güzel eşlikçilerle çevrilidir. Bir hikaye olarak insanların kalplerini harekete geçirir ve onları 'acıma ve dehşetle temizler.' Fakat birçok trajedi kahramanının ölümü tüm bunları yapar.
Ve eğer Mesih'in Haçının Mesih'in Tahtı ve tüm dünya için çekici güç olarak dik durmasını istiyorsanız,
bu büyük gerçeğe müdahale etmemelisiniz, fakat 'Kutsal Yazılara göre, günahlarımız için öldü.' demelisiniz.

Şimdi, sormak istediğim ikinci bir soru var ve o da şudur:

II. Mesih'in ölümü Tanrı'nın sevgisini nasıl 'övüyor'?

Bunu düşünürseniz, garip bir ifadedir: 'Tanrı, _Mesih_'in ölümüyle bize olan sevgisini övüyor.' Mesih'in ölümünün daha önce bahsettiğim yorumunu alırsanız, Havari 'Mesih, _Mesih'in ölümüyle bize olan sevgisini övüyor.' deseydi, kişi bunu anlayabilirdi. Fakat bir _insanın_ ölümünün _Tanrı'nın_ sevgisini kanıtlama gücü nerede? Havarinin o hızlı cümlesinin altında, kendisinin kabul ettiği bir varsayım olduğunu görmüyor musunuz? O kadar açık ki, onun kişiliğini değiştirmesini, yani 'Tanrı Mesih'teydi', yani Mesih'in yaptığı her şeyin Tanrı'nın vahyi olduğu
şeklinde haklı çıkarmak için bunun üzerinde durmama gerek yok. Metnimdeki sözcüklerde herhangi bir kanıt gücü olduğunu varsayamazsınız, en azından ben nasıl varsayabileceğinizi göremiyorum, 'Tanrı Mesih'teydi ve dünyayı Kendisiyle uzlaştırıyordu' şeklindeki tam inanca ulaşmadığınız sürece.

Arkadaşları için ölen büyük bir şehit olduğunu varsayalım. Pekala, ona tüm şeref ve yarış bir süreliğine onun mezarına gelecek ve çelenklerini ve üzüntülerini getirecek. Fakat onun ölümü, Tanrı'nın bize olan sevgisi hakkındaki bilgimiz üzerinde ne gibi bir etkiye sahip? Hiçbiri, ya da en fazla
çok dolaylı ve gölgeli bir şey. Bundan daha derine inmeliyiz.
'Tanrı sevgisini ... Mesih'in ölmesiyle övüyor.' 'Beni
görmüş olan, Baba'yı
görmüştür.' Ve bizim, şefkatli Mesih'te tezahür eden her şeyden Tanrı'nın
yüreğine geri dönme hakkımız ve yükümlülüğümüz var ve sadece, 'Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki'
Oğlunu gönderdi demekle kalmayıp, Mesih'te olan sevginin Tanrı'nın Kendisinin sevgisinin tezahürü olduğunu görmek hakkımız ve yükümlülüğümüz var. İşte orada Haç duruyor, bize sadece bir Kardeşin fedakarlığının değil, aynı zamanda bir Babanın sevgisinin de vahyedilmesi; ve çünkü İsa Mesih, Tanrı'nın 'Onun ihtişamının ortadan kaldırılması ve kişiliğinin açık görüntüsü' olarak vahyedilmesidir. Arkadaşlar! İnsanlar ona nasıl bakarsa baksın, o Haç'tan ışık
yayılır. Fakat her şeye gücü yeten ışın, her şeyi aydınlatan parlaklık, dönüştürücü ışık, eriyen ısı, hepsi bizim ona bakmamıza bağlıdır - sadece Pavlus'un baktığı gibi demiyorum, hatta Mesih'in baktığı gibi de demiyorum, fakat insanlığın derin ihtiyaçları dünyanın ona, günahlarımız için kurbanın konulduğu sunak olarak, Tanrı'nın Oğlu olarak bakmasını gerektirir. Bana göre İsa Mesih'in Enkarnasyonu ve Kefareti'nin büyük gerçekleri, salt spekülatif bir teolojideki noktalar değildir; onlar dinin nabız atan hayati merkezidir. Ve her insan kendi deneyiminde onlara ihtiyaç duyar.

Burada bir iki kelime söyleyecektim ama gerekli değil. Tanrı sevgisinin, açık, inkar edilemez ve belirgin bir gerçekle, sarsılmaz bir şekilde
kurulması gerektiği konusunda.

'Diş ve pençeyle kıpkırmızı Doğa,
Hırsızlıkla'

verdiği muğlak kehanetlere, ya da insan hayatının gerçeklerinin, kendi üzüntülerimizin ve
dünyanın sefaletlerinin, yörüngesinde yuvarlanırken yeryüzünü saran gözyaşlarının, sisli bir atmosfer gibi, Tanrı'nın sevgi olduğuna dair inanca karşı nasıl savaştığına değinmeme gerek yok. Size, vicdanımız belirsiz olmayan kehanetlerini söylemeye başladığında, kalbimizin derinliklerinde, Tanrı'nın sevgisinin nesnesi olmasının imkansız olduğu çok şey olduğuna dair inancın nasıl yükseldiğini hatırlatmama da gerek yok. Ayrıca, doğanın çelişkili yönlerine, ilahi takdirin gizemlerine ve kendi bilincimizin fısıltılarına dayanan, sevgi olan bir Tanrı'ya inanmanın tüm bu zorluklarının, mitolojiler ve her türden din ve her türden tanrı bulduğumuz, ancak tüm panteonda Sevgi olan bir Tanrı'nın bulunmadığı dünya tarihi tarafından nasıl aşılmaz olduğunun kanıtlandığını da hatırlatmama gerek yok. Sadece şunu vurgulayayım ki, Tanrı sevgisi inancı, ki bu inanç, şu anda Hıristiyan inancının sınırlarının çok ötesinde ve bu inanç adına, daha katı yönleri nedeniyle Hıristiyanlığı reddeden çoğumuz arasında bulunmaktadır, tarihsel olarak İsa Mesih'in Enkarnasyonu ve kurban edilmesiyle ilgili evanjelik doktrininin çocuğudur. Ve eğer hala varlığını sürdürüyorsa, ki benim bildiğim kadarıyla, özellikle bu nesilde, bana Hıristiyanlığın özü gibi görünen şeyi reddeden birçok insan arasında, kaynağından kesilmiş ama hala akan bir dere gibi varlığını sürdürüyorsa, bu sadece insanların kökenini bilmedikleri birçok inanca sahip olduğunu gösterir. Tanrı sevgidir. Mesih'in günahlarımız için öldüğüne dair diğer inancı kavramadığınız sürece, bu inancı dışsal gizemlerin ve içsel üzüntülerin baskısına karşı kalıcı olarak sürdüremezsiniz. İkisi birbirinden ayrılamaz.

Ve şimdi son olarak--

III. Mesih'in ölümü bize Tanrı'da var olan
nasıl bir sevgiyi ilan eder?

Hiçbir günah tarafından geri çevrilmeyen bir sevgi--burada Havari'yi
çarpıcı olan şey budur, daha önce de belirttiğim gibi.
İnsan sevgisinin en uç noktası, bir adamın iyilik için ölmesi olabilir--doğrular için neredeyse hiç ölmez. Fakat Tanrı Oğlunu gönderir ve
Kendisi Oğlu'nda gelir ve Oğlu dinsizler ve günahkarlar için ölür.
Bu ölüm, kendi kökeni ve nedeni olan bir sevgiyi ortaya koyar.
Seviyoruz çünkü nesnede sevimli bir şey seziyoruz veya yaptığımızı düşünüyoruz.
Tanrı, tabiri caizse, kendi taşan kalbinin dürtüsüyle sever.

Ve yine de, hiçbir günah tarafından geri çevrilmemiş olsa da, o ölüm tarafından katı bir şekilde doğru olduğu kanıtlanan bir sevgidir. Bu, gevşek, gevşek bir şefkatin basit bir gevşekliği değil, dünyevi ebeveynlerin çocuklarını şımarttığı türden basit bir aptalca şımartma değil. Tanrı'nın sevgisi, çoğumuzun düşündüğü gibi tembel bir iyi huyluluk değildir ve bu yüzden onu çamura sürükler, fakat katı bir şekilde doğrudur ve bu yüzden Mesih ölmüştür. Ölüm, bunun hiçbir fedakarlıktan kaçınmayan bir sevgi olduğuna tanıklık eder. Bu İshak 'bağışlanmadı.' Tanrı Oğlunu 'terk etti. Sevginin konuşması teslimiyettedir ve Tanrı'nın sevgisi bizimki gibi konuşur. Hiçbir günah tarafından reddedilmeyen, yine de katı bir şekilde doğru ve hiçbir fedakarlıktan kaçınmayan bir sevgidir, tüm çağları ve ülkeleri kucaklar. 'Tanrı övüyor' - 'övüldü' değil. Görkemli şimdiki zaman, zaman ve mekanın o büyük Işığın hızlı ve her şeyi dolduran ışınlarına göre hiçbir şey olmadığını ima eder. Bu sevgi 'bize', sana, bana ve tüm arkadaşlarımıza yöneliktir. Ölüm, kısa bir saat içinde gerçekleşen tarihsel bir gerçektir. Haç, tüm insanlık üzerine ve tüm çağlar boyunca ışık ve sevgi saçan sonsuz bir güçtür.

Tanrı, o büyük fedakarlıkta tüm kalpleri kuşatır. İsa Mesih'in 'Kutsal Yazılar'a göre' _sizin_ günahlarınız için öldüğüne inanıyor musunuz?
Orada, sizi dünyevi yaşamın tüm çapraz akımlarının ve ilahi takdirin gizemlerinin üzerine, güneş ışığının engellenmediği berrak etere yükseltecek bir sevginin güvencesini görüyor musunuz?
Ve her şeyden öte, kendi kalbinizin aynasından gelen ve tekrar göğe doğru yönelen yankılanan ışını geri mi atıyorsunuz?
Göklerin üzerinize fırlattığı sevgi ışınını? 'İşte sevgi, Tanrı'yı ​​sevmemizden değil, O'nun bizi sevmesinden ve Oğlunu günahlarımız için kefaret olarak vermesinden kaynaklanır.' Tanrı'yı ​​ilk önce O'nun bizi sevmesi nedeniyle sevmemiz doğru mu?

SAVAŞAN KRALİÇELER

'Günah ölüme hükmettiği gibi, lütuf da doğrulukla, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla sonsuz yaşam için hüküm sürebilir.'-ROMALILAR ayet 21.

Korkarım bu metin bazılarınız için pek de ümit verici gelmeyecektir.
'Günah', 'ölüm', 'lütuf', 'doğruluk', 'sonsuz yaşam' gibi yıpranmış terimlerle doludur ve bunlar kuru teolojiyi ima eder, eğer bir şey ima ediyorlarsa. Havarinin parlayan yüreğinden fışkırdıklarında ateşli bir lav akıntısı gibiydiler. Ancak akıntı soğudu ve çoğumuza, uzun zaman önce durgun bir yanardağın yamaçlarına dökülen lav kıvrımları kadar çorak ve kısır görünüyorlar. Bunlar kulaklarımıza o kadar aşina ve aşınmış ki, zihnimizde sadece belirsiz kavramlar yaratıyorlar ve çoğumuza günlük hayatımızla ilgili olmaktan çok uzak görünüyorlar. Ancak, onu sadece teolojik bir yazar olarak kabul ederseniz, Pavlus'u çok yanlış anlarsınız. O, insanları İsa Mesih'e sevgi ve güven duymaya çekmeye çalışan samimi bir evanjelisttir. Ve yazıları, size ne kadar eski moda ve doktrinel olarak zor görünürse görünsün, hepsi hayatla doludur - içgüdü, her çağa ve yere ait olan ve her birimize yakın olan gerçeklerle doludur. Bu kelimelere herhangi bir tazelik verip veremeyeceğimi bilmiyorum, ancak denemek istiyorum. Öncelikle, Havarinin düşüncelerini burada yansıttığı son derece yaratıcı ve pitoresk biçimi fark ediyorum. O, sanki bir perdeyi aralıyor ve bize sonsuza dek zıt olan ve aralarındaki egemenliği bölen iki kraliyet figürünü gösteriyor. Sonra bize bu iki yöneticinin sırasıyla tebaalarını yönettiği konuları gösteriyor; ve dudaklarında titreyen soru şu: 'Hangisinin altında duruyorsun?' Elbette bu fosil teoloji değil, en yüksek öneme sahip olan ve her birimiz için en derin ilgiyi çekmesi gereken gerçekler. Sizin için onlar birincisidir, ikincisi olsunlar veya olmasınlar.

I. Öyleyse, önce insan hayatına hükmeden iki Kraliçeye bakın.

Günah ve Lütuf ikisi de kişileştirilmiştir; ve ikisi de dişi figürler olarak ve ikisi de egemenlik uygulayan olarak tasarlanmıştır. Yüz yüze dururlar ve her biri diğerini düşmanı olarak tanır. Biri egemenliğini kurmuştur: 'Günah hüküm sürmüştür.' Diğeri ise kendi egemenliğini kurmak için mücadele etmektedir: 'Lütuf hüküm sürsün.' Ve mücadele sadece dünyanın geniş alanında değil, aralarında da sürmektedir; ama her birimizin yüreğinin dar listelerinde.

Günah hüküm sürüyor. Bu ciddi tablonun altında yatan gerçekler, bazılarımız için ne kadar istenmeyen olursa olsun ve çoğumuzun almaya meyilli olduğu evrenin inşasından ne kadar uzak olursa olsun yeterince açıktır. Şimdi terimlerimizi anlayalım. Diyelim ki bir adam hırsızlık yapar. Bunu üç farklı bakış açısından tanımlayabilirsiniz. Böylece ülkenin yasasını çiğnemiştir; ve bunu düşündüğümüzde buna suç deriz. Ayrıca, bizim dediğimiz gibi 'ahlak' yasasını da çiğnemiştir; ve eylemine bu bakış açısından baktığımızda buna ahlaksızlık deriz. Hepsi bu mu? Başka bir şeyi çiğnemiştir. Tanrı'nın yasasını çiğnemiştir; ve buna bu bakış açısından baktığımızda buna günah deriz. Şimdi, suç olmayan birçok günah vardır; ve, uygun sınırlamalarla, günah olan bazı şeylerin ahlaksızlık olarak nitelendirilmemesi gerektiğini söylemeye cesaret edebilirim. Günah, Tanrı'yı ​​ima eder. Mezmur yazarı, 'Sana karşı, yalnız Sana karşı günah işledim' dediğinde oldukça haklıydı; oysa Batşeba'ya yaptığı çirkin bir haksızlığı ve Uriah'a karşı işlediği apaçık bir suçu itiraf ediyordu. Suçu ve ahlaksızlığı Tanrı'ya göre ve yalnızca O'na atıfta bulunarak karardı ve günaha dönüştü.

Ve eylemlerimizde veya Tanrı'ya atıfta bulunarak kendimizde eylemlerimizi günah ve kendimizi günahkar yapan şey nedir?
Savurgan oğlu hatırlayın. 'Baba! Bana düşen
mal payını ver.' İşte hepsi bu. O gitti ve 'özünü sefahat içinde
harcadı.' Kendimi kendim için talep etmek; Tanrı'nın iradesinden bağımsız veya ona aykırı hareket etmek; kendimi O'ndan
kurtulmaya çalışmak; O'nunla hiçbir ilgim olmamak, hatta bu sadece unutkanlık ve ihmalkarlık olsa bile ve tüm davranışlarımda O'na bağımlı ve itaatkar bir ilişkim yokmuş gibi davranmak - bu günahtır. Ve sadece yasanın suç olarak adlandırdığı kaba kaba eylemlerde veya vicdanın ahlaksızlık olarak ilan ettiği şeylerde değil, aynı zamanda daha düşük bir bakış açısından bakıldığında adil, saf ve asil olabilecek birçok şeyde de bu unutkanlık veya isyan olabilir. Eğer onlarda bu benlik iddiası varsa, veya Tanrı'nın ve O'nun iradesinin unutulması varsa, bunların bile günah sınıfına girdiği sonucundan nasıl kaçacağımızı bilmiyorum. Çünkü, bulunduğumuz ve içinde bulunduğumuz koşullara sahip bir insana gerçekten layık hiçbir eylem veya düşünce olamaz ki, özünde ve canlandırıcı motivasyonu Tanrı'ya atıfta bulunmasın. Şimdi, gelip, İncil'imin bana öğrettiği gibi, bunun insanlığın durumuna dair en derin görüş olduğunu söylediğimde, günahın hüküm sürdüğü, bazen bu ifadenin karartıldığı ve itibarsızlaştırıldığı abartılara düşmek istemiyorum; Ama sevgili kardeşlerim, şunu size vurgulamak istiyorum, kişisel bir deneyim meselesi olarak,
nerede Tanrı'yı ​​seven ve O'nu dışarıda bırakan bir kalp varsa ve
nerede karar veren, kararlaştıran, harekete geçmeye zorlayan ve O'nun önünde eğilmeyen bir irade varsa ve nerede işlerde çalışan eller veya koşan ayaklar varsa ve kendi seçtikleri ve göklerdeki Babamıza atıfla
kutsanmamış yollarda, ne kadar büyük ve güzel yardımcı ışıklar eylemlerini aydınlatırsa aydınlatsın,
hepsinin özü Tanrı'nın yasasını çiğnemektir. Çünkü bu, başka hiçbir şey veya daha azı değil, O'nun yasasıdır: 'Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla, bütün gücünle ve bütün aklınla seveceksin.' Sizi suçla itham etmiyorum.
Sizi kötü alışkanlıklarla itham etmenin ne kadar doğru olduğunu biliyorsunuz. _Ben_
sizi hiçbir şeyle suçlamıyorum; ancak benimle gelip
itiraf etmeniz için dua ediyorum: 'Hepimiz günah işledik ve Tanrı'nın yüceliğinden yoksun kaldık.'

Sanırım insanların kalplerindeki bu inanç için bir yer edinmenin
zorluğu üzerinde durmama gerek yok. Günahın üzerimizdeki muazzam gücünün daha üzücü ve daha kesin bir kanıtı yoktur,
bizi kendi varlığı ve varoluşunun kırılması zor olan bilinçsizliğine sürüklemiştir. Eski hikayeleri hatırlarsınız - sanırım
içlerinde hiçbir gerçeklik payı yok ama bir örnek olarak işe yararlar - uyuyan bir adamın üzerine tüneyen ve deri kanatlarıyla onu daha derin bir uyuşukluğa sürüklerken ondan hayat kanını emen bir tür kan emici hayvan hakkında. Bu iğrenç Kraliçe'nin erkekler için yaptığı şey budur. Kendini karanlık bir buluta büründürür ve emirlerini belirsizlikten gönderir. Ve erkekler özgür olduklarını düşünürken, onlar hep onun hizmetkarlarıdır. Ah, sevgili kardeşlerim! Buna teoloji diyebilirsiniz,
ama bu durumumuzun gerçeklerinin basit bir ifadesidir. 'Günah hüküm sürdü.'

Ve şimdi diğer resme dönelim, 'Lütuf hüküm sürebilir.' Sonra eski zamanlardaki bu anarşistin yaygın egemenliğine karşı koymak için yükselen düşmanca bir güç vardır. Ve bu Kraliçe, yanında sadece on bin kişi olan ona karşı savaşmak için yirmi bin kişiyle gelir.

Tekrar söylüyorum, terimlerimizi anlayalım. Sanırım, Yeni Ahit'in anahtar kelimelerinden, yüzyıllar boyunca havaya maruz kalarak, cıva gibi, ışıltısını kaybeden çok azı vardır; bu büyük Lütuf kelimesi, her zaman bu Havarinin dudaklarındadır ve ona göre sesi müziktir ve bizim için ölü bir doktrin parçasıdır, aydınlanmış insanların çoktan aştığı ve kurtulduğu bazı yüksek Kalvinist teorilerle ilişkilendirilmiştir. Belki de Pavlus, o büyük kelimede insanları kutsamak için hevesli bir arzuyla çarparak ve zonklayarak yattığını gördüğü her şeyin düşüncesiyle yüreğinin içinde sıçradığında, bizden daha haklıydı. Bununla ne demek istiyor? Bunu mümkün olan en kısa terimlerle ifade edeyim. Bu düşman Kraliçe, günahkârlığımız nedeniyle çok farklı bir şeyi hak eden biz aşağılık yaratıklara sonsuza dek yayılan Tanrı sevgisinden başka bir şey değildir. Günah, bir kraliçe olmasına rağmen, çirkin bir cadı olarak orada durur; Lütuf burada, 'tüm hareketleriyle onur ve sevgi', adil ve kendini ifade eden, ancak bir egemen olarak duruyor. Tanrı'nın günahkâr insanlara uyguladığı sevgi: Yeni Ahit'in lütuftan kastettiği şey budur. Ve bu harika bir düşünce değil mi?

Havarinin anlayışının daha fazla açıklanması için, gerçek muhalefete ulaşmak için
karşıtlığının sözlü doğruluğunu nasıl feda ettiğine dikkat edin. Günahın zıttı nedir? Doğruluk.
Öyleyse neden 'Günah ölüme hükmettiği gibi, Doğruluk da hayata hükmedebilir' demiyor? Neden? Çünkü insan veya insandaki herhangi bir şey, insanlığın egemen Günahının gerçek düşmanı ve galibi olamaz; ancak Tanrı'nın Kendisi sahaya
girer ve yalnızca O, Günahın korktuğu düşmandır. Yani, günahın zulmettiği bir dünya için tek umut, Tanrı'nın yüce yüreğinin sevgisinin dışa vurumundadır. Çünkü, eğer bir an için şekli değiştirebilirsem, O'nun insanın
ihlaliyle savaştığı silaha dikkat edin. Bu, yalnızca ikincil bir ceza, yasa, tehdit veya
ihlalin kötülüğünün ifşasıdır. Bunların hepsinin
kendi yerleri vardır, ancak bunlar ikincil yerlerdir. Bir dünyanın
kötülüğünü
yenecek şey, Tanrı'nın
açıkça ortaya çıkan sevgisinden başka bir şey değildir. Sadece güneşin sabırla aşağı doğru parlaması, tüm kalplerimizde yüzen
buzdağlarını eritebilir. Ve insanın günahının hangi açıdan olursa olsun, ilahi amacın bir
kesintisi ve çelişkisi olmuş olması, kötülükten bir iyiliğin
çıkmış olması; isyan ne kadar inatçı ve evrenselse, o kadar daha derin ve daha harikulade bir şefkati
uyandırmış olması harika ve kutsanmıştır. Gök gürültüsü bulutu ne kadar siyahsa, üzerine fırlatılan
gökkuşağı o kadar parlaktır. Bu yüzden bu ikisi birbirlerine karşı karşıya gelir,
biri yerleşik tahtına yerleşmiştir--

'On öfke kadar vahşi, cehennem kadar korkunç--'

diğeri dünyayı fethetmek ve insanların inlediği iğrenç tiranlığı ortadan kaldırmak için macera dolu görevine gelir. 'Günah
hüküm sürdü.' Grace kendi egemenliğine doğru yola çıkmıştır.

II. Bu iki Kraliçenin tebaalarına verdiği armağanlara dikkat edin. 'Günah ölümde hüküm sürdü' (doğru çeviride böyle deniyor);
'Lütuf sonsuz yaşama hüküm sürüyor.' Kişi egemenliğini kurmuştur ve sonuçları ortaya çıkmıştır, onun hükümdarlığı, bir mezarlıktaki
bir hükümdarlık gibidir; ve tebaası ölmüştür. Eski bir testereyi örneklendirmek için modern bir örnek istiyorsanız, Ermenistan'ı düşünün.
Tebaasına
hediyeleri ölüm olan bir hükümdarlık vardır. Günah hüküm sürüyor, der Pavlus ve kanıt olarak insanların öldüğü gerçeğine işaret eder.

Şimdi, burada ve şimdi, fiziksel ölümün insanlıktan
suç gerçeği nedeniyle geçip geçmediği sorusuna girmeyeceğim. Bunun böyle olduğunu sanmıyorum. Fakat sizden şunu hatırlamanızı istiyorum ki, İncil'de 'Ölüm bütün insanlara geçti, çünkü hepsi günah işledi' dendiğinde, bu yalnızca fiziksel bir çözülme gerçeğini değil, bununla birlikte onun eşlik edenlerini ve insanların vicdanlarındaki öncüllerini de kastediyor. Pavlus başka bir yerde 'Ölümün acısı günahtır' der. Bununla şunu ima ediyor: Sanırım, Tanrı'dan yabancılaşma ve kutsal iradesine muhalefet gerçeği olmasaydı, insanlar bir hayvan gibi yatıp ölebilirlerdi ve 'hasta oldukları bir hasretle' 'yatak için' soyunabilirlerdi. Hiç şüphe yok ki, dünyada insanlar olmadan çok önce ölüm vardı. Hiç şüphe yok ki, karmaşık tüm fenomen dehşetini insanların günahı gerçeğinden alır.

Fakat Pavlus'un 'günah ölümde hüküm sürer' derken düşündüğü şey, eşlik eden fiziksel gerçek değil, her zaman tekrarladığı ve sevgili dostlarım, sizden ricam, Tanrı'ya olan bağımlılıktan
kurtulmuş bir adamın hayatında ne tür bir etkinlik olursa olsun, beyni ne kadar güçlü, eli ne kadar aktif, hayatı ne kadar başka ilgi alanlarıyla dolu olursa olsun, onun en derininde yaşayan bir ölüm vardır ve bunun için doğru isim ölümdür. Dolayısıyla bu, Günah'ın armağanıdır; tüm doğamızın üzerine ölümlülük ve çürüme gelir ve onun tebaası olarak yaşayanlar yaşarken ölüdürler. Sevgili kardeşlerim, bu mecazi olabilir, fakat bana öyle geliyor ki, bu tür düşüncelerden uzaklaşmanız, omuzlarınızı silkip, 'Eski moda Kalvinist teoloji!' demeniz saçma. Bu, eğer Günahın tebaasıysanız, hayatınızın ve Tanrı ile olan durumunuzun gerçeklerini canlı bir biçime koymaktır.

Sonra, diğer taraftan, diğer kraliçe figürü, elleri, Günahın tebaasına verdiği ölümcül ihsan gibi, iki yönü olan büyük bir armağanla
doludur, biri şimdiki, diğeri gelecekteki.
Ölüm ve Günahtan kurtuluşumuzda ve Tanrı ile birlikte verilen yaşam; Tanrı'nın sevgisinin her birimize sunduğu şimdiki armağandır.
Bu yaşam, buradaki tam eksikliğiyle,
kendisinin bundan sonra, daha yüksek bir biçimde ve dünyada tamamlanmasının kehanetini kendi içinde taşır, tıpkı tomurcuğun çiçeğin ve meyvenin peygamberi olması gibi; tıpkı yarı yetiştirilmiş bir binanın üzerine çatı ağacı konulduğunda kendi tamamlanmasının kehaneti gibi. Burada, eğer seçersek hepimizin sahip olabileceği gibi, İsa Mesih Oğlu aracılığıyla Tanrı bilgisinde sonsuz yaşam armağanına sahip olan adamlar, zorunlu olarak Ölümün ufkun altında olduğu ve Yaşamın akıp tüm göğü kapladığı bir bölgeye doğru ilerlemelidir. Kardeş! O iğrenç Kraliçenin pençe benzeri elinden zehirli armağanı almak için tüm elini mi uzatıyorsun; yoksa dönüp sonsuz yaşam armağanını kraliçelik Lütfunun ellerinden mi alıyorsun?

III. Bu kraliçelik Lütfu ona armağanlarını nasıl veriyor.

Havarinin, her zamanki gibi -söyleyecektim- neredeyse parantez içinde veya en azından yan cümlelerle kendini meşgul ettiğini görüyorsun. Sanırım yazmaya başladığında, basitçe, 'Günah ölüme hükmettiği gibi, Lütuf da hayata hükmetsin' demek istemişti. Fakat iki niteleme eklediğine dikkat edin: 'doğruluk aracılığıyla', 'Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla'. ' Bunlarla ne demek istiyor?

Öncelikle şunu demek istiyor, Tanrı'nın o büyük sevgisi bile, doğrudan kalbinden
ateş ederek geldiğinde, keyfi bir irade meselesi olarak sonsuz yaşam veremez. Tanrı, 'nankörlerin ve kötülerin üzerine' güneşini parlatabilir ve yağmurunu yağdırabilir ve eğer Tanrı yapabilseydi, Tanrı herkese, iyi ve kötü, sonsuz yaşam verirdi; ama yapamaz.
Yaşam olacaksa, doğruluk olmalıdır. Günahın meyvesi ölüm olduğu gibi, doğruluğun meyvesi de yaşamdır.

Bir sonraki noktada, doğruluk olmadan yaşam olmadığı gibi, Tanrı'nın armağanı olmadan da doğruluk olmadığını kastediyor. Günahın egemenliğinden kurtulamaz ve sanki kendinize ait küçük bir kale kuramaz, onun saldırılarını herhangi bir gücünüzle
geri püskürtemezsiniz. Sevgili kardeşlerim, geçmişi geri alamayız; Uzuvlarımıza yapışan zehirli giysiyi çıkaramayız; kendimizi birçok yönden onarabiliriz, ancak kendi irademizle ve hareketimizle, giyenlerin 'kapıdan şehre geçmeye' layık olacağı o doğrulukla kendimizi giydiremeyiz. Tanrı'nın armağanı olmadan doğruluk yoktur.

Ve diğer yardımcı cümle düşünceyi tamamlar: 'Mesih aracılığıyla.' O'nda Tanrı'nın tüm lütfu, açık sevgisi bir araya toplanmıştır. Bu, kaotik bir başlangıç ​​sistemindeki belirsiz ışık gibi dağılmamıştır, ancak merkezde batan bir güneşe toplanmıştır, böylece dönen gezegenlerine sıcaklık ve yaşam yağdırabilir. Tanrı'nın lütfu Rabbimiz İsa Mesih'tedir. O'nda sonsuz yaşam vardır; bu nedenle, eğer ona sahip olmak istiyorsak O'na sahip olmalıyız. O'nda doğruluk vardır; bu nedenle, kendi
kirliliğimizin Tanrı'yı ​​görecek kutsallığa dönüşmesini istiyorsak,
İsa Mesih'e gitmeliyiz. Lütuf yaşamda hüküm sürer, ancak bu, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla olan
doğruluk aracılığıyla yaşamdır.

Öyleyse, kardeşim, her birinize olan mesajım ve ricam şudur: Kendinizi O'na imanla bağlayın. O zaman 'lütuf ve gerçekle dolu' olan size gelecektir; ve gelip,
ellerine doğruluğu ve sonsuz yaşamı getirecektir. Eğer sadece kendimizi O'na yaslarsak ve O'nunla yakın temas halinde kalırsak; o zaman karanlığın tiranlığından
kurtarılıp, O'nun sevgisinin Oğlu'nun
Krallığına çevrileceğiz.

'ÖĞRETİMİN ŞEKLİ'

'... Size teslim edilen doktrin şekline yürekten itaat ettiniz.'--ROMALILAR vi. 17.

Pavlus'un burada 'form' ile tam olarak neyi kastettiği konusunda fikir ayrılığına yer vardır. Bu şekilde çevrilen kelime İngilizcede _type_ olarak görünür ve benzer bir anlam çeşitliliğine sahiptir. Başlangıçta basınç veya darbeyle yapılan bir izi; ve sonra, doğal geçişlerle bir _kalıp_ veya daha genel olarak bir _desen_ veya _örnek_,
ve sonra böyle bir örnek veya desenin kopyası veya böyle bir kalıptan alınmış bir dökümü ifade eder. Ayrıca, İngilizce eşdeğerinin son yıllarda çok kapsamlı bir şekilde kazandığı başka bir anlamı daha vardır, örneğin, 'Bir İngiliz yüz tipi' gibi ifadelerde
bulduğunuz gibi,
bu şekilde bir şeyin ayırt edici özelliklerini koruyan genel taslağı kastediyorsunuz. Şimdi metnimizde bu iki anlam arasında seçim yapabiliriz. Eğer Havari, kelimenin ikinci anlamında tipten bahsediyorsa, o zaman 'form' çevirisi yeterlidir ve o, Romalı Hristiyanlara verilen Hristiyan öğretisinin, onu diğer öğreti türlerinden -örneğin Yahudi veya putperest- ayıran belirli iyi tanımlanmış özelliklere sahip olduğunu düşünmektedir. Ancak diğer anlamı alırsak, o zaman gerçek Pavlus tarzında, düşüncesini güçlendirmek için canlı ve resimli bir metafor getirmektedir ve Romalı Hristiyanların aldıkları öğretinin, içine atıldıkları bir tür kalıp, uymaları gereken bir kalıp olduğunu düşünmektedir. Ve bana göre onun anlamı, metnimin son sözcüklerinin ters çevrildiğinde daha doğru olacağı gerçeğiyle biraz daha olası görünüyor ve Yetkili Versiyonun yaptığı gibi 'size teslim edilen doktrinin biçimi' yerine, Gözden Geçirilmiş Versiyonun yaptığı gibi 'teslim edildiğiniz biçim'i okumalıyız.

Önümüzdeki sözcüklerin genel anlamı buysa, bunlardan kaynaklanan üç düşünce var ki bunlara kısaca değineceğim. Birincisi, Pavlus'un İncili kesin bir öğreti bütünüydü; ikincisi, öğretinin davranış ve karakter için bir kalıp olduğu; son olarak, öğretinin bu nedenle itaat gerektirdiği. O halde, bu üç düşünceyi ele alalım.

I. Birincisi, Pavlus'un İncili kesin bir öğreti bütünüydü.

Şimdi, metnimde kullanılan 'doktrin' kelimesi, Yetkili Versiyon'un yapılmasından bu yana geçen yıllarda, önemini daralttı. Yetkili tercümemizin yapıldığı tarihte 'doktrin' muhtemelen 'öğreti' ile eşdeğerdi, ne tür olursa olsun. O zamandan beri soyut prensiplerin bir ifadesi ile eşdeğer hale geldi ve Pavlus'un kastettiği kesinlikle bu değil. İncilinin teolojik bir sistem olma anlamında bir doktrin biçimi olduğunu söylemek istemiyor, ancak öğretinin doğasının kelime tarafından hiç tanımlanmadığı bir öğreti gövdesi olduğunu söylemek istiyor. Bu nedenle, İncil'in büyük, mübarek özelliğinin, soyut kuru prensiplerin değil, somut tarihsel gerçeklerin bir öğretisi olması olduğunu fark etmeliyiz. Bu ilkelerden
birçok şey toplanabilir, ancak Tanrı'dan yeni gelen ilk haliyle
bir önermeler dizisi değil, yeryüzünde yapılmış eylemlerin bir tarihidir. Ve bu nedenle, her ruhun
gıdası ve her karakterin kalıbı olmaya uygundur.

İsa Mesih gelip insanlara Tanrı hakkında konuşmadı ve onlara
Havarilerinin daha sonra söylediği gibi, 'Tanrı sevgidir' demedi, ama yaşadı ve
öldü ve esas olarak Tanrı hakkındaki öğretisi buydu. İnsanlara gelip bir kefaret teorisi veya bir kefaret doktrini veya günah ve Tanrı ile ilişkileri hakkında teoloji ortaya koymadı, ama
Çarmıha gidip Kendini bizim için verdi ve bu onun fedakarlık hakkındaki öğretisiydi. İnsanlara 'Gelecekte bir yaşam var ve bu şu ve şu türden' demedi, ama mezardan çıktı ve 'Bana dokun ve bana dokun' dedi. Bir ruhun eti ve kemiği yoktur' ve _bu nedenle_ O, boş sözlerle değil, gerçeklerin sağlam gerçeklikleriyle yaşamı ve ölümsüzlüğü gün ışığına çıkardı. O, etik üzerine ders vermedi, ancak insan davranışını yönlendirecek tüm ahlaki ilkelerin toplanabileceği mükemmel bir insan hayatı yaşadı. Ve böylece, bize bilimsel olarak düzenlenmiş ve ölü önermelerin botanik bir koleksiyonu olan _hortus siccus_ sunmak yerine, bizi çiçeklerin büyüdüğü, canlı ve güzel çayıra götürdü. Yaşamı ve ölümü, ima ettikleri her şeyle birlikte, öğretidir. 
Öte yandan, bir olgunun tarihinin, gerçekleşen dışsal şeyin yalnızca ifadesi olmadığını unutmayalım. 
Örneğin, Mesih'in Haçının dibinde duran dört kişi olduğunu varsayalım; bildiğimiz dört kişiden farklı dört 'müjdeci'. Bir Roma askeri var; bir Ferisi var; Ağlayan yoksul kadınlardan oluşan kalabalıktan biri var, havariler değil; ve bir havari var. İlk adam gerçeği gördüğü gibi anlatıyor: 'Bu sabah bir Yahudi isyancı çarmıha gerildi.' İkinci adam gerçeği anlatıyor: 'Küfür eden bir mürted bugün hak ettiğini çekti.' Kadın gerçeği anlatıyor: 'Bugün zavallı, nazik, güzel bir ruh şehit edildi.' Ve dördüncüsü gerçeği anlatıyor: 'Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih günahlarımız için öldü.' Üçü de aynı gerçeği anlatıyor; dördüncüsü İncil'i vaaz ediyor - yani, 'Hristiyan öğretisi gerçekler ve onların açıklamasıdır; ve onu kimseye faydası olmayan
sıradan kayıttan ayıran şey budur. Pavlus'un kendisi de diğer mektuplarından birinde bunu şöyle ifade ediyor. Bu onun müjdesidir: Nasıralı İsa 'Kutsal Yazılara göre _günahlarımız_ için öldü ve gömüldü ve Kutsal Yazılara göre
üçüncü gün tekrar dirildi.' Gerçeklerin çıplak hikayesini öğretiye dönüştüren şey budur, ki bu da yaşamın kalıbıdır.

Öyleyse bir yandan, sevgili kardeşlerim, dinimizin yalnızca duygu ve ahlak dini olduğunu hayal etme gibi yüzeysel bir hataya düşmemize izin vermeyin. Bu, ilahi hakikate dayanan bir dindir ve ortadan kaldırıldığında geri kalan her şey gider. Bugün dogmaya karşı bir isyan var, büyük ölçüde ilerlemenin bir esası ve büyük ölçüde ilerlemenin bir örneği olarak haklı görülen bir isyan; ancak insan doğası her zaman aşırılıklara eğilimlidir ve insanın dogmasından
uzakta Tanrı'nın hakikatini bir kenara atma tehlikesi vardır. Hıristiyanlık, dış tarihin çıplak gerçeklerine bağlı kaldığımızda, bu gerçeklerle birlikte Tanrı'nın Oğlu'nun ilahiliğini ve fedakarlığını ilan eden yorumunu da almadığımız sürece korunmaz. Diğer yandan, Kutsal Yazılar'da somutlaştırılan Hıristiyan öğretisi ile Hıristiyanlığın ondan evrildiği sistemler arasındaki geniş ve aşılmaz uçurumu zihnimizde çok net tutalım. İnsanların zekaları, kendileri için sağlanan
besinle çalışmalıdır ve sistemleştirilmiş bir biçimdeki teoloji, Hıristiyan Kilisesi'nin entelektüel ve makul yaşamı için bir zorunluluktur. Ancak, insanların Hıristiyan gerçeğinden ve burada yatan gerçeğinden çıkarımlar yapması ve bunları sistemleştirmesi arasında çok büyük bir fark vardır. Biri, üzerimize atılan altın çatıdır; diğeri ise, çoğu zaman, onun ihtişamını karartan örümcek ağlarıdır. Modern Hristiyan zihninin tüm duygu ve tutumunda sağlıklı bir değişimin işareti, insanların Tanrı'nın gerçeğinden çıkarımları anlamına gelen 'doktrin' kelimesinin, metnimin Gözden Geçirilmiş Versiyonunda olduğu gibi, sağlıklı Hristiyan kelimesi 'öğreti' ile değiştirilmesidir. Öğreti, gerçeklerdir ve bunlar hakkında ilham edilmiş yorumlardır.

II. İkinci olarak, bu öğretinin Pavlus'un yargısına göre insanların hayatlarının uyumlu hale getirilmesi gereken bir kalıp veya düzen olduğunu fark edin.

Kutsal Yazılar'da belirtilen bu öğretide, hayatlarımızı şekillendirmek ve bizi kötülüğümüzden kurtarmak için en güçlü biçimlendirici gücün yattığına şüphe yoktur.

Mesih, insanların içine atılması gereken _tip_, kalıptır.
Kutsal Yazılar'da sunulduğu şekliyle İncil bize üç şey verir. Bize mükemmel bir kalıp verir; bize mükemmel bir sebep verir; bize mükemmel bir güç verir. Ve üç şeyin hepsinde, insanın davranışını etkilemeye veya karakterini şekillendirmeye çalışan diğer tüm sistemlerden ayrı ve üstün olan kendine özgü ihtişamı görünür.

İsa Mesih'te, insanlığın tüm olası mükemmelliklerini uygun bir şekilde, mükemmel bir oranda bir araya getiririz.
Mükemmel simetrinin diğer durumlarında olduğu gibi, dengeli oranların kesinliği, heykelin veya güzel binanın görünür büyüklüğünden uzaklaşır, bu yüzden yüzeysel bir göz için orada arzulamamız gereken çok az güzellik vardır, ancak O'nu tanımayı öğrendikçe ve O'na daha yakın yaşadıkça ve tüm tatlılığıyla ve tüm gücüyle daha fazla tanıştıkça, O, giderek daha büyük ve yine de asla itici veya abartılı bir büyüklükte önümüze çıkar ve mükemmelliğinin
tamamlığındaki kardeşliğinin gerçekliğini asla kaybetmez. Mesih'te, tüm çabalar için tek tip, tek kalıp ve desen, 'biçim camı', mükemmel İnsan'a sahibiz.

Ve bu benzerlik bizde baskıyla veya bir darbeyle yeniden üretilmez,
ama yavaş ve kutsanmış bir bakış süreciyle, biz benzer olana kadar,
görkemli olanı seyrederek, biz görkeme dönüşene kadar.

Ateşiniz yoksa bir kalıba ve metale sahip olmanın bir faydası yoktur.
Kopyalamak için bir nedeniniz yoksa mükemmel bir Desene sahip olmanın bir faydası yoktur. İnsanlar örnek eksikliğinden dolayı şeytana gitmezler; ve ahlak, gerçek yaşam türünün ne olduğu konusundaki cehalet nedeniyle düşük bir seviyede değildir. Ancak Yeni Ahit'in tam kapsamlı öğretisinden başka hiçbir yerde, insan iradesinin 'kuzey demiri'nin tüm inatçı sertliğini eritmek ve onu O'nun eline plastiğe dönüştürmek için yeterince güçlü bir sebep bulamazsınız. Eğer 'O beni sevdi ve Kendini benim için verdi' diyebilirsek, o zaman tüm ahlakın toplamı, 'birbirinizi sevin' eski emri, O'nun sevgisi bizim örneğimiz olduğunda yeni bir katılık ve taze bir sebep ve derinleştirilmiş bir yorum kazanır. İnsanları Mesih gibi olmaya istekli kılacak tek şey, Mesih'in onların Kurbanı ve Kurtarıcısı olduğuna olan inançlarıdır. Ve eminim ki, Mesih'in dünyanın günahları için Çarmıhta öldüğü gerçeğini dışarıda bırakan veya tereddütlü bir şekilde ilan eden hiçbir sakatlanmış Hıristiyanlık biçimi, insanların iradelerini şekillendirmek için yeterli ısıyı üretmeyecek veya O'nun giderek daha fazla taklit edildiği ve O'na benzediği bir hayata yol açacak kadar güçlü güdüleri ateşlemeyecektir. Kadran iyi olabilir, saatler uygun yerlerine en doğru şekilde işaretlenmiş olabilir, her dakika daireye kaydedilmiş olabilir, kollar iyi, hassas bir şekilde
tasarlanmış, gerçekten dengeli olabilir, ancak içeride ana yay yoksa, kadran ve kollar pek işe yaramaz ve 'Mesih Öğretmendir; O'na itaat ediyor musunuz?' diyen bir Hıristiyanlık, kırık ana yayı olan kadran yüzü kadar
etkisizdir. İhtiyacımız olan şey ve Tanrıya şükür ki sahip olduğumuz 'öğreti'de, bize yakınlaştırılan model ve 'O beni sevdi ve Kendini benim için verdi' büyük düşüncesiyle harekete geçirilen modeli taklit etme güdüsüdür. 
Daha da ötesi, öğreti, beraberinde inananın Rabbinin benzerliğine dönüşümünü güvence altına alan bir armağan getirdiği ölçüde, yaşamı biçimlendirme gücüdür. 'Öğretinin' bir kısmı Pentekost gerçeğidir; öğretinin bir kısmı Yükseliş gerçeğidir; 
ve Yükselişin sonucu ve Pentekost'un kesin vaadi, O'nu seven ve O'nu bekleyen herkesin, 'İsa Mesih'teki yaşam Ruhu'nu kalplerine alacakları ve bu da onları günah ve ölüm yasasından özgür kılacaktır. 

Öyleyse, sevgili dostlar, bir yandan dinimizin işe yaramak için var olduğunu, inancımızda karakterimizde olmaması gereken hiçbir şeyin olmadığını, tüm _inançlarımızın_ bizim _gündemimiz_ olması gerektiğini; _inanılan_ her şeyin _yapılan_ bir şey olduğunu; ve eğer öğretinin basitçe kabulüyle yetinir ve bu öğretiyi hayata geçirmek için hiçbir çaba sarf etmezsek, ikiyüzlü veya 
kendimizi aldatan kişiler olduğumuzu unutmayalım.

Ve diğer yandan, dinin ahlakın bedeni olan ruh olduğunu ve dine dayanmayan gerçek, yüce, ahlaki bir hayata
sahip olmanızın imkansız olduğunu unutmayalım. İnsanların Hıristiyanlık olmadan görevlerinin ana hatlarından emin olamayacaklarını söylemiyorum, ancak bunun Hıristiyanlığın yaptığı görevin özel vahiyleri olmadan sağlanan insan görevinin çok sakat ve eski bir versiyonu olduğunu itiraf etmekte özgürüm; ancak benim demek istediğim, bilginin İncil olmadan işe yaramayacağıdır.

Hıristiyan karakter tipi, pagan kahramanlığından veya diğer sistemlerin erdemlerinden ve doğruluklarından belirgin ve açıkça ayrı bir şeydir. Tıpkı bir müzisyenin kulağının, yarım düzine ölçüde, o türün Beethoven'ın mı, Handel'in mi, Mendelssohn'un mu olduğunu söyleyebilmesi gibi, tıpkı eğitimli bir gözün, kalemin her dokunuşunda Raffaelle'in büyüsünü görebilmesi gibi, Öğretmen İsa'nın da bir stili vardır; ve okulunun tüm öğrencileri, eğitimlerini nerede aldıklarını ve gerçekten öğrenciyseler, Üstatlarının kim olduğunu belirten belirli bir işaret taşırlar. Ve bu beni
son söze getiriyor.

III. Bu kalıp itaat gerektirir.

Şeylerin zorunluluğu gereği öyledir. Eğer 'öğreti' sadece
soyut gerçeklerin bir öğretisi olsaydı, onlara onay vermek yeterli olurdu. Üçgenin üç açısının iki dik açıya eşit olduğuna inanıyorum ve 'Evet! öyledir' dediğimde bu önermeyle görevimi yerine getirmiş oldum. Fakat İsa Mesih'in verdiği ve _olduğu_ 'öğreti' bundan çok daha fazlasına ihtiyaç duyar. Öğretinin doğası gereği, onay, teslimiyeti takip eder. İsa Mesih'i zihninize
alsanız da almasanız da kendinizi memnun edebilirsiniz, fakat eğer O'nu içeri
alırsanız, O Efendi olacaktır. O'nu içeri alıp itaat etmemek diye bir şey yoktur.

Ve böylece inanç dediğimiz İncil'in gerekliliği, güven unsuru kadar itaat unsuru da içerir.
Ve bu unsurun varlığı, sahte ve gerçek inanç arasındaki farkı yaratan şeydir. 'İşleri olmayan inanç, tek başına olduğunda ölüdür.' Tamamen güven ve itaat olmayan bir inanç ne güvendir ne de itaattir.

Ve bu yüzden çoğumuz İsa Mesih'teki inanca kendimizi teslim etmeyi umursamıyoruz. Eğer bu bize gelip, 'Bana güvenirsen affedilirsin' deseydi, sanırım dürüst Hıristiyanların sayısı bundan çok daha fazla olurdu. Fakat Mesih gelip, 'Bana güven, beni takip et ve beni efendin olarak kabul et; ve benim gibi ol' der ve kişinin iradesi tekmeler, tutkuları geri çekilir ve içimizdeki binlerce şeytan hizmetkarı kulaklarını diker ve itiraz ve muhalefetle sırtlarını dikleştirir. 'Teslim ol' Mesih'in ilk sözüdür; imanla teslim ol, sevgiyle teslim ol.

Hristiyanlığın gereksinimi olan bu yürekten itaat, özgürlük demektir. Havari, şehvet ve günaha kölelik ile Tanrı'ya ve doğruluğa itaatten gelen özgürlük arasında harika bir karşıtlık çizer. Gerçeğe itaat edin ve
İtaat ettiğinizde, Gerçek sizi özgür kılacaktır, çünkü özgürlük en iyi olan sınırlamalara gönüllü olarak boyun eğmektir. 'Özgürlük içinde yürüyeceğim
çünkü Senin emirlerini tutuyorum.' Mesih'i Efendiniz olarak alın ve O'nun
hizmetkarları olarak, kendi efendileriniz ve üstelik dünyanın efendilerisiniz. Çünkü 'Eğer Mesih'inseniz
her şey sizindir.' Kolay olan boyunduruğa boyun eğmeyi ve hafif olan yükü
omuzlarınıza almayı reddedin ve özgürlüğü satın almamış olursunuz, ancak sefahat satın almış olursunuz, çünkü dünyanın, bedenin ve şeytanın köleleri ve ezilmiş vasalları olursunuz ve kendinize özgürlük vaat ederken, yozlaşmanın köleleri olursunuz. Ah! Öyleyse,
teslim edildiğimiz öğreti kalıbına yürekten itaat edelim ve böylece itaat ederek gerçekten özgür olacağız.

'SENİN ÖZGÜR RUHUN'

'Mesih İsa'daki yaşam Ruhu yasası beni günah ve ölüm yasasından özgür kıldı.'--ROMALILAR viii. 2.

Yasanın iki anlamını ayırt etmeliyiz. Daha katı anlamda, bir yöneticinin iradesinin yetkili ifadelerini ifade eder
insanın itaati için önerilen; daha geniş, neredeyse mecazi anlamda, sürekli benzer olguların genelleştirilmiş ifadesinden başka bir şey ifade etmez. Örneğin, nesneler belirli koşullarda birbirlerini aynı koşullarda her zaman aynı olan bir kuvvetle çekerler. Bu olgu genel olarak ifade edildiğinde, yerçekimi yasasını elde ederiz. Böylece kelime düzenli bir süreçten biraz daha fazlasını ifade eder. Metnimizde kelime bu ikisinin ilkinden çok ikincisine daha yakın bir anlamda kullanılmıştır. 'Günah ve ölüm yasası' bir dizi emir anlamına gelemez; kesinlikle Musa yasasını ifade etmez. Ya tamamen mecazi olmalı, günahı ve ölümü insanlara hükmeden iki büyük tiran olarak almalı; ya da bu güçlerin sürekli eylemi, bunların işlediği süreç anlamına gelmelidir. Bu ikisi de esasen aynı fikre varır. Günah ve ölüm yasası, insanların egemenliği altında mücadele ettiği, tekdüze ve sabit bir işleyiş sürekliliğini tanımlar. Ancak, tekdüze ve sabit başka bir işleyiş sürekliliği daha vardır, güçlü bir
antagonistik güç, ilkinin egemenliğinden kurtarır: bu, 'İsa Mesih'teki yaşam Ruhu yasasıdır.'

I. Esaret. Havari, kendisi hakkında olduğu gibi konuşuyor ve onun kişisel deneyiminin dökümünü doğrulamak için kendi bilincimiz var.
Pavlus, kaçınılmaz bir demir dizisiyle, günahın kendisinde, Tanrı'dan ayrılarak,
iyi ve asil kapasitelerin yok olmasıyla,
kendisindeki en iyi şeylerin körelmesiyle, neşe ve huzurun ölümüyle ruhun gerçek ölümünü işlediğini bulmuştu. Ve bu demir diziyi, belagatli bir paradoksla, bir 'yasa' olarak adlandırıyor, ancak onun en karakteristik özelliği, insanlığın gerçek yasasının kanunsuz ihlali olmasıdır. Bunu, kısmen, onun üzerimizdeki egemenliğine vurgu yapmak istediği için böyle tanımlıyor. Günah demir bir egemenlikle hükmeder; insanlar ona çılgınca itaat eder ve kendilerini özgür düşündüklerinde bile, acımasız bir tiranlık altındadırlar. Dahası, günah ve ölümün sürekli ve tekdüze bir şekilde işleyen bir sürecin parçaları olduğu gerçeğini vurgulamak ister. Bu karanlık anarşi ve itaatsizlik ve ihlalin vahşi kaosunun kendi yasaları vardır. Orada her şey kurala göre gerçekleşir. Yıldızların gidişatı veya ağaçtan düşen yaprak kadar katı ve kaçınılmaz olan günah, ölümdeki doğal hedefine doğru hızla ilerler. Bu ölümcül dansta, günah ölüme öncülük eder; biri güzel konuşur ve göz kamaştırıcı vaatlerle doludur, diğeri sonunda maskesini çıkarır ve öldürür. Bu, ayartıcı sesi dinleyen herkes için geçerlidir ve aldatılmış kurban 'ölülerin orada olduğunu ve misafirlerinin cehennemin derinliklerinde olduğunu bilmez.'

II. Kurtuluş yöntemi.

Önceki bölüm insan acizliğinin derinliklerini seslendirdi ve
insanın zehirli giysiyi
çıkarmasının trajik imkansızlığını gösterdi. Burada Havari, kendisinin nasıl kurtarıldığının muhteşem hikayesini anlatır, özgürleşmesi için işe yarayanın her tutsak ruh için de eşit derecede işe yarayacağına dair tam bir sevinçle. Kendisi, günahın ve ölümün korkunç dizisini kıran ilahi bir güç deneyimlediği için, her ruhun bu deneyime katılabileceğini bilir. Hiçbir dışsal araç bir ruhu özgürleştirmek için yeterli olmayacaktır; hiçbir salt entelektüel yöntem, günah tarafından ele geçirilen tutkuları ve arzuları serbest bırakmak için işe yaramayacaktır. Bir görev yasasının, ne kadar vurgulu olursa olsun, herhangi bir yeniden yayımlanmasıyla sapkın bir iradeden kurtuluşu aramak boşunadır. Davanın gerekliliklerine, içimizde kalıcı bir etki haline gelen ve günahkâr bir ruhun kötü eğilimlerini yenmek için daha güçlü bir enerji geliştiren bir güç armağanından başka hiçbir şey dokunamaz. Bu iletilen güç, hayat vermelidir. Yaşam Ruhu'ndan, hızlı ve güçlü, ölümsüz ve yoğun bir enerjiden başka hiçbir şey ihtiyacı karşılamaya yetmez. Böyle bir Ruh, sahip olduğu hayatı vermeli, özgürleştirmek istediği ruhtaki uykuda olan güçleri canlandırmalı ve harekete geçirmelidir. Yeni enerjiler ve yönler, yeni güdüler, arzular, zevkler ve eğilimler aşılamalıdır. Var olanları etkisizleştirmek ve öldürmek için daha güçlü çekimler devreye sokmalıdır; tıpkı bir kimyasal bileşiğe, elementlerden biriyle daha güçlü bir yakınlığı olan bir madde eklendiğinde, yeni bir şeyin yapılması gibi. Pavlus'un genel terimlerle ifade etme ve potansiyel olarak tüm insanlığa yayma hakkına sahip olduğu deneyimi, ona böyle bir ruh için böyle yeni bir yaşamın İsa Mesih'le birleşerek kendisine geldiğini öğretmişti. Derin ve mistik olduğu kadar böyle bir birleşme, Tanrı'ya şükür, tüm gerçek Hıristiyanlarda evrensel bir deneyimdir ve Pavlus'un dünya için ellerine emanet edildiğine inandığı İncil'in tam kalbini oluşturur. Onun 'İsa içimizde' şeklindeki büyük mesajı, 'İsa bizim için' şeklindeki diğer mesajı, çok sık yapıldığı gibi, İncil'inin tamamı olarak alındığında, acınacak şekilde kısıtlanmış ve çarpıtılmıştır. Bu ayrılmaz unsurlardan herhangi birini bütün olarak kabul edenler, Mesih'in İncili'nin mükemmel birliğini iki kusurlu yarıya bölerler. Bize sıklıkla Pavlus'un Hıristiyan doktrininin gerçek yazarı olduğu söylenir ve ondan İsa'ya geri dönmemiz söylenir. Eğer bunu yaparsak,
Onun üst odada derin, tatlı
sözlerini söyleyen ciddi, tatlı sesini duyarız, 'Ben Asmayım, siz dallarsınız'; ve şüphesiz, Pavlus, 'Mesih İsa'daki yaşam Ruhu yasası beni günah ve ölüm yasasından özgür kıldı' dediğinde, Mesih'in bir kez ve herkes için o güzel amblemde ortaya koyduğu şeyi, metafor kullanmadan tekrarlamaktadır.
Dallar, çokluklarıyla, Asmayı birliğiyle oluşturur ve kahverengi gövdeden derin kökten yükselen özsu, her titrek yaprağa geçer ve her salkıma çiçek ve lezzet getirir.
İsa amblemini bitkisel yaşamın en asil biçiminden almıştır; Pavlus,
başka yerlerde, tek bir vücuttaki birçok üyeye ve her şeyi yöneten Baş'a işaret ettiğinde, 'Mesih de öyledir' dediğinde, amblemini bedensel yaşamın en yüksek biçiminden almıştır. Başka bir yerde, dünyevi sevgi ve birliğin en asil biçimine işaret ediyor. Kutsanmış kardeşlik ve karı koca arasındaki kutsal birlik, Mesih ile Kilisesi arasındaki sevgi ve ruh birliğindeki kardeşliğin tatlı ama yetersiz bir simgesidir. Ve tüm bu gizemli yaşam birliğinin yoğun bir şekilde pratik bir tarafı vardır. İsa'da ve O'nunla birleşerek, günahtan kurtaran ve günahın takipçisi olan ölümün gizlice ilerlemesini durduran bir güç alırız. O'na duyulan sevgi, O'nunla arkadaşlığın sonucu ve O'ndan alınan yaşamın sonucu, kurtarılmış kalbin O'nun iradesini yapmaktan zevk almasını sağlayan ve her ayartmanın tüm gücünü alan bir güdü haline gelir. Biz O'nun içindeyiz ve O da bizim içimizdedir, alçakgönüllü inancımızın koşuluyla ve aracılığıyla; ve inancım beni O'na bu şekilde bağladığı için, 'dünyayı yenen zafer'dir ve birçok günahın zincirlerini kırar. Bu yüzden İsa Mesih ile bu birlik, 'günah işleyen ruhun öleceğini' ve hatta günah işlerken öleceğini ilan eden
başka kaçınılmaz sonucun tek muzaffer karşıtı olan o muzaffer ruhsal yaşamı artıracağımız yoldur.

III. Kurtuluş süreci.

R.V.'den sonra 'beni özgür kıldı' ifadesini okuruz, 'beni yarattı' ifadesini değil.
Açıkça, Yunancanın daha açık bir şekilde gösterdiği gibi, bazılarının Havarinin vaftizi olduğunu düşüneceği, ancak daha uygun bir şekilde onun dönüşümü olduğu varsayılan tek bir tarihsel olaya atıftır. Buradaki güçlü
cüretkar dili, günahsız olduğunu iddia ettiği anlamına gelmez.
Özgürleşme, henüz başlamış olmasına rağmen gerçekleşir. İsa'nın Şam yolunda kendisine göründüğü ve O'na Rab olarak teslim olduğu o anda, kurtuluşunun gerçek olduğunu, ancak tamamlanmadığını savunur. O, günah ve ölüm yasasına ilişkin gerçek bir pozisyon değişikliğinin bilincindeydi. Pavlus, gerçek benlik ile kendimizin çoğunu oluşturan bencil ve duyusal alışkanlıkların birikimi arasında ayrım yapar. Daha derin ve daha saf benlik, irade ve kalpte canlandırılabilir ve özgürleşme hayatta gerçekleşmese bile serbest bırakılabilir. Mayanın benzetmesi bireysel yenilenmede geçerlidir; ve Pavlus'un bakış açısında hiçbir fanatizm ve hiçbir zarar yoktur, yeter ki tutku ve dışsallıkların daha iyi benliğimi ezdiği günahların sorumluluğu ve sonuçları bana ait olsun. Bu şekilde korunduğumuzda, yenilenmiş Hıristiyan ruhuna hala yapışan tüm kötülüklerin onun bir parçası olmadığını, ama düşmeye mahkum olduğunu düşünmekte tamamen haklı olabiliriz. Ve bu cesur beyan, kusurlu bir Hristiyan'daki büyük düşmanlıklara rağmen işleyen
yeni gücün üstünlüğüne ve nihai hakimiyetine dair peygamberlik niteliğinde bir güven olarak haklı çıkarılmalıdır. Pavlus da 'olmayan şeyleri varmış gibi' adlandırır. Eğer benim yaşam ruhum 'Mesih'teki yaşam ruhu' ise, mükemmelliğe doğru ilerleyecektir. Ruh'tur, bu nedenle maddeyi bilgilendirir ve fetheder; ilahi bir Ruh'tur, bu nedenle her şeye gücü yeter; yaşam Ruhu'dur, kendisi gibi yaşamı yönlendirir ve verir,
ki onunla akrabadır ve kaynağıdır; Mesih'teki yaşam Ruhu'dur, bu nedenle O'nun gibi bir yaşama yönlendirir, bizi O'nunla uyumlu hale getirir, çünkü aynı nedenler aynı etkileri üretir;
Mesih'teki bir yaşam, bir yasa ve düzenli bir gelişme sürecidir. Dolayısıyla, tıpkı tohumumuz varsa meyve umabileceğimiz gibi,
ve sıkıca kapatılmış meşe palamudundaki çocuk meşeyi veya
yumurtadaki daha sonra orada büyüyecek yaratığı görebiliyorsak, Ruh'un bu
armağanında zafer vardır. Nedenimiz varsa,
etkiler de örtük olarak onun içinde katlanmıştır; ve daha fazla
gelişimi beklememiz gerekir.

Hristiyan yaşamı, sahip olunan özgürlüğü açığa çıkarmak için tek bir uzun, kısmi ve kademeli çaba olmalıdır. Pavlus, kurtuluşunun mükemmel olmadığını çok iyi biliyordu. Muhtemelen, bu muzaffer güven ifadesinden sonra, 'Zaten ulaşmış veya mükemmelleşmiş gibi değilim' diye yazmıştır. İlk aşama, güç armağanıdır, bu gücün edinilmesi ve geliştirilmesi bir yaşamın işidir; ve iyi işaretlenmiş bir dizi ve büyüyen değişim döngüsünden geçmelidir. Bunu geliştirmenin yolu, tüm özgürlüğün kaynağı olan hayat veren Ruh'a sürekli uygulama yapmak ve günahları ve ayartmaları yenmek için sürekli çaba göstermektir. Hıristiyan çatışmasında acısız bir gelişme diye bir şey yoktur. Ruh'ta yaşayacaksak, bedenin eylemlerini öldürmeliyiz. Hıristiyan ilerlemesi, içinde bir çarmıha gerilmenin doğasını taşır. Bu, Mesih uğruna ve O'nun Ruhu'nun sevincinde, günahı yok etmek ve pratik kutsallığı kazanmak için sürekli yönlendirilmiş bir çabadır. Ev ahlakı, ruhsal birliğe yönelik tüm iddiaların sonucu ve sınavıdır. Ayrıca, Rab korkusuyla kutsallığı mükemmelleştirmeliyiz. Bu, yalnızca pasif bir bekleyiş değil, yaklaşan bir arkadaşa hoş geldin elini uzatan birininki gibi aktif bir beklentidir. Ayrıca, bu tamamlanmış kurtuluşun yeryüzündeyken kısmi olduğunu unutmamalıyız. 'Beden günah yüzünden ölüdür, ancak ruh doğruluk yüzünden canlıdır.' Ancak, tam kurtuluşa belirsiz bir yaklaşım olabilir. Kutsal Kitap'ta Hristiyan ilerlemesinin, bir çatışmadan veya bir ırktan, bir binadan veya bir ağacın büyümesinden kaynaklanıp kaynaklanmadığına bakılmaksızın, sürekli ilerleme fikrini öne sürer. Ancak, sürekli olmasına rağmen, buradaki hedefe ulaşmaz. Ve bu bizim en asil dünyevi durumumuzdur--saf olmak değil, ona doğru eğilimli olmak ve kirliliğin bilincinde olmak. Bu nedenle
mizaçlarımız alçakgönüllülük, gayretli çaba, sağlam umut olmalıdır.
Bizler kaçmış köleler gibiyiz, ama hala çöldeyiz,
düşmanların köpekleri ayaklarımızın dibinde uluyor; ama
günahın ve ölümün asla ayak basamayacağı kutsal topraklara, özgürlük diyarına geleceğiz.

MESİH GÜNAHI KINADI

'Çünkü yasanın yapamadığını, çünkü beden aracılığıyla zayıftı, Tanrı kendi Oğlunu günahkâr bedenin benzerliğinde ve günah için göndererek, günahı bedende mahkûm etti.'--ROMALILAR VIII. 3.

Bu bölümün ilk ayetinde 'Mesih İsa'da olanlar için hiçbir
mahkûmiyet yoktur' diye okuyoruz. Bunun sebebi, 'günah ve ölüm yasasını' oluşturan korkunç sebep-sonuç dizisinden özgür kılınmalarıdır; ve Mesih'in gücüyle bu korkunç diziden kurtulmalarının sebebi, O'nun 'bedendeki günahı mahkûm etmiş olmasıdır.' 'Mahkûmiyet' (ayet 1) ve 'mahkûm edilmiş' (ayet 3) sözcüklerinin varlığına dikkat edilmelidir. Günah, bedende ikamet eden olarak kişileştirilmiştir, bu ifade burada yalnızca beden değil, aynı zamanda yenilenmemiş insan doğası anlamına gelir. O, kalesini orada kurmuştur ve her şeye hükmeder. Güçlü adam evini korur ve malları huzur içindedir. Her türlü yasa ve ahlakın onu
kovma girişimlerini küçümseyerek gülüyor. Onun egemenliği, tiranlık yaptığı insan doğasının ölümüdür. Hüküm sürdüğü insanlar için kınama kaçınılmazdır. Onlar veya o yok olmalıdır. Eğer kaçarsa ölürler. Eğer öldürülebilseydi
yaşayabilirlerdi. Mesih gelir, tiranı kınar ve onu
kovar. Dolayısıyla, o kınandığı için biz beraat ederiz; ve o öldürüldüğü için
bizim için ölüm yoktur. Bu büyük metaforu, sadece içindeki iki önemli noktayı düşünerek biraz daha açıklamaya çalışalım: İnsan doğasına zulmeden ve onu
aşma girişimlerine direnen günah ve tiranı kınayan ve kovan Mesih.

I. İnsan doğasına zulmeden ve onu
aşma girişimlerine direnen günah.

Pavlus, yenilenmemiş insan doğasını esaret altında tutan müdahaleci bir yabancı gücün kınanmasından bahsederken kendi deneyimini genelleştiriyor. Kendi otobiyografisinin bir sayfasını yazıyor ve geri kalanımızın da kendi sayfalarında benzer sayfalar olduğundan emin. Kalp, bir aynada olduğu gibi kalbe cevap verir. Eğer her insan bir birlikse, zehir tüm damarlarında dolaşmalı ve tüm doğasını etkilemelidir. İrade, anlayış, kalp, hepsi etkilenmeli ve her biri kendi yolunda davetsiz misafir tarafından etkilenmelidir; ve eğer insanlar kolektif bir bütünse, her insanın deneyimi kardeşininkinde tekrarlanır. Havari, metinde günahın egemenliğini sarsmak için yapılan tüm çabaların boşunalığını üzgün bir şekilde kabul ettiğinde kendi deneyimini de aynı şekilde aktarıyor. Kendi durumunda, Musa yasasındaki en yüce vahyin bile günahı kınama girişiminde tamamen başarısız olduğunu bulmuştur. Bu sadece Musa yasası için değil, vicdan yasası ve her türden ahlaki öğretiler için de geçerlidir. Tüm bu yasaların günahı kınadığı açıktır; çünkü bunlar Tanrı'nın bu konudaki yargısını ve hükmünü ciddiyetle ilan eder; ancak gerçek kınama veya günahı kovma ve gücünden mahrum etme anlamında hepsi acizdir. Yasa açık eylemlerden caydırabilir veya itaatin izole eylemlerine yol açabilir; günahın tiranlığına karşı düşmanlık uyandırabilir, ancak bundan sonra yapabileceği başka bir şey yoktur. Gerekli olduğunu ilan ettiği saflığı veremez veya emrettiği itaati yaratamaz. Gökgürültüsü dehşet saçar ve onları takip eden bereketli bir yağmur, çorak toprağı yumuşatmaz. İnsan ile yasa arasında her zaman
kapanmamış bir uçurum kalır. Ve Pavlus'un 'beden yoluyla zayıftı' derken işaret ettiği şey budur. Kendi başına iyidir, ancak günahkâr doğayla çalışmak zorundadır. Başvurabileceği tek güçler halihazırda isyan edenlerdir. Tek güçleri isyankar tebaaları olan taçsız bir kralın tacını geri alması pek olası değildir. Çünkü yasa insanlığımıza yeni bir unsur getirmediğinden, insanlığımıza başvurması
bir kemer altından ıslık çalan rüzgardan daha fazla bir etkiye sahip değildir. Doğru olanın açık bir beyanıyla vicdana ve akla; otoriteyi göstererek iradeye ve anlayışa; sonuçları açıkça ortaya koyarak korkulara ve sağduyuya hitap eder. Peki doğru olanı bilen ama bunu yapma isteği olmayan, yapmaları gerektiğine inanan ama yapmayan, sonuçları bilen ama 'bir süreliğine günahın zevklerini seçen' ve geleceği tamamen zihinlerinden atan insanlara ne yapılmalı? Bu, tüm yasaların temel zayıflığıdır. Zalim, saltanatını tehdit eden kimse olmadığı sürece korkmaz, ancak taçsız bir kralın silahsız habercisi. Kalesi, Sina'dan üflenen trompetin sesine teslim olmayacaktır.

II. Mesih'in kınanması ve zalimin kovulması.

Havari üçlü bir kınamaya işaret eder.

'Günahkâr bedenin benzerliğinde', İsa günahı kendi mükemmel yaşamıyla kınar. 'Günahkâr bedenin benzerliğinde' ifadesi, İsa'nın gerçek insanlığını ve mükemmel günahsızlığını ima eder; ve O'nun günahı bedende kınamasının ilk yolunu önerir. Yaşamında yasayı daha yüksek bir şekilde tekrarlar. Birinin
sözlerle söylediğini diğeri 'mükemmel eylemlerin güzelliği'nde gerçekleştirir; ve tüm insanlar
bu örneğin doğruluğun en güçlü vaizi olduğunu ve
etkin iyiliğin kendisine saygıyı çektiğini ve insanları taklit etmeye
yönelttiğini kabul eder. Fakat insan doğasında yaşanan bu hayat, içimizde bile o doğanın olasılıklarına dair yeni bir umut verir. Mükemmel güzelliğin
'bedende'
rüyası
gerçekleşmiştir. İsa Mesih'in İnsan olduğu şey, O'nun
bizim olabilmemiz içindi. Zalimlerin hüküm sürdüğü bedende, İsa kutsal bir yaşamın olasılığını ve güzelliğini gösterir.

Fakat bu, olduğu gibi, hepsi bu kadar da değil. Mesih'in günahı bedende mahkûm etmesinin başka bir yolu daha vardır ve bu da mükemmel
kurbanıdır. Pavlus buna da 'günahın bedeni' ifadesinde işaret eder. Bahsettiğimiz örnek çoktur, ancak yasanın zayıf olmasının aynı sebebinden dolayı zayıftır: yalnızca doğamız aracılığıyla işlediği için; ve bu yeterli değildir. Günahın insan üzerindeki etkisi iki yönlüdür: birincisi Tanrı ile ilişkisini çarpıtmış olması, ikincisi ise doğasını bozmuş olmasıdır. Bu nedenle onda Tanrı'dan
ayrılma hissi ve suçluluk hissi vardır. Bunların ikisi de yalnızca sefalete yol açmakla kalmaz, aynı zamanda günahın hakimiyetini güçlendirmeye de eğilimlidir. İsyancıların lideri, isyan yasalarının merhametsiz ölüm emrettiğini hatırlatarak onları kendisine sadık tutar. Hissedilen suçluluk duygusu, umutsuzluğa ve yanlışta umutsuzca devam etmeye yol açabilir. 'Öyle kötüyüm ki daha iyi olmaya çalışmak faydasız' diye haykırış sıklıkla duyulur. Bastırılan suçluluk duygusu, kalbin katılaşmasına ve bazen de arzu ve isyana yol açar. Suçluluk duygusu, kolay bir 
affedilme süreciyle
üstesinden gelindiğinde daha fazla günaha yol açabilir. Benzer şekilde Tanrı'dan ayrılmak
tüm kötülüklerin köküdür ve O'nun sert ve düşman olduğu düşüncesi
her zaman günaha yol açar. Dolayısıyla geçmişteki günahın gücü iptal edilmek zorundaysa, suçluluk duygusu ortadan kaldırılmalı ve insan ile Tanrı arasındaki
bölme duvarı yıkılmalıdır. Yasa böyle bir talebe
ne cevap verebilir? Sessizdir; sadece 'Yazılan
yazılmıştır' diyebilir. 'Bize karşı olan el yazısını silmeyi' vaat eden konuşacak bir sözü yoktur; ve sessizliği sayesinde
kalesini koruyan zorbanın alaycı kahkahasını duyabiliriz.

Ama Mesih 'günah için' gelmiştir; yani Enkarnasyonu ve
Ölümünün insan günahıyla ilişkisi vardı ve bunu ortadan kaldırmak içindi. Kötülüğü silmek, Tanrı'nın affını getirmek için gelir. Onun fedakarlığının tanınması, O'nun örneğini kopyalamak için yeterli motivasyonu sağlar ve O'nun ölümünde Tanrı'nın insanın günahı için yaptığı fedakarlığı görenler, O'na teslim olmaktan ve itaatte bir zevk bulmaktan başka bir şey yapamazlar. Onun sevgisine karşı alevlenen sevgi, benzerliği yaratır ve dışsal yasayı içsel bir 'İsa Mesih'te yaşam ruhuna' dönüştürür.

Tanrı'nın 'günahı bedende mahkûm etmesinin' bir başka yolu da metnimizin kalan ifadesi olan 'kendi Oğlunu göndererek' işaret edilir. Bu mektubun başında İsa'dan 'kutsallık Ruhu'na göre güçle Tanrı'nın Oğlu olarak ilan edildiği' söylenir; ve bu sözü metnimizle ilişkilendirmeli ve böylece Mesih'in insanlığa mükemmel armağanı olan Ruh'u bahşetmesini, günahı bedende mahkûm etmesinin bir parçası olarak düşünmeliyiz. Tiranın hüküm sürdüğü bölgeye, Tanrı'nın Oğlu gerçek bir yeni güç oluşturan yeni bir doğayı iletir. Ruh tüm yeteneklerimiz üzerinde çalışır ve onları yozlaşmanın esaretinden kurtarır. Ülkedeki tüm kaynaklar zehirlenmiştir; ancak
yeni, berrak ve saf bir kaynak açılır. Kutsallığın Ruhu'nun insan ruhuna girmesiyle gaspçı, merkezi kaleden
kovulur: ve dış surlarda oyalanıp gerilla savaşı sürdürse de, yapabileceği tek şey budur. Mesih'in insana olan armağanını, O'nun yalnızca 'günahlarımız için ölmediğini', aynı zamanda Kutsallık ilkesini Ruhu'nun armağanıyla
vermek için yaşadığını fark edene kadar asla gerçekten kavrayamayız. Bu bahşedilen Ruhun egemenliği kademeli ve ilericidir. Kenanlı hala topraklarda olabilir, ancak içimizde ve aracılığımızla çalışan büyüyen bir güç, hala o yabancı güce bağlı olan içimizdeki herkese karşı savaşmaktadır ve tüm beden, ruh ve ruh tamamen içimizde yaşayan Ruhun etkisi altına girene kadar muzaffer mücadelenin sonu gelemez ve o zaman Tanrı'nın kutsal dağı olacak olan yerde hiçbir şey zarar vermeyecek veya yok etmeyecektir.

En genel anlamda, Mesih'in 'bizim için' yaptığı şeyin ifadesi budur; ve soru her biri için en önemli soru haline gelir, Bunu benim için yapmasına izin veriyor muyum? Alternatifi hatırlayın. Ya bizim için ya da içimizde yaşayan günah için kınama olmalıdır.
Mesih İsa'da olanlar için kınama yoktur, çünkü
içlerinde yaşayan günah için kınama vardır. Öldürülmeli, yoksa bizi öldürecektir. Kovulmalı, yoksa bizi Tanrı'dan
kovacaktır. Bizden ayrılmalı, yoksa bizi O'ndan
ayıracaktır. Mahkûm edilmemize gerek yok, ama o mahkûm edilmezse, o zaman biz mahkûm olacağız.

RUHUN TANIKLIĞI

'Ruh, bizim ruhumuzla birlikte, Tanrı'nın çocukları olduğumuza tanıklık eder.'--ROMALILAR VIII. 18.

Dünyanın günahı, bir kişinin Hıristiyan olmadığı halde Hıristiyan olduğunu varsayan,
yanlış bir güven, umursamaz, kendini beğenmiş bir kabullenmedir.
Kilisenin
kusuru, üzüntüsü ve zayıflığı, bir kişinin Hıristiyan olduğu halde Hıristiyan olup olmadığı konusunda duyulan
kaygılı bir korku, yanlış bir çekingenliktir.
Yanlış güvenden, onu besledikleri korkusundan titreyenler kadar uzak olan kimse yoktur. Hiçbiri onun emeklerine bu kadar ayrılmaz bir şekilde
bağlı değildir
, _onun_ varlığından ve _kendi_ tehlikelerinden bihaber olanlar kadar. Sahte güven ve sahte çekingenlik, bu iki şey, belki de ilk bakışta göründüklerinden daha çok birbirlerine benzerler. Her halükarda zıtları - gerçek güven, ki bu Mesih'e olan inançtır; ve gerçek çekingenlik, ki bu da kendime olan tam bir güvensizliktir - aynıdır. Fakat bazen gerçek bir güven ve sahte bir çekingenliğin, inancın varlığı ve bunun
var olup olmadığı şüphesinin birleşimi olabilir ve
sık sık olur. Birçok Hıristiyan, zihinlerinin bu hakim
mizacıyla hayatlarını geçirirler - bazen neredeyse acıya dönüşen ve
bazen durumu kaçınılmaz olarak pasif ve sabırlı bir şekilde kabul etmeye dönüşen bir şüphe - sonuçta, dedikleri gibi, 'kendilerini kandırıp kandırmadıkları' konusunda bir şüphe; ve bu zihin durumunun sürekli olarak işaretlendiği sapkın yaratıcılıkta, İncil'deki büyük sözlerden kendilerine acı bir kendini suçlama sirkesi çıkarmayı başarıyorlar, ki bu sözler onlara sadece sevinç ve teselli şarabı sağlamak içindi. Şimdi, yüceltmek veya buna layık bir şey söylemek
için değil, sadece bazı yanlış anlamaları ortadan kaldırma umuduyla almaya cesaret ettiğim bu büyük metin, Hıristiyanların zihnini sık sık işkenceye uğratmıştır. Kendileri hakkında, 'Böyle bir kanıttan
hiçbir şey bilmiyorum: Ruhumla birlikte tanıklık eden hiçbir Ruh'un farkında değilim' diyorlar. Hıristiyan olup olmadıkları sorusunu yanıtlamak için başka kaynaklara bakmak yerine - ve sonra, bu soruyu yanıtladıktan sonra, şöyle düşünerek, 'Bu metin, _tüm_
Hristiyanların bu tanıklığa sahip olduğunu iddia ediyor, bu nedenle kesinlikle ben de bir şekilde buna sahibim,' kendi kendilerine, 'Tanrı'nın Ruhu'nun benim ruhumda tanıklığı gibi büyük, doğaüstü bir sesin ne olması gerektiği fikrime karşılık gelen hiçbir şey hissetmiyorum; ve bu nedenle
Hristiyan olup olmadığımdan şüphe ediyorum.' Şimdi, bana göre pasajın gerçek öğretisi gibi görünen şeyi önünüze koyma girişimim, Tanrı'nın yardımıyla, doğru olan ve sadece dinlenmek için olduklarını bilmeyi arzulayan bazı kalplerden yükün küçük bir kısmını kaldırmanın bir yolu olursa minnettar olmalıyım. 

'Ruh, ruhumuzla birlikte, bizim Tanrı'nın
çocukları olduğumuza tanıklık eder. 'Sizlere bırakmak istediğim genel düşünce akışı şu şekilde özetlenebilir: 'Baba' haykırışımız, oğullar olduğumuzun
tanığıdır. Bu haykırış sadece bizim değil, Tanrı'nın Ruhu'nun sesidir. Ruhlarımızdaki ilahi Tanık, ruhlarımızı etkileyen
sıradan etkilere tabidir.

Bu üç düşünceyi ele alalım ve biraz
üzerlerinde duralım.

I. 'Baba' haykırışımız, oğullar olduğumuzun tanığıdır.

Parçanın terimlerini işaretleyin: 'Ruh, ruhumuzla birlikte
tanıklık eder.' Bu, tanıklığın alıcısı olarak kabul edilen ruhuma yapılan bir vahiyden çok, tanıklıkta işbirliği yapan ruhumla birlikte veya ruhumda yapılan bir vahiydir. Ruhumun tek bir şey söylemesi, Tanrı'nın bir çocuğu olduğuma tanıklık etmesi değildir; ve Tanrı'nın Ruhu'nun, ikna olmama Amin demek için ayrı bir kanıtla, ayırt edilebilir bir süreçle içeri girdiği; ancak, ortak bir kökene sahip olan bir tanıklık olduğudur - gerçek kaynak olarak Tanrı'nın Ruhu'ndan kaynaklanan köken ve bu tanıklıkta alıcı ve işbirlikçi olarak kendi ruhumdan kaynaklanan köken. Bu pasajın öğretisinden veya Kutsal Yazılar'ın içsel tanıklık ile ilgili olarak kullandığı herhangi bir dilden, bir Hristiyan'ın kalbinde, kendi doğasının alanının ötesinde, bilinçli olarak bir kökenden, hiçbir ilgisi olmayan bir sesin yükseleceği çıkarımı yapılmamalıdır; bu ses, hemen, kendi karakteriyle, kendine özgü ve ayırt edilebilir bir şeyle, doğasında garip bir şeyle veya insan düşüncesinin olağan akışının dışında, kendisinin hiç de onun sesi olmadığını, _Tanrı'nın_ sesi olduğunu doğrulayacaktır. Tanrı'nın Ruhu'nun tanıklığını arayacağınız yön bu değildir. Bu, gerçekten de, Tanrı'nın Ruhu tarafından taşınan bir kanıttır; ancak yalnızca ruhumuza değil, onun aracılığıyla, onunla birlikte taşınan bir kanıttır. Tanıklık birdir, bir insanın kendi duygusunun, kendi kanaatinin ve kendi arzusunun tanıklığı, haykırış,
Abba, Baba! O halde, kanıtın biçimine gelince, onu coşkulu, keyfi, kendi deneyiminizden geniş bir sınır çizgisiyle ayrılmış bir şeyde aramamalısınız; ama ilk bakışta en
sadece kendin için olduğunu iddia edeceğin deneyime bakmalı ve
ruhunla çalışan, onun içinden çalışan, onun altında çalışan, ondan ayrı ama ondan
sadece sonuçları ve verimliliğiyle ayırt edilebilen bir şey olup olmadığını bulmaya çalışmalısın - seninkinden
daha derin bir ses - 'sessiz küçük bir ses' - ne kasırga, ne ateş, ne de deprem - ama Tanrı'nın gizlice konuşan, senin kalbinin ve kendi bilincinin sesini ve tonlarını alan ve sana, 'Sen benim çocuğumsun, çünkü, Benim lütfum ve Benim ilhamımla, titrek ama gerçek bir şekilde, senin kendi ruhunda, Abba, Baba haykırışı yükseliyor.'

Öyleyse, bu kanıtın biçimi hakkında bu kadar - benim kendi inancım. Sonra
bunun özüne gelince: neye inanç? Metnin kendisi bize Ruh'un taşıdığı kanıtın ne olduğunu ve bu nedenle Tanrı'nın çocukları olduğumuz sonucuna varma hakkımızın olduğunu söylemez. Önceki ayet bize bunu söyler. Bu noktada söyleyeceklerimi kısmen tahmin ettim, ancak biraz daha genişleteceğim. 'Sizler tekrar korkuya kölelik ruhunu
almadınız; fakat evlat edinme Ruhu'nu aldınız, ki bu sayede
Abba, Baba diye bağırırız.' 'Ruh'un kendisi,' bu haykırışımızla,
Abba, Baba, 'ruhumuzla birlikte, Tanrı'nın çocukları olduğumuza tanıklık eder.' O halde, Tanrı'nın Ruhu'nun tanıklığıyla insan ruhuna yerleşen kanaatin özü, öncelikle Tanrı ile olan ilişkimize veya duygularımıza değil, bundan çok daha büyük bir şeye, Tanrı'nın bizimle olan duygularına ve ilişkisine yöneliktir. Şimdi, devam etmeden önce, bir an için düşünmenizi istiyorum, Hıristiyanların bu kadar çok ve bazen çok az anlayışla konuştukları Ruh'un bu tanıklığının tüm görünümü, sizin onu yanlışlıkla Tanrı'nın bir çocuğu olduğunuzun doğrudan bir tanıklığı olarak veya doğru bir şekilde Tanrı'nın sizin Babanız olduğunun doğrudan bir tanıklığı olarak gördüğünüzde ne kadar farklı hale gelir. İki şey aynı gibi görünür, ancak değildir. Bir durumda, yanlış durumda, yanlış yorumda, şuna bırakılırız: Bir insanın durumu hakkında daha derin bir kesinliği, umudu için kendi kalbindeki belirli duyguların varlığından veya yokluğundan çıkarılabilecek olandan daha iyi bir temeli yoktur. Diğer durumda, bu 'geniş yere' kabul ediliriz, bize ait olan her şey ikincidir, birinci değil ve tüm güvenimizin gerçek temeli Tanrı'ya ne olduğumuz ve ne hissettiğimiz düşüncesinde değil, Tanrı'nın bize ne olduğu ve ne hissettiği düşüncesinde yatar. Ve bu nedenle, kendimiz için çalışmaya, kendi kalplerimizin tozu ve çöpü arasında acı içinde aramaya bırakılmak yerine, tüm o ufalanmış, çürümüş yüzeyi süpürüp, altında yatan diri kayaya inmemiz öğretiliyor; Yeşaya kitabının sözleriyle, 'Kuşkusuz Sen bizim Babamızsın--hepimiz kirli bir şeyiz; suçlarımız, rüzgar gibi, bizi sürükledi' dememiz öğretiliyor; içimizde sabit hiçbir şey yok; kendi kararlarımız, ilk ayartma rüzgarıyla, yaz harman yerinin saman çöpü gibi süpürülüp gidiyor; ama ne olacak?--'Onlarda süreklilik var ve kurtulacağız!' Ah, kardeşlerim! Tanrı'nın benim Babam olduğuna dair inancımı, O'nun çocuğu olduğuma dair tüm güvenimin temeli olarak, en geniş ve en görkemli biçimine genişletir ve bizi şu mübarek eski inanca götürür: Ben hiçbir şeyim, kutsallığım hiçbir şey, kararlarım hiçbir şey, inancım hiçbir şey, enerjilerim hiçbir şey; soyulmuş, kısır ve her şeyden çıplak duruyorum ve kendimi kendimden dışarı, cennetteki Babamın merhametli kollarına atıyorum! Oğulluğumun kanıtını aramakla, Tanrı'nın Babalığı inancını edinmeye çalışmak arasındaki dünyadaki tüm fark budur. Biri sonsuz, yararsız, kendine eziyet eden bir görevdir; diğeri ise Tanrı'nın çocuklarının ışığı ve özgürlüğü, görkemli özgürlüğüdür.

Ve böylece Ruh'un kanıtının _özü_, Tanrı'nın Oğul Mesih'teki sonsuz sevgisinin ve babalığının vahyine dayanan doğrudan inançtır, Tanrı benim Babamdır; hangi
doğrudan kanaatten vardığım sonuca, çıkarıma, ikinci düşünceye, O zaman O'nun oğlu olduğuma güvenebilirim. Ama neden?
İçimdeki herhangi bir şey yüzünden mi? Hayır: O'nun yüzünden. Babalık ve oğulluğun simgesi bize _bunun_ Baba'nın iradesine ve Baba'nın
yüreğine bağlı olduğunu öğretebilir. Ruh'un tanıklığı benim kendi inancımı şekillendirir: ve öz olarak benim alçakgönüllü haykırışım, 'Ey Sen, göklerdeki Babam!' Kardeşler, vaaz etmek için, Kendi kalbinize bakın, sizi Tanrı'nın çocuğu olarak işaretleyecek garip, sıra dışı, ayırt edilebilir işaretler arayın demekten çok daha doğru ve asil bir şey değil midir? Ve bunların O'nun Ruhu olduğu kanıtlanmıştır, çünkü bunlar sıradan insan bilincinden
ayrılmıştır? İşareti, kural dışı, mucizevi bir kanıtta değil, alıcısı olan kalpte O'nun Ruhu'nun doğal (aslında doğaüstü) çalışmasında, orada Tanrı'nın Babam olduğuna dair inancın
üretilmesinde bulunduğunu söylediğimizde, bu bizim için çok daha kutsanmış ve işareti yapan Kişi için daha onurlu değil midir? Ve ah, eğer bu metnin tüm ışığı ve ihtişamıyla, onları ağır kanatları ve kullanılmayan ayakları için çok nadir ve çok yüksek bir atmosfere
yükseltmiş gibi görünen herhangi biriyle konuşuyorsam, eğer bu sözcüğün melekler ve alevli kılıç gibi olduğu, parlak ve güzel, ancak ruhumuzla birlikte tanıklık eden bir Ruhtan bahsettiğinde tehdit edici ve itici olduğu herhangi bir Hristiyanla konuşuyorsam, sizden sadece bu pasajı kendiniz almanızı ve dikkatlice ve sabırla incelemenizi ve söylediklerimin doğru olup olmadığını görmenizi istiyorum, titreyen inancınız - en derin güvensizliğinize ve en keskin günah ve değersizlik duygunuza kızkardeş ve akraba olmasına rağmen - kendi sevginizden daha güçlü, ebedi ve her şeye sadık bir sevgiye olan titreyen inancınız, Tanrı'nın size verebileceği en seçkin işarettir
sizin _O'nun_ çocuğu olduğunuzun. Ah, kardeşlerim! kendinize güvenin; çünkü bu yanlış bir güven değildir: kendi günahkar kalbinizin o karanlık kuyusunun derinliklerinden bazen, tüm acı suların arasından, kirlenmemiş ve ayrı, tatlı bir inanç yükseliyorsa, Tanrı'nın yüreğinde sevgi olduğunu ve Tanrı'nın _benim_ Babam olduğunu. Güvenin; 'Ruh
kendisi ruhunuzla birlikte tanıklık eder.'

II. Ve şimdi, ikinci olarak, Bu haykırış sadece bizim değil, Tanrı'nın Ruhu'nun sesidir.

Kendi inançlarımız bizimdir çünkü Tanrı'ya aittirler. Kendi ruhlarımız
Tanrı'ya giden bu sevgi ve şefkatli arzu duygularına
sahiptirler - kendi ruhlarımız bunlara sahiptir; ancak kendi ruhlarımız bunları
başlatmamıştır. Onlar mülkiyet olarak bizimdir; kaynak olarak O'nundurlar. Bir Hıristiyanın ruhunda iyi bir düşünce, gerçek bir düşünce, Tanrı'nın İncili'nin lütfunun algılanması, kutsal bir arzu, daha yüksek bir kökenin işaretiyle damgalanmamış ve ruhunda Tanrı'nın Ruhu'nun tanıklığı olmayan saf bir kararlılık yoktur. Önümüzdeki pasaj, Hıristiyanın kalbinde olan ve onun çığlığı haline gelen Babalık duygusunun Tanrı'nın Ruhu'ndan geldiğini söyler. Bu pasaj ve Galatyalılara Mektup'taki neredeyse paralel olan pasaj, bağlantılı olarak alındığında bu gerçeği çok güçlü bir şekilde ortaya koyar. Önümüzdeki metin, 'Sizler evlat edinme Ruhu'nu aldınız,' der, 'biz bununla _Abba, Baba diye bağırırız.' Galatyalılara Mektup'taki değişiklik şudur: 'Oğullar olduğunuz için Tanrı, Oğlu'nun Ruhu'nu _Abba, Baba diye bağırarak_ yüreklerinize gönderdi.' Yani bir metinde, haykırış
inançlı kalbin sesi olarak kabul edilir; ve diğerinde aynı haykırış
Tanrı'nın Ruhu'nun sesi olarak kabul edilir. Ve bu iki şey de
doğrudur; biri olmasaydı diğeri temelsiz olurdu;
Ruh'un haykırışı benim tarafımdan sahiplenilmediği sürece benim için hiçbir şey değildir. Burada herhangi bir tür metafizik spekülasyona dalmam gerekmiyor, sadece İncil'in açık pratik öğretisi üzerinde durmam gerekiyor - eğer araştırırsa her Hristiyan'ın deneyimiyle doğrulandığına inandığım bir öğreti - Hristiyan hayatını oluşturan her şeyin ona ait olmadığını, kökeni itibariyle Tanrı'ya ait olduğunu ve sadece ona ait bir armağan ve ilham olduğunu. Ve metnimin tüm doktrini
bu tek düşünce üzerine kuruludur--kalbinizde Tanrı'nın Ruhu olmadan,
Tanrı'yı ​​asla Babanız olarak tanıyamazsınız. İçimizde,
sevgiyle, çocuksu inançla ve saygıyla, 'O'nun şerefinin oturduğu yere' koşan, içimizde 'Baba' diyen, Tanrı ile akrabadır ve basit, yardımsız, kutsallaştırılmamış insan doğası değildir.
İnsan arzularının kaynaklarından daha yükseğe çıkması söz konusu değildir. Ve
bir kalpte göğe doğru bir düşünce, bir dilek, bir dua, titrek bir güven yükseldiğinde, bunun nedeni önce cennetten inmiş olması ve
tekrar seviyesini aramak için yükselmesidir. İnsanda ilahi olan her şey
Tanrı'dan gelir. İnsanda Tanrı'ya doğru yönelen her şey, insan kalbindeki Tanrı'nın sesidir; ve eğer bize bahşedilen yaşayan bir ilahi Ruh'un mülkiyeti ve işleyişi, kutsallaştırılması ve canlandırılması olmasaydı,
ruhlarımız sonsuza dek toza yapışıp yeryüzünde yaşardı,
asla Tanrı'ya yükselip O'nun huzurunun ışığında yaşayamazdı. O halde her Hristiyan, kalbindeki Tanrı'nın Babalığı düşüncesi ve inancı ne kadar zayıf olursa olsun, _o_ bunu
çalışmadı, sadece aldı, besledi, düşündü,
gözetti, söndürmemeye dikkat etti; ama kökeninde Tanrı'nındı ve şimdi ve her zaman çocuğun kalbindeki İlahi Ruh'un sesidir.

Ancak dostlarım, eğer bu ilke doğruysa, yalnızca inanan ruhun, Abba,
Baba diye haykırdığı bu tek tutuma uygulanmaz; Bir Hristiyanın günahkâr olmayan ve fiili ihlalle karartılmamış, dışsal ve içsel hayatının tamamını kavrayacak şekilde genişletilmesi gerekir. Varlığının geri kalanına, kalbin ve yaşamın doğru ve saf olan her şeyine aynı gerçek uygulanır. 'Ruh, Tanrı'nın sözünün her algılanışında, karanlığımıza doğan her öğüdünün her vahyinde, bizi bu loş noktanın dumanı ve tozunun üzerine çıkaran her O'na yönelik özlemde, her kutsal kararda, her sevgi ve arzu heyecanında ve nabzında 'ruhumuzla birlikte tanıklık eder'. Bunların her biri benimdir - kalbimde deneyimlendiği ve işlendiği ölçüde; benimdir, çünkü ben sadece ölü bir madde parçası, büyülü ve doğaüstü bir lütfun pasif alıcısı değilim; ama Tanrı'nındır; ve bu nedenle ve yalnızca bu nedenle benim olmuştur!

Ve eğer itiraz edilirse, bunun her türlü yanılsamaya geniş bir kapı açtığı ve bir insanın kendi düşüncelerini Tanrı'nın Ruhu'nun işleyişleriyle karıştırmasından daha tehlikeli bir şey olmadığı söylenirse, size (önümüzdeki bağlamı takip ederek) Havari'nin koyduğu tek garantiyi ve testi vereyim. O, 'Ruhunuzda Tanrı'dan bir tanıklık var' der. Diyebilirsiniz ki, Bu tanıklık, eğer kalbimdeki bu inançlar şeklinde gelirse, hata yapıp yanlış okuyabilirim. Öyleyse, işte dışsal bir garanti. 'Tanrı'nın Ruhu tarafından yönlendirilenler, Tanrı'nın oğullarıdır'; ve böylece, hem kalbin hem de hayatın bölgelerinde kutsayan düşünce, --Tanrı'nın işi ve Tanrı'nın Ruhu'nun işi-- damgalanır. Sevgisiyle kalp, anlayışıyla baş, görev yasasına hızlı tepkisiyle vicdan, kararlarıyla irade, bunların hepsi, O'nun tarafından kutsanmış olarak, Ruhunun tanıklığıdır; ve zorlu itaatiyle hayat, günaha ve ayartmaya karşı mücadelesiyle, sıradan görevin sessiz yolunda sabırla ısrar etmesiyle, ayrıca teslimiyetin veya sadakatin kahramanca bir seviyesine yükseldiği zamanlarla, ölümün şehitliği ve yaşamın şehitliği, bunların hepsi (saf ve doğru olduğu sürece) aynı Ruhun eseridir. İçsel kanaatin sınavı dışsal hayattır; ve içlerinde Ruhun tanıklığına sahip olanlar, hayatlarının ışığını Tanrı'nın Ruhu tarafından yakmışlardır, böylece kalpteki el yazısını okuyabilirler ve bunun Tanrı'nın ve kendilerinin olmadığından emin olabilirler.

III. Ve şimdi, son olarak, ruhlarımızdaki bu ilahi Tanık, ruhlarımızı etkileyen
sıradan etkilere tabidir.

Kalpte Tanrı'nın Ruhu'nun bu ilahi
tanığı varsa, bunun mükemmel olması gerektiği, sıradan insan duygularını kuşatan her şeyden muaf tutularak kökenini açıkça gösterdiği, güçlü, tekdüze, asla titremeyen, asla kararmayan ve sürekli bir ışık olması gerektiği, kalbin sunağında her zaman yanan bir tür vestal ateşi olması gerektiği fikri sıklıkla hakimdir! Önümüzdeki pasaj ve bu konudan bahseden diğer tüm pasajlar bize tam tersi bir fikir verir. İlahi Ruh, insan ruhunun dar odasına girdiğinde, kendini tamamen değil, pratik olarak şu anki amacımız için _tamamen_ sıradan yasalara, koşullara ve kendi insan doğamızı düzenleyen olasılıklara teslim olmak olduğu ölçüde teslim olmaya tenezzül eder. Mesih dünyaya ilahi olarak geldi: O, 'bir insan olarak bulundu', bir hizmetkar biçiminde; giydiği insanlık, içinde yaşayan ilahiliğin tezahürünü sınırladı (eğer isterseniz), düzenledi, değiştirdi. Ve Tanrı'nın Kutsal Ruhunun bir insan
kalbinde yaşamaya geldiğindeki işleyişi başka türlü değildir. Orada da, insan aracılığıyla çalışarak, _o_ 'bir insan olarak bulundu'; ve kanaatin kaynağı Tanrı olsa da ve kalbimdeki ses sadece benim sesim değil, oradaki Tanrı'nın sesi olsa da, insan düşüncelerinin ve duygularının değişmesine, dalgalanmasına, titreyip tekrar alevlenmesine, parlak yanmasına ve düşük yanmasına neden olan aynı yasalara uyacaktır, binlerce duruma göre. Ruhun tanıklığı, eğer orada, cennette olsaydı, sürekli bir
yıldız gibi parlardı; Ruhun tanıklığı, burada yeryüzündeki kalpte, titrek bir alev gibi yanar, asla sönmez, ama yine de her zaman parlak değildir, budanmak ister ve kaba
esintilerden korunması gerekir. Yoksa, kardeş, bir Havari, sana ve bana, 'Ruhu söndürmeyin' dediğinde ne demek istiyor? Bize, 'Ruhu kederlendirmeyin' dediğinde ne demek istiyor? 'Belleriniz kuşanmış ve ışıklarınız yansın' ve 'Size söylediğim şeyi, herkese söylüyorum, Uyanık olun!' diye emreden tüm öğreti ne anlama geliyor, eğer bu şu anlama geliyorsa, Tanrı tarafından verilen (Tanrıya şükür!) Babalık inancı, bizim dikkatliliğimize, uyanıklığımıza bakılmaksızın, aynı ve değişmez şekilde yanacak şekilde verilmemiştir? Ruh'un tanıklığı Tanrı'dan gelir, bu nedenle
doğrudur, ilahi, her şeye kadirdir; ancak Ruh'un
Tanrı'dan gelen tanıklığı insandadır, bu nedenle yanlış okunabilir, kontrol edilebilir,
bir süre düşük tutulabilir ve kendini
olduğu gibi göstermekten alıkonulabilir.

Ve tüm bunlardan çıkan pratik sonuç, hepinize
sadece basit bir tavsiyedir: İlk etapta, bahsettiğimiz
kanıtın, kendi kalplerinizde netliği ve gücünde değişiklik yapıp yapmadığını merak etmeyin. 'Beden ruha, ruh da bedene karşı şehvet duyar.' Gerçek olamayacağını düşünmeyin, çünkü değişkendir. Göklerde bir güneş vardır, ancak
bir de artıp azalan göksel ışıklar vardır; onlar _ışıklardır_,
değişseler de göklerdedirler. Hıristiyan adam, cesaretini kaybetmek, yıkılmak, daha da az umutsuz olmak için hiçbir nedenin yok,
çünkü Ruh'un tanıklığının yüreğinde değiştiğini ve değiştiğini görüyorsun. O yaptığı için umutsuzluğa kapılma; onu izle ve koru,
yoksa yapsın; Kişinin tefekküründe ve onu
çağıran olguda yaşa ki o olmasın. Onları parlatarak asla 'kanıtlarını parlatamazsın'. Aynayı bu kadar titizlikle parlatmak, yüzeyindeki güneş görüntüsünü güvence altına almaz.
Bunu yapmanın tek yolu zavallı cam parçasını dışarıya, güneş ışığına çıkarmaktır. O zaman parlayacaktır, asla korkma. Kendi karakterlerimizden Tanrı'nın oğulları olduğumuza dair kanıtlar çıkarma umuduyla kendimizi
geliştirmek için çabalamak yorucu bir iştir. Kalbin Mesih'in bize olan sevgisinin ışığıyla dolması, tüm varlığın ışıkla dolmasının tek yoludur. Eğer net ve sarsılmaz, sürekli bir sevinç, bir ihtişam ve bir savunma için, sarsılmaz bir güvene sahip olmak istiyorsanız, 'Ben Senin çocuğunum', Tanrı'nın tahtına gidin ve onun dibine uzanın,
ve ilk düşüncenizin 'Cennetteki Babam' olmasına izin verin, ve _bu_
ruh'un Tanrı'nın çocuğu olduğunuza dair tanıklığını hayatınızda aydınlatacak, pekiştirecek ve her şeye gücü yeten hale getirecektir.

OĞULLAR VE VARİSLER

'Eğer çocuklarsanız, o zaman mirasçılarsınız; Tanrı'nın mirasçılarısınız ve Mesih'le birlikte mirasçılarsınız.'--ROMALILAR viii. 17.

Tanrı'nın kendisi en büyük armağanıdır. Alabileceğimiz en yüce lütuf, mirasçılar, Tanrı'nın sahipleri olmamızdır. Kutsal Yazıların bahsettiği yüce ve harika bir karşılıklı sahip olma durumu vardır; burada Rab, İsrail'in mirasıdır ve İsrail de Rab'bin mirasıdır. Musa, 'Rab sizi kendisine mirasçı bir halk olarak aldı' der; Petrus, 'Siz bir mülk halkısınız' der. Öte yandan, Davut, 'Rab benim mirasımın payıdır' der; Pavlus, 'Siz Tanrı'nın mirasçılarısınız' der. Yeryüzünde ve gökte Rab'bin çocuklarının mirası, Tanrı'nın Kendisidir, çünkü O, onların zevki için, onları 'ilahi doğanın ortakları' yapmak için ve tüm niteliklerinde ve eylemlerinde onlar için olduğu sürece. Bu başlangıçta açıkça anlaşıldığında, Havarinin bu mirasın sahipliğinin bağlı olduğu koşulları işaret ederken düşünce akışını takip etmeye hazır olacağız. Tanrı'nın çocukları Tanrı'nın mirasçılarıdır. Mirasın ait olduğu Oğul Mesih İsa ile birleşme sayesinde, O'nun adına inananlar Tanrı'nın oğulları olma gücünü ve bu güçle birlikte mirasın mülkiyetini alırlar. Böylece, metnin bu
özetlenmiş ifadesinde, belki de aşağıdaki gibi daha ayrıntılı olarak açıklanabilecek bir dizi düşünce belirir:
Evlatlık olmadan miras yoktur,
ruhsal bir doğum olmadan evlatlık yoktur,
Mesih olmadan ruhsal bir doğum yoktur ve
inanç olmadan bizim için Mesih yoktur.

I. Öyleyse, metin bize öncelikle, evlatlık olmadan miras olmadığını söyler.

Genel anlamda, ruhsal bereketler yalnızca belirli bir ruhsal durumda olanlara verilebilir. Her zaman ve zorunlu olarak,
alma kapasitesi veya organı bereketlerin verilmesini önceler ve belirler. Işık her yere düşer, ancak yalnızca göz onu
içer. Daha düşük yaratıklar, daha yüksek yaşam biçimlerine ait olan armağanlara katılmaktan men edilirler, çünkü bunlar öyle yapılmış ve organize edilmişlerdir ki, bunlar doğalarına giremezler. Sanki her tarafları duvarla çevrilidir; ve dış dünyayla iletişim kurmak için sahip oldukları tek kapı, duyu kapısıdır. İnsan, daha yüksek
kapasitelere sahip olduğu için daha yüksek armağanlara sahiptir. Tüm yaratıklar aynı sınırsız ilahi iyilik ve bağış okyanusuna daldırılmıştır ve her birine sadece o akar, daha fazlası değil, Tanrı'nın ona verdiği yapı ve yapı gereği her biri bunu alabilir. İnsanda hayvandan daha fazla pencere ve kapı açılmıştır. O, entelektüel dürtüleri, ruhsal duyguları almaya muktedirdir; düşünebilir, hissedebilir, arzulayabilir, isteyebilir ve karar verebilir: ve böylece altındaki hayvandan daha yüksek bir seviyede durur. Aksi takdirde, 'doğruluk, barış ve Kutsal Ruh'taki sevinç' olan Tanrı'nın krallığı ile ilgili değildir. Kurtuluş armağanı ve 
kutsaması öncelikle ruhsal bir armağandır ve yalnızca ikincil ve ikincil olarak dışsal sonuçları içerir. 
Esasen kalbin Tanrı ile barış içinde olmasından, tüm ruhun ilahi sevgilerle 
dolmasından, günahın ağırlığı ve esaretinin
alınmasından ve yeni sevginin dürtüsü ve 
hayatı ile değiştirilmesinden oluşur. Bu nedenle, ne Tanrı bu armağanı verebilir ne de insan, kalbin ve doğanın buna uygun ve uyumlu olması dışında başka bir koşulda alabilir. Manevi bereketler, onları almak için manevi bir kapasite gerektirir; ya da metnimin dediği gibi, oğullar olmadıkça mirası alamazsınız. Eğer kurtuluş basitçe bir yer değişikliğinden ibaretse; eğer sadece bir çare veya düzenlemeyle, keyfi bir yargıcın iradesine göre düşüp düşmemek gibi dışsal bir cezanın inmesi engellenmişse, o zaman kılıcın düşmesine izin verme yetkisine sahip olan O'nun, kılıcın inmesini askıya almak için hangi koşulları seçebileceğine karar vermesi mümkün olurdu. Fakat Tanrı'nın kurtuluşu, salt keyfi ve dışsal bir cezadan kurtuluş olmadığı sürece: Tanrı'nın kurtuluşu, hem cezadan hem de günahın suçundan kurtuluş olsa da, hiçbir şekilde dışsal sonuçlardan kurtuluş değil, esas olarak bu dışsal sonuçları kesin kılan doğa ve eğilimin ortadan kaldırılmasıdır, bu nedenle bir insan kurtarılamaz, Tanrı'nın sevgisi onu kurtaramaz, Tanrı'nın adaleti onu kurtaramaz, Tanrı'nın gücü onu kurtarmaktan geri durur, bunun dışında herhangi bir koşul vardır ki bu da onun ruhunun ruhsal bir kurtuluşun nimetini almaya ve tadını çıkarmaya uygun hale getirilmesi ve hazırlanmasıdır. Fakat metnimin bahsettiği miras, bir Hıristiyanın cennette almayı ve girmeyi umduğu şeydir. Aynı ilke burada da geçerlidir. Oğulluk olmadan cennetin mirası yoktur; çünkü o gelecekteki yaşamın tüm nimetleri
ruhsal bir karaktere sahiptir. O daha yüksek ve daha iyi yaşamın sevinci, coşkusu ve ihtişamı, elbette, onlarla bedensel formda belirli
değişimleri, yerel ikametgahta belirli
değişimleri, belki de bir insana, ne türden olursa olsun, eşit olarak verilebilecek belirli
değişimleri ilişkilendirmiştir. Fakat dostlar, cennetin cennetini oluşturan şey altın arplar, 'ateşle karışmış cam' kaldırım taşı, işten
çekilme,
dingin sakinlik ve değişmez içsel ikamet, hatta toplum bile değildir. Bunların hepsi sadece içsel gerçeklerin
somutlaştırılması ve görünür kılınmasıdır, varlığının derinliklerinde Tanrı ile barışık bir ruh, Baba'ya bakan bir göz ve kendini O'nun kollarına saran bir kalp. Cennet, Tanrı'nın mülkü olduğu sürece cennet değildir. Mezmur yazarının bu sözü bir abartı değil, hatta gelecekteki mutluluğun diğer unsurlarını unutmak bile değil, olayın gerçek gerçeğinin basit bir ifadesidir: 'Cennette Senden başka kimsem yok!' Tanrı, halkının mirasıdır. Onun sevgisinde yaşamak, ışığıyla dolmak, sonsuza dek O'nun aydınlık yüzünün ihtişamı içinde yürümek, O'nun iradesini yapmak ve O'nun karakterini alnımıza damgalamak - işte bu, özlemini çektiğimiz ihtişam ve mükemmelliktir. O halde, bize karanlık ve uzak bir şekilde o gelecekteki ihtişamın ne olduğunu gösteren sembollere güvenmeyin. Resmin bir gölge olduğunu unutmayın. Tüm bu mecazi ifadelerin altına inin ve
şu anki dünyevi durumumuzda bizim için, gelecek olan mutluluğun daha yüksek, daha saf, daha ruhsal veya daha gerçek temsillerinin
olamayacağını hissedin,
onu dünyevi deneyim biçimlerine büründüren ve
duyuya haz hizmetkarı olarak hitap edenlerden daha fazla olamaz--ancak tüm bu şeylerin
tasarımlar olduğunu ve yeterli sunumlar olmadığını. Rab'bin hizmetkarlarının mirası Rab'bin Kendisidir ve onlar O'nda yaşarlar ve _orada_ sevinçleri vardır. Peki, eğer bu kısmen bile doğruysa - o gelecek yaşamın kutsanmışlığının bir kısmını oluşturan koşullar hakkında söyleyebileceğiniz her şeyi kabul ederek - eğer Tanrı'nın İncili tarafından yeryüzüne verilen gerçek kutsama olduğu, Kendisinin bahşedilebilecek en büyük hediye olduğu ve cennetin gerçek Cenneti olduğu doğruysa - metnimdeki 'Çocuklarsa mirasçılardır' ifadesi üzerine ne büyük bir ışık seli düşürüyor; oğulluk olmadan miras olmaz! Çünkü Tanrı'ya, O'nu sevenlerden başka kim sahip olabilir? Sevgisini bilenlerden başka kim sevebilir? O'nun kalplerinde kutsanmış ve kutsallaştırıcı bir değişim yaratmasını kim sağlayabilir, görünmez elinin şekillendirici dokunuşunun altında şükranla sessizce yatan ve çiçekler gibi, sakin sevinçleriyle yüzünün ışığından içen ruhlar hariç? Tanrı, içinde saflık sevgisi olan bir kalp dışında nasıl bir kalpte yaşayabilir? Tapınağını 'doğru kalpli ve saf' olandan başka nerede yapabilir? O'nunla, ilahi doğadan aldığı için bir oğul olan ve o ilahi doğanın ilahi bir benzerliğe doğru büyüdüğü adam dışında herhangi biri arasında nasıl bir paydaşlık olabilir? 'Mesih'in Belial ile ne tür bir paydaşlığı vardır?' sadece pratik hayatımız için bir rehber olarak uygulanabilir olmakla kalmaz, aynı zamanda Tanrı'nın mirasının yalnızca Tanrı'nın oğullarına ait olduğu ilkesine işaret eder. 'Kalbi temiz olanlar ne mutludur, çünkü onlar Tanrı'yı ​​görecekler'; ve yalnızca seven ve çocuk olanlar için Baba gelir ve Baba'ya aittir.

O halde, ilk ilke için bu kadar: Oğulluk olmadan miras olmaz.

II. İkinci olarak, metin bizi ruhsal bir doğum olmadan oğulluk olmadığı ilkesine götürür.

Havari Yuhanna, İncil'inin o en harika önsözünde, Ebedi Varlık'ın kendisi ve dünyaya yaptığı kademeli vahiylerin ciddi yürüyüşüyle ​​ilgili en derin gerçeklerin bir çocuğun sözleri gibi basit ve bir tanrının sesi gibi tükenmez bir dille ortaya konulduğu yerde, her insan ruhunun insanlığı sayesinde sürdürdüğü Tanrı'nın tezahürleriyle ilişki ile bazılarının inançları sayesinde girdiği ilişki arasında geniş bir ayrım yapar. Her insan gerçek ışıkla aydınlatılır çünkü o bir insandır. Onun ismine inananlar, Tanrı'nın oğulları olma ayrıcalığını O'ndan alırlar. Yuhanna'nın sözlerinde başka ne öğretilirse öğretilsin, şüphesiz bize şunu öğretiyorlar: Bahsettiği oğulluk, insan olarak insana ait değildir, doğal doğumla doğduğumuz bir ilişki değildir, biz insanlar olduktan sonra oğullar _oluruz_, oğul olanlar Işık tarafından aydınlananların hepsini içermez, fakat O'nu kabul eden daha büyük sayıdakilerden oluşur ve bunlar ilahi bir eylemle, ruhsal bir yaşamın iletişimiyle oğul olurlar, böylece Tanrı'dan doğarlar. Aynı Havari, Mektuplarında, en geniş sevginin, büyük zıtlıklar - yaşam, ışık, sevgi - ölüm, karanlık, nefret - arasındaki en kesin çizilmiş ahlaki sınır çizgileriyle birleştiği yerde, Tanrı'nın oğulları, çünkü doğruluk yaptıkları için
bilinenlerle, Mesih'i tanımayan ve O'na kısmen benzeyenleri tanımayan dünya arasında en belirgin karşıtlık içinde tezat oluşturur. Hayır, daha da ileri gider ve karakterinin
popüler tahminine garip bir şekilde aykırı olarak, ama kötülükten nefret eden o Enkarne sevginin gerçek taklidi olarak, 'Tanrı'nın çocukları ve şeytanın çocukları bunda
ortaya çıkar' der - böylece, bazen en keskin sözlerle kendini örtmek zorunda kalan, tıpkı güçlü sevgi elinin bir zamanlar küçük iplerin kırbacını kavraması gibi, O'nun sözlerini yankılar. 'Tanrı Babanız olsaydı, Beni severdiniz: Siz babanız İblis'tensiniz.'

Bunlar, her türlü zorunlu çıkarım ve doğrudan ifade biçiminde, Ruh'tan yeniden doğan kişinin ve yalnızca kendisinin Tanrı'nın oğlu olduğu ilkesini ortaya koyan Kutsal Kitap ifadelerinin tüm döngüsünün sadece örnekleridir. Bütün bunlarda hiçbir şey, tüm insanların Tanrı'nın çocukları olduğuna dair inancın aksini göstermez, çünkü onlar Tanrı'nın ilahi eli tarafından şekillendirilmiştir ve O, onların burun deliklerine yaşam nefesini üflemiştir. Bu pasajların iddia ettiği gibi, oğulluğun elde edildiğini savunanlar, Baba'nın sevgisinin her insan
kalbinin üzerinde güvercin benzeri Ruh'un kaosun üzerinde
kullandığı gibi olduğuna inanmaktan ve bunu vaaz etmekten de sevinç duyarlar. Mesih'in geldiğini ve herkesin, her birinin evlat edinilmesini
aldığını ilan etmekten sevinç duyarlar. Dünyaya verdikleri mesajın veya dünyaya dair umutlarının daha az kutsanmış, daha az geniş olduğunu hissetmezler, çünkü herkesi gelip Tanrı'nın kendilerine özgürce verdiği şeyleri almaya çağırırken, yalnızca gelip alanların bu kutsamaya sahip olduğuna inanırlar. Her insan İsa Mesih'e olan imanla Tanrı'nın bir oğlu ve varisi olabilir.

Fakat hepimize ait olan tüm merhametlere rağmen,
hava ve ışık gibi tüm doğayı kaplayan ve tüm hayatlarımızın temelini oluşturan ilahi iyiliğe rağmen,
Mesih'in eserinin evrensel uyumuna ve niyetine rağmen,
O'nun şefkatli sesinin kur yapmasına ve
sürekli sevgisinin çağrısına rağmen, dünyada Tanrı tarafından yaratılmış, O'nun tarafından sevilmiş ve bakılmış, Mesih'in
öldüğü, Tanrı'nın oğulları olabilecek ama olmayan
insanlar olduğu gerçeği hala geçerlidir.

Baba olmak! Bu kelime bize ne öğretiyor? Bir hayatın
iletişiminden ve sevginin karşılıklılığından bahsediyor. İlahi bir eyleme dayanıyor ve insani bir duyguyu içeriyor. Baba ve çocuğun akraba bir hayata sahip olmasını içeriyor - baba bahşediyor
ve çocuk türetilmiş bir hayata sahip oluyor; ve türetilmiş olduğu için akraba; ve akraba olduğu için, kendisini veren babaya benzer şekilde
açarak. Ve babanın
kalbiyle çocuğun
kalbi arasında, kutsanmış bir alışveriş
ve hızlı bir yazışma, sevgiye cevap veren, geriye ve ileriye doğru çakan, toprağa dokunan ve ondan tekrar yükselen şimşek gibi bir şeyin geçmesini gerektirir. Kendi bilincinize yapacağınız basit bir çağrı, bunun tüm insanların durumu olup olmadığına karar verecektir. Kardeşim, ölümsüz bir ruh olduğunuz için, size ait olan ortak yaşamdan daha yüksek bir şeyin
içinde bilincinde misiniz? 'Tanrı'nın elinden yeni ve daha iyi bir yaşamın
verilmesini ve aşılanmasını aldım' diyebilir misiniz? İddianız, kutsal sevgilerde, benzer amaçlarda Tanrı ile akraba olduğunuz, O'nun sevdiğini sevdiğiniz, O'nun nefret ettiğinden nefret ettiğiniz, O'nun istediğini yaptığınız, O'nun gönderdiğini kabul ettiğiniz, O'nun Kendisi için özlem duyduğunuz ve O'nun huzurunda kutsanmış olduğunuz gerçeğiyle doğrulanıyor mu? Oğulluğunuz, cennetteki Babanıza olan sevgi dolu 
ateşleyen kalbinizin derinliği ve samimiyeti, sadeliği ve gücüyle mi kanıtlanıyor? Yoksa tüm bu duygular sizin için boş sözler mi, kürsülerde konuşulan ama hayatınızda hiçbir karşılığı olmayan şeyler mi? Ah, o zaman, dostum, sana ne
söylemeliyim? Bundan başka ne? O ruhsal doğumdan başka bir oğulluk yoktur; ve böyle bir oğulluk değilse, o zaman esaret ruhu. Eğer böyle bir oğulluk değilse, o zaman neden, doğanızın tüm eğilimleriyle ve ahlaki varlığınızın tüm yakınlıklarıyla, eğer cenneti
tutmuyorsanız, cehennemi tutuyorsunuz; eğer hayatınızı,
karakterinizi, duygularınızı, sevgilerinizi, yukarıda yatan kutsal
kuyudan
çekmiyorsanız, onları orada yatan kara kuyudan
çekiyorsunuz. Cennet, cehennem ve aralarında yatan dünya vardır, her zaman yukarıdan veya aşağıdan etkilenirler. Sizler
yeniden doğmuş oğullarsınız ya da köleler ve 'kötü işler yüzünden düşmanlarsınız.' Bu
acı bir alternatiftir, ama bir gerçektir.

III. Üçüncüsü, Mesih olmadan ruhsal doğum olmaz. Mirasa sahip olma gücünü veren ve ruhsal doğumla gelen oğulluğun, Tanrı'dan gelen yaşamın, ruhsal yaşamın verilmesine dayandığını ve belirli kutsal karakterlerde, sevgilerde ve arzularda, tüm ruhun ilahi karakter ve iradeyle tam uyum ve ahenk içinde attığını gördük. Öyleyse, bir insanın kendisi için o yeni hayatı
yaratamayacağı, günah alışkanlığı yüzünden bunu yapamayacağı ve günahın suçluluğu ve cezası yüzünden bunu yapamayacağı çok açık görünüyor. Eğer oğulluk için yeniden bir
doğum olması gerekiyorsa, neden, kesinlikle, bu sembol sizi böyle bir sürecin kendi gücümüz dahilinde olmadığına ikna edebilir. Bu yeni varlık herhangi birinde
gelişmeden önce, insan doğasının kütlesine ilahi bir maya inmelidir. Tanrı'nın bir
armağanı olmalıdır. İlahi bir enerji, tüm kutsal ve tüm Tanrısal yaşamın kaynağı ve pınarı olmalıdır. Mesih gelir, sizi ve beni daha önce hiç yaşamadığımız gibi yeniden yaşatmak için gelir; Tanrı'nın sevgisinin sahipleri olarak yaşarız; ilahi bir Ruh tarafından kiracı olarak ve yönetilerek yaşarız; kalbimizde asla
_bizim_ orada ateşleyemeyeceğimiz sevgilerle yaşarız; ruhumuzda asla
_bizim_ oraya koyamayacağımız amaçlarla yaşarız.

Ve bu düşünceyi teşvik etmek istiyorum, İncil'in merkez noktası bu
yenilenmedir; çünkü eğer anlarsak ki, buna çok fazla meyilliyizdir, İncil'in sadece insanların daha iyi yaşamasını sağlamak,
ahlaki bir reform gerçekleştirmek için geldiğini,--neden, İncil'e hiç gerek yoktur. Eğer değişim insanların basit bir alışkanlık ve eylem değişikliği olsaydı, bir Mesih olmadan da idare edebilirdik. Eğer değişim sadece kendimizi gelecekte daha iyi davranmaya hazırlamak olsaydı,
geçmişte başardığımız kadar iyi veya daha iyi bir şekilde başarabilirdik. Fakat eğer kurtuluş Tanrı'dan hayat vermekse; ve eğer kurtuluş Tanrı'nın sevgisi ve Tanrı'nın yasası açısından konum değişikliğiyse, bu iki değişiklikten hiçbiri bir insan
kendisi için etki edemez. Dökülen suyu toplayamazsın; artık geçmiş yaşamı toplayıp yeniden veremezsin. Günah
kalır, suçluluk kalır. Tanrı'nın kaçınılmaz yasası, tüm tövbelere, tüm
yenilenmelere, yaşamın tüm yenilenme arzularına rağmen
çarpıcı yoluna devam edecektir. Tanrı'ya ilişkin konumumuzda bir değişiklik yapabilecek tek bir Varlık vardır ve insanın 'yeni bir yaratık' olacağı
değişimi yapabilecek tek bir Varlık vardır. Dünyayı şekillendiren Yaratıcı Ruh, ruhumdaki yeni varlığını şekillendirmelidir; ve kanununa aykırı hareket ettiğim, sevgisini küçümsediğim, yüz çevirdiğim Baba, asla yapamayacağım değişikliği yapmalıdır -
Onun yargılarına ve adaletine ve
tüm yönetimine göre konumumda değişiklik. Mesih olmadan yeni bir doğum yok;
kötü işler
ile Tanrı'ya düşman olmaktan, yapabileceğimiz hiçbir şeyle
eski duruş yerinden kaçış yok: Rab ve İnsan, 'cennetten gelen ikinci Adem' gelmedikçe miras umudu yok! O
_geldi_ ve 'bizimle birlikte yaşadı' ve bizim bu
hayatımızı giydi ve bu dünyanın ortasında yürüdü ve insan durumumuz hakkında her şeyi biliyor ve ilahi adalet ve yönetimin olası görünümünde gerçek bir değişiklik yaptı; ve insanlığının altın küpünde yeni bir ruh
ve yeni bir hayat taşıdı ve bunu ırkın ortasına koydu; ve
Küp Calvary'deki çarmıhta kırıldı ve su aktı,
ve o su nereye gelirse oraya hayat gelir ve nereye gelmezse oraya ölüm gelir!

IV. Son olarak, iman olmadan Mesih olmaz.

Kardeşlerim, eğer sonunda tamamen yoldan çıkarsak, Mesih'in yarattığı faydalardan ve bereketlerden herhangi birine ortak olmanın tek bir yolu olduğunu unutarak, tüm bu önceki adımlardan geçmemiz yeterli değildir. Miras için oğulluk olması gerektiğini söylemek çok daha doğrudur. Oğulluk için ilahi bir yeniden doğuş olması gerektiğini söylemek çok şey ifade eder. Bu yeniden doğuşun gücünün Mesih İsa'da bir araya toplandığını söylemek çok şey ifade eder. Ancak tüm bunlara katılacak, o noktada uzaklaşan ve kendilerini bu tür düşüncelerle tatmin eden çok sayıda insan vardır - belirsiz ve gizemli bir şekilde, Mesih'in ölümünün ve işinin faydasının Hristiyan topraklarındaki herkese nasıl, bir tür yarı büyülü şekilde, geldiğini bilmezler, ister iman eylemi olsun ister olmasın! Şimdi, vaazımın bu aşamasında teolojiden bahsetmeyeceğim; ancak tüm kalplerinize bırakmak istediğim şey şu derin inançtır: - İsa Mesih'e, O'nun merhametine ve gücüne olan basit bir güven eylemiyle bağlanmadığımız sürece, Mesih bizim için hiçbir şeydir. Dostlarım, tüm meselenin bu belirleyici testini göz ardı etmeyelim. Sonsuza dek Mesih hakkında konuşabiliriz; Onun işinin büyük ve görkemli yönlerini ortaya koyabiliriz. O bizim için çok değerli olabilir; ancak her şeyin bağlı olduğu tek soru, soruların sorusu şudur: Ona ilahi Kurtarıcım olarak güveniyor muyum? Tanrı'nın Oğlu olarak O'nda dinleniyor muyum?
Bazılarımız şu anda Mesih ile bir tür nominal bağlantıya sahip,
Onunla bir tür hayali bağlantıya sahip; geleneksel,
törensel, düşünce alışkanlığıyla, toplu ibadete katılarak ve
bilmediğim başka bir yolla. Törenler hiçbir şey değildir, kavramlar
hiçbir şey değildir, inançlar hiçbir şey değildir, ibadete resmi katılım
hiçbir şey değildir. Mesih, Kendisine güvenen kişi için her şeydir. Mesih, Kendisine güvenmeyen kişi için
bir yargıç ve bir mahkumiyetten başka bir şey değildir. Ve
işte dönüm noktası, Kurtuluşum için o Rab'be mi güveniyorum?
Eğer öyleyse, o basamağa, ayağınızı koyabileceğiniz, mütevazı inanç eylemine ve o ayakla
tırmanabileceğiniz o alçak basamağa başlayabilirsiniz. İman varsa, o zaman yeni doğuş; eğer yeni doğuş varsa, o zaman
oğulluk; eğer oğulluk varsa, o zaman Tanrı'nın varisi ve Mesih'le birlikte varis.' Ama eğer
merdivenin en alt basamağına ayağınızı basmadıysanız,
en tepesinde duran ve şu anda size bakıp, 'Çocuğum, Bana 'Abba, Baba' diye haykırmayacak mısın?' diyen
O'nun mübarek yüzünü asla göremeyeceksiniz.

MESİH'LE BİRLİKTE ACI ÇEKMEK, MESİH'LE BİRLİKTE ŞAN DURUMU

'...Mesih'le birlikte varisler: Eğer O'nunla birlikte acı çekiyorsak, birlikte yüceltilmek için.'--ROMALILAR viii. 17.

Bu ayetin ilk kısmında Havari bize Tanrı'nın varisleri olmak için Mesih aracılığıyla oğullar ve Mesih'le birlikte varisler olmamız gerektiğini söyler. İlk bakışta metnimizin bu sözlerine daha önce belirtilenlere bir başka koşul daha ekliyor gibi görünüyor, yani Mesih ile birlikte acı çekmek.

Şimdi, elbette, acı çekmenin, ister burada ister başka bir dünyada, Hıristiyan mirasına sahip olmak için işleyişi ne olursa olsun, oğulluk ve üzüntüler o sahip olma açısından aynı seviyede değildir. Biri her şeyin vazgeçilmez koşuludur; diğeri ise koşulun işleyişi için bir araçtır. Biri - oğullar olmak, 'Mesih ile birlikte mirasçılar' olmak - tüm meselenin köküdür; diğeri - 'Onunla birlikte acı çekmek' - kökten 'bıçağın, başağın ve başaktaki dolgun tanenin' geldiği çeşitli süreçlerden başka bir şey değildir. Oğulluk göz önüne alındığında - eğer güç ve güzelliğe dönüştürülecekse, Mesih ile birlikte acı çekmek gerekir. Ancak oğulluk olmadıkça, Tanrı'yı ​​miras alma olasılığı yoktur; disiplin ve acı çekmenin hiçbir faydası olmayacaktır.

Bu metinden şimdi çıkarmak istediğim en önemli ders,
Tanrı'nın tüm oğullarının Mesih ile birlikte acı çekmesi gerektiğidir; ve bu ilkeye ek olarak, düşüncelerimizi kısaca ekleyerek tamamlayabiliriz,
miras acı çekerek kazanılmalıdır ve eğer O'nunla birlikte acı çekersek, kesinlikle mirası alacağız.

I. Öyleyse, ilk olarak, Mesih ile oğulluk zorunlu olarak O'nunla birlikte acı çekmeyi içerir. Bence bu pasajın gücünü tamamen yanlış anlıyoruz, eğer bunun esas olarak veya sadece dışsal felaketlere, insanların başına gelen denemeler ve sıkıntılar olarak adlandırdığınız şeylere atıfta bulunduğunu varsayarsak ve onda sadece günlük yaşamın üzüntülerinin Tanrı'nın çocukları olduğumuzun bir işareti ve bizi gelecek olan ihtişama hazırlayacak bir güç içerebileceğini öğretirsek. Kardeşler, bu düşüncede bundan çok daha fazlası var. Bu sadece sıkıntı çeken insanlar için değil, hepimiz için bir metin. Sadece yaşamın belirli bir kısmı için bir yasa içermiyor, aynı zamanda yaşamın tamamı için bir yasa içeriyor. Bu, yalnızca tüm sıkıntılarımızda Mesih'in sıkıntı çekeceği vaadi değil, aynı zamanda 'O'nun ıstıraplarının paydaşlığını bilmeyi, 'O'nun ölümünün benzerliğine benzetilmeyi', 'O'nun Dirilişinin benzerliğinde bulunmayı' ve şanının topluluğunda herhangi bir paya sahip olmayı beklersek, ciddi bir emirdir. Başka bir deyişle, bunun temeli Mesih'in bizim ıstıraplarımıza ortak olması değil; bizlerin, Hıristiyanlar olarak, derin ve gerçek bir anlamda Mesih'in ıstıraplarına zorunlu olarak ortak olmamız ve katılmamızdır. Biz 'O'nunla birlikte acı çekeriz'; _O_ bizimle
acı çekmez.

Şimdi, birbirimizi veya Havarinin öğretilerini yanlış anlamayalım. Mesih'in acısının, tek başına ve yaklaşılamaz bir şey olarak, zamanın israfının üstünde yükselen tek bir sütun olarak durduğu korkunç hissi unuttuğumu veya bunu önemsiz bir şey olarak hesaba katmanızı istediğimi sanmayın; her yerdeki tüm insanların tek bir düşünceyle ona yönelmesi gerekir: 'Ben buna benzer hiçbir şey yapamam; buna benzer hiçbir şey yapmama gerek yok; bu bir kez ve sonsuza dek yapıldı; ve benim yapmam gereken, sadece O'nun önünde uzanmak ve o ölümün ve o acıların gücünün ve bereketinin kalbime akmasına izin vermektir.' İlahi Kurtarıcı sonsuz kurtuluşu sağlar. Mesih'in acıları -hayatının acıları ve ölümünün acıları- hem onları doğuran doğadan hem de bize karşı takındıkları görünümden dolayı, kaynaklarında, yoğunluklarında, karakterlerinde ve sonuçlarında, yaklaşılamaz, tekrarlanamaz ve tekrara ihtiyaç duymazlar
dünya ayakta kaldığı sürece. Fakat sonra, Yeni Ahit'te Mesih'in acıları ve ölümüyle dünyaya tek, her şeye yeten, ebedi kurtuluşunu en geniş şekilde vaaz eden kitapların ve yazarların dönüp bize de, "Onun ölümünün benzerliğinde bir araya
dikilin" dediklerini unutmayalım; Mesih'in Çarmıhı ile "dünyaya çarmıha gerildiniz"; "Mesih'in acılarının ardında kalanları doldurmalısınız." Kendisi, O'nun
tahtında oturmak ve O'nunla birlikte yüceliğini paylaşmak istiyorsak, O'nun içtiği kâseden içmemizden ve O'nun vaftiz edildiği
vaftizle vaftiz edilmemizden söz eder.

Peki, Havariler ve Mesih'in kendisi, alıntıladığım o pasajda, bu tür ciddi sözlerle ne kastediyor? Bazı insanlar, Mesih'in içtiği kâseden içmekten bahsettiğimizde, bunun İncil'in temel doktrinini ihlal ettiğini söylüyorlar. Şöyle soruyorlar: Olabilir mi? Evet, olabilir, eğer şöyle
düşünürseniz:--Eğer bir Hristiyan'ın içinde Mesih'in Ruhu ve yaşamı varsa, kariyeri, kusurlu da olsa, Rabbinde yaşayan aynı Ruh tarafından şekillendirilecektir; ve benzer nedenler, karşılık gelen
sonuçlar üretecektir. Mesih'in hayatı, ilahi, saf, kopyalanamaz ve tekrarlanamaz bir şekilde, bir yönüyle insanlar için sonsuza dek sona ermişken, bir başka bakış açısıyla, her Hıristiyan tarafından yaşanmaya devam etmektedir; aynı şekilde dünyayla savaşmak zorundadır; aynı şekilde günaha karşı koymak zorundadır; aynı şekilde, Tanrı'nın yardımıyla, kötülükle dolu bir dünyanın ortasında, yeni doğası açısından saf ve günahsız olarak durmak zorundadır. Çünkü Rab'bin acıları sadece Calvary'de çekilen acılar mıydı? Rab'bin acıları sadece günahkarların Kendisine karşı
çektiği çelişkilerden kaynaklanan acılar mıydı? Rab'bin acıları sadece bedensel sıkıntıları ve acılarıyla bağlantılı olan, değerli ve paha biçilmez ve kurtuluşumuzun etkili nedenleri olan acılar mıydı? Aman Tanrım. O mükemmel, günahsız, gerçekten insan hayatını, her şeyin yolsuzluk ve günahla dolu olduğu bir sistemin ortasında düşünün; sefalete, haksızlığa ve isyana karşı sürekli ve ansızın geliyor; ve kendinize O'nun acılarının bir kısmının günahsız İnsan Oğlu'nun günahkâr bir dünyayla temasından ve o günahkâr dünyayı kendine özen göstererek ve Baba'ya sevgiyle etkileme ve mayalama yönündeki görünüşte boşuna çabasından kaynaklanıp kaynaklanmadığını sorun. Eğer bundan daha fazlası olmasaydı, yine de Mesih'in Tanrı'nın Oğlu olarak günahkâr insanların ortasında çektiği acılar derin ve gerçek olurdu. 'Ey imansız nesil, sizinle ne kadar kalacağım? Sizi ne kadar çekeceğim?' O'nun amaçları ile onların amaçları arasındaki acı verici sempati eksikliğinden dolayı O'ndan zorla koparılmıştı. 'Keşke güvercin gibi kanatlarım olsaydı, o zaman uçup gider ve huzura kavuşurdum,' ifadesi, ruhen ve sonuç olarak çektiği acılar bakımından O'na benzeyenlerin sıklıkla kullandığı bir dil olmalı. 
Ve yine, 'Mesih'in çektiği acılar'ın bir başka dalı, Kutsal Yazıların gerçek sözcüklerinin dudaklarıma koyduğunun ötesinde konuşmaya cesaret edemediğim o derin ve gizemli gerçekte bulunur: Mesih'in bir insan olarak mükemmel itaatini, ayartmalar ve acılar yoluyla gerçekleştirdiği gerçeği. İçinde hiçbir günah yoktu, günaha eğilim yoktu, saldıran kötülüğe boyun eğme yoktu. 'Bu dünyanın Prensi geliyor ve bende hiçbir şey yok.' Ama yine de, o karanlık Güç O'nun yanında durduğunda ve 'Eğer Tanrı'nın Oğlu isen, Kendini aşağı at,' dediğinde, bu gerçek bir ayartmaydı, sahte bir ayartma değildi. Bunu yapma isteği yoktu, bir an bile tereddüt etmemişti, tereddüt etmemişti. O sakin iradede, sunulan şeyi yapmak için bir anlık dürtü bile yoktu; ama yine de sunulmuştu ve Mesih zafer kazandığında ve ayartıcı bir süreliğine ayrıldığında, bir ayartma ve bir çatışma olmuştu. Ve itaat bir sevinç olsa da ve Babasının iradesini yapmak O'nun zevki olsa da, saf ve arınmış kalplerde olması gerektiği gibi; ama
baştan çıkarma karşısında sürdürülen ve
yolu bedensel acılara ve
'günahkarların çelişkisine' yol açsa bile
asla başarısız olmayan itaat, acı olarak adlandırılabilir.
Rabbimizin itaatinden, kendi iradesini Baba'nınkine teslim etmesi olarak bahsedemeyiz, bu iki iradenin uyum içinde hareket ettiği veya
edebildiği anlamına gelir. Mesih'in itaatinde, bizim teslimiyetimizi acıyla birleşmiş bir teslimiyet haline getiren günahkâr benliğimizden
kovulmanın yeri yoktu, ama O, baştan çıkarmayı biliyordu. Beden,
duyu, dünya ve bu dünyanın prensi, bunları O'na sundu; ve bu nedenle itaati de acıydı, Babasının iradesini yapmak O'nun yemeği ve içeceği,
besin kaynağı ve
yenilenmesi olsa bile.

Ama sonra, size daha da hatırlatmama izin verin, sadece günahkâr insanların arasında günahsız olarak Mesih'in hayatı ve günahsız olarak Mesih'in hayatı, henüz ayartmalar varken, bir acı çekme hayatı olma görünümünü almakla kalmaz ve bu açıdan bizim için bir model haline gelir; ama aynı zamanda Mesih'in Ölümü, günah için bir kefaret ve kurban olma görünümünün yanı sıra, günahın ortadan kaldırıldığı ve Tanrı'nın sevgisinin ruhlarımıza aktığı güç, Yeni Ahit'in öğretisinde kendisine verilen başka bir güce sahiptir. Mesih'in Ölümü, uzun, uzamış ve her gün günaha, kendine, dünyaya ölmek olan Hristiyan hayatının bir örneğidir. Eski erkekliğin çarmıha gerilmesi, 'dünyanın Bana, benim de dünyaya çarmıha gerildiği' Haç'a olan inancın gücüyle, her Hıristiyanın yaşam işi olmalıdır. Bu düşünce, Havari'nin öğretisinde her türlü ciddi sunumla tekrar tekrar gelir. Bunu, sanki sadece hayal ürünü bir metaformuş gibi gevelemeyin. Bu, kendi türünde çok ciddi bir gerçeklik taşır. Gerçek şu ki, eğer bir Hıristiyansanız, çifte bir yaşamınız vardır. Mesih, gücüyle, Ruhuyla, size kendi doğası gibi, günah işlemekten aciz, saf ve günahsız bir doğa verir. Tanrı'dan doğan yeni insan, günah işlemez, günah işleyemez. Ama onunla yan yana, onun içinden çalışarak, onun içinde çalışarak, onu mayalayarak, bilincinize ondan ayırt edilemez hale getirerek, birinin doğruluğu, diğerinin ise suçu işlemesi dışında, 'yaşlı adam', 'beden', 'yaşlı Adem', kendi tanrısız, bağımsız, bencil, gururlu varlığınız var. Ve biri diğerini öldürmek için! Ah, size söyleyeyim, bu
kelimeler--çarmıha germek, yaşlı adamı kovmak, sağ gözü çıkarmak, sağ elin benliğini sakatlamak, bedenin eylemlerini öldürmek--şiirsel sembollerden ve metaforlardan çok daha derin ve daha korkunç bir şeydir. Bize şunu öğretiyorlar, acı bir keder olmadan
büyüme olmaz. İlerleme değil, çatışma, insanın karanlıktan aydınlığa giden yolunu tanımlayan kelimedir. Hiçbir kutsallık, kötülüğün gün be gün, saat be saat öldürülmesinden başka bir yolla kazanılamaz. Uzun süren, sürekli bir acı içinde, kalbin kanının her titreyen damardan
akışıyla, o günahkâr benliğin yaşamını ve varlığını kesip geçmelisin; Söz'ün yaptığı şeyi yapmalısın, kalbin düşüncelerini ve niyetlerini
parçalayacak şekilde delmelisin ve çarmıha gererek ve öldürerek kurtulmalısın - uzun bir süreç,
acı verici bir süreç - kendi günahkâr benliğinden. Ve ayağa kalkıp, 'Ben yaşıyorum, ama ben değilim, ama Mesih bende yaşıyor' diyene kadar,
evlatlığınla adandığın ve yemin ettiğin şeyi başarmış sayılmazsın - 'Onun ölümünün benzerliğine benzemek' ve 'Onun acılarının paydaşlığını bilmek.'

Bu süreç, kötülükten kurtulma sürecindeki içsel çekişme ve çatışmadır ki, Havari burada 'Mesih ile birlikte acı çekmek, böylece birlikte yüceltilebilelim' adıyla bunu belirtir. Mesih'in dışsal zayıflıkları ve sıkıntıları taşımamıza yardım edeceği düşüncesinin daha düşük seviyesinde değil, bu yüksek seviyede, 'Evet, bizim acılarımız _Onun_'dur' diyen ama temelini 'Onun acıları _bizim_'de kuran tüm o Kutsal Yazı öğretisinin gerçek anlamını buluruz. Bize 'Mesih'in hiçbir saniyenin yapamayacağı bir iş yaptığını ve bir üzüntüye katlandığını' söyleyerek başlar. Sonra bize Mesih'in itaat hayatının --ki bu itaat hayatı olduğu için _bir acı hayatıydı_ ve O'nu etrafındaki insanlara karşı düşmanlık durumuna getirdi-- içimizde tekrarlanması gerektiğini söyler. Önümüze Calvary Haçı'nı ve orada hissedilen üzüntüleri ve acıları koyar; ve bize der ki, Hıristiyan erkekler ve kadınlar, eğer kutsal yaşam için güç istiyorsanız, o kefaret eden ölümde paydaş olun; ve eğer kutsal yaşamın örneğini istiyorsanız, o Haç'a bakın ve hissedin, 'Ben onun aracılığıyla dünyaya çarmıha gerildim; ve bedende yaşadığım hayatı Tanrı'nın Oğlu'nun inancıyla yaşıyorum.'

Ancak bu tür düşünceler, diğerini (sadece bahsedip üzerinde bir an durabileceğimiz) mutlaka dışlamaz, yani, Mesih'in acılarına bu ruhsal katılımın olduğu ve O'nun ölümünün, sanki, şu anki kötü dünyada kendimizi günlük olarak öldürmemizde yeniden üretildiği ve sürdürüldüğü yerde, sıkıntılarımızda Mesih bizimledir. Tanrı korusun ki, metnimdeki bu sözcükler, tüm nesillerdeki birçok kederli kalbe, gecenin müziği gibi ve susamış bir ruha soğuk sular gibi gelen herhangi bir teselli sözcüğünü yok etmeye çalışmaktan. Burada, 'Bütün sıkıntılarımızda O sıkıntı çekiyor.' şeklindeki rahatlatıcı düşünceye hiçbir atıf olmadığını kabul etmemize gerek yok. Kardeşler, siz ve ben, her birimiz -birimiz bir şekilde,
birimiz diğerinde, hepimiz bir şekilde, hepimiz doğru şekilde, hiçbiri çok
şiddetli bir şekilde, hiçbiri çok hafif bir şekilde- kederin yolunu yürümek zorundayız; ve bazen en güneşli yolların geçtiği ölümün gölgesinin o karanlık vadisinden geçerken, alacakaranlık ve toplanan bulutların arasında, İsa'nın bizden önce yolda olduğunun işaretlerine rastlamak kutsanmış bir şey değil midir? Bize, bazı izsiz topraklarda, bir arkadaş izsiz ormanlardan geçtiğinde, geçerken ara sıra bir dal kırdığını, böylece
ardından gelenlerin orada olduğunun izlerini görebileceğini ve
yoldan çıkmadıklarını bilebileceklerini söylerler. Ah, karanlık gecede ve sıkıntı ve kederin karanlık ormanlarında yolculuk ederken, burada ve orada kırılmış bir püskül veya ayağının basışı ve elinin dokunuşuyla eğilmiş yapraklı bir sap bulmak ve yürüdüğü yolu kutsadığını hatırlamak ve böylece O'nu 'her noktada bizim gibi denenmiş' olarak anmada kalıcı kokular ve gizli güçler bulmak, bizim için kederi taşımak, bizimle birlikte kederi taşımak, bizim gibi kederi taşımak. Ah, kardeşlerim, bu kutsal düşünceleri, Mesih'in kederdeki yoldaşlığı için, hayatın daha büyük denemeleri için saklamayın. Gözünüzdeki çöp sizi rahatsız edecek kadar büyükse, O'nun sempatisini ortaya çıkaracak kadar da büyüktür; ve eğer keder O'nun şefkat gösterip paylaşması için çok küçükse, sizin de bundan rahatsız olmanız için çok küçüktür. Eğer o ilahi düşünceyi, 'Mesih bu kederi benimle birlikte taşır'ı, bazen dağlara
büyüttüğünüz o küçük köstebek tepeciklerine uygulamaktan utanıyorsanız, kendinize o zaman onların üzerinden tökezlemenizin sizin için bir utanç olduğunu düşünün. Fakat öte yandan, Mesih'in sizi rahatsız edebilecek günlük sıkıntıların en küçük, en ufak ve en önemsiz olanlarını
taşımaya ve sizin taşımanıza yardım etmeye istekli olduğu düşüncesinde saygısız veya fazla samimi olmaktan asla korkmayın. İster bir yılan sokmasından gelen bir zehir olsun, ister bir milyon vızıldayan minik sivrisineğin zehiri olsun, eğer akıllı biri varsa, O'na gidin ve O buna katlanmanıza yardım edecektir. O daha fazlasını yapacak,
O sizinle birlikte katlanacak, çünkü eğer biz O'nunla birlikte acı çekiyorsak, O da bizimle birlikte acı çekiyor ve Mesih'le birliğimiz, her güvenen ruhun O'na olan ilişkilerinde, 'tüm benimkiler (hem sevinçlerim hem de üzüntülerim) senindir,
ve seninkiler de benimdir' gerçeğinin doğru olduğu bir mülkiyet topluluğu meydana getirir. II. Bu metnin derslerini tamamlamak için kısaca ifade edilebilecek başka bazı hususlar daha var.
İkincisi, bu acı topluluğu, şan topluluğu için gerekli bir hazırlıktır.

Bunu esas olarak bir uyarıda bulunmak için adlandırıyorum.
Elçi, elbette, bir adamın Tanrı'nın oğlu olması ve sonrasında, kısa bir yaşam veya başka nedenlerle, üzüntü disiplininden geçmek için hiçbir fırsat veya fırsat olmaması durumunda, mirasının kaybedileceğini söylemek istemiyor. Bu tür pasajları her zaman, dünyanın disiplinini bizi şan için hazırlamanın temel bir parçası haline getiren diğer yadsınamaz gerçekle birlikte ele almalıyız: Bir insan yüreğinde Tanrı sevgisi olduğunda, ne kadar zayıf olursa olsun, ne kadar yeni olursa olsun, o anda miras için uygundur. Bence Hıristiyan insanlar bazen 'ışıktaki azizlerin mirasına uygun hale gelmek', 'şan için olgun olmak' ve benzeri şeyler hakkında konuşurken büyük hatalar yapıyorlar. Her halükarda bir şey çok kesin, uygun olan disiplin değildir. Uygun olan disiplinden önce gelir ve disiplin sadece uygunluğu geliştirir. Havari, 'Tanrı bizi ışıktaki azizlerin mirasına uygun hale getirdi' der. Bu geçmişte kalmış bir eylemdir. Cennet için hazırlık, bir insan Mesih'e döndüğünde, eğer anlık bir eylemse, o anda gelir. İnsan karakterinin en düşük ve en terk edilmiş halini alabilirsiniz ve bir anda (mümkündür ve sıklıkla böyle olur) o yeni sevginin zayıf tohumunun o ruha girişi, o insanın tüm ahlaki alışkanlıklarını anında değiştirecektir. O halde, cennetin yalnızca kutsal özlemler ve ilahi arzularla oraya girebilenlere açık olduğu doğru olsa da, bu tür özlemlerin ve arzuların bir anın eseri olabileceği ve en aşağılanmış ve en alçalmış bir kalpte bir anda daha da fazla ortaya çıkabileceği de doğrudur. 'Bugün Cennette Benimle olacaksın,' - mirasa _uygun_!

Ve bu nedenle, bu metin gibi kelimeleri yanlış anlamayalım ve cennete hazır olmadan önce geçmemiz gereken gerekli disiplinin, bir insanın kurtulmak için Mesih'e inanması gerektiği gibi gerekli olduğunu hayal etmeyelim. Birinden vazgeçilebilir, diğerinden vazgeçilemez. Bir Hristiyan, Hristiyan deneyiminin herhangi bir döneminde, Tanrı onu almak isterse, krallığa uygundur. Hayat _hayattır_, ister çocukluğun tomurcuklanan güzelliği ve güçsüzlüğü, ister erkekliğin gücü, ister yaşlılığın olgunluğu ve sakin huzuru olsun. Ama 'inancınıza ekleyin' ki 'size bolca bir giriş
_sağlanabilsin.' Unutmayın ki, meselenin kökü, krallığın tohumu içinizde olsa da; ve bu nedenle, Hıristiyan deneyiminizin herhangi bir döneminde, Tanrı sizi bu dünyadan almak isterse, cennete layık olduğunuzu hissetme hakkınız olmasına rağmen, O sizi burada merhametiyle bırakıyor, eğitiyor, disiplin altına alıyor, temizliyor, sizi ok kılıfında cilalı oklar haline getiriyor; ve ateşli denemelerin tüm kızgın fırınları ve sıkıntıların tüm soğuk suları, sertleştirilmiş çelik, Efendinin elinde bir ok haline gelmeden önce, kaba demirin içinden geçmesi gereken hazırlıklardan başka bir şey değildir. Ve böylece tüm denemelere aynı anda hem oğulluğunuzun mührü hem de Tanrı'nın sizin daha yüksek bir yer, daha yüce bir taht, daha asil bir taç, 'acı çeken, ayartılan' ve ayartılanları kendi mutluluğuna kabul edecek ve dinlendirecek olan O'nunla daha yakın bir arkadaşlık kazanmanızı sağlayan araçlar olarak bakmayı öğrenin. 'Çocuk,
bir mirasçı olsa bile, her şeyin efendisi olsa bile bir hizmetkârdan hiçbir farkı yoktur; ancak öğretmenler ve yöneticiler altındadır.' Tanrı bizi buradaki o katı öğretmen ve yöneticinin altında keder okuluna koyar ve bize 'Mesih ile acı çekme' fırsatı verir, böylece eski doğamızın günlük çarmıha gerilmesiyle, dışsal felaketlerin ve değişimlerin dersleri ve nimetleriyle içimizde daha asil, daha saf ve daha mükemmel bir ilahi yaşam büyüyebilir; ve böylece daha yetenekli hale gelebiliriz - daha yetenekli ve daha fazlasını başarabiliriz - tek gerekli şeyin Mesih'in ölümü olduğu ve tek uygunluğun O'nun adına iman olduğu miras için.

III. Son olarak, bu miras daha önce yaşanan acının gerekli sonucudur.

Acı, Mesih ile birliğimizden kaynaklanır. Bu birlik
mutlaka yücelikle sonuçlanmalıdır. Sadece bundan sonraki sevinç, Tanrı'nın çocuklarına olan sevgisini haklı çıkarmak için gerekli gibi göründüğü için değil, ki onlar burada oğulluklarından üzüntü biçiyorlar, hayat disiplini
mutlulukla sonuçlanmaktan başka bir şey yapamaz. Sadece telafi etme temeli, gelecekteki mutluluğun kesinliğini dayandırmak için düşük bir temeldir. Ancak miras, Mesih ile birlikte burada acı çeken herkes için kesindir, çünkü tek sebep - Rab ile birlik - hem O'nun üzüntülerinde paydaşlığın şimdiki sonucunu hem de O'nun sevincinde sevincin gelecekteki sonucunu, yani O'nun mallarına sahip olmanın sonucunu üretir. Miras kesindir çünkü Mesih ona şimdi sahiptir. Miras kesindir çünkü yeryüzünün acıları sadece barışla ödenmeyi gerektirmez, aynı zamanda bizi buna hazırlamak için belirgin bir tasarıma sahiptir ve Tanrı'nın bilgeliğine ve Tanrı'nın kendi amaçlarına dair bilgisine olan tüm inancı yok eder, O'nun bizi yarattığı şeyin bize verileceğine inanmamak. Denemelerin, bir amaca ulaşmak için bir araç olmadıkları sürece hiçbir anlamı yoktur. Amaç mirastır ve buradaki üzüntüler ve Ruh'un buradaki işi mirasın teminatıdır. Şanın büyüklüğünü ondan önce gelenle ölçün. Tanrı, hayatın tüm bu yıllarını ve kaçınılmaz olarak yeryüzündeki bir kariyere ait olan tüm acı denemeleri ve sıkıntıları alır ve bunları gelecek olan
kutsanmışlığa işler. Üretken gücün herhangi bir sonucunun büyüklüğünün adil bir ölçüsü, onu hazırlamak için harcanan zamanın uzunluğuysa, yetmiş yıllık çekişme, acı ve üzüntünün sadece anlık bir hazırlık olduğu o sevincin ne olması gerektiğini belirsiz bir şekilde kavrayabiliriz; ve bu alt dünyanın sıkıntılarına karşı dengeleyici ve sonuç olan o ihtişamın ağırlığı ne olmalıdır. Sarkaç bir tarafta ne kadar fazla sallanırsa, diğer tarafta o kadar fazla yükselir. Tanrı kuyruklu yıldızı dışarıdaki karanlığa ne kadar derine batırırsa, en yakın mesafede güneşe o kadar yaklaşır ve merkezi küreden gelen ihtişamın tüm parıltısında o kadar uzun süre güneşlenip parlar. Bu yüzden _devrimimizde_, en karanlık dünyevi üzüntümüzün en uzak noktasından, _tahta_ kadar olan mesafenin ölçüsü, _tahtta_ olduğumuzda, yukarıdaki parlak, mükemmel, sürekli ihtişamın yakınlığının ölçüsüne ulaşmamıza yardımcı olabilir:
çünkü eğer oğullarsak, O'nunla birlikte acı çekmeliyiz; eğer
acı çekersek, birlikte _yüceltilmeliyiz_!

OĞULLARIN VAHİYİ

'Çünkü yaratığın içten beklentisi, Tanrı'nın oğullarının
görünüşünü bekler.'--ROMALILAR viii. 19.

Havari, inananları 'oğullar' ve 'mirasçılar' olarak tanımlamıştır. O, bu aşkın yüksekliklerden, onların mevcut görünür durumlarını gerçek karakterleri ve gelecekteki ihtişamlarıyla karşılaştırmak için
düşer. Acının üzücü gerçekleri, bu üzücü gerçekler onun inancına göre İsa ile ortak mirasçılığın işaretleri olsa da, yüce umutlarını karartır ve eğer mirasımız burada onunla birlikte acı çekerek tezahür ederse, bu gerçeğin bundan sonra ortak bir ihtişamın kehaneti olduğuna söz verir. O, bu geleceği, bu anın acılarının karşılaştırılmaya
değer olmadığı bir ihtişamın açığa çıkması olarak tanımlar; ve sonra, metnimizde o açığa çıkarma düşüncesinin uygulamasını değiştirir ve bunun öznelerini 'Tanrı'nın oğulları' olarak düşünür. Onlar, Mesih ile ortak mirasçılar olarak sahip oldukları ihtişam onlarda açığa çıktığında açığa çıkacaklardır. Sanki sis ve bulutla çevrili yürüyorlar, ancak üzerlerine düşecek olan ihtişam kıskanç karanlığı dağıtacak ve 'hayatımız olan Mesih göründüğünde, o zaman O'nun ortak mirasçıları da O'nunla birlikte ihtişam içinde görünecekler.' Düşünebiliriz ki--

I. Tanrı'nın oğulları üzerindeki mevcut örtü.

Görünüş ile gerçeklik, ideal ile onun somutlaşmış halleri arasında her zaman bir fark vardır. Tüm insanlar için, kişinin kendini tam olarak
ifade etmesinin imkansız olduğu doğrudur. Her insanın eylemleri, insandaki öz benliği açığa çıkarmaktan
uzaktır. Her irade, bedenin
bedensel perdesi tarafından engellenir. 'Dilim içimde
ortaya çıkan düşünceleri dile getirebilseydi,' derinden etkilenen her kalbin özlemidir. Çatışan ilkeler, her kişiliği ardı ardına etkiler ve birbirlerinin ifadesini engeller. Bunlar ve diğer birçok
nedenden dolayı, her yaşamın toplamı, onu yaşayan insanın örtülü bir
temsilinden başka bir şey değildir; ve hepimiz, kendimizi açığa çıkarma çabalarımızın ardından, arkadaşlarımız ve kendimiz için birer gizem olarak kalırız. Tüm bunlar Tanrı'nın oğulları için kesinlikle doğrudur. Ruhlarında saklı bir yaşam tohumu vardır, ki bu tohum doğası gereği tüm varlıklarını doldurup genişletmeye ve muzaffer enerjisiyle doğalarının her köşesine nüfuz etmeye mahkûmdur. Fakat zayıftır ve sıklıkla zıttı tarafından alt edilir. Ekilen tohum kötü hava koşullarına, fakir toprağa ve birçok yabani ota rağmen büyümek içindir ve bunların hepsinin üstesinden gelmeye mahkûm olsa da bugün sadece yüzeyde soluk ve mücadeleci bir büyüme parçası gösterebilir. Mesih'in hayatının insanlara ne kadar bedelle verildiğini, geldiği ilahi kaynağı ve eğitildiği çalışkan ve uzun süreli disiplini düşündüğümüzde, kusurlu sahiplerinin tüm yetenekleri üzerindeki evrensel hakimiyetinden başka hiçbir şeyin çalışmasının amacı olamayacağı sonucuna varmaktan başka bir şey yapamayız. Beşiğindeki Herkül hala Herkül'dür ve yılanları boğar. Don ve güneş kış ortasında mücadele edebilir ve soğuk baskın görünebilir, ancak güneş gökyüzündeki yolunu istikrarlı bir şekilde genişletiyor ve ışınlarının şiddetini artırıyor ve yaz ortası günü en kısa gün kadar kesin olarak
şafak atıyor.

Tanrı'nın oğulları, diğer insanlardan daha da gerçek bir şekilde, içlerinde mücadele eden ilkelere sahiptir. Yeminlerle 'adamı tanıdığını' inkar eden ve tutkulu bir sevgi ve tövbeyle ayaklarına kapanan aynı Havariydi; ancak sıradan bir izleyici için hangisinin gerçek adam olduğunu ve hangisinin galip geleceğini söylemek zor olurdu.
Tanrı'nın oğulları, diğer insanlar gibi, kendilerini asla düşüncelerine ve duygularına yeterince uymayan kelimelerle ifade etmek zorundadır.
Davut'un tövbesi, yeterince derin olmayan inlemelerle yetinmek zorundadır; ve John'un Kurtarıcısının göğsündeki sakin coşkuları ancak kapalı gözler ve sessizlikle söylenebilir. Tanrı'nın oğulları asla karakterlerine tam olarak uymazlar, her zaman arzularının biraz altında kalırlar ve her zaman niyetlerinden biraz daha az olmalıdırlar. Sanatçı asla kendi anlayışını tam olarak somutlaştırmaz. Yalnızca Tanrı, 'eserlerinden dinlenir' çünkü eserler tamamen O'nun yaratıcı tasarımını somutlaştırır ve kendi tatmininin kutsamasını tamamen alırlar.

Tüm bu düşüncelerden, Hıristiyan erkekleri ideallerine göre yaşamadıkları takdirde umutsuzluğa kapılmamaları veya ümitsizliğe kapılmamaları konusunda uyaran basit bir pratik bilgelik ortaya çıkar. Tanrı'nın oğulları 'örtülüdür' çünkü dünyanın onlar hakkındaki tahmini yanlıştır. Dünyanın en büyük adamları hakkında hiçbir şey bilmediği eski klişesi, Tanrı'nın oğulları hakkında sahip olduğu görüşlerde doğrulanmıştır. Dünyanın onurlarından ve övgülerinden hiçbirini, eğer paylarına düşerse, Hıristiyanlıkları için almazlar. _Bilinmezler ve
yine de _iyi_ tanınırlar. Çoğunlukla karanlıkta örtülü yaşarlar.
'Işık karanlıkta parlar ve karanlık onu
anlamaz.' Onlar Tanrı'nın gizli olanlarıdır. Eğer akıllılarsa, dünyadan
ne bir tanınma ne de övgü beklerler ve bu dünyanın prensleri tarafından
bilinmeyen, ihtişamın Efendisi gibi yaşamaktan memnun olurlar; çünkü bulanık gözleri 'perdenin, yani O'nun bedeninin'
parıltısını göremediği için onu öldürdüler.
Ama içimizde yaşayan bir Mesih'in vahyindeki hiçbir kusur bilinci, içimizdeki hayatı yaşama ve dünyada ışıklar gibi parlama çabalarımızı asla azaltmamalıdır;
ve 'örtülü' olarak yürüdüğümüz bilinci, bizi kalın kıvrımlara gönüllü sessizliğin ve korkakça hayatlarımızın sırrını dilsiz kalplerde saklamanın suçluluğunu eklemeye yöneltmemelidir.

II. Tanrı'nın oğullarının açığa çıkması.

Bu açığa çıkma, metinde bize açıklanacak olan
şanın beraberinde gelmesi ve yaratılışın kendisinin yozlaşmanın esaretinden kurtarılması ve Tanrı'nın çocuklarının
şanının özgürlüğüne geçmesiyle aynı zamana denk gelmesi olarak temsil edilmektedir. Bu, tüm yaratılışın şimdi inlediği ve acı çektiği acının kaybolmasıyla ve evlat edinilmeyle, yani bedenimizin kurtuluşuyla çakışır. O zaman umut görülecektir ve hala meyve verecektir. Bütün bunlar, İsa Mesih'in ortaya çıktığı ve hizmetkarlarının O'nunla birlikte ihtişam içinde ortaya çıktığı zamana işaret eder. Bu vahiy, Tanrı'nın oğullarının oldukları şey için, yani Tanrı'nın onları gördüğü şeyin yaşamda görünür hale gelmesiyle, zorunlu olarak ortaya çıkmasını beraberinde getirir. Tanrı'nın oğullarının bu vahiyi, Tanrı'nın Ruhu'nun onlardaki tüm hakimiyetinin ve dönüştürücü üstünlüğünün sonucudur. O gün, bilinçlerinin tüm akışında, başka amaçlarla hiçbir şey yapılmayacak; yan ışıklar yanıp sönmeyecek ve varlıklarında yüceltilen Rab'bin mumundan gelen mükemmel aydınlatmayı bozmayacak; yaşamda hiçbir çelişki
olmayacaktır. Tek ve basit olacak ve bu nedenle mükemmel bir şekilde
anlaşılabilir. En kusurlu
Hristiyan yaşamının kaderi böyledir. Bugünkü deneyiminde Mesih İsa'da yaşam ruhunun en belirsiz ve en kesintiye uğramış işleyişine sahip olan Hristiyan insan, bunda ölümsüzlük taahhüdüne sahiptir, çünkü ilerleyen ve artan bir saflığın sonsuz yaşamından daha azı, O'na benzeyene ve O'nu olduğu gibi mükemmel bir şekilde görene kadar asla sona eremeyecek olan gücü almaya ve örneklendirmeye yeterli olmayacaktır.

Ancak bu açığa çıkarma, tamamen yeterli ifade araçlarına sahip olmayı daha da garanti eder. Mevcut bedensel yaşamımızın sınırlamaları ve kusurları, bizim olacak olan 'şanlı bedeni' giydiğimizde hepsi ortadan kalkacaktır. Yeni dil, yeni yaşamın yeni bilgisini ve coşkusunu mükemmel bir şekilde dile getirecek; yeni eller, ideallerimizi mükemmel bir şekilde gerçekleştirecek; ve her alna Mesih'in yeni adı damgalanacaktır.

Bu ifşa, Tanrı oğullarının karakterlerini konumlarına göre gösteren ilahi bir eylemle daha da gerçekleşecektir. Dünya'nın yargıları o ilahi sesle tersine çevrilecek ve yorgun çağlar boyunca uzak bir yıldız gibi parlayan büyük vaat, 'Onu yücelteceğim çünkü adımı bildi', o zaman yakındaki güneşle bilinecektir. Dünyanın trompetinden yüksek sesle üflenen birçok isim o zaman susacaktır. Birçok yıldız sönecektir,
ama 'akıllı olanlar gök kubbenin parlaklığı gibi parlayacaklardır.'

Bu vahiy, kendilerini o aynada aynada gördüklerinde,
ve burada olduklarından çok farklı olduklarında,
kendilerine en çok şaşıran kişiler olacaktır. İlk dürtüleri, gördükleri forma hayret etmek ve neredeyse inanmazlıkla, 'Tanrım, ben miyim?' diye sormak olacaktır. Ve tanımadıkları birçok kişiyi tanıdıklarında hayretleri azalmayacaktır. Tanrı'nın ailesi sonunda bir araya geldiğinde sürprizler büyük olacaktır. Esaret İsraili, kalabalığın pencerelerine gelen güvercinler gibi yanına akın ettiğini gördüğünde hayret dolu gözlerini kaldırır ve kendi dar görüşünden yarı utanarak, "Tek başıma bırakıldım; bunlar neredeydi?" diye haykırır. Tanrı'nın oğullarının açığa çıktığı gün, birçok karanlık köşeden birçok gizli kişinin Baba'nın sofrasına oturacağına sevinelim. Bu vahiy tüm evrene yapılacak; nasıl olduğunu bilmiyoruz, ama olacağını biliyoruz; ve metnin bize söylediği gibi, Tanrı'nın oğullarının vahiyi, 'yaratığın ciddi beklentisinin' yorgun çağlar boyunca beklediği umuttur. BEDENİN KURTULUŞU

'Evlat edinme, yani bedenimizin kurtuluşu.'--ROMALILAR VIII. 23.

Pavlus, önceki bir ayette tüm gerçek Hıristiyanların 'evlat edinme Ruhu'nu aldıklarını söylemiştir.
Onlar, Oğul Mesih aracılığıyla Tanrı'nın oğulları olurlar. Mesih aracılığıyla Tanrı'dan yeni bir ruhsal ve ilahi yaşam alırlar ve bu yaşam onun kaynağına benzer. Bu yeni yaşam, doğalarını canlandırdığı ve onlara hükmettiği ölçüde, inananlar 'evlat edinme Ruhu'nu almışlardır ve bununla 'Abba, Baba' diye haykırırlar.
Ancak beden hâlâ bir zayıflık kaynağı, günahın merkezi olmaya devam etmektedir. O,
tembeldir ve yüce amaçlar için uygunsuzdur; hala
'günah ve ölüm yasasına' tabidir; ve bu yüzden ona yaşam nefesini
üfleyen Baba'ya benzemez. Esaret altında kalır ve henüz
evlat edinilmemiştir. Bu metin, Havarinin tüm öğretileriyle
uyumlu olarak, kurtuluş işinin tacı ve
doruk noktası olarak bedende ve
yenilenen ruhla ilişkilerinde bir değişiklik olmasını bekler ve bu değişiklik gerçekleşene kadar, Hıristiyan insanların durumunun kusurlu olduğunu ve bir
bekleme ve sıklıkla bir inleme olduğunu ilan eder.

Bu metinden kaynaklanan bazı düşüncelerle uğraşırken şunu
belirtiyoruz--

I. Ölümsüzlük kavramına kesinlik ve
sağlamlık kazandırmak için gelecekteki bir bedensel hayata ihtiyaç duyulmaktadır.

İncil gelmeden önce insanların gelecekteki bir hayata olan inançları belirsiz ve güçsüzdü, bunun başlıca nedeni Diriliş İncili'nin olmaması ve dolayısıyla tutunulabilecek somut bir şeyin olmamasıydı. İncil, gelecekteki bir duruma olan inancı sonsuz derecede daha kolay ve daha güçlü hale getirdi, bunun başlıca nedeni gerçek bir dirilişi ve gelecekteki bir bedensel hayatı ilan ettiği vurgudur. Ölümsüzlüğe dair büyük kanıtı, yalnızca mezardan sonra bir devamı olmayan dünyevi hayatın açıkça anlamsızlığına dair etik düşüncelerden veya insanların ruhlarının sezgilerinden ve özlemlerinden değil, İsa Mesih'in Dirilişi ve bedensel formda göğe yükselişinin tarihsel gerçeğinden çıkarılmıştır. Bu iki gerçeği O'nun deneyiminin parçaları olarak ilan eder ve ölülerden dirilip yükseğe çıktığında bunu 'birçok kardeş arasında ilk doğan', onların öncüsü ve örneği olarak yaptığını ileri sürer. İncil'e gücünü veren ve böylece belirsiz ve karanlık bir ölümsüzlük anlayışını, halihazırda tarihsel bir garantiye sahip olduğumuz sağlam bir inanca dönüştüren şey budur. Muazzam gizemler, diriliş sürecinin doğasını hala örtbas ediyor, ancak bunlar kişisel kimliğin neyi oluşturduğuna dair yanlış fikirlerle kavranamazlıklara abartılıyor; ancak seçim, Hristiyan diriliş doktrinini kabul etmekle, bedensiz ve yine de aktif sonlu bir ruh anlayışı arasındaysa, bu ikisinden hangisinin daha makul ve düşünülebilir olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Beden, ruh ve tin, eksiksiz üçlü insanı oluşturur. Gelecekteki yaşamın bedensel bir yaşam olduğu düşüncesi kalbin özlemlerini tatmin eder. Ölümden doğal olarak kaçınmanın çoğu, eski bir arkadaş ve dosttan ayrılma isteksizliğinden kaynaklanır. Pavlus'un 2. Korintliler'de söylediği gibi, 'Çıplak olmak için değil, giyinik olmak için.' Bedensel bir yaşam fikrine önem vermeyen tüm gelecek düşünceleri, ancak korkunç ve davetsiz bir varoluş biçimini ortaya çıkarır ve bu, bedenlerinin arkadaşlığına alışmış olanları tiksindirmekten başka bir şey yapamaz ve kendilerini dünyevi bilinçlerinin tüm yılları boyunca hizmetkarları ve araçları olan şeyden mahrum bırakılmış olarak düşünemeyeceklerini hissederler. 

II. 'Olacak olan beden' özgürleşmiş bir bedendir. 

Hristiyan Kilisesi'ne bahşedilen Ruh'un çeşitli armağanları, henüz gelmemiş olan o içimizde yaşayan Ruh'un daha büyük armağanlarının umudunu canlandırmaya hizmet etti. Bunların başında metnimiz, dünyevi olanın ruhsal bir bedene dönüşümünü ele alır. Metnimiz bu dönüşümü, Mesih'in kanının büyük bedeliyle bizi satın aldığı kurtuluşa bedenin katılımı olarak görür. Buradaki dili, Pavlus'un 1. Korintliler'in büyük Diriliş bölümündeki daha ileri öğretilerinin ışığında yorumlamalıyız. Bu öğreti, mezara koyulan bedensel yapının 'şanlı beden' ile özdeşliğine değil, daha düşük doğa için uygun bir organ olan ve ondan etkilenen 'doğal beden' ile ruh için uygun bir organ olan 'ruhsal beden' arasındaki tüm karşıtlığa vurgu yapar. 'Bedenin dirilişini' kesin
elçisel bildiriyle yorumlamalıyız, 'Olacak bedeni sen ekmiyorsun...
ama Tanrı ona dilediği gibi bir beden verir'; ve Elçinin 'ekilen' ile 'kaldırılan'ın özellikleri arasında çizdiği karşıtlıklara tam ağırlık vermeliyiz. Biri 'çürüme içinde ekilmiş ve bozulmama içinde diriltilmiştir.'
Doğal çürüme, ölümsüz gençlikle karşılaştırılır. Biri 'şerefsizlik içinde ekilmiş', diğeri 'görkem içinde diriltilmiştir.' Bu karşıtlık etiktir ve burada bedenin ruha göre ikincil konumuna, ya da doğal utanç duygusuna veya iştahların hoşgörüsüne bağlı olan
aşağılanma fikirlerine atıfta bulunur. Biri 'zayıflık içinde ekilmiş', diğeri 'güç içinde diriltilmiştir'; Biri 'doğal bir beden ekilmiş', diğeri 'ruhsal bir beden diriltilmiş'tir. Pavlus, bu karşıtlıklar serisinin tamamında, öncelikle Şam yolunda gördüğü vizyonu düşünmüyor mu?
O zamandan bu yana geçen yıllar, ona yükselen Mesih'te, hizmetkarlarının ne olması gerektiğine dair kehaneti ve örüntüyü görmeyi öğretmemiş miydi? Ayrıca, Pavlus'un 2. Korintliler v.'deki diğer tasvirini de göz önünde bulundurmalıyız. Burada, yeryüzünün bedensel ortamı ile gelecekteki hayata ait olan 'görkemli beden' arasındaki karşıtlığı, iki imgesinde güçlü bir şekilde ortaya koyar: 'bu çadırın dünyevi evi' -sadece bir süre için süren bir kil kulübe- ve 'Tanrı'nın binası, ellerle yapılmamış ve ebedi ev.' Beden, Rab'den ayrılmanın bir vesilesidir.

Bu düşünceler bizi en azından, güvenli ve huzurlu bir umudun sabitlenebileceği genel hatlara götürebilir. Örneğin, bizi kurtarılmış bedenin artık çürümeye ve ölüme tabi olmadığı, artık zayıflık ve yorgunlukla tartılmadığı, gücünün ötesinde bir işi olmadığı, yiyecekle beslenmeye ve uykuyla tazelenmeye ihtiyacı olmadığı düşüncesine götürür. 'Tahtın ortasındaki Kuzu onları besleyecek,' ifadesi doğrudan ilahi bir armağanla sürekli olarak iletilen gücü ima eder. Ve tüm bu olumsuz özelliklerden, gelecekteki bedensel yaşamda bedensel değişikliklerle işaretlenmiş hiçbir çağın olmayacağı sonucu çıkar. İsa'nın mezarında
oturan iki genç adam Adem'den önce yaşamıştı ve bugün onları
görseydik genç görünürlerdi.

Benzer şekilde, kurtarılmış beden dış evrenle iletişim için daha mükemmel bir araç olacaktır. Şu anki bedenin bilgimizi şartlandırdığını ve duyularımızın maddi şeylerin tüm niteliklerini fark etmediğini biliyoruz. Mikroskoplar ve teleskoplar görüş alanımızı genişletti ve sonsuz derecede küçük ve sonsuz derecede uzak olanı menzilimize getirdi. Kulağımız saniyede belirli bir oranda titreşimleri duyar ve şüphesiz daha hassas bir şekilde organize olsaydı şu anda sessizliğin olduğu yerde sesleri duyabilirdik. Bazen 'aşağı' dediğimiz yaratıkların, farkında olmadığımız birçok şeyi kavrayan duyuları varmış gibi görünüyor. Balaam'ın eşeği, Balaam'dan önce engel olan meleği gördü. Zihnin tüm güçlerinin bedende çalışmak için araçlar bulduğunu varsaymak için de hiçbir neden yok. Ruhun uygun aracı olan bedenin, daha derinden bilmenin, daha akıllıca düşünmenin, daha hızlı anlamanın, daha geniş bir şekilde kavramanın, daha kesin bir şekilde hatırlamanın ve daha sağlam bir şekilde yargılamanın aracı olması mümkündür. O zaman ile şimdi arasındaki karşıtlığın, telgraf ile yavaş haberci arasındaki hıza, fotoğraf ile zavallı karalama arasındaki gerçeğe, dolu bir daire ile parçalı bir yay arasındaki bedenin içsel benliğe getirdiği mesajların bütünlüğüne benzer olması mümkündür. Ancak, bir kez daha, kurtarılmamış bedenin kendi tatminine yol açabilecek iştahları ve arzuları vardır, ki bunlar da iğrenç kaygılara ve yorucu zahmete yol açar. 'Beden ruha, ruh da bedene karşı şehvet duyar.' Kurtarılmış bedende ayartacak ve tıkayacak hiçbir şey olmayacak, ancak ruha yardımcı ve bir güç kaynağı olacaktır. Beden olduğu gibi Tanrı'nın görkemli eseri, zayıflıkları, sınırlamaları ve kötülüğe eğilimleri vardır. 'Ölüler nasıl dirilir ve hangi bedenle gelirler?' gibi cevaplanmamış sorular üzerinde kafa yormaya meyilli olmamalıyız. Ancak gözlerimizi İsa'nın dua etmek için çıktığı dağın tepesine kaldırabiliriz. 'Ve dua ederken yüzünün şekli değişti ve giysileri beyaz ve göz kamaştırıcı oldu'; ve Shekinah bulutuna girip orada Oğulluğunu tasdik eden ve sesini dinlememizi söyleyen Baba ile birliktelik kurabilirdi. Ve Olivet'e bakabilir ve İsa'nın, arkadaşlarının yukarı dönük yüzlerine bereketini
bırakmasına izin verirken, tekrar Shekinah bulutuna geçip dünyayı terk edip Baba'ya gidene kadar yükselen İsa'yı takip edebiliriz. Ve hem anlık dönüşümünden hem de kalıcı Yükselişinden, 'O, aşağılanmamızın bedenini yeniden şekillendirecek, böylece yüceliğinin bedenine benzeyecek,
her şeyi Kendisine tabi kılma yeteneğine sahip olduğu işleyişe göre.'

III. Kurtarılmış beden, Mesih'in içimizde yaşayan Ruhunun bir sonucudur.

Bu, ölümün veya dirilişin doğal bir sonucu değildir, fakat dünyada başlayan, 'iman ve imanın doğruluğu aracılığıyla' ruhun hayat olduğu sürecin sonucudur. Bağlam, 'evlat edinme'nin çift kullanımıyla bu görüşü açıkça pekiştirir; bu bir açıdan zaten kabul edilmiştir ve 'şimdi Tanrı'nın oğullarıyız' gerçeğiyle ortaya çıkar ve diğer açıdan hala 'beklenmektedir'. Hıristiyan insan, yeniden doğmuş ruhuyla yeniden doğmuştur; Hıristiyan insan, yeniden doğmuş ruhun artık 'bu çadırın' kil kulübesinde oturmayacağı, ancak 'ellerle yapılmamış, göklerde ebedi olan Tanrı'nın binasında' uyumlu bir meskende yaşayacağı bir zamanda, o oğulluğun tamamlanmasını hala beklemektedir.

Kutsal Yazılar, yalnızca ruhsal bir yeniden doğuşla yetinmek için fazla sağlıklı ve kapsamlıdır ve ayrıca yalnızca maddi bir cennetle tatmin olmak için fazla ruhsaldır. Her iki öğeye de tam yer verir ve yine de ikincisine ait olan her şeyi kesin bir şekilde ikinciye koyar. Tam bir insanlık için ruhun yanı sıra bedenin de olması gerektiği yasalarını koyar; ikisi arasında bir uyum olması gerektiği ve ruh nasılsa beden de öyle olmalı ve dahası, süreç merkezden başlamalı ve dışarıya doğru ilerlemelidir, böylece önce ruh dönüştürülmeli ve sonra beden dönüşüme katılmalıdır.

Kutsal Yazılar'ın 'görkemle yükselmek' hakkında söylediği her şey, inananlar için söylenmiştir. Bu, ruhsal bir süreç olarak temsil edilir. Ruhlarında Tanrı'nın Ruhu'na sahip olanlar, Kurtarıcılarınınkine benzeyen yüceltilmiş bedeni alırlar. 'Görkemle yükselmek' için ölmek yeterli değildir. 'İsa'yı ölümden diriltenin Ruhu sizde yaşıyorsa, Mesih'i ölümden dirilten, sizde yaşayan Ruhu aracılığıyla ölümlü bedenlerinizi de canlandıracaktır.' Diriliş tüm insanlık için vaat edilmiştir, ancak bu, sonsuz yaşamın olacağı ve şan, güzellik ve mutluluk olmayacak bir diriliş olabilir. Fakat beden 'zayıflıkta ekilebilir' ve 'zayıflıkta diriltilebilir'; 'utançta ekilebilir' ve 'utançta diriltilebilir'; ölü olarak ekilebilir ve diri bir ölüm olarak diriltilebilir. 'Yeryüzünün tozunda uyuyanların çoğu uyanacak, kimisi sonsuz yaşama, kimisi utanca ve sonsuz hor görülmeye.' Bu hiçbir şey ifade etmiyor mu? 'Kötülük yapanlar kınama dirilişine.' Bu hiçbir şey ifade etmiyor mu? Kutsal Yazıların bu ve benzeri sözlerinde hepimizi durup ciddi bir şekilde düşünmeye sevk etmesi gereken karanlık gizemler var. Görkemli dirilişe giden tek yol İsa Mesih'e olan inanç yoludur. Eğer kendimizi O'na teslim edersek, O Ruhunu ruhlarımıza ekecek, bizi yaşam boyunca yönlendirecek ve giderek kutsallaştıracak, yaşam Ruhu'nun O'nda ikamet etmesiyle bizi günah ve ölüm yasasından kurtaracaktır. Dönüştürücü gücü, ateşli enerjisiyle tüm varlığımızı kaplayana ve Mesih gibi, 'her şeyi Kendisine tabi kılabildiği kudretli işleyişe göre' son adamlar olana kadar durmayacaktır.

ARACILIK EDEN RUH

'Ruh, dile getirilemeyen inlemelerle bizim için aracılık eder.'--ROMALILAR viii. 26.

Pentekost, sürekli bir armağanın geçici bir işaretiydi. Ateş dilleri ve esen güçlü rüzgar, başlangıçta Ruh'un armağanlarının, dillerin ve kehanetlerin ve şifa armağanlarının en belirgin sonuçlarıydı, bunlar erken Kilise'nin kendisi ve izleyiciler için içsel bir gücün elle tutulur göstergeleriydi, ateş ve rüzgardan biraz daha uzun sürdü. Geriye bir şey kaldı mı? Bu büyük bölümün tamamı Pavlus'un böyle bir soruya verdiği muzaffer cevaptır. Tanrı'nın Ruhu her inananın içinde gerçek yaşamının kaynağı olarak yaşar, onun için 'evlat edinme Ruhu'dur ve ruhuyla Tanrı'nın bir çocuğu ve Mesih'le birlikte mirasçı olduğuna tanıklık eder. Sadece bu Ruh, bu tanıklık etmede insan ruhuyla işbirliği yapmakla kalmaz, aynı zamanda metnimizin bir parçası olduğu ayet, başka bir işbirliği biçimine işaret eder: çünkü ayetin önceki bölümünde çevrilen 'yardımcı olmak' kelimesi, orijinalde Tanrı'nın Ruhu'nun bizim için şefaatinde bizimle birlikte çalıştığını daha belirgin bir şekilde ima eder.

Öncelikle, o zaman--

I. Ruh'un şefaati bizden ayrı olarak gerçekleştirilmez.

Modern ilahiyatın çoğu bu noktada yanlışa düşer, Ruh'un şefaatini, inananın kişisel varlığında gerçekleşen bir şey olmaktan ziyade, cennette sunulmuş gibi temsil eder. Kutsal Yazılar boyunca Mesih'in işinin ve Mesih'in Ruhu'nun
temsilleri arasında dikkatlice gözlemlenen geniş bir ayrım vardır. Birincisi, karakteri, vahyi ve elde edilişiyle yeryüzünde işlenmiştir ve şefaat ve bereket verme karakteriyle cennette Tanrı'nın sağında yerine getirilir; diğer yandan, Ruh'un tüm işi burada insan ruhlarında işlenir. Bağlam, 'söylenemeyen inlemelerde' ifade edilen şefaatten bahseder ve bunlar, dile getirilmemiş olsalar da, 'yüreği araştıran' tarafından tam olarak anlaşılır. Bu nedenle, bu inlemeler açıkça insan kalplerinden gelir ve İlahi Ruh'un onları seslendirmesi de aynı şekilde açıktır. 

II. Ruh'un ruhlarımızdaki şefaati, bizim kendi ilahî ilhamla gelen özlemlerimizden oluşur. 

Havari, içimizdeki başka bir inlemeden bahsediyordu, bu da 'bedenimizin kurtuluşu'nun 'içten beklentisinin' ifadesidir; ve o özlemin ne kadar sabırlı olursa o kadar umutla dolu olacağını söylüyor. Bu, Pavlus'un bir Hıristiyan ruhunun normal tutumu hakkındaki anlayışıdır; ancak bu tutumu kendi gücümüzle sürdürmek zordur, çünkü zamanın ve duyunun dikkat dağıtıcı unsurları sürekli olarak o ileriye dönük bakışın sürekliliğini ve sabitliğini bozmaya ve bizi kaba, donuk şimdiki zamanla yetinmeye yöneltmeye eğilimlidir. Bedenin bu kurtuluşu, içerdiği ve ima ettiği her şeyle birlikte, her Hıristiyan kalbinin her zaman yönelmesi gereken en yüce hedef olmalı ve Hıristiyan duaları yöneltilmelidir. Ancak kendi günlük deneyimimiz,
bu tür bir yükselişin ve dünyevi düşüncelerden uzaklığın, tüm önemsizlikleri ve sınırlamalarıyla birlikte, bizim kendi gücümüzle imkansız olduğundan bizi fazlasıyla emin kılıyor. Pavlus'un burada ifade ettiği gibi, 'Ne için dua edeceğimizi bilmiyoruz';
arzularımızı sabitleyip odaklayamıyoruz, ya da onları 'olması gerektiği gibi' sunamıyoruz. 'Ruh'un yardımı, arzularımızın ve dualarımızın bu zayıflığına ve eksikliğine yönlendirilir. O, kendi doğrudan işleyişiyle özlemlerimizi güçlendirir. Beklentilerimiz ne kadar canlı ve umutlarımız ne kadar kararlı olursa ve ruhlarımız o gelecekteki kurtuluşa ne kadar çok ulaşırsa, onlarda insan hayallerinden daha fazlasını ayırt etmeye ve bu tür vizyonların gerçek olamayacak kadar iyi, sadece kendi hayal gücümüzün oyunu olamayacak kadar sağlam olduğundan emin olmaya o kadar çok bağlı oluruz. Bu deneyimlerin kendi deneyimlerimiz olduğunun ne kadar çok bilincinde olursak, onlarda konuşanın biz olmadığımızdan, 'içimizde konuşan Baba'nın Ruhu' olduğundan o kadar emin oluruz. 

III. Bu ilahi ilhamlı özlemler tam olarak ifade edilemez. 

Bunlar konuşulabilen sığ duygulardır. Dil, en derin duygularımızı ve en gerçek sevgimizi ifade etme girişiminde bozulur. İnsanın en derin şeylerinin tamamı için, ifade edilemeyen ifade en çok kendini açığa vurandır. Keder, birçok zayıf sözden daha fazlasını bir hıçkırık ve gözyaşıyla ifade edebilir; sevgi, bir gözün ışığında ve bir elin tutuşunda dilini bulur. Hristiyan ruhunun derinliklerinden yükselen inlemeler, insan dilinin dar çerçevesine zorla sokulamaz; ve sadece ifade edilemez oldukları için Kutsal Ruh'un sesi olarak tanınmalıdırlar. Ancak, bugünün Hristiyan deneyiminin ortasında, Pavlus'un burada kesin olarak kabul ettiği, bedenin kurtuluşuna yönelik bu ifade edilemez özlemlere en ufak bir şekilde benzeyen bir şey nerede bulabiliriz? Zamanımızın ortalama Hristiyanlığı için, Havarinin tüm bu mektup boyunca Roma Hristiyanlarının deneyiminin ifadelerini evrensel olarak onaylayacağını kesin olarak kabul etmesinden daha şaşırtıcı bir kınama yoktur. Bir an için bu ifadelerin ne olduğuna bakın. Bunların en kısa özetini dinleyin: 'Abba, Baba diye haykırıyoruz'; 'Biz Tanrı'nın çocuklarıyız'; 'Onunla birlikte acı çekiyoruz ki O'nunla birlikte yüceltilelim'; 'Bize şan gösterilecek'; 'Ruhun ilk meyvelerine sahibiz'; 'Kendi içimizde inliyoruz'; 'Umutla kurtulduk'; 'Görmediğimiz şeyleri umut ediyoruz'; 'O zaman sabırla bekliyoruz'; 'Tanrı'yı ​​sevenler için her şeyin birlikte iyilik için işlediğini biliyoruz'; 'Bütün bu şeylerde galiplerden daha fazlasıyız'; 'Ne ölüm ne yaşam... ne de başka hiçbir yaratık bizi Tanrı'nın sevgisinden ayıramaz.' Bu coşkulu ve muzaffer sözlerle her Romalı Hristiyanın deneyimini bir araya getirdiğine ve dudaklarından güvenli bir 'Amin' çıkaracağına inanıyordu. Bugün bu sözlerin aynı güvenceyle tekrarlanabileceği topluluklar nerede? Aramızda bu 'söylenemeyen inlemeler' hakkında bir şey bilen ne kadar az kişi var! Aramızda 'ruhları' sürekli yaz diyarına doğru hevesli arzular uzatan ne kadar az kişi var, tıpkı sonbahar günleri kısalırken ve sıcaklık düşerken kuzey enlemlerindeki göçmen kuşlar gibi! Ancak, zavallı deneyimimizin metnimizdeki idealden çok uzak olduğunu hissetsek de, erken Hıristiyan Kilisesi'nde bir dereceye kadar gerçekleştirilen bir ideal, deneyimimizin kusurlarını Hıristiyanlığımızın gerçek dışılığının kanıtı olarak almaktan kaçınmalıyız. Bunlar, içimizdeki Ruh'un işleyişini sınırladığımızın ve engellediğimizin bir kanıtıdır. Bize, O'nun seslerimizle konuşmasına izin vermediğimiz sürece 'söylenemeyen inlemelerle' aracılık etmeyeceğini öğretiyorlar. Bu nedenle, kendi bilincimizde bu dile getirilmemiş inlemelere karşılık gelecek çok az şey olduğunu görürsek, şu uyarıyı dikkate almalıyız: 'Ruhu söndürmeyin.' 'Kurtuluş gününe kadar mühürlendiğiniz Tanrı'nın Kutsal Ruhunu üzmeyin.' 

IV. Dile getirilmemiş özlemlerin kesinlikle cevaplanacağından emin olabilirsiniz. Kalbi araştıran, Ruh'un söylenmemiş dualarının anlamını bilir; ve insan ruhunun derinliklerine bakan, onun özlemlerini yorumlar, salt insani ve kısmi ifade ile ifade edilmemiş olabilecek ilahi ilhamlı arzu arasında ayrım yapar. Eğer dualarımız zayıfsa, belki de bizim tarafımızdan yanlış anlaşılsa da, içlerinde barındırdıkları ölçüde, ilahi bir özlemle cevaplanırlar. Dileklerimizin görünürdeki hayal kırıklığı, gerçek dualarımıza gerçek cevaplar olabilir. İsa'nın Meryem'i, Marta'yı ve Lazarus'u sevmesi nedeniyle, Lazarus'un tekrar diriltilmesi için ölmesine izin vermek üzere, hala bulunduğu yerde kalmasıydı. Bu, kız kardeşlerin O'nun hemen geleceğine dair umuduna gerçek cevaptı. Tanrı'nın bize verme yolu, içimize bir arzu
üflemek ve sonra da içe çekilen arzuya cevap vermektir. Bu yüzden, özlem, Tanrı'nın isteğine göre özlem olduğunda, yerine gelme kehanetidir. 'Doğruluk için açlık ve susuzluk çekenler' ekmeklerinin kendilerine verileceğinden ve sularının güvence altına alınacağından her zaman emin olabilirler. Arzularımızın gerçek amacı genellikle bizim için net değildir ve bu yüzden onu kelimelere
çevirmekte hata yaparız. Duanın içindeki duayı ayırt edebilen ve çoğu zaman dilekçelerimizin özünü, biçimlerini reddetme eyleminde veren bir Tanrı'ya dua ettiğimiz için şükredelim.

TÜM HEDİYELERİ GETİREN HEDİYE

'Kendi Oğlunu esirgemeyip, O'nu hepimiz için teslim eden, O'nunla birlikte bize her şeyi nasıl cömertçe
vermez?'--ROMALILAR VIII. 32.

Burada, Yaratılış'taki İbrahim'in İshak'ı kurban edişinin anlatısına, belirgin bir alıntı olmasa da, bir gönderme var. Eski Ahit'in Septuagint versiyonunda, İncil'imizde 'tutulmuş' olarak çevrilen İbranice kelimeyi tercüme etmek için kullanılan aynı kelime, burada Havari tarafından kullanılmıştır. Ve açıkça zihninde, derin ve gerçek bir anlamda, vazgeçmenin o harikulade ve sadık eylemi ile Tanrı'nın Oğlu'nun dünyaya verdiği aşkın ve muhteşem armağan arasında bir benzerlik olduğu düşüncesi yüzmektedir.

Bu bakış açısını ele alırsak, metnimin dili tekil bir güce yükselir ve belki de sessizliğin en iyisi olduğu birçok derin düşünceyi ima eder. Ancak bu benzetmeden yola çıkarak, şu kelimelerle ilgilenelim.

I. Bu gizemli ilahi teslimiyet eylemini düşünün.

Bu benzetme bize, garip de olsa ve felsefi olarak beslendiği düşünülen ilahi doğanın soğuk ve soyut fikirlerinden uzak olsa da, Baba'nın Oğlu'nu dünyanın Kurtarıcısı olarak gönderdiği zaman, patriğin kalbini gölgeleyen acı ve kayba karşılık gelen bir şeyin ilahi zihinde uçuştuğunu ima ediyor. Sadece vermek değil, vazgeçmek de bildiğimiz şekliyle sevginin en yüce tacı ve ihtişamıdır. Ve kim ilahi doğayı o kadar iyi kavradığımızı ve O'nun için buna benzer bir benzetmenin imkansız olduğunu ilan etmeyi hak ettiğimizi söylemeye cesaret edebilir? Bizim dilimiz, 'Bana hiçbir şeye mal olmayanı Tanrı'ya sunmayacağım.' Metnimin kelimelerinden titreşen belirsiz imanın önünde sessizce eğilelim, O bize şöyle diyor: 'Bana hiçbir şeye mal olmayanı size sunmayacağım.' 'O
_kendi Oğlunu esirgemedi'; O'nu bizden esirgemedi.

Ama birçoğunuzun hayal ürünü ve haksız olduğunu düşünebileceği şeylerden
geçerek, metnimin diğer kelimelerinin daha sağlam temeline
gelelim. Ve teslimiyetin gerçekliğinin, gizemli sonsuzlukta Baba ve Oğul'u birbirine bağlayan bağın yakınlığıyla nasıl vurgulandığına dikkat edin. İbrahim'de olduğu gibi, bu yüce örnekte de, İbrahim ve İshak'ın suda sadece soluk, titrek yansımalar olduğu gibi, Oğul kendi Oğlu'dur. Bana öyle geliyor ki, önümüzdeki kelimelerin herhangi bir adil yorumuyla, buradaki o sıfata en yüksek ve en gizemli anlamını vermekten kaçınmak
imkansız. Mesih için sıradan bir eşdeğer olamaz, yalnızca doğasının saflığı ve birliğin yakınlığı bakımından Tanrı'ya benzeyen bir adam anlamına gelemez. Çünkü benzetmenin gücü ve Yunanca'da İngilizce'den daha da vurgulu olan 'Kendi Oğlu' kelimesinin vurgusu, bir doğa topluluğuna, ilişkinin benzersizliğine ve tekliğine, başka hiçbir şeyin paralel olmadığı bir yakınlığa işaret eder. Ve bu yüzden teslimiyetin ölçüsünü bağın şefkati ve korkunçluğuyla tahmin etmeliyiz. 'Bir Oğlu, çok sevdiği Oğlu olduğu için, O'nu gönderdi.'

Tekrar, teslimiyetin büyüklüğünün, iki ardışık cümlede hem olumlu hem de olumsuz yönleriyle düşünülmesiyle nasıl daha vurgulu hale getirildiğine dikkat edin. 'Oğlunu esirgemedi, fakat teslim etti,' O'nu hayatın aşağılanmasına ve ölümün gizemine mutlak, pozitif bir teslimiyet.

Ve teslimiyetin tek nedeni olan şefkat ve iyiliğin, 'hepimiz için' son sözlerde nasıl ışığa çıkarıldığına dikkat edin. Eğer öyle diyebilirsem, ilahi amaca boyun eğen ve gizemli eylemi belirleyen tek, yegane neden, bizim kutsamamız için saf bir arzuydu. Bu teslimiyetin bizim iyiliğimiz için nasıl işlediğine dair hiçbir tanım yapılmamıştır. Havarinin bunun üzerinde durmasına gerek yoktur. Amacı, ilahi iradeyi harekete geçiren tüm bencilliği, 
mutlak sadeliği vurgulamaktır. Tüm insanlığa duyulan büyük bir sevgi nabzı, önünde eğilip, 'Tarifsiz armağanı için Tanrı'ya şükürler olsun' diyebileceğimiz o aşkın teslimiyete yol açtı.

Ve şimdi, bu gizemli eylemin Havari tarafından nasıl kavrandığına dikkat edin
burada, tüm ilahi doğaya ilişkin aydınlatıcı gerçek olarak adlandırabileceğim şey. Ondan ve sadece ondan, Tanrı'daki en derin şeylere bir ışık parıltısı düşer. Mesih'in özverili mükemmel hayatından ve saf iyiliksever ölümünden, hepimize kalbinde sonsuz bir sevgi pınarı olduğunun büyük bir tezahürü olarak bahsetmeye alışkınız. Dahası, Mesih'in görevinden ve ölümünden, bize Tanrı'nın ve İnsan İsa Mesih'in sevgisinin vahiy edilmesi olarak bahsetmeye alışkınız, çünkü 'Tanrı'nın Mesih'te dünyayı uzlaştırdığına' ve O'nun, yaşamında ve kişiliğinde ilahiliğin doğasını bize öyle bir şekilde
gösterip açığa vurduğuna inanıyoruz ki, Kendisinin dediği gibi, 'Beni
görmüş olan, Baba'yı
görmüştür.' Ve Mesih'in sevgisi hakkında çıkardığımız her sonuç, _ipso facto_, Tanrı'nın sevgisi hakkında bir sonuçtur.
Ancak benim metnim konuya oldukça farklı bir bakış açısından bakıyor ve Mesih'in misyonunda ve fedakarlığında, Tanrı'nın sevgisinin büyük bir
gösterimini görmemizi istiyor, sadece 'Tanrı Mesih'teydi' diye değil, aynı zamanda Baba'nın iradesi, Oğul'un iradesinden ayrı ve yine de onunla uyumlu olarak düşünüldüğünde, O'nu bizim için
feda ettiği için. Ve sadece Mesih'in sevgisinde Tanrı'nın sevgisini görmekle kalmayıp, 'Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu gönderdi' ki O'nun aracılığıyla yaşamımız olsun.

Mesih'in ilahi sevgiyi ortaya koyan bu çeşitli sevgi aşamaları, düşüncelerimizde mükemmel bir uyum sağlama yeteneğine sahip olmayabilir, ancak
birbirleriyle harmanlanırlar ve hepsinin nedeni olarak, 'Tanrı, günahkârlar iken Mesih'in bizim için ölmesiyle bize olan sevgisini takdir eder.' Sadece pes eden İbrahim'i değil, aynı zamanda, Mesih'in kendi üzerinde Haç'ı taşıması gibi, yakmalık sunu için odunu omuzlarında taşıyan ve sadece uzuvlarını bağlayan iplerle değil, itaat ve teslimiyet ipleriyle de kendisini kazığa bağlamaya izin veren, direnmeyen, masum İshak'ı da düşünmeliyiz.

II. Bu yüzden, ikinci olarak, bu ilahi teslimiyetin, diğer tüm armağanları beraberinde getirme gücüne bakın. 'O, O'nunla birlikte bize her şeyi nasıl özgürce vermez?' Havarinin muzaffer sorusu, olumlu cevabı için yalnızca İlahi kalbin değişmezliğine ve İlahi amacın tekdüzeliğine inanmayı gerektirir. Ve bunlar tanınırsa, kaçınılmaz olarak şu sonuca varılır. 'O'nunla birlikte bize her şeyi özgürce verecektir.'

Öyledir, çünkü daha büyük armağan daha azını ima eder. Bir milyon sterlini bir başkasına yardım etmesi için veren bir adamın daha sonra bir meteliğe razı olmasını beklemeyiz. Bir elmas verirseniz, onu saklamak için bir kutu da verebilirsiniz. Tanrı'nın armağanında daha az olan, daha büyük olanın yolunu izleyecektir; ve bir insan ne isterse istesin, O'nun bahşettiği şey, Oğlu'nun armağanından daha küçüktür.

Orijinalin kelimelerinde ima edilen iki hediye setini verme biçimleri arasında güzel bir tezat vardır, belki de herhangi bir çeviride yeniden üretilemeyecek kadar zordur. 'Cömertçe vermek' olarak çevrilen ifade, ihsan etme eyleminde bir lütuf ve bir hoşluk olduğunu ima eder. Tanrı, saygıyla söyleyebileceğimiz gibi, Mesih'te verdi, vermek için acıya benzer bir şeydi. O, kalbinin sevinci olan, ne olursa olsun, daha azını vermeyecek mi? Daha büyük, daha azını ima eder. Dahası, bu büyük hediye diğer tüm hediyeleri peşinden sürükler, çünkü daha büyük hediyenin amacı, daha azının ihsan edilmesi olmadan elde edilemez. Bitiremeyecek şekilde inşa etmeye başlamaz; kaynaklarını yanlış hesaplamaz veya büyük ölçekte başlayarak ve başladığı amaç gerçekleşmeden önce durmak zorunda kalarak Kendini aptallaştırmaz. İnsanlar büyük saraylar inşa ederler,
ve çatı yapılmadan iflas ederler. Tanrı planlarını güçlerinin bilgisiyle yapar ve her şeyden önce bu büyük armağanı bahşetmiş olarak,
onu takip edecek daha küçük armağanların olmaması nedeniyle bunun boşuna bahşedilmesine izin vermeyecektir. Mesih aynı argümanı bize sunar,
sadece sürecin diğer ucundan başlayarak. Pavlus, 'Tanrı, Mesih'te temeli attı' der. Mezar taşı konulmadan önce duracağını mı düşünüyorsunuz? Mesih, 'Babanız size Krallığı vermekten hoşnuttur' demiştir. Size yolda ekmek ve su vermeyeceğini mi düşünüyorsunuz? Askerlerini yarı donanımlı mı gönderecek;
yollarına çıktıklarında, kusurlu bir komiserlikle ve yetersiz siper araçlarıyla başlatıldıklarını mı görecekler? Kralın çocukları, tahtlarına giden yolda, oraya ulaşmak için ihtiyaç duydukları şeylerden yoksun olarak, her şekilde sürünmeye mi bırakılacaklar? Bu, Tanrı'nın yapma şekli değildir. İyi bir işe başlayan kişi, onu mükemmelleştirecektir ve O, size ve bana Oğlunu verdiğinde, Oğul'un işini her birimizde tamamlamak için gereken her ikincil ve ikincil bereketi bize vermeyi taahhüt etti. Yine, bu büyük bereket, zorunlu bir sonuç olarak, diğer tüm küçük ve ikincil armağanları peşinden çeker, çünkü her gerçek anlamda, O'nu aldığımızda her şey Mesih'te dahil edilmiş ve sahip olunmuştur. Pavlus, sanki bir zamanlar bir adamın kalbine konmuş olan
o armağan gerçekten de onun içinde saklıymış ve vazgeçilmez bir şekilde bir insanın ihtiyaç duyabileceği her küçük şeye sahip olmak gibi, İsa Mesih, sanki büyük bir Bereket Boynuzu, bir bereket boynuzudur, içinden sihirli bir bollukla, ihtiyacımıza göre her türlü malzemeyi
akar. Bu çeşme, insanların ihtiyaç duyduğu
süt, şarap ve suyla
akar. Mesih bize verildiğinde her şey bize verilir, çünkü Mesih her şeyin varisidir ve biz O'nda her şeye sahibiz; tıpkı bir prensle evlenen ve düğününün ertesi günü kendisini geniş toprakların hanımı ve bir krallığın hanımı olarak bulan zavallı bir köy kızı gibi. 'Kendi Oğlunu esirgemeyen', sadece 'O'nunla birlikte vermekle' kalmaz, aynı zamanda O'nda 'bize her şeyi vermiştir. '

Ve böylece kardeşlerim, tıpkı o büyük armağanın ilahi kalbe ilişkin aydınlatıcı bir gerçek olması gibi, ilahi muamelelere ilişkin yorumlayıcı bir gerçektir. Ancak Mesih'i Tanrı'nın bir armağanı ve Tanrı'nın yaptığı her şeyin Açıklayıcısı olarak sıkıca tuttuğumuzda, insanların başlangıçtan beri insan sefaletinin gizemlerine bakarken zihinlerini rahatsız eden karanlıkla, şaşkınlıklarla, işkence edici sorularla yüzleşebiliriz. Tanrı'nın bize Oğlunu verdiğini kabul edersek, o zaman her şey, açık olmasa bile, en azından o büyük armağandan gelen bir parıltıyla aydınlanır; ve Mesih'in teslimiyetinin, Tanrı'nın insanlarla olan diğer bütün muamelelerini kendi benzerliğine göre ve kendi amacına göre şekillendiren kısıtlayıcı bir gerçek olduğunu hissederiz. Bu armağan, O'nun kendi Oğlunu esirgememesi ve sonra kendi eylemine karşılık dünyaya iyilikten başka bir şey göndermesi yerine, her şeyi inanılır, makul ve mümkün kılar.

III. Ve şimdi, son olarak, bu düşüncelerden kendi inanç ve davranışlarımıza ilişkin bir veya iki pratik konu alalım.

İlk olarak, iki armağan setinin göreceli önemine ilişkin tahminlerimizi düzeltelim. Bir tarafta yalnız Mesih duruyor; diğer tarafta duyuların tüm zevkleri, zamanın tüm nimetleri, insanların kaba tahminlerinin oybirliğiyle iyi olarak kabul ettiği tüm şeyler toplanmış durumda. Bunlar sadece ağırlıklardır.
Hepsi bir 'ayrıca'ya yığılmış. Bunlar büyük külçeden ve katı bloktan törpülenebilecek altın tozundan başka bir şey değil. Bunlar O'nun çok daha derin ve gerçek kıymetliliğinin sadece dışsal belirtileri.
İkincildirler; O birincildir. İyilik kavramlarımızın ne kadar da tersine çevrilmiş hali! _Siz_ dünyanın tüm zenginliğini, hoşluğunu, rahatlığını, refahını bir 'ayrıca'ya mı indirgiyorsunuz? Sonuç olarak, eğer O'nu memnun ederse, Mesih'in
sonucu olarak onu ikinci sıraya koymaktan memnun musunuz? Sanki öyleymiş gibi mi yaşıyorsunuz? En çok hangisine açlık duyuyorsunuz? En çok hangisi için çabalıyorsunuz? 'Önce Krallığı ve Kralı arayın, o zaman bütün bu şeyler size verilecektir.'

Bu düşünceler bize üzüntünün de Mesih'in armağanlarından biri olduğunu öğretsin. Metnimdeki kelimeler, ilk bakışta, basitçe bol miktarda dünyevi iyiliğin
vaadi gibi görünebilir. Ama onların hemen yanı başında yatan ve hatta aynı muzaffer patlamanın bir parçası olan şeye bakın. 'Sıkıntı, sıkıntı, zulüm, kıtlık, çıplaklık, tehlike veya kılıç mı?' Bunlar Pavlus'un Tanrı'nın kendisine ve kardeşlerine vermesini beklediği 'her şeyden' bazılarıdır. Ve hepsine bakarak, 'Hepsi birlikte iyilik için çalışır' der; ve bunların hepsinde biz galiplerden daha fazlası olabiliriz. Bahsettiğimiz gibi büyük bir armağanın, sadece bu dünyanın tatlılıkları, refahı ve zenginliğiyle takip edilmesi durumunda, zavallı, sefil bir sonucu olurdu. Ancak, tutunmamız gereken nokta şudur: O bize her şeyi verdiği için, bize gelen her şeyi, Mesih'in armağanı olduğu kadar, O'nun sevgisinin armağanları olarak kabul edelim. Bilgisiz bir gözlemciye göre, akıllı bir hekim, bir anda keskin, parlak bir bıçakla bir uzvu keserken, bir sonraki anda yaraları gayretle sararken ve atardamarları kapatırken, çelişkili şekillerde hareket ediyor gibi görünebilir, ancak her iki eylemin de amacı aynıdır. Dünyanın günlük dönüşü, neşeli gün doğumunu ve acıklı gün batımını getirir. Aynı yıllık dönüş, bizi ılık yaz günlerinde ve ısırıcı kış günlerinde döndürür. Tanrı'nın amacı birdir. Yöntemleri çeşitlidir. Yol doğrudan hedefine gider; ama bazen rutubetli, karanlık ve boğucu tünellerde, bazen de güneşli açıklıklardan ve yeşil çayırlardan geçer. Tanrı'nın amacı her zaman sevgidir, kardeşim. Onun çekilmeleri armağanlardır ve üzüntü, Acıların Adamı aracılığıyla bize gelen
en ufak bir fayda değildir.

Öyleyse, bu düşünceler bize çok sessiz ve huzurlu bir inançla yaşamayı öğretsin. Tanrı'ya güvenmeyi, yeryüzünden çok daha kolay buluyoruz - uzaktaki nimetler için yakın olanlardan çok daha kolay. Birçok insan ruhunu Tanrı'nın ellerine teslim edecek ve yarının yemeğini oraya götürmekten çekinecektir. Neden? Daha büyük için O'na gerçekten güvenmediğimiz için mi, daha azı için O'na güvenmeyi bu kadar zor buluyoruz? Daha büyük olanı istediğimizden daha çok daha azını istediğimiz için, kendimizi birine inanarak erteleyebiliyor ve diğeri için daha sağlam bir şey
isteyebiliyoruz? Tanrı'nın her şeyi verdiğinin ve bize yarın için olduğu gibi sonsuzluk için de verdiğinin sakin güveniyle yaşayın; yeryüzü için olduğu gibi cennet için de.

Ve son olarak, Tanrı'nın _büyük_
hediyesini aldığınızdan emin olun. O bunu tüm dünyaya verir, ancak yalnızca onu imanla kabul edenler alır. Sen aldın mı, kardeşim? Hristiyan olduğunu iddia eden kitlelerin hayatlarına bakıyorum; ve bu soru kalbimi ağırlaştırıyor, davranışlarına bakılırsa - onlar gerçekten Mesih'e sahipler mi? 'Neden paranızı ekmek olmayan bir şeye, emeğinizi de doyurmayan bir şeye harcıyorsunuz?' Bakın, hepiniz bu mevcut hayatın mallarını ele geçirmek için nasıl da kavga ediyor, çırpınıyor, terliyor ve endişeleniyorsunuz ve işte önünüzde parıldayan bir hediye var, ama siz almaya tenezzül etmiyorsunuz. Bir pazar yerinde duran ve karşılığında hiçbir şey almayan bir adam gibi, hiç kimse kabul etmiyor çünkü teklifin gerçek olamayacak kadar iyi olduğunu düşünüyorlar,
Tanrı da şikayet ediyor ve ağlıyor: Ellerimi bütün gün açtım, hediyelerle doluyum ve hiç kimse aldırış etmiyor.

'Sadece cennet istendiğinde elde edilebilir;
Sadece Tanrı'ya verilir.'

Oğlunu veriyor. O'nu, fedakarlığına ve Ruhuna olan alçakgönüllü imanla alın; O'nu alın ve O'nunla birlikte size her şeyi cömertçe verir.

FATİHTEN DAHA FAZLASI

'Hayır, bütün bu şeylerde, bizi seven

aracılığıyla, galipten de fazlasıyız.'--ROMALILAR viii. 37.

Bu muzaffer Havari sözünün tüm gücünü anlamak ve hissetmek için, önceki sorulara olumsuz bir cevap olduğunu gözlemlemeliyiz, 'Bizi Mesih'in sevgisinden kim ayıracak? Sıkıntı, sıkıntı, zulüm, kıtlık, çıplaklık, tehlike veya kılıç mı?' Havari burada heterojen bir kitleyi, düşmanca bir ordu olarak bir araya getiriyor. Hiçbir şeyde benzemiyorlar,
sadece hepsi kötü. Kapsamlı bir sayım veya sınıflandırma girişimi yok. O, sanki çeşitli kötü şeylerin bir yığınını alt eder ve sonra onlara ve ait oldukları tüm cinslere karşı zafer kazanır, çünkü insanları İsa Mesih'ten uzaklaştırmak için tamamen
güçsüzdürler. Soruyu sormak, ona cevap vermektir, ancak
cevabın biçimi dikkate değerdir. Doğrudan, 'Hayır! Bunlar gibi güçsüz şeyler bizi Mesih'in sevgisinden ayıramaz,' diye cevaplamak yerine, 'Hayır! Bütün bunlarda, onların arasında
dolaşırken, düşmanları
çevreleyerek, onlar tarafından
çevriliyken, "biz galipten de öteyiz." der. Böylece, düşmanların doğal etkilerini
uygulayamamaları için bizim tarafımızdan bir şeyler yapılması gerektiğini öne sürer. Ve böylece, metnimin sözlerini, cevap oldukları şeyle bağlantılı olarak ele aldığımızda, üç şeye sahibiz: sevginin güçsüz düşmanları; sevginin bol zaferi; 'Biz galipten de öteyiz'; ve bizi muzaffer kılan sevgi. O zaman bu üç şeye kısaca bakalım.

I. Her şeyden önce, sevginin aciz düşmanları.

Havarinin sıraladığı düşmanların dikkatsizce bir araya toplanmasında bir küçümseme vardır. Her şeyi kapsayan en geniş kelimeyle başlar --'sıkıntı.' Sonra bunun çeşitli biçimlerini belirtir --'sıkıntı', kelime çevrilebileceği gibi _sıkıntı_, sonra Mesih uğruna düşmanca insanlar tarafından yapılan kötülüklere gelir --'zulüm', sonra tamamen fiziksel kötülükleri adlandırır, 'açlık' ve 'çıplaklık', sonra tekrar insanın düşmanlığına, 'tehlike' ve 'kılıç'a döner. ' Ve böylece dikkatsizce ve mantıksal bir düzen çabası göstermeden, sınıflarının örnekleri olarak, bu belirgin noktaları ve dalgaları üzerimize yuvarlanmakla tehdit eden büyük denizin tepelerini bir araya getiriyor; ve hepsine, bizi hepsinden koruyan Mesih'in sevgisiyle karşılaştırıldığında, güçsüz ve
hiçmiş gibi gülüyor.

Şimdi, burada, muzaffer sorusunda, Havarinin Mesih'e olan sevgimizi değil, O'nun bize olan sevgisini kastettiğinin; hatta bu sevgiye dair hissiyatımızı bile değil, gerçeğin kendisini kastettiğinin fark edilmesi gerekir. Ve sorusu tam olarak şudur: Dünyada Mesih'in Kendisine bağlı bir adamı sevmesini engelleyebilecek herhangi bir kötülük var mıdır? Ve dediğim gibi, bu soruyu sormak, ona cevap vermektir. Bu iki şey iki farklı bölgeye aittir. Ortak hiçbir noktaları yoktur. Biri, yeryüzünün alçak seviyeleri arasında hareket eder; Diğeri sonsuzluğun uçurumları arasında yaşar ve
burada bize saldıran ve bizi etkileyen herhangi bir şeyin
o büyük kalbin bizi sevmesini durdurmada herhangi bir
etkisi olduğunu varsaymak
sislerin güneş ışığını söndürebileceğini hayal etmek,
yeryüzünde
aşağıda yatan şeyin zehir olarak yükselebileceğini ve gökleri karartabileceğini varsaymaktır.

Felakete karşı Hristiyan aşağılamasının tam yüksekliğine ulaşmak için, onun korkunç gücünden hiçbirini inkar etmeye gerek yoktur.
Bu şeyler bizi birçok şeyden ayırabilir. Bizi
sevinçten, umuttan, hayatı arzu edilir kılan hemen hemen her şeyden ayırabilirler. Bizi
çok derinlere soyabilir, ama derinlere dokunamazlar. Don gelir ve çiçekleri öldürür, yaprakları sarartır, saplarını keser, akan nehirlerin tatlı müziğini sessiz zincirlerle bağlar, yalnız gri dünyanın yüzüne sis ve karanlık saçar, ancak kökteki hayata dokunmaz.

Ve böylece tüm bu dışsal üzüntüler, tüm dışsal yaşam üzerinde güç sahibidir, neşeyi öldürebilir ve umudu neredeyse bastırabilir ve insanları geri dönülmez karanlığa ve hafifletilmemiş yalnızlığa
mahkûm edebilir, kalbi İsa'ya bağlayan gizli bağa en ufak bir şekilde dokunmaz, veya hiçbir şekilde O'nun bize olan sevgisinin akışını etkilemez.
Bu yüzden onların karşısına çıkabilir, onlara gülümseyebilir ve şöyle diyebiliriz:

'İstediğini yap, zamanı yiyip bitir,
Bu geniş dünyayla ve onun tüm solan tatlılarıyla';

'Bedenim ve kalbim tükeniyor, ancak Tanrı kalbimin gücüdür,
ve sonsuza dek payımdır.'

Mesih size bırakıldığı sürece, sizden hiçbir şeyin alınmasından çok korkmanıza gerek yok. Umudumuz olan Mesih, size sadık vaatlerini söylemeye devam ettiği sürece tamamen umutsuz olmayacaksınız, ayrıca Mesih'in yüreğinin değişmez sevgisinin tatlı ve her yeri kaplayan bilincine
sahip olduklarını hissedenler için dünya yalnız ve karanlık olmayacak. 'Sıkıntı, sıkıntı veya zulüm olacak mı?' - bunların herhangi birinde, 'bizi seven O'nun aracılığıyla galiplerden daha fazlasıyız.' Kardeşler, bu, tüm dışsal şeylere, sadece karanlık ve kederli olana değil, aynı zamanda aydınlık ve neşeli olana bakmanın Hristiyan yoludur. Eğer dışsal bereketlerin geri çekilmesi, İsa ile birlik içinde bir yaşamın temel kutsallıklarına ve tatlılığına dokunmuyorsa, dışsal bereketlerin bahşedilmesi onu çok fazla aydınlatmaz veya sevindirmez. Hepsinin geri çekilmesiyle yüzleşebiliriz, hepsinin mülkiyetini arzulamamıza gerek yok, çünkü Mesih'te her şeye sahibiz; ve O'nun sevgisi olmadan dünya, O'nun sevgisiyle tüm sevinçlerinin yokluğundan daha az bizim mutluluğumuza ve huzurumuza katkıda bulunur. Öyleyse, dünyanın, verdikleriyle ve esirgedikleriyle, ihtiyacımız olan tek şeye, Mesih'in sevgisinin bilinçli mülkiyetine dokunmak için eşit derecede aciz olduğunu hissedelim. Tüm bu düşmanların, dediğim gibi, Mesih'in bize olan sevgisi gerçeği üzerinde hiçbir güçleri yoktur, ancak bizim o sevginin bilincinde olma gücümüz vardır ve çok korkunç bir güçleri vardır; ve biz dikenlere karşı öyle tekmeler savurabiliriz ki, üzüntülerimizin acısı içinde, O'nun varlığının güvencesini kaybedebiliriz veya dünyanın sahte ve bayağı tatlılıkları ve vaatleri tarafından öyle büyülenebiliriz ki, onları kovalama hevesinde, O'nun sevgisinin her şeye yeten kesinliği duygusunu kaybedebiliriz. Sıkıntılar bizi O'nun sevgisinden mahrum bırakmaz, ancak sıkıntılar algılarımızı o kadar karartabilir ki, güneşi göremeyiz. Sevinçler bizi O'nun kalbinden çalmak zorunda değildir, ancak sevinçler bizimkini o kadar doldurabilir ki, içimizde O'nun varlığına dair hiçbir özlem olmaz. Bu nedenle, bu düşmanların güçsüzlüğünü abartmayalım, ancak gerçek tehlikelerin olduğunu hissedelim, tıpkı dışsal yaşamımızın
acılarında olduğu gibi, nimetlerinde de ve korkulması gereken kötülüğün, dışsal şeylerin, ister aydınlık ister karanlık yönleriyle olsun, bizimle kalplerimizin evi, sevgi dolu Mesih'in sevgisi arasına girebilmesi olduğunu.

II. Öyleyse, bir sonraki not, sevginin bol zaferi.

Havarinin, yüce ve coşkulu tarzında, burada sadece kendisinin ve arkadaşlarının
galip geldiğini söylemekle yetinmediğine dikkat edin. Terazinin zar zor bizim tarafımıza eğilmesi, zaferin bir saç teli kadar farkla kazanılması ve zaferin yenilginin çenelerinden koparılması gibi, zavallı bir şey olacağını düşünüyor gibi görünüyor. İçimizdeki muzaffer Mesih'in gücüne karşılık gelen bundan daha fazlası olmalı. Ve bu yüzden, diyor ki, biz
çok bol galip geliyoruz; Biz sadece onun saydığı bu şeyleri görünüşte amaçlanan şeyleri yapmaktan alıkoymakla kalmıyoruz, aynı zamanda onları yardımcılara veya müttefiklere dönüştürüyoruz. 'Fatihten daha fazla' ifadesi, eğer buna bağlanacak kesin bir fikir varsa, fethedilen düşmanın bir dosta ve bir yardımcıya dönüştürülmesi anlamına geliyor gibi görünüyor. Amerikan yerlilerinin, her düşmanın tomahawk'la vurulduğunda savaşçının koluna taze güç verdiğine dair bir batıl inancı vardı. Ve böylece haklı olarak katlanılan ve bu nedenle üstesinden gelinen tüm sıkıntılar ve denemeler bir adamı daha güçlü kılar ve onu İsa Mesih'e yaklaştırır.

O zaman, şunu da unutmayın ki, bu zafer sadece düşmanın müttefiklere dönüştürülmesi olan çıplak bir zaferden daha fazlası değil, aynı zamanda mücadelenin ortasındayken bile kazanılan bir zaferdir. Uzak bir cennette, savaşın gürültüsü dindiğinde ve salonda trompet astıklarında galip geleceğimiz anlamına gelmiyor, ancak şimdi burada, göğüs göğüse ve ayak ayak ölüm mücadelesinde galip geliyoruz. Uzak ve mübarek bir cennette, an be an, bugün, 'bizi seven' aracılığıyla galiplerden daha fazlası olmadığımız sürece, nihai bir zafer bizim olmayacak. Öyleyse, bu bol zafer hakkında söylenecek şu şeyler var:--Dünyayı ancak, Mesih'in sevgisine bilinçli bir şekilde sahip olmanıza katkıda bulunduğunuzda fethedebilirsiniz. Gerçek zafer budur, hayattaki tek gerçek zafer. İnsanlar burada, yeryüzünde galip gelmekten bahsediyorlar ve bununla tasarımlarının gerçekleşmesini kastediyorlar. Bir adam, dünyanın mücadelesinde, hedeflediği dünyanın mallarını kendisi için güvence altına aldığında, ifade edildiği gibi, 'zafer' kazanır, ancak bu, felaketin fethi hakkındaki Hıristiyan fikri değildir. İsa Mesih'in sevgisinin gerçekliğini ve tatlılığını en derin kalbimde daha heyecan verici bir şekilde hissetmemi sağlayan her şey, benim tarafımdan fethedilir ve en yüksek iyiliğime hizmet etmeye zorlanır ve benimle O'nun arasına bir film şeridi
geçiren, O'nun yüzünün ışığını bana gizleyen, beni O'nun sevgisine daha az arzulu, daha az emin, daha az mutlu ve daha az tatmin olmuş kılan her şey, beni fetheden bir düşmandır. Ve tüm bu kötülükler, dünyanın onları adlandırdığı gibi ve kanayan kalplerimizin sıklıkla hissettiği gibi, bizi Mesih'e yönlendirdiklerinde ve bizi tatlı ve değişmez sevgisinin bilinçli mülkiyetinde O'na yakın tuttuklarında müttefiklere ve dostlara dönüşürler. Zafer budur ve tek zafer budur. Dünya Mesih'i yakalamama yardım etti mi? O zaman onu fethettim. Dünya O'na olan tutuşumu gevşetti mi? O zaman beni fethetti.

O zaman, ayrıca, bu bol zaferin dışsal yaşamlarımızdaki, üzüntülerimizdeki veya sevinçlerimizdeki değişikliklerle nasıl başa çıktığımıza bağlı olduğunu unutmayın. Sıkıntıda hiçbir şey, _kendi başına_, sağlıklı değildir, Hıristiyan inancına karşı hiçbir şey, _kendi başına_, düşmanca da değildir. Hiçbir insan
üzüntüleriyle daha iyi hale gelmez, hiçbir insan onlar yüzünden daha kötü hale gelmek zorunda değildir.
Bu, bize karşı gelen şeyleri nasıl aldığımıza bağlıdır. Yelkenlerinizin ayarı ve dümeni sıkıca kavramanız, rüzgarın sizi limana mı taşıyacağını yoksa sizi kıyısız ve hüzünlü bir denize, başıboş bir serseri gibi mi savuracağını belirler. Bazılarınız keder yüzünden demir yerlerinden
uçup gitti. Bazı kendini Hristiyan olarak tanımlayanlar ise işlerinde engellendiler ve barışları ve inançları neredeyse geri dönülmez bir şekilde paramparça oldu, çünkü gönderildikleri ruhla, iyilikleri için gelen denemeleri kabul etmediler. Tüm sıkıntıların en kötüsü boşa giden bir sıkıntıdır ve İsa Mesih'in sevgisinin gerçekliğini ve kutsanmışlığını bize daha fazla öğretmedikleri sürece hepsi boşa gider.

III. Son olarak, bizi fatih yapan sevgiye dikkat edin.

Havari, harika bir içgüdüsel uygunluk duygusuyla, Mesih'i burada, bizi seven O'ndan bahsederken zihnini meşgul eden düşüncelere uygun bir isimle adlandırır. Sorusu şuydu: Bizi Mesih'in sevgisinden
bir şey ayırabilir mi? Ve cevabı şuydu: Öyle olmaktan çok uzak, bu sevgi, üzüntüler ve sıkıntılar vesilesiyle, bizi daha da sıkı kavrar ve kendisini bize ileterek, bizi galipten daha da fazla yapar. Hiçbir şeyin bizi ayıramayacağı İsa Mesih'in bu büyük sevgisi,
ayrılığımızı tehdit ediyor gibi görünen şeyleri, derinliği ve kıymeti içinde bize
yaklaşmanın bir aracı olarak kullanacaktır.

Havari, 'Bizi seven O'dur' der ve orijinaldeki kelimeler, sevginin büyük örneği olan bir gerçeğe açıkça işaret eder. Yani, O'nun ölümüne işaret ederler. Ve böylece diyebiliriz ki
Mesih'in sevgisi, fethetmemize yardımcı olur çünkü O, ölümünde bizim için tüm olası üzüntüleri yorumlar. Eğer her birimize duyulan sevgi O'nu oraya çivilediyse, o zaman bize gelebilecek hiçbir şey bir sevgi
belirteci ve aynı sevginin bir meyvesi olmaktan başkası olamaz. Haç, tüm sıkıntıların
anahtarıdır ve bunun değişmeyen bir sevginin
belirteci ve aracı olduğunu gösterir.

Ayrıca, Mesih'in o büyük sevgisi, fethetmemize yardımcı olur, çünkü
acılarında ve ölümünde O, tüm yorgunların Arkadaşı olur.
Engebeli, karanlık, yalnız yol, orada O'nun ayak izlerini gördüğümüzde, dikenlerin ayaklarını
parçaladığı yerlerde, kan lekeleri olmadan değil, görünümünü değiştirir.
'Bütün sıkıntılarımızda O'nun sıkıntı çektiğini' ve
Kendisinin dudaklarımıza sunduğu
kaseyi en acı dibine kadar içtiğini
fark edersek sıkıntılarımızı fethederiz.
Kıyısının kenarına bir öpücük bırakmıştır ve O bize uzattığında ve 'Hepsini için' dediğinde çekinmemize gerek kalmaz. Üzüntülerimizde Mesih'in yoldaşlığı düşüncesi bizi
galiplerden daha fazla yapar.

Ve son olarak, ruhlarımızın bu ölmekte olan Sevgilisi, eğer istersek, tüm dışsal şeyleri varlığa zorlayabileceğimiz gücü hepimize iletir.
Onun mükemmel sevgisinin daha tam katılımına yardımcı olur. Üzüntülerimiz ve diğer tüm dikkat dağıtan dışsallıklar bizi O'ndan
uzaklaştırmaya çalışır. Dünyanın o çekimine karşı bir tepki olarak mı oluyor, O'nu daha sıkı kavradığımız ve O'nu bırakmadığımız; zavallı bir zavallının, kavrayışına karşılık vermeyen sunağın boynuzlarını daha sıkı kavraması gibi? Hayır, kavradığımız şey ölü bir şey değil, yaşayan bir eldir ve bizi, bizim asla kavrayamayacağımızdan daha sıkı kavrar. Bu yüzden, O bizi tuttuğu için, biz O'nu tuttuğumuz için değil, kendi zayıf ve kararsız ruhlarımızın dışında hiçbir şey tarafından sürüklenmeyeceğiz ve tüm bu mücadeleci düşmanlar bize karşı gelebilir, her şeyi kesebilirler, Mesih'i bizden ayıramazlar, ta ki biz O'nu kendimiz atana kadar. 'Bunda sen galip geleceksin.' 'Onlar Kuzu'nun kanıyla ve O'nun tanıklığının sözüyle yenildi.'

AŞKIN ZAFERİ

'Ne ölüm, ne hayat, ne melekler, ne yönetimler,
ne güçler, ne şimdiki şeyler, ne gelecek şeyler, ne
yükseklik, ne derinlik, ne de başka hiçbir yaratık bizi Tanrı'nın sevgisinden ayıramaz.'--ROMALILAR VIII. 38, 39.

Bu coşkulu sözler, Havarinin İncil'in 'Tanrı'nın imandan imana olan doğruluğunun' ve dolayısıyla 'kurtuluşa giden Tanrı'nın gücünün' vahiy olduğu yönündeki uzun gösterisinin doruk noktasıdır. Tartışmasının başlangıcı ve sonu arasında ne büyük bir tezat var! İnsanın günahkârlığı ve Tanrı bilgisinden
kaçınması hakkında kasvetli, hüzünlü sözlerle başladı. Bu güneşli zafer patlamasıyla
son buldu; siyah ve çorak uçurumlar veya melankolik bataklıklar arasında yükselen ve kasvetli vadilerdeki dar yarıklardan köpüren bir akarsu gibi, sonunda verimli topraklara ulaşır ve sakin bir şekilde akar, güneş ışığı geniş yüzeyinde dans eder, ta ki sonunda Tanrı sevgisinin anlaşılmaz okyanusunda
kaybolana kadar.

Bize İncil'in insan doğasına ilişkin görüşünün çok karanlık olduğu söylenir. Eh,
önemli soru karanlık olup olmadığı değil, doğru olup olmadığıdır. Fakat bunun dışında, Kutsal Kitap'ın insanın ahlaki durumu hakkındaki doktrini, eğer hepsini bir arada ele alırsanız, karanlık değildir. Kesinlikle, bir kısmı çok karanlıktır. Örneğin, bu Mektubun başında çizilen insanların ne olduğu resmi,
Rembrandt'ın bir tuvali gibi gölgelenmiştir. İncil, 'Doğanın en katı ressamı ama en iyisidir.' Ancak konuyla ilgili Kutsal Kitap'ın tüm doktrinini anlamak için, insanların ne olabileceğine dair güvenini ve ne olduklarına dair portresini ele almalıyız - ve sonra Kutsal Kitap'ın antropolojisinin kasvetli olduğunu kim söyleyecek? Bana öyle geliyor ki, düşüşü kabul etmediği için yükselişi hayal edemeyen, tüm insanların günahlarında ve üzüntülerinde yabancı bir gücün egemenliğinin belirtisi görmeyen ve bu nedenle bunların insanlıktan ayrılabileceğine inanmak için hiçbir nedeni olmayan görüşün hafifletilmemiş karanlığı gerçek 'umutsuzluk İncili'dir ve tüm sefalete ve tüm kötülüğe kararlılıkla bakan ve sakince hepsini dışarı atmayı öneren sistem, karanlığa ışık tutan tek insan doğası doktrinidir. Hıristiyanlık
aslında 'İyilik yapan hiç kimse yoktur, hayır, bir tane bile yok' ile başlar, ancak
metnimizin bu muzaffer övgüsüyle sona erer.

Ve daha önce geçen büyük sözlere ne kadar da görkemli bir kapanış, hatta onların yüce yüksekliklerini bile uygun bir şekilde taçlandırıyor! Kişi, bu tür sözleri bir metin olarak ele almaktan, onları tüketme veya geliştirme fikriyle
kaçınabilir. Benim amacım çok daha mütevazı.
Sadece Pavlus'un burada, tutkulu, retorik güçlendirmesinde, bizi Tanrı sevgisinden
uzaklaştırmaya çalışabilecek tüm düşmanları nasıl sıraladığı ve hepsinin üstesinden nasıl geldiği olağanüstü düzeni ortaya çıkarmak istiyorum. Sözcüklerin
doluluğunu en iyi şekilde, bu cümleleri metinde oldukları gibi alarak ölçebiliriz.

I. Tanrı sevgisi, durumumuzdaki en uç değişikliklerden etkilenmez.

Havari, yenilmiş düşmanlarının ateşli kataloğuna, tüm alanı kaplıyor gibi görünen bir çift zıtlıkla başlar: 'ne ölüm ne de yaşam.' ' Daha ne söylenebilir? Elbette, bu ikisi her şeyi içerir. Bir bakış açısından içerirler. Ama yine de, göreceğimiz gibi,
söylenecek daha çok şey var. Ve bu olası düşman çiftiyle başlamanın özel nedeni muhtemelen
bir çift olduklarını, aralarında tüm alanı kapladıklarını ve başımıza gelebilecek değişimin _uçlarını_ temsil ettiklerini
hatırlayarak bulunabilir. Biri bir kutupta, diğeri diğerinde durur. Eğer bu iki durak, birbirinden bu kadar uzakta olsalar da, Tanrı'nın sevgisine eşit derecede yakınsa,
o zaman hiçbir ara nokta ondan uzak olamaz. Eğer deneyimleyebileceğimiz en şiddetli değişim, Tanrı'nın sevgisinin üzerimizdeki kavrayışı veya bizim onu ​​kavrayışımız için en ufak bir önem taşımıyorsa, o zaman daha az şiddetli bir değişimin hiçbir sonucu olamaz.
Bu, Pavlus'un bir başka sözünde bulduğumuz gibi, biraz değiştirilmiş bir biçimde aynı düşüncedir: 'Yaşasak da, Rab için yaşarız; ve
ölsek de, Rab için ölürüz.' O'na olan bağlılığımız aynıdır ve adanmışlığımız her türlü durumda, hatta en büyük varyasyonda bile aynı olmalıdır. Bize olan sevgisi, en büyük değişikliklerden bile etkilenmez. Daha küçük olanlardan nasıl etkilenebilir?

Bir yıldızın uzaklığı, dünyanın yüzeyinin veya yörüngesinin farklı noktalarından görüldüğü gibi, konumundaki belirgin değişiklikle ölçülür. Ancak bu büyük Işık, cennetimizde sabit durur, ne bir saç teli kadar hareket eder ne de üzerimize daha zayıf bir ışın döker, ister yoğun yaşamın yaz ortası gününden, ister ölümün kış ortasından ona bakalım. Bu zıtlıklar, dünyanın yıldızlar arasındaki milyonlarca mil yolunun yalnızca bir nokta olduğu bir mesafeyle ayrılır ve yine de Tanrı'nın sevgisi onlara eşit şekilde akar.

Elbette, ölümsüzlüğe olan güven bu düşüncede ima edilir. Ölüm, ruhun temel canlılığını en ufak bir şekilde etkilemez; bu yüzden, Tanrı'nın sevgisinin o ruha akışını en ufak bir şekilde etkilemez. Bu, bir koşul ve şart değişikliğidir ve daha fazlası değildir. O bizi ölümün tozunda kaybetmez. Yoldaki solmuş yapraklar çamura saplanır ve insan gözüyle ayırt edilemez; ama O onları, mistik yaşam ağacına yeşil ve güneş ışığıyla
aydınlanmış halde asılıyken görür.

Bu düşünce, insan deneyimimizdeki ölümün gücünün en üzücü yönüyle ne kadar da güzel bir tezat oluşturur! O, Ayırıcı Ölüm'dür; ellerimizi en yakın, en sevgili kavrayıştan ayırır, eklemleri ve ilikleri ayırır, ruhu ve bedeni parçalara ayırır ve bizi tüm alışkanlıklarımızdan, birlikteliklerimizden ve uğraşlarımızdan
geri çeker, toplumun ve uyumun her bağını gevşetir ve bizi ıssız bir diyara
götürür. Fakat onun 'iğrenç makaslarının' kesemediği bir bağ vardır.
Keskin uçları _ona_ dönüktür. Bir El bizi, Ölüm'ün etsiz parmaklarının boşuna gevşetmeye çalıştığı bir kavrayışta tutar.
Ayırıcı, birleştirici olur; bizi dünyadan ayırır ki
'bizi Tanrı'ya getirebilsin.' Yaşamda üzerimize damlalarla süzülen sevgi, ölümde bir sel gibi üzerimize dökülür; 'çünkü ikna oldum ki
ne ölüm ne de yaşam bizi Tanrı sevgisinden ayıramaz.'

II. Tanrı sevgisi, başka hiçbir varlık düzeni tarafından bizden saptırılamaz.

Pavlus, 'Ne melekler, ne de yönetimler, ne de güçler,' der. Burada kendimizi etkileyen koşullardan
kendimizin ötesindeki
canlı varlıklara geçiyoruz. Şimdi, Havarinin kesin düşüncesini anlamak için, bu ifadenin, herhangi bir niteleyici sıfat olmadan kullanıldığında, tahtın önündeki kutsanmış ruhların hiyerarşisi olan iyi melekleri kastettiğine dikkat etmek önemlidir. Böylece, insanları Tanrı'dan uzaklaştırmaya çalışan 'yüksek yerlerdeki ruhsal kötülük'e hiçbir atıf yoktur. Havarinin yaptığı varsayım, aslında imkansız bir varsayımdır; kurtuluşun mirasçıları olacak olanlara hizmet etmek için gönderilen bu hizmet eden ruhların, misyonlarını unutup doğalarıyla çelişerek, bize getirmekten en büyük mutluluk duydukları sevgiden bizi dışlamaya çalışmaları. Bunun imkansız bir varsayım olduğunu bilir ve bunun imkansızlığı, sonucuna enerji verir, tıpkı aynı şekilde, cennetten gelen bir meleğin onlara vaaz ettiğinden farklı bir müjde vaaz ettiğine dair diğer eşit derecede imkansız varsayımı yaptığında olduğu gibi.

Dolayısıyla, bu ikinci kategorideki güçsüz çabaların genel düşüncesini iki farklı şekilde ele alabilir ve ilk olarak, bunun ruhlarımız ve Tanrı arasındaki ilişkiler konusunda herhangi bir üçüncü tarafın tamamen güçsüz olduğunu ima ettiğini öne sürebiliriz.

Sadece biz, sadece O'nunla ilgilenmeliyiz. Bireyselliğin korkunç gerçeği, kişisel varlığımızın o ciddi gizemi, en kutsanmış veya en korkunç tezahürünü Tanrı ile olan ilişkimizde bulur. Başka hiçbir
Varlığın gücü yoktur. Bizi O'na yaklaştırmaya veya O'ndan uzaklaştırmaya eğilimli olabilecek öğüt ve teşvik, telkin veya ayartma, talimat veya yalanlar, bunlar bize gerçekten de verebilir; ancak ellerinden gelenin en iyisini veya en kötüsünü yaptıktan sonra, her şey kendi
içsel varlığımızın kişisel eylemine bağlıdır. İnsan veya melek bunu etkileyebilir, ancak dışarıdan.
Eski mistikler duaya 'yalnız ruhun tek Tanrı'ya kaçışı' adını vermişlerdir. Bu, tüm dinlerin adıdır. Bu ikisi, Tanrı ve ruh, Püriten atalarımızın söylediği gibi, sanki evrende başka hiçbir varlık yokmuş gibi 'işlem yapmak' zorundadır.
Melekler, prenslikler ve güçler sempatik bir
sevinçle seyredebilirler; birçok şekilde kutsama ve koruyuculuk sağlayabilirler; ancak
Tanrı ile ruh arasındaki kesin birlik eylemini ne gerçekleştirebilirler ne de önleyebilirler.

Ve onlar için, etrafımızdaki insanlar için de aynı şey geçerlidir; bize zarar verme güçlerinin sınırları
çok geçmeden belirlenir. Bizi insan sevgisinden
iftiralarla dışlayabilirler ve bizimle sevdiklerimiz arasında derin yabancılaşma uçurumları kazabilirler;
iftiracı dillerle ve zehirli nefrete batırılmış oklarla binlerce şekilde bize zarar verebilir ve bizi rahatsız edebilirler, ancak
yapamayacakları bir şey vardır. Etrafımıza bir duvar örebilirler ve bizi birçok
sevinçten ve birçok güzel olasılıktan hapsedebilirler, ancak
yukarıdan gelen tatlı etkileri dışarıda tutacak bir çatı koyamazlar veya göğe bakmamızı engelleyemezler. Bizimle Tanrı arasına kendimizden başka kimse giremez.

Ya da, bu genel düşünceyi başka bir yöne çevirebilir ve diyebiliriz ki,
Tahtın etrafındaki bu mübarek ruhlar O'nun sevgisini
emmez ve engellemez. Onlar, 'ciddi birlikleri ve tatlı toplulukları' halinde onun adımlarının etrafında toplanırlar; ancak safları ne kadar yakın ve kalabalıkları ne kadar sayısız olsa da, o sevginin kalabalığın dışında bize geçmesini engellemezler. Güneşe en yakın gezegen ateşli bir parlaklıkla
ıslanmış ve doymuştur, ancak yaşamın merkezinden gelen ışınlar sırayla kardeş kürelerin her birine geçer,
ve en uzak olanının binlerce yıldır güneşe daha yakın olan sakinler tarafından bilinmeyen, ancak tüm çağlar boyunca ihtiyaçlarına göre sıcaklık ve ışıkla ziyaret edilen uzak yörüngesinde yuvarlandığı yere doğru dışarıya doğru seyahat eder. Çökmüş parmaklarını Mesih'in giysisinin eteğine koyabilen o zavallı, hasta kadın gibi, kalabalığın
kalabalığına rağmen, ellerimizi tüm kalabalığın arasından uzatabiliriz, ya da daha doğrusu O güçlü elini bize uzatır ve bizi iyileştirir ve kutsar. Tüm
misafirler o büyük
masadaki tok karnına doyurulur. Birinin kazancı diğerinin kaybı değildir. Kalabalıklar yeşil çimenlerin üzerinde oturur ve son ellinin son adamı ilki kadar alır. 'Hepsi yediler ve
doydular'; ve hepsini doyurmaktan daha fazlası kalır. Böylece tüm varlıklar
'Kralın ülkesinden beslenir' ve hiçbiri diğerlerini paylarından
ellerinden almaz. Bu şifalı çeşme, erken gelenler tarafından şifa verici gücünden
tükenmez. 'Bu sonuncuya, tıpkı sana verdiğim gibi vereceğim. ' 'Ne melekler, ne prenslikler, ne de güçler bizi Tanrı sevgisinden ayıramaz.'

III. Tanrı sevgisi zamanın gücünün üstüne çıkarılmıştır.

'Ne şimdiki şeyler, ne de gelecek şeyler,' Havari'nin bizi Tanrı sevgisinden ayırmaya gücü yetmeyen bir sonraki güç sınıfıdır. Metnin ritmik düzenlemesi, yalnızca müziğini ve retorik akışını etkilemekle kalmayıp, aynı zamanda gücünü de etkilediği için fark edilmeyi hak ediyor. Önce bir çift zıtlık, sonra bir üçlü vardı; 'ölüm
ve yaşam: melekler, prenslikler ve güçler.' Tekrar bir çift zıtlık var; 'şimdiki şeyler, gelecek şeyler,' ardından yine bir üçlü, 'yükseklik, derinlik, ne de başka bir yaratık.' Bunun etkisi, bütünü ikiye bölmek ve birinci ve ikinci sınıfları, üçüncü ve dördüncü sınıfları da birbirine daha yakın bir şekilde yerleştirmektir. Zaman ve Uzay, bu iki gizemli fikir, tüm insan sevgisi üzerinde ölümcül bir şekilde etki eden
burada güçsüzdür.

Bütün Yahudiliğin üzerine inşa edildiği Tanrı'nın büyük vahyi,
Musa'ya 'Ben O'yum' adının verilmesiydi. Ve sözel vahiye paralel olarak, sıklıkla yanlış anlaşılan, yanan ve
tükenmeyen Çalı sembolü vardı. Kutsal Kitap vizyonlarının kullanımına tamamen aykırı görünüyor, çünkü bu vizyonlar, kelimelerle birlikte gelen aynı gerçeği maddi formda ifade etmeye alışkındır, bu vizyonun anlamı, sıklıkla alındığı gibi, İsrail'in zulmün ateşli fırınından zarar görmeden devam etmesidir. İsrail'in devamı değil, İsrail'in Tanrısının sonsuzluğu, o alevli harikanın öğretisidir. Yanan
Çalı ve Rab'bin Adı, aynı büyük gerçeği ilan etti
kendiliğinden türemiş, kendi kendine belirlenmiş, zamansız, çürümeyen Varlığın. Ve
yanan ama yine de sönmeyen çalıdan daha iyi hangi sembol,
hayatında ölüm eğilimi olmayan,
işinin içine düştüğü yorgunluk çukurunu kazmayan,
veren ve asla daha yoksul olmayan, harcamalarında tükenmekten, sürekli parlamasında sönmekten korkmayan Tanrı'nın
bulunabilir?

Ve Varlığın bu sonsuzluğu, salt metafizik bir soyutlama değildir.
Bu, sevginin sonsuzluğudur, çünkü Tanrı sevgidir. O büyük akış, kendi en içteki Varlığının
dökülmesi, duraklama bilmez ve
akışının olduğu derin çeşme, saf havuzuna bir saç teli kadar bile batmaz.

Ölemeyen dünyevi aşkları biliyoruz. Ruhun dokusuna o kadar derinden girmişlerdir ki, tıpkı bir
kumaş gibi, iki iplik bir arada durduğu sürece renklerini koruyacaklardır. Ölümden daha güçlü olan bu tür sevgi örnekleri için Tanrı'ya şükretmeliyiz, bu da O'nun değişmez
süresi olduğuna inanmamızı kolaylaştırır. Ama değişebilen bir sevginin de olduğunu biliyoruz ve tüm sevgilerin
ayrılması gerektiğini biliyoruz. Çok azımız orta yaşa ulaşmıştır ki, geriye dönüp baktığımızda, yolumuzu ölü dostlukların çökmüş iskeletleriyle, 'ağlayan meşelerle' noktalanmış, mezarların üzerinde yeşil ve kederli bir şekilde sallanan ve yürüyüş çizgisinden uzaklaşan ayak izleriyle hüzünlenmiş ve bizi daha da yalnız bırakan bir şekilde terk eden bir sevgiyi
görmezden geliriz.

O halde, değişemeyen veya ölemeyen bir sevgiyi bilmek ne kadar da kutsanmış! Geçmiş, şimdiki zaman ve gelecek, O'nun için aynıdır; dünyevi sevginin çoğunu aşındırabilen 'bin yıl', 'bir gün' gibi değişme gücüne sahiptir ve sevgimizin ifadelerinden çok azını barındırabilen 'bir gün', genişletilebilecek armağanların çokluğu ve zenginliği açısından 'bin yıl' gibi olabilir. O, herhangi bir geçmişe ne olduysa, bugün de bize odur. 'Yakup'un Tanrısı sığınağımızdır.' Tüm bu eski dünya sevgi dolu bakım ve rehberlik hikayeleri, hayatlarımızda tekrarlanabilir.

Böylece tüm geçmişin mutluluğunu bugüne getirebilir ve puslu geleceğe sakince bakabiliriz, bunun bizi O'nun sevgisinden mahrum bırakamayacağından emin olabiliriz.

Boşuna kenetlenmiş ellerimizden ne düşerse düşsün, önemli değildir, yeter ki kalplerimiz O'nun sevgisinde kalsın, ne şimdiki şeyler ne de gelecek şeyler onu değiştiremez veya ortadan kaldıramaz. Durmaksızın değişen tüm akışa, israfa ve solmaya, yabancılaşmaya ve soğumaya, dünyevi sevginin çöküntüsüne ve çürümesine baktığımızda, karşıtlıkla artan bir sevinçle, eski Kilise'nin zafer şarkısını yükseltebiliriz: 'Rabbe şükredin: çünkü O iyidir:
çünkü merhameti sonsuza dek sürer!'

IV. Tanrı'nın sevgisi her yerde mevcuttur.

Havari kataloğunu tek bir düşman üçlüsüyle bitirir;
'ne yükseklik, ne derinlik, ne de başka bir yaratık' sanki acizliklerin sayılmasından
sabırsızlanmış gibi ve yaratılmış evrenin uzaydaki dış sınırlarını adlandırdıktan sonra, sanki tek bir hızlı atışla, içerebileceği bütünü o büyük odaya fırlatır ve hepsinin üstesinden gelir.

Önceki cümle Zamanın güçsüzlüğünü ilan ettiği gibi, bu da Uzay, Yükseklik veya derinlik dediğimiz yaratık yaşamının diğer büyük gizeminin güçsüzlüğünü ilan eder, önemli değil. Bu yayılmış sevgi her yöne eşit şekilde yayılır. Yukarı veya aşağı, hepsi aynıdır. Merkezden uzaklık Zenit'e veya Nadir'e aynıdır. Burada, önceki cümlede Sonsuzluk fikrine uygulanan aynı işlemin Her Yerde Bulunma fikrine uygulandığını görüyoruz. Canlılıkla kavranması çok zor olan ve günahkâr bir ruh için pek de hoş olmayan bu düşünce, yumuşak sabah ışığı üzerinde parladığında, Sevginin Her Yerde Bulunması olarak düşünüldüğünde, çıplak kayadan oluşan ciddi bir Alp kayalığı gibi yumuşatılır ve yüceltilir. 'Sen, Tanrım, beni görüyorsun' sert bir kelime olabilir, eğer gören Tanrı yalnızca kudretli bir Yaratıcı veya adil bir Yargıçsa. Bir mahkûmun, hapishane gardiyanının gözünün duvardaki görünmeyen bir gözetleme deliğinden kendisine baktığını düşündüğünde sevinmesini beklediğimiz gibi, Tanrı'nın herhangi bir düşüncesinin bir insana o muhteşem yüz otuz dokuzuncu Mezmur'u sevinçle okumasını beklememiz de mantıklıdır: 'Göklere çıksam, Sen oradasın; Şeol'de yatağımı yapsam, işte, Sen oradasın.' Bir insan da aynı şekilde titreyerek kendi kendine şöyle diyebilir: 'Senin huzurundan nereye kaçabilirim?' Ama o ciddi düşüncenin mermer beyazlığına hayatın sıcak tonunu atabildiğimizde ve kelimelerimizin biçimini metnimizin şu şekline dönüştürebildiğimizde her şey ne kadar farklılaşır: 'Ne yükseklik, ne de derinlik bizi Tanrı'nın sevgisinden ayıramaz.' İlahi sevginin o büyük okyanusunda yaşar, hareket eder ve varlığımızı sürdürürüz, içinde bir deniz çiçeği gibi yüzeriz, o incecik güzelliğini yayar ve uzun saçlarını okyanusun derinliklerinde dalgalandırır. Sularının sesi her zaman kulaklarımızdadır ve üstümüzde, altımızda, çevremizde, güçlü akıntıları sonsuza dek akar. Bize, kucağında boşta duran elleriyle acımasızca oturan ve kumların üzerinden bakan kocaman açık kapaksız gözlere sahip Mısır tanrıları gibi hareketsizce bakan taştan bir tanrının sabit bakışları önünde sinmemize gerek yoktur. Sevginin Her Yerde Varlığından veya bizi tamamen bilen ve bizi bildiği gibi seven Her Şeyi Bilen'den korkmamıza gerek yoktur. Aksine, her zaman O'nun huzurunda olduğumuz için mutlu olacağız ve tüm mutluluğun zirvesi ve tüm iyiliklerin gücü olarak, mükemmelleşmemizin tacını alacağımız gün gelene kadar, O'nun yüzünün ışığında bütün gün yürümeyi arzulayacağız, 'her zaman Rab'le birlikte olacağız.'

Bu gerçek ve varsayılan düşmanların üzerindeki bu muzaffer sevgi egemenliğinin tanınması, bizi de onların efendisi yapar ve bazılarının Tanrı sevgisinden ayrılmamız için bize sunduğu ayartmalardan kurtarır. Hepsi bizim hizmetkarlarımız ve yardımcılarımız olur, bizi o sevgiye birleştirir. Böylece ölüm korkusundan ve hayata bağlı dikkat dağıtıcı şeylerden kurtuluruz. Böylece görünmeyen bir dünyanın batıl korkusundan ve insanlara karşı korkakça korkudan kurtuluruz. Böylece şimdiki zamana dalmaktan ve geleceğe yönelik dikkatli düşüncelerden kurtuluruz. Yani biz her yerde evimizdeyiz ve evrenin her köşesi bizim için Babamızın evinin birçok
konaklarından biridir. 'Her şey senindir, ... ve sen Mesih'insin; ve Mesih Tanrı'nındır.'

Bu büyük metnin kapanış sözlerini unutmuyorum. Bunları mevcut konumuza dahil etmeye cesaret edemedim, çünkü bunlar zaten çok dar olan tuvalimize yerleştirilecek başka bir geniş düşünce bölgesini başlatırdı.

Ama lütfen hatırla, bu Tanrı sevgisinin Havarilerimiz tarafından 'Rabbimiz İsa Mesih'te' olarak açıklandığını. Sınırsız, her yeri kaplayan, ebedi bir sevgi; evet, ama bir kanalı ve bir yolu olan bir sevgi; kendini dünyaya
ağdıran bir yöntemi ve süreci olan bir sevgi. Bazı tasvirlerin yaptığı gibi, kaotik yarı yapılmış bir evrende uzayda dağılmış belirsiz, bulanık bir ışık değil, hepsi gündüzü yöneten o büyük Işıkta toplanmıştır - hatta 'Ben dünyanın Işığıyım' diyen O'nda bile. Mesih'te Tanrı'nın sevgisi tamamen merkezlenmiş ve somutlaştırılmıştır, böylece tüm günahkâr ve aç kalplere, evdeki herkese sıcaklık vermek için yanan kömürler
bir
ocakta toplandığı gibi aktarılabilir. 'Tanrı dünyayı _öyle_ sevdi'--sadece _öyle_ değil, _öyle_ bir
şekilde_--'öyle'--ne? Birçok kişi ayetin ilk cümlesinden son cümlesine atlayıp, herkes için sonsuz yaşamı, Tanrı'nın evrensel sevgisinin tek yeterli ifadesi olarak görür. Mesih böyle konuşmaz. O evrensel sevgi ile her insan için nihai amacı ve arzusu arasına, biri Tanrı'nın tarafında, biri de insanın tarafında olmak üzere iki koşul ekler. Tanrı'nın sevgisi, ilahi bir eylem
ve insani bir tepki aracılığıyla, sonsuz yaşamın bahşedilmesi olan sonuna ulaşır. 'Tanrı dünyayı öyle sevdi ki, biricik Oğlunu verdi, öyle ki O'na _inanan_ hiç kimse mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun.' Bu yüzden Tanrı'nın sizin, benim ve tüm kardeşlerimiz için olan evrensel sevgisi 'Rabbimiz İsa Mesih'tedir' ve O'na olan inanç bizi hiçbir düşmanın kıramayacağı, hiçbir değişim şokunun koparamayacağı, hiçbir zamanın çürütemeyeceği, hiçbir mesafenin kıramayacağı bağlarla ona bağlar. 'Çünkü eminim ki ne ölüm, ne yaşam, ne melekler, ne yönetimler, ne güçler, ne şimdiki şeyler, ne gelecek şeyler, ne yükseklik, ne derinlik, ne de başka hiçbir yaratık bizi Rabbimiz İsa Mesih'teki Tanrı sevgisinden ayıramaz.'

BEDENİN KURBAN EDİLMESİ

'Bu nedenle kardeşlerim, Tanrı'nın merhametiyle, bedenlerinizi yaşayan, kutsal, Tanrı'ya hoş gelen bir kurban olarak sunmanızı rica ediyorum. Bu, sizin makul ibadetinizdir.'--ROMALILAR xii. 1.

Bu mektubun ilk bölümünde, Havari, yüzyıllar boyunca süren
ve düşmanların saldırılarına dayanmış ve dindar ruhların yuvası olmuş
muazzam bir doktrin yapısı inşa ediyordu.
Şimdi uygulamadan bahsetmeye geçiyor ve mektubunun iki yarısını, yalnızca son söylenen şeye değil, mektubun önceki bölümünün tamamına bakan o önemli 'bu nedenle'
ile ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlıyor. 'Tanrı'nın birleştirdiğini
hiç kimse ayırmasın.' Hıristiyan yaşamı, Hıristiyan inancıyla ayrılmaz bir şekilde
bağlantılıdır. Muhtemelen atalarımızın hatası, inancı uygulamadan çok fazla koparmak ve ortodoks bir inancın yeterli olduğunu varsaymaktı, ancak bence bunu varsaydıkları ölçüde çok abartılmış. Günümüzdeki ayartma tam tersidir. Öğretmenlerimizden biri, 'Davranış yaşamın dörtte üçüdür' der. Evet. Peki ya davranışın altında yatan _dördüncü_ dörtte biri ne olacak? Pavlus'un yolu _doğru_ yoldur. Tanrı'nın bize vahyettiği gerçeklerin temellerini geniş ve derin bir şekilde döşeyin ve sonra bunun üzerine asil bir yaşamın dokusunu inşa edin. Bu nesil, uygulamayı inançtan yüzeysel olarak koparmaya ve böylece dikenlerden üzüm, devedikenlerinden incir aramaya meyillidir. Yanlış _düşünmek_ doğru eyleme yol açmaz. 'Bu nedenle, kardeşlerim, bedenlerinizi yaşayan bir kurban olarak sunmanızı rica ediyorum. '

Elçi, pratik öğütlerine başlarken, hepsinin temeline iki eşlik eden kural koyar: birincisi, ilgilenmemiz gereken, esas olarak dışsal yaşamı etkileyen; ikiz kardeşi, bir sonraki ayette gelir, esas olarak içsel yaşamı etkileyen. Pavlus'un doktrinel öğretisinin ruhunu
içen kişi, bedenini yaşayan bir kurban olarak sunacak ve zihninin ruhuyla yenilenecektir; ve böylece, dışsal ve içsel olarak, Tanrı'nın idealine yaklaşacak ve tüm özel erdemler onun tohumu olacaktır. Bu iki kural, genel taslağı belirler ve özel emirler yolunda takip eden her şey, yalnızca ayrıntılarını doldurur.

I. Burada, öncelikle, dışsal yaşam için kapsamlı bir dizin olduğunu görüyoruz.

Şimdi, kurban metaforunun metnimin tüm ifadelerinde yer aldığına dikkat edilmelidir. 'Hediye' olarak çevrilen kelime, rahiplik eylemi olan sunu için teknik bir ifadedir. Romalıların ve Yahudilerin aşina olduğu kurban ritüeli ile gerçek Hıristiyan kurbanı ve hizmeti arasında örtük bir karşıtlık çizilir. İlkinde kurbanların büyük bir kısmı, kesilen hayvanlardan oluşuyordu. Bizimkisi 'canlı bir kurban' olmalıdır. İlkinde sunu, Tanrı'ya sunulurdu ve O'nun malı haline gelirdi. Hıristiyan hizmetinde, armağan, benzer şekilde, tapan kişinin mülkiyetinden çıkar ve Tanrı'nın kullanımına ayrılır, çünkü 'kutsal' kelimesinin doğru anlamı budur. Dışsal kurban, güçlü bir metaforla, Tanrı'nın burun deliklerinde hoş kokulu olduğu ilan edilen tatlı bir koku verirdi. Benzer şekilde, Hıristiyan kurbanı 'Tanrı'ya kabul edilebilir'dir. Diğer kurbanlar tamamen dışsaldı ve tapan kişinin mizacından hiçbir etkinlik elde etmedi. Bizim kurbanımız,
sunumun malzemesi bedensel olsa da, içsel insanın eylemidir ve bu nedenle Versiyonumuzda olduğu gibi 'makul'den ziyade 'rasyonel' olarak adlandırılır veya Kutsal Yazıların diğer bölümlerinde olduğu gibi 'ruhsal' olarak adlandırılır.
Ve metnimin son kelimesi olan 'hizmet', rahiplik
imacısını korur çünkü bir kölenin veya hizmetçinin hizmetini değil, bir rahibin hizmetini kasteder.

Ve böylece bütünün toplamı, bir Hristiyanın dışsal yaşamı için ana kelimenin kurban olduğudur. Bu, yine iki şeyi içerir: kendini teslim etme ve Tanrı'ya teslim olma.

Şimdi, Pavlus, yanlış uçtan başlayıp, dışsal yaşamın teslimiyetinden bahsedecek kadar yüzeysel bir ahlakçı değildi, ta ki içsel olanın daha önceki teslimiyetinin sonucu olarak ve insanın bedenini sunmaya adanmasının önceliği metaforun içinde yer almadığı sürece. Çünkü bir rahibin, sunabilmesi için önce kutsanması gerekir ve biz, en içteki iradelerimizde, doğamızın derinliklerinde, herhangi bir dışsal faaliyetimiz O'nun sunağına konmadan önce Tanrı'ya teslim olmalı ve ayrılmalıyız. O halde, Havari, içsel teslimiyetin yerine dışsal teslimiyeti koyma hatasına düşmez, ancak ikincisinin önce geldiğini varsayar. Bu sırayı, bu mektuptaki paralel pasajda daha ayrıntılı olarak ortaya koyar: 'Kendinizi Tanrı'ya teslim edin ve bedenlerinizi O'na doğruluk araçları olarak teslim edin.' Öyleyse, öncelikle, içsel kutsamamızla rahip olmalıyız ve sonra, 'bir rahibin sunabileceği bir şeye sahip olması gerektiğinden' dışsal yaşamı getirmeli ve onu O'nun sunağına koymalıyız.

Şimdi, bu büyük
anahtar kelimede yer alan iki düşünceden ilki, ister dinsel ister dinsiz olsun, tüm asil ahlak sistemleriyle birlikte Hıristiyanlıkta ortaktır. Bir hayvanın değil, bir insanın hayatını yaşayacak olan her insanın, bedeni feda etmesi ve onu katı bir şekilde aşağıda tutması gerektiği, üzerinde durmama gerek olmayan bir klişedir. Ancak bu klişe, tamamen yeni bir bölgeye yükseltilir, yeni bir ciddiyet kazanır ve ahlakçının hayvan ve dışsal doğayı kontrol etme görevine, teslimiyetin Tanrı'ya olması gerektiği düşüncesini eklediğimizde, yerine getirilmesi için yeni bir güç bulur. Bu büyük öğüdün işlenmesi gereken çeşitli pratik yönler üzerinde uzun uzadıya durmama gerek yok. Zihnimizde ve yüreğimizde kurbanın Hıristiyan yaşamının anahtar kelimesi olduğu baskın düşüncesini iyice yerleştirmek, bunun hangi yönlerde uygulandığını açıklamaktan çok daha önemlidir. Ama yine de bunlar hakkında birkaç söz. Havarinin burada Tanrı'ya teslim edilmesi gerektiğini söylediği bedene bakmanın üç yolu vardır. Dışarıdan gelen izlenimlerin alıcısıdır. _Adanma_ için bir alan vardır. Kötülüğe bakan ve bakışıyla kalbinde isyankar, şehvetli, şehvetli, çirkin arzular uyandıran göz, bu ciddi yasayı çiğner. Görülen şeyler arasında, saf olana gönül rahatlığıyla bakan ve sanki göz bebeğine sıcak bir demir saplanmış gibi kirli olandan uzaklaşan göz; Görünen şeylerde, arkalarında parıldayan ve onlar aracılığıyla tezahür eden, görünmeyen ve ebedi olan şeyleri ayırt eden, kutsanmış gözdür. Günümüzün atasözünü alıntılamak gerekirse, 'Sanat için Sanat', çok sık olarak beden için sanat anlamına gelmiştir. Ve siz genç erkeklerin ve kadınların gözlerinin önünde parıldayan resimler, kitaplar ve çeşitli türde görüntüler vardır ki, bunların üzerinde durmak kirliliktir ve hatırlamak acı verici olmalıdır. Hepinizden, kalbin bu kapılarını gözetlemenizi ve 'Gözlerimi boş bakışlardan çevirin' diye dua etmenizi rica ediyorum. Ve diğer duyular da, bizi şeytana doğru sürüklememek için, benzer şekilde, Tanrı ile yakından bağlantılı olmalıdır. 
Beden sadece izlenimlerin alıcısı değildir. Aynı zamanda, arzuların ve ihtiyaçların sahibidir. Bunların, Tanrı'ya sürekli atıfta bulunularak, şımartıldığından emin olun. 'Etimizi sevinçle ve yüreğimizin tekliğiyle, Tanrı'yı ​​överek yemek' Hıristiyan yaşamının küçük bir başarısı değildir. Bedensel yaşamlarımızın bu özelliği, yüzlerce yönden hepimizi O'na olan yüce adanmışlıktan uzaklaştırma eğilimindedir. Bu neslin anlamsız lüksü vardır. Gençler arasında fiziksel güç ve bütünlüğe yönelik abartılı bir özen vardır; İngiltere'nin laneti ve utancı olan yeme ve içmede ölçüsüzlük vardır. Beden için tedarik, maddi konforları elde etmeye yönelik ilgi vardır, bu da ruhu sefil endişelerde boğar ve insanları köleleştirir. Sarhoşluktan ve şehvetten kaynaklanan bozulma vardır. Yüce özlemleri kontrol eden ve bir adamı asil bir işin ortasında durduran tembellik vardır. Ve
üzerinde durmama gerek olmayan birçok başka kötülük biçimi daha var, bunların hepsi
bu emri kalbimize yerleştirdiğimizde tamamen ortadan kalkar:
'Sizden bedenlerinizi yaşayan bir kurban olarak sunmanızı rica ediyorum' ve iştahların, tatların ve bedensel ihtiyaçların katı bir şekilde itaat altında tutulmasına ve O'nunla bilinçli bir bağlantı içinde tutulmasına izin verin.
Bir Alman okul müdürünün
bedenini şöyle kesen
eski bir sözünü hatırlıyorum: 'Ben seninle günde üç kez yemek yemeye geliyorum; sen de benimle günde üç kez dua etmeye gelmelisin.' Bedeni boyunduruk altına alın ve onun dindar ruhun hizmetkarı ve yoldaşı olmasına izin verin.

Ayrıca, izlenimlerin alıcısı ve ihtiyaç ve iştahların sahibi olmasının yanı sıra, dünyada çalışmamız için bir araç. Ve böylece metnimin öğüdü şunu da içerir:
Beyin, göz, dil, el ve ayakla yaptığımız tüm faaliyetler bilinçli olarak O'na adanmalı ve bir kurban olarak
O'nun sunağına konmalıdır. Günlük yaşamın tüm ayrıntılarında Tanrı'ya yapılan bu yaygın, evrensel olarak yayılmış atıf, Hıristiyan erkek ve kadınların en çok geliştirmeye çalışması gereken şeydir. Havari, 'Durmadan dua edin' der. Bu öğüde ancak
eğer işimiz gerçekten ibadetse, Tanrı'nın yardımıyla, Tanrı uğruna, Tanrı ile birlik içinde yapılıyorsa itaat edilebilir. Öyleyse, sevgili dostlar, fedakarlık temel noktadır--bunun anlamı, bedensel çerçevenin teslimiyeti, kontrolü ve uyarılması, Tanrı'ya teslim olmak, duyularımızda yapılmasına izin verdiğimiz izlenimler, iştahlarımıza bahşettiğimiz hoşgörü ve ihtiyaçlarımız için aradığımız tatmin ve Tanrı'nın bize emanet ettiği bu harikulade araçla girdiğimiz faaliyetlerdir. Bunlar, metnimin öğüdünde yer alan açık ilkelerdir. 'Bedene eken, bedenden çürüme biçecektir.' 'Bedenimin altında tutuyorum ve onu itaat altına alıyorum.' Bu iyi bir hizmetkardır; kötü bir efendidir.

II. İkinci olarak, bu rahiplik hizmeti ile diğer ibadet türleri arasındaki ilişkiye dikkat edin.

Bunun hakkında sadece bir söz söylemem gerekiyor. Pavlus, amblemini aldığı kurban ritüelini küçümsemek istemiyor. Fakat o, bedensel aktiviteyle tezahür eden bir yaşamın adanmışlığının, herhangi bir sunağın ve herhangi bir kurbanın sembolik ibadetinden daha yüksek bir doğaya sahip olduğunu iddia etmek istiyor. Ve bu, günlük davranışın resmi ibadetten daha iyi olduğu ilkesine o kadar sıkı bir şekilde tutunmuş olan günümüzdeki hakim eğilimlerle örtüşüyor ki, resmi ibadet tamamen ihmal edilirse günlük davranışın tatmin edici olup olmayacağı sorusunu sormayı unutmuş durumda. Ben, herhangi bir insanın inanabileceği kadar derin bir şekilde, gerçek ibadetin, Katolik veya diğer sakramentaryen kiliselerin daha duyusal biçimlerinden veya Püriten ve Muhaliflerin daha basit olanlarından veya Quaker'ın tamamen biçimsiz olanlarından ayırt edilebilir ve daha yüksek olduğuna inanıyorum. En iyi ibadetin, Tanrı'nın sunağına konan günlük yaşamın çeşitli faaliyetleri olduğuna inanıyorum, böylece laik şeylerle kutsal şeyler arasındaki ayrım büyük ölçüde yanıltıcı ve alakasız. Fakat aynı zamanda, bir insanın Tanrı'ya yaptığı tüm işlerin bu yaygın ve her yere nüfuz eden referansını, hayatı boyunca günlük düzenlilikle tekrar eden güç rezervuarları, dinlenebileceği yerler, hizmet tutumunun yalvarma tutumuyla değiştirildiği diz çökme yerleri olmadığı sürece elde etme şansınızın çok az olduğuna inanıyorum; Tanrı ile sessiz birlik zamanları, ibadet edenin faaliyetlerini, yüksek zirvelerdeki beyaz kar alanlarının yol boyunca akan dereleri beslemesi ve aktıkları her yere bereket getirmesi gibi besleyecektir. Bu yüzden, sevgili kardeşlerim, hayat ibadet alanı iken, dışsal hizmet olacaksa, tapınağın içinde içsel ibadetin olması gerektiğini unutmayın.

III. Son olarak, bu her şeyi kapsayan davranış dizininin eşit derecede kapsamlı amacına ve temeline dikkat edin.

'Tanrı'nın merhametiyle, sizden rica ediyorum.' Bu çoğul, Havarinin görüşünü ilahi iyiliğin tüm geniş alanına yaydığı anlamına gelmez, daha ziyade mektubunun önceki bölümünde belagatli bir şekilde dile getirilen tek kapsayıcı merhameti, yani Mesih'in armağanını, tefekkür ettiği ve ondan akan bereketlerin çeşitliliği içinde tefekkür ettiği anlamına gelir. Bir insanı kendini kurban olarak teslim etmeye yönelten Tanrı'nın merhametleri, O'nun tedbirinin dağınık iyilikseverlikleri değil, Oğlu'nun kişiliğinde ve işinde yatan yoğun sevgidir. Ve işte, inandığım gibi, bir yaşam boyunca ihtiyaç duyulan ivmeyi sağlayacak kadar güçlü olma ihtimaliyle başvurabileceğimiz tek sebep budur. Mesih'in kurbanı, kurbanlarımızın sunulabileceği ve kabul edilebileceği zemindir, çünkü bu, kefaret ve arınma sağlayan bir ölümün kurbanıydı ve eski ritüelin bize öğrettiği gibi, üzerinde bir hayatın coşkulu kurbanı - bunun için bir şükran sunusu - yetiştirilebilir. Sadece kurbanımızın kabul edildiği zemin değildir, aynı zamanda kurbanımızı harekete geçiren büyük sebeptir. _Burada_
Hristiyan öğretisi olan 'bedenlerinizi bir kurban olarak sunun' ile başka yerlerdeki benzer öğretilerin en yücesi ve en asili arasında fark vardır. Antik ahlakçıların en saf ve en yüce olanlarından biri, Pavlus'un çağdaşıydı.
Havarinin rehberini yüreğinden yankılayabilirdi, ancak Havarinin amacı hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Bu yüzden öğütleri güçsüzdü. İnsanların kalpleri üzerinde etki edecek bir büyüsü yoktu ve yüce öğretileri, çölde ağlayan birinin sesi gibiydi. Seneca öğretirken, Roma ahlaki çürümenin bir çukuruydu ve Nero katledildi. Her zaman böyledir. Özdenetim, saflık ve benzeri konularda asil öğretiler olabilir, ancak kötü ve zina eden bir nesil bu tür ıslıklara dans etmekte yavaştır.

Şairimiz bize şunu söyledi:

'Yukarı doğru hareket edin, canavarı kovun,
Ve maymun ve kaplanın ölmesine izin verin.'

Peki bizim bu ağır cüssemiz nasıl 'yukarı doğru hareket edebilir'; canavar nasıl 'kovulur'; içimizdeki 'maymun ve kaplan' nasıl 'öldürülür? Pavlus bize 'Tanrı'nın merhametiyle' demiştir. Mesih'in armağanı, üzerinde düşünülen, kabul edilen, iradeye ve kalbe sokulan, inatçılığımızı eritecek tek güç, bizi peşinden çekecek tek mıknatıstır.

Kardeşler, kendi deneyiminizin size öğrettiği ve dünyanın deneyiminin de doğruladığı gibi, başka hiçbir şey Behemoth'u bağlayamaz ve burnuna kanca takamaz. Mesih'in sevgisinin kısıtlayıcı
nedeni dışında, insanların itaatsiz tutkularını bağlamaya ve ısrarcı bedeni kelepçelemeye çalıştıkları tüm sağduyu, vicdan ve avantaj ipleri, cinlinin bileklerindeki zincirler gibidir - 'Ve o, birçok kez zincirlerle bağlanmıştı ve zincirler
parçalanmıştı.' Fakat şiirde güzel Una'nın aslanı yönettiği ipeksi tasma, sevginin ipeksi tasması güçlü adamı bağlayacak ve kendimizi yönetmemizi sağlayacak. Eğer kalplerimizi Mesih'in kurbanına
açarsak, kendimizi şükran
sunuları olarak sunabileceğiz. Eğer O'nun sevgisinin irademizi ve vicdanımızı etkilemesine
izin verirsek, irademize ve vicdanımıza bedenimizi
yönetme ve sunma gücü verecektir. Ve bir gün aşağılanmamızın bedenini O'nun ihtişamının bedeninin benzerliğine
değiştireceği büyük değişim, eğer bu
Havarinin metnimizde ve diğer büyük sözlerinde bir araya getirdiği güdü ve emrin etkisi altında yaşarsak, içimizde başlayacaktır: 'Siz
kendinize ait değilsiniz; bir bedelle satın alındınız, bu yüzden O'nun olan bedeninizde ve ruhunuzla Tanrı'yı
yüceltin.'

BAŞKALKINMA

'Bu dünyaya uymayın; Ancak zihninizin yenilenmesiyle dönüştürülün ki, Tanrı'nın
iyi, kabul edilebilir ve mükemmel isteğinin ne olduğunu
anlayabilesiniz.'-ROMALILAR xii. 2.

Önceki ayet üzerine bir vaazda,
Havari'nin bu bağlamda, mektubunun doktrinel kısmından pratik kısmına geçiş yaptığını ve
geniş ilkeler koyduğunu, bunların tüm sonraki emir ve öğütlerinin yalnızca ayrıntıları doldurmaktan ibaret olduğunu belirtme fırsatım oldu. O zaman gördüğümüz gibi, tüm Hıristiyan yaşamı için bir ana kelime, fedakarlık,
kendini teslim etme ve bunu Tanrı'ya yapmadır. Benzer şekilde, Pavlus burada,
Hıristiyan yaşamının o büyük anlayışıyla, eşit derecede baskın ve eşit derecede kapsamlı bir başkasını parantez içine alır. Bir açıdan, kendini teslim etme; bir diğer açıdan, büyüyen dönüşümdür. Ve, tıpkı önceki ayette gördüğümüz gibi, içsel bir teslimiyet dışsal kurbandan önce gelir ve içsel insan, bir rahip olarak kutsandıktan sonra, kendini Tanrı'ya teslim ederek içsel kutsamayı dışsal kurbanla göstermeye çağrılır, bu nedenle bu daha ileri teşvikte, içsel bir 'zihnin yenilenmesi' dışsal yaşamın dönüşümünün gerekli öncülü olarak kabul edilir. Dolayısıyla burada, Hıristiyan yaşamının ne olması gerektiğine dair başka bir kapsamlı görüşe sahibiz ve bu yalnızca özünde ve merkezinde kavranmakla kalmıyor, aynı zamanda iki yönde de çiziliyor: İçeride ondan önce gelmesi gereken ve sonuç olarak onu takip eden. Hristiyanın olasılıklarının ve dolayısıyla görevlerinin bir taslağı, metnimin bu üç düşüncesinde ortaya konmuştur, yenilenmiş zihin, dönüştürülmüş bir yaşamda ortaya çıkar, ne olmamız ve yapmamız gerektiği konusunda daha net ve daha net bir anlayışla taçlandırılır ve ödüllendirilir.

I. O halde, karakterin ve davranışın tüm dönüşümünün temelinin yenilenmiş bir zihinde derinlere atıldığını unutmayın.

Şimdi, her birimizin kendi durumumuzda doğruladığı, eğer bu girişimde dürüst olduysak, kendini geliştirme gücünün çok dar sınırlarla sınırlı olduğu dünya çapında bir deneyim meselesidir. Kendisini, kurtulmak istediği en önemsiz alışkanlıktan kurtarmaya veya varlığının güçlü bir zevkini veya akımını en ufak bir şekilde değiştirmeye çalışan herhangi bir adam, en kararlı çabayla bile ne kadar az şey yapabileceğini bilir. Bir şey başarılabilir,
ama, ne yazık ki! Tüm ulusların ve tüm ülkelerin atasözlerinin bize öğrettiği gibi, bu gerçekten çok azdır. 'Doğayı bir çatalla kovamazsın,' demiştir Romalı. 'Kemikte yetişen etten çıkmaz,' der İngiliz. 'Etiyopyalı derisini veya leopar beneklerini değiştirebilir mi?' der İbrani. Ve hepimiz bu sorunun cevabının ne olduğunu biliyoruz. Bir adama kendini geliştirmesini söylediğinizde önüne çıkan sorun, havuzun verandasında yatan o zavallı felçlinin karşılaştığı şeye benzer: 'Yürüyebiliyorsan, seni yürüyebilecek hale getirecek havuza gidebilirsin. Ama iyileşmek için yapman gerekeni yapabilmen için önce iyileşmen gerekir.' Düğümü yalnızca bir bıçak kesebilir. İsa Mesih'in İncili, ahlakın basit bir yeniden yayımı, doğru olanı yapmak için yeni bir teşvik ve sebep olarak değil, insanlara içlerinde çalışacak yeni bir gücün gerçek bir iletişimi, frene basmaya veya teşviki uygulamaya çalıştığımız zavallı, güçsüz elimize konan güçlü bir el olarak kendini sunar. Kendi doğasına göre, tomurcuktan çiçeğe, çiçekten meyveye dönüşen yeni bir yaşam armağanıdır; yeni arzular, zevkler, yönler verir ve tüm doğayı yeniler. Ve böylece, der Pavlus, karakter dönüşümünün başlangıcı, varlığın tam merkezindeki yenileme ve içsel benliğe yeni bir dürtü ve güç iletilmesidir. Şimdi, sanırım metnimde 'zihin' kelimesi, tüm duyguları ve iradeyi ve doğamızın diğer yeteneklerini kapsayan en geniş anlamıyla değil, daha dar anlamıyla, algısal güç veya doğamızdaki belirli gerçekleri tanıyıp kendimize ait kıldığımız yetenek anlamında kullanılıyor. O halde, 'zihnin yenilenmesi', böyle bir yorumda, daha basit İngilizce düşünceyi ifade etmenin teolojik bir yolu, bir tahmin değişikliği, yeni bir görüşler dizisi; veya eğer bu kelime çok yüzeyselse, ki öyledir, yeni bir inançlar dizisidir. 'İnsan nasıl düşünüyorsa öyledir' sözü son derece doğrudur. Karakterlerimiz büyük ölçüde neyin iyi veya kötü, arzu edilir veya arzu edilmez olduğuna dair tahminlerimizle oluşturulur. Ve Havarinin burada düşündüğü şey, benim anladığım kadarıyla, esas olarak, Hristiyan gerçeğinin bedeninin, yalnızca bir insanın beynine değil, tüm doğasına yerleşirse, her şeyi nasıl değiştireceği ve dönüştüreceğidir. Neden, hepimiz bir hayatın, daha önce gizli ve hayal edilmemiş, yıldızlı yeni bir gerçeğin aniden
gökyüzünde
doğup doğmasıyla ne kadar sıklıkla devrim yarattığını biliyoruz. Ve metnimizin biraz
arkaik ifadesini modern İngilizcenin en sade haline
çevirirsek, şuna varırız: Karakterlerinizi değiştirmek istiyorsanız ve Tanrı hepsinin buna
ihtiyaç duyduğunu
biliyorsa, zihninizin derin inançlarını değiştirin; ve
yaşayan gerçeklikler olarak, Mesih'in
İncil'inin büyük gerçeklerini
kavrayın. Eğer siz ve ben gerçekten inandığımızı söylediğimize, yani İsa Mesih'in bizim için öldüğüne, bizim için yaşadığına ve İlahi Ruhunun armağanını üzerimize dökmeye hazır olduğuna ve bizim de O'nun gibi olmamızı istediğine ve bize sağ elinde yüce ve dingin bir mutlulukla dolu mutlak sonsuz bir yaşamın büyük ve harika umutlarını ve beklentilerini sunduğuna inanıyorsak, çoğumuzun olduğu türden insanlar olabilir miyiz, olabilir miyiz? Karakterinizi şekillendiren, inandığınızı söylediğiniz çok şey değildir; alışkanlıkla farkına vardığınız az şeydir. İtiraf edilen gerçeğin dönüştürücü bir gücü yoktur; alınan ve beslenen gerçek bir insanın tüm karakterini devrimleştirebilir.

Öyleyse sevgili kardeşlerim, metnimin, Hıristiyan ilerlemesinin yöntemlerinin bir analizi olmasına ve en yoksul, cüceleştirilmiş, körleşmiş, yozlaşmış doğaya açık olasılıkların harika bir şekilde ortaya konulmasına rağmen, aynı zamanda tamamen emir olduğunu unutmayın. Ve eğer İncil'in ilkelerinin insanların hayatları üzerinde dönüştürücü bir güç kullandığı ve bu ilkelerin doğal sonuçlarını etkilemesi için onlarla dürüstçe ilgilenmemiz gerektiği doğruysa, bunu vaazımın ilk bölümünün pratik sonucu olarak kabul edin - hepimiz inandığımızı söylediğimiz gerçeklerle temas halinde kalmaya dikkat edelim; ve bu gerçekleri tüm araştırıcı, açığa çıkarıcı, canlandırıcı, dizginleyici güçleriyle günlük hayatımızın her eylemine kapsamlı bir şekilde uygulayalım. Eğer bir gün yaptığımız her şeyi, benimsediğimiz inançla temasa geçirebilseydik, farklı erkekler ve kadınlar olurduk. Her düşüncenizi bir eyleme dönüştürün; her eylemi bir düşünceyle birleştirin. Ya da daha Hıristiyanca bir şekilde ifade etmek gerekirse, inancınızda emirlerinizde olmayan hiçbir şey olmasın; ve hayatınızda bunlar tarafından şekillendirilmemiş hiçbir şey olmasın. Tüm dönüşümlerin başlangıcı, İncil'in gerçeklerini kabul etmiş bir zihnin devrim niteliğindeki inancıdır.

II. Peki, ikinci olarak, dönüştürülmüş hayata dikkat edin.

Havari, olumlu emrinde, 'Dönüştürülün' ifadesini kullanır, bu, iki Evanjelistin Rabbimiz'in dönüşümüyle ilgili anlatımlarında kullandıkları aynı kelimedir. Ve sanırım bu olaya yönelik belirgin bir gönderme olduğunu iddia etmek çok ileri gitmek olurdu, ancak geriye dönüp dürüst bir Hristiyan yaşamına açılan olasılıkların güzel bir örneği olarak bakmak kabul edilebilir - içeriden yukarı doğru gelen ve yüze garip bir ışıltı
yayan, ancak kimlik hala aynı kalan bir değişim olasılığı. Dolayısıyla, yenilenmiş zihnin içeriden dalgalanmasıyla, hayatımıza, giysileri 'dünyadaki hiçbir çamaşırcının onları beyazlatamayacağı kadar' parladığında O'ndan geçene hiç benzemeyen bir dönüşüm gelecektir; ve yüzü, gücünde güneş gibiydi.

Hayat dönüştürülecek, ancak aynı kalacak, sadece kişisel kimliğin bilincinde değil, aynı zamanda karakterin ana eğilimi ve sürüklenmesinde. İsa Mesih'in İncili'nde, her birimizin doğası gereği aldığı güçlü bir şekilde işaretlenmiş bireyselliğin çizgilerini ortadan kaldırmayı amaçlayan hiçbir şey yoktur. Aksine, İncil bunları yükseltmeyi ve derinleştirmeyi ve her insanı daha yoğun bir şekilde kendisi, daha tamamen bireysel ve diğerlerinden farklı kılmayı amaçlamaktadır. Doğamızın mükemmelliği, doğamızın özelliklerinin en uç noktasına kadar takip edilmesinde bulunur ve böylece, çeşitlilik nedeniyle, daha büyük bir uyum vardır ve hepsi bir arada ele alındığında, hepsinin ortak olduğu sonsuz ihtişamları daha az yetersiz bir şekilde yansıtacaktır. Ancak bireysellik devam ederken ve Hıristiyan kutsamasıyla yükseltilmesi gerekirken, hayatlarımızda bir değişiklik
geçmelidir, tıpkı yaz güneşi sert siyah dallardan yeşil yaprakları çekip çıkardığında ve tüm kahverengi meralara taze bir renk verdiğinde kış manzarasında meydana gelen değişiklik gibi. Bir veya iki damla yakut şarabının bir kadehe düşmesi ve suyun tüm beyazlığı üzerinde kademeli bir renk sıcaklığının yayılması gibi bir değişim olmalıdır. Eğer O'na sadık kalırsak, içimizdeki Mesih bizi daha çok kendimiz yapacaktır ve yine de Mesih İsa'da yeni yaratıklar.

Ve dönüşüm, tüm mükemmelliğin örneği olan O'nun benzerliğine dönüşmektir. Aynı tipe göre şekillendirilmeliyiz. Bizim için iki tip mümkündür: bu dünya; İsa Mesih. Seçimimizi yapmalıyız ki, ardından yazmaya çalışacağımız başlık olsun. 'Onları yapanlar onlara benzer.' İnsanlar tanrılarına benzer; insanlar az çok putlarına benzer. Arzu edilir olduğunu düşündüğünüz şeye giderek daha fazla benzeyeceksiniz. Mesih, Hıristiyan insanın örneğidir; O, kör, yozlaşmış dünyadan daha iyi değil midir?

Bu dönüşüm ani bir şey değildir, ancak altında yatan devrim anında gerçekleşebilir. Yeni motiflerin _çıkartılması_, yeni gücün _içeri_ sokulması, sadece bir anlık bir iş değildir. Topak mayalanana kadar hayat boyu süren bir görevdir. Michael Angelo, mistik tarzında, heykelin amacını parçaların çıkarılmasıyla gerçekleştirdiğini söylerdi; sanki heykel bir şekilde mermer bloğun içinde saklıymış gibi. Gün be gün, onun ana hatlarını maskeleyen fazlalıkları çıkarma görevi üzerinde çalışmalıyız. Bazen ağır bir tokmakla, sert bir darbeyle ve geniş bir keskiyle büyük kütleleri çıkarmak; bazen de ince aletlerle ve narin dokunuşlarla, parıldayan bloktan bir veya iki toz tanesini çıkarmak, ancak her zaman yavaş ve sabırlı bir çalışmayla, İsa Mesih'te sevmeyi öğrendiğimiz o dingin mükemmellik türüne kendimizi uydurmak için daha fazlasını aramak zorundayız. Ve unutmayın kardeşlerim, bu dönüşüm insanlar uyurken gerçekleşen sihirli bir değişim değildir. Bu, kendimizi Rabbimize daha eksiksiz bir şekilde benzetme görevine her gün hazırlamak için kendimizi hazırlamamız gereken bir emirdir. Her birimiz için, 'Bugün dün olduğumdan daha fazla İsa Mesih'e benziyorum; bugün zihni yenileyen gerçek, daha önce hiç olmadığı kadar üzerimde daha derin bir etkiye sahip' diyebilir miyiz diye ciddi bir soru haline gelir.

Ancak bu olumlu emir, gerçekleşecek olan dönüşümün yalnızca bir tarafıdır. Bir insana yeni bir benzerlik damgalanıyorsa, sürece diğer taraftan bakılabileceği yeterince açıktır; ve İsa Mesih'e benzedikçe, daha önce uyduğumuz eski tipten daha da farklı olacağız. Ve bu yüzden, Pavlus der ki, 'Bu dünyaya uymayın, ama dönüştürülün.' O, uyumsuzluğun dönüşümden önce geldiğini söylemek istemiyor. Bunlar bir sürecin iki yüzüdür; her ikisi de zihnin içeride yenilenmesinden kaynaklanır.

Şimdi, burada bulunan düşüncelere sadece hafifçe değinmekten fazlasını yapmak istemiyorum, ancak onları tamamen es geçmeye cesaret edemiyorum. Metnimde, buradaki 'bu dünya' daha uygun bir şekilde 'bu çağ'dır, bu da esasen Yuhanna'nın en sevdiği 'dünya' kelimesiyle aynı şeyi ifade eder, yani.
Tanrı'dan ayrı olarak düşünülen tanrısız insanların ve şeylerin toplamı, ancak bu ifadeyle bu türün özünde geçici doğası daha belirgin bir şekilde ortaya konur. Şimdi dünya, bugün de Pavlus'un zamanında olduğu kadar dünyadır. Hiç şüphe yok ki İncil toplumu tatlandırmıştır; hiç şüphe yok ki İngiltere'deki tanrısız yaşamın ortalaması, Roma İmparatorluğu'ndaki tanrısız yaşamın ortalamasından daha iyidir. Hiç şüphe yok ki, etrafımızda yaygın olan ortalama görüş ve şeylere bakış biçimleri aracılığıyla yayılan çok fazla Hristiyanlık var. Ancak Dünya hala dünyadır. Hristiyan yaşamının karakteristik özellikleri olan, bu Hristiyan gerçeğinin kendi kalplerindeki etkilerinin dışında olan insanlar arasında yaygın olan fikirlere, ilkelere ve uygulamalara her zamanki gibi tamamen karşıt olan ilkeler ve yaşam biçimleri vb. vardır. Ve bu sadece bir kelime olsa da, bu neslin eğilimlerinin çok özel olarak gerektirdiği çok ciddi bir kelimeyi buraya koymak istiyorum. Günümüzde kendilerine Hıristiyan diyen birçok kişi, yaşamda, şeylere bakış açılarında, edebiyat değerlendirmelerinde, örneğin toplumun geleneklerinde, siyasette, ticarette ve özellikle eğlencelerde ne kadar yaklaşabilirlerse, Hıristiyan olmayan dünyaya o kadar yaklaşırlarsa, o kadar 'geniş' (işareti saklayın!) ve önyargıdan o kadar 'üstün' olurlar. 'Püritanizm', sadece teolojide değil, yaşamda ve davranışta da, bu günlerde göz ardı ediliyor. Ve birçok kendini Hıristiyan olarak tanımlayan kişi, Alpler'deki katırların yaptığı gibi, bir ayağı yolun ve aşağıdaki uçurumun üzerinde yürümenin büyük bir başarı olduğunu düşünüyor. Kenardan uzak durun. Daha güvenlisin. Elbette, sadece geleneksel farklılıklardan bahsetmiyorum; ve bunların yetersizliği ve hatta samimiyetsizliği hakkında söylenebilecek her şeyi bilip, inanıp, hissetsem de, İsa Mesih'e ve İncil'ine inanan kişiyle inanmayan kişi arasında büyük bir uçurum var ve ortaya çıkan davranışlar, Hıristiyan kişi samimiyetsiz olmadıkça aynı olamaz.

III. Ve şimdi son olarak ve sadece bir kelime, bu dönüştürülmüş yaşamın büyük ödülüne ve tacına dikkat edin.

Pavlus bunu, eğer zamanım olsaydı, biraz yorumlama gerektirecek kelimelerle ifade ediyor. Böyle bir yaşamın konusu, sade bir şekilde ifade etmek gerekirse, Tanrı'nın ne yapmamız gerektiğini içgüdüsel ve kesin bir şekilde algılama gücünün artmasıdır. Ve ödül budur. Tıpkı
bir pusulanın yakınından rahatsız edici metal kütlelerini aldığınızda,
gerçek noktasına doğru titrediği gibi, bahsettiğim disiplinle, yargımızı bozacak şeyler her iki tarafımızdan süpürüldüğünde, bir lütuf ve ödül olarak, yapmamız gereken şeye dair net bir içgörü gelir.

Geriye birçok zorluk, birçok şaşkınlık kalmış olabilir. Burada hiçbir vaat yoktur, ne de Mesih benzeri yaşamın eğilimlerinde, böylesi bir dönüştürülmüş yaşamdan ihtiyat, uygunluk veya zamansal avantaj konularında rehberlik geleceğini öngörmemize yol açacak hiçbir şey yoktur. Tüm bu konular, kendi en iyi yargımızı ve sağduyumuzu kullanarak uygun şekilde belirlenmelidir. Fakat daha yüksek bölgede, iyi ve kötünün bilgisi, şüphesiz ki kutsanmış bir ödüldür ve bir insana verilebilecek en yüksek ödüllerden biridir, böylece onda Tanrı ile o kadar tam bir uyum olur ki, Tanrı'nın Oğlu gibi, 'her zaman O'nu memnun eden şeyleri yapar' ve Baba ona kendisinin yaptığı her şeyi gösterecektir; ve bunları oğul da aynı şekilde yapacaktır. Ne yapmam gerektiğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde bilmek ve bunu yaparken hiçbir tereddüt veya isteksizlik duymamak, bana yeryüzündeki cennet gibi görünüyor ve buna sahip olan kişinin bundan daha fazlasına ihtiyacı yok. İşte ödül budur. Tırmandığımız her zirve, önümüzdeki keşfedilmemiş topraklara daha geniş ve daha net bakış açıları açar.

Ve böylece kardeşlerim, işte kendimizi değiştirebileceğimiz tek yol, tek yol, önce zihinlerimizi gerçeğe temas ederek yenileyelim, sonra hayatlarımızı İsa Mesih'in benzerliğine dönüştürebileceğiz ve yüzlerimiz de parlayacak ve hayatlarımız insanların hayran olmaktan başka bir şey yapamayacağı, ancak onları azarlayabilecek dingin bir güzellikle yüceltilecek. Ve hepimizin sonucu olarak, bilmenin hayat olduğu, büyük bir ödüle sahip olan o iradeye dair daha net ve daha derin bir anlayışa sahip olacağız. Ve böylece elçimizin vaadi her birimiz için yerine getirilebilir. 'Hepimiz açık yüzlerle, bir aynanın yaptığı gibi, 'Rabbin ihtişamını yansıtarak, aynı görüntüye
... dönüştürüldük. '

AYIK DÜŞÜNME

'Çünkü bana verilen lütufla, aranızdaki her insana, kendisini gereğinden fazla yüceltmemesini, ama Tanrı'nın her insana verdiği iman ölçüsüne göre, ayık bir şekilde düşünmesini söylüyorum.'--ROMALILAR xii. 3.

Üstünlük varsaymadan öğüt vermek zordur; öğüt almak zordur, ta ki veren kişi kendisini alan kişiyle özdeşleştirip, başkalarına verdiği öğütlerin kendisi için bir yasa olduğunu gösterinceye kadar.
Pavlus burada bunu, sevgi dolu bir yürekten gelen hassas algıyla yapar, bununla karşılaştırıldığında kasıtlı 'incelik' soğuk ve beceriksiz kalır. Romalı Hıristiyanları davet ettiği özel görevlerden ilki olarak, Tanrı'nın tüm kapasitelerin ve lütufların Vericisi olarak tanınmasına dayalı olarak kendilerine dair bir değerlendirme istiyor ve 'bize verilen lütufa göre değişen armağanların' genel iyilik için sadık bir şekilde kullanılmasına yol açıyor. Metnimizin ilk kelimelerinde, öğüdünü havarisel otoritesine başvurarak yürürlüğe koyuyor; ancak bunu öyle bir şekilde sunuyor ki, kendisini bununla Romalı Hıristiyanlardan ayırmak yerine, onlarla birleşiyor. 'Bana verilen lütuftan' ve 6. ayette 'bize verilen lütuftan' bahsediyor. Her birine farklı armağanlar bahşeden aynı bağışçı Tanrı tarafından Havari yapıldı. Sahip olduğu lütfun ne olduğunu, onların bilmesini istediği gibi biliyor; ve bu öğütlerde
üstünlük iddiasında bulunmuyor, sadece kendisine
verilen özel armağanı herkesin iyiliği için kullanıyor.
Başka türlü sert bir şekilde otoriter gelebilecek olan bu nazik dönüşle, ilahi armağanı öne çıkarıp, kendisine
verilen adam olan Pavlus'u arka plana düşürerek, Hıristiyan erkeklerin birbirlerine karşı olan sosyal görevlerinin ilki olarak öğüt veriyor, kendilerine dair ölçülü ve adil bir değerlendirme. Bu ölçülü değerlendirme burada, özellikle doğru hizmete yardımcı olması açısından önemli olarak görülüyor. Hemen ardından, sabırlı ve sadık bir şekilde farklı armağanları
kullanma öğütleri geliyor. Çünkü böylece armağanlarımızın ne olduğunu bilebiliriz; ve bu tür bir bilginin edinilmesi metnimizin amacıdır.

I. Armağanlarımızı ne belirler.

Pavlus burada kendimizi değerlendirmemiz gereken kesin bir standart veya onun deyimiyle 'ölçü' veriyor. 'İnanç' armağanlarımızın ölçüsüdür ve kendisi Tanrı'dan gelen bir armağandır. Bir Hıristiyanın inancının gücü, onun tüm Hıristiyan karakterini belirler.
İnanç, güvendir, alıcılık tutumudur. İçinde bir ihtiyaç bilinci, özlem dolu bir arzu ve bir beklenti güveni vardır. Doldurulacağına dair güvenceyle kaldırılmış açık boş bir eldir; doldurulacağına dair güvenceyle kuyuya bırakılmış boş bir sürahidir. Bizi Tanrı'dan
dışarı
kapatan kendi kendine bağımlı izolasyonun tam tersidir. Hıristiyan yaşamının yasası her zaman, 'inancınıza göre olsun'; 'aldığınıza inanın ve onları elde edin'dir. Dolayısıyla, bir insan ne kadar çok iman ederse Tanrı ve Mesih'e o kadar çok sahip olur. Kapasitemizin ölçüsüdür, bu nedenle Tanrı'nın sadık ruhlara bahşettiği armağanlarda belirsiz bir artış olabilir. Her birimiz
istediği ve içerebildiği kadarına sahip olacağız.
Kalbin
duvarları elastiktir ve arzu onları genişletir.

İnancın verdiği lütuf, sahibinin doğal yetenekleri doğrultusunda işler; ancak bunlar doğaüstü bir şekilde güçlendirilir ve güçlendirilir
aynı zamanda, ilahi armağan tarafından dizginlenir ve kontrol edilir ve böylece ele alınan doğal armağanlar Pavlus'un
_karizmalar_ dediği şeye dönüşür. Bir Hristiyanın tüm doğası, Mesih İsa'daki 'yaşam Ruhu' içinde kaldığında ve ona ilham verdiğinde yüceltilmeli,
yükseltilmeli, daha hassas ve yoğun hale getirilmelidir. Tıpkı güneşsiz bir manzaranın aniden bir güneş ışığı patlamasıyla güzelleşmesi gibi, nehrin kıyısındaki çiçeklerin rengini daha da belirginleştirir ve deredeki her gümüşi dalgalanmadan geri yansır, Mesih'in hayatını Hristiyan'ın hayatına getiren inanç da onu eskisinden daha fazla bir insan yapar. Böylece, ortaya çıkan karakterlerde sonsuz çeşitlilik olacaktır. Gök gürültüsünde yuvarlanan veya çiy damlalarında parlayan, kelebeğin tüylerini boyayan veya bir yıldızda parıldayan aynı güçtür. Tüm bireysel özellikler Hristiyan Kilisesi'nde geliştirilmelidir ve üyeleri kendilerini tamamen içsel Ruh'a teslim ettiklerinde ve bedende yaşadıkları hayatların Tanrı'nın Oğlu'nun inancıyla yaşadıklarını gerçekten ilan edebildiklerinde bu gerçekleşecektir. Ancak Pavlus burada inancın ölçüsünü 'her insana verilen' bir ölçü olarak görmektedir; ve bu cümlenin dilbilgisini nasıl yorumlarsak yorumlayalım
inancımızın Tanrı'nın bize hediyesi olduğu konusunda derin bir anlam vardır. İnancın insan eylemi ve ilahi bir ihsan olarak iki anlayışına eşit vurgu yapmalıyız, bunlar aslında birbirini tamamlayıcıyken
birbirleriyle çeliştikleri için sıklıkla birbirlerine karşı konulmuştur. Aralarındaki görünürdeki
antagonizma, sonunda insanın Tanrı ile ilişkileri hakkındaki tüm insan düşüncesine atıfta bulunarak geldiğimiz büyük
antitezin sadece bir örneğidir. 'Hem istemeyi hem de yapmayı kendi iyiliği için içimizde işleyen O'dur'; ve tüm
iyiliğimiz Tanrı tarafından verilen iyiliktir, ama yine de bizim iyiliğimizdir. Her dindar kalbin, onu Tanrı'ya bağlayan inancın Tanrı'nın kendi içindeki işi olduğu ve kendi haline bırakıldığında yabancılaşmış ve inançsız kalacağı bilinci vardır. İnancının kendi eylemi olduğu bilinci, acı içindeki babanın duasında, bunun Mesih'in hediyesi olduğu ikiz bilinciyle tam bir uyum içinde harmanlandı: 'Tanrım, inanıyorum,
inançsızlığıma yardım et.'

II. Armağanlarımızın adil bir değerlendirmesi nedir.

Havari bize olumsuz olarak, düşünmemiz gerekenden daha fazla düşünmememiz gerektiğini ve olumlu olarak 'ayık bir şekilde düşünmemiz' gerektiğini söyler.

Kendimiz hakkında adil bir değerlendirmeye ulaşmak için, bu değerlendirmeye her zaman her şeyin Tanrı'nın hediyesi olduğu bilinci eşlik etmelidir.
Bu bizi gurur veya aşırı kendini beğenmişlik doğasındaki her şeyden uzak tutacaktır. Gerçek tevazuya yol açacaktır; bu, ne yapabileceğimizi bilmemek değil, yapanlar olarak, kendimizden ama zavallı yaratıklar olduğumuzu kabul etmektir. Ne olursak olalım, Tanrı'nın bizi böyle yarattığını hissettiğimizde, olduğumuzdan daha büyük olduğumuzu hayal etme olasılığımız daha düşüktür. 'Almadığın ne var? Şimdi, eğer aldıysan, sanki almamış gibi neden övünüyorsun?'

Ayrıca, Pavlus'un emrettiği armağanların değerlendirilmesinin hizmet amacıyla yapıldığı belirtilmelidir. Çok fazla öz-araştırma hastalıklıdır, çünkü kendi kendine odaklıdır; ve çok fazla öz-araştırma hastalıklıdır, çünkü yalnızca kişinin 'manevi durumunu' saptamak amacıyla yapılır. Bu tür bir öz-muayene kendi yolunda yeterince iyidir ve bazen çok gerekli olabilir; ancak neye uygun olduğumuzu ve dolayısıyla ne yapmamız gerektiğini saptamak amacıyla kendi kapasitelerimizi test etmek çok daha sağlıklıdır. Armağanlar Tanrı'nın işe çağrılmasıdır ve bu çağrıya ilk tepkimiz, onları aldığımız büyük amaç için kullanmak üzere armağanlarımızı dikkatle incelemek olmalıdır. Sonuç olarak, fakir erzaklarımızı O'na götürüp, O'nun ellerine teslim edersek, sahip olduğumuz somun ekmeklerin hesabını yapmak iyidir, böylece O bunları binlerce kişinin ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar çoğaltarak bize geri verebilir. Armağanlarımızın bu kadar doğru bir şekilde değerlendirilmesi, esas olarak kendimizi çalışırken fark ederek elde edilir. Sabırlı öz-gözlem önemli olabilir, ancak yanıltıcı olabilir; ve ne yapabileceğimizin gerçek testi, _yaptığımız_ şeydir. Pavlus'un emrettiği armağanlarımızın adil bir şekilde değerlendirilmesi, Tanrı'nın bizim için ne olmasını ve ne yapmasını istediğini anlayabilmemiz ve ne başkası olmaya çalışarak gücümüzü boşa harcamamamız, ne de yeteneğimizi cehalet veya sahte alçakgönüllülük peçetesinde saklamamız için gereklidir. Gücümüzün yettiği şeyi fark edemememiz, hırslı veya gösterişli bir şekilde gücümüzün üstünde olan şeylere girişmemiz kadar, Hıristiyan karakterine ve Hıristiyan hizmetine zarar verir. Tanrı'nın bizi doğal yeteneklerimizde yarattığı gibi kendimiz olmalıyız ve Mesih'in bu yetenekler üzerinde işleyen yeni hayatı, eski doğalarımızı değiştirerek değil, genişleterek bizi O'nda yeni yaratıklar haline getirmiştir. Bir Hıristiyanın hizmetinin özel biçiminin ne olduğu önemli değildir; en küçüğü ve en büyüğü, hepsinin Rabbi için aynıdır ve O, hizmetkarlarının işini belirler. Hizmetkarın bir şarapçı mı yoksa bir danışman mı olduğu önemsizdir. 'En az olanda sadık olan, çok şeyde de sadıktır.'

Bu armağanların doğru değerlendirilmesinin olumlu yönü, eğer Revize Versiyonun yaptığı gibi, Havarinin sözlerini tam olarak aktarırsak, 'böyle düşünmek, ayık düşünmektir.' 'Ayıklık' için, sadece ayık zihinlilikle kastettiğimiz şeyi değil, aynı zamanda özyönetimi de içeren, öz-bilgiye sahip olmak gerekir; ve havarisel öğüdün bu yönü, kendimizin adil bir değerlendirmesinin sahip olduğumuzu ilan ettiği armağanların, bedenin zihninin sürekli bastırılması, dünyevi arzuların bastırılması, bencilce kullanılmasına karşı önlem alınması, katı bir kontrolle orantısız hale gelmelerinin ve efendilerimizin efendileri haline gelmelerinin engellenmesiyle parlak tutulması gerektiği düşüncesine açılır. Mesih'in halkına bahşettiği tüm armağanları, onları özdenetimin altın zinciriyle birbirine bağlamaları koşuluyla bahşeder.

ÇOK VE BİR

'Çünkü bir bedende birçok üyemiz var ve tüm üyelerin
aynı görevi yoktur: 5. Böylece, çok olduğumuz halde, Mesih'te tek bir bedeniz ve her birimiz birbirimizin üyesiyiz.'--ROMALILAR xii. 4, 5.

Pavlus için, Hıristiyan yaşamının en derin deneyimleri ile en açık ve en yüzeysel görevleri arasında en yakın ve en hayati bağlantı vardı. Burada, en mistik kavramlarından birini, Hıristiyan davranışının büyük yapısını
yükseltmek için temel olarak koyar ve en derin düşüncelerinden biri olan tüm Hıristiyanların Mesih'teki birliğiyle, kapsamlı bir dizi pratik öğütle bağlantı kurar. Birçok kişiden duymaya alışkınız: 'Pavlus'un zevk aldığı bu dogmalara ihtiyacım yok. Bana pratik öğretisini verin. Romalılara Mektup'u tutabilirsiniz, ben Birinci Korintliler'in on üçüncü bölümüne bağlıyım.' Fakat, Mektup'un doktrini ile etiği arasında böylesine doğal olmayan bir ayrım, ikisinin de yok edilmesi olmadan gerçekleştirilemez. Bu Romalılara Mektup'un temel ilkesi, yasa ile İncil arasındaki farkın, birinin bir temele dayanmadan davranışı vaaz etmesi, diğerinin ise, Önce Mesih'e ve bu inancın gücüne inan, doğru olanı yap ve O'na benze demesidir. O halde, bu ayetlerde davranışın temelinin atılmasında, iyi insanlar yaratmanın Hristiyan yolunun sırrını somut bir şekilde görüyoruz.

I. Burada dikkat edilmesi gereken ilk nokta, türetilmiş yaşamın birliğidir.
Birçok kişi birdir, çünkü her biri Mesih'tedir ve O'ndan gelen bireysel ilişki ve yaşam türetimi onları bir yaparken çok olmaya devam eder. Bu büyük metafor ve günümüzde çok unutulmuş ve ihmal edilmiş gerçek, Pavlus'un zihninde bireysel Hıristiyanların tüm yaşam ve davranışlarını şekillendirmesi ve orada tezahür etmesi gereken bir olgudur. Yeni Ahit'te Mesih İsa'ya inananların birliğinin ortaya konduğu en önemli ve öğretici üç sembol vardır. Rabbimiz bize asma ve dallarından birini verir ve bu sembol, hayat veren özsuyun yükselip derin kökten en uzak filizlere ve en uzaklara kadar uzanan büyümeye giden sessiz, zahmetsiz süreci ima eder. Aynı sembol, kuzey iklimimize daha uygun büyümelere aktarırsak ve zengin salkımları olan asma yerine, derin kökleri olan, sağlam gövdesi ve devasa dalları olan büyük bir karaağacı düşünürsek, bunların hepsinden ortak bir yaşamın gizemi nüfuz eder ve baktığımız yaprak bulutundaki her yaprağı kendisinin bir parçası yapar. Fakat, Rabbimiz'in metaforu ne kadar derin ve güzel olsa da, parçaların bitkisel tekdüzeliği ve bireysel özelliklerin yokluğu, tek başına alındığında onu yetersiz kılar. Ağaçta bir yaprak diğerine benzer; 'yeşil ve geniş büyür ve hiç umursamaz.' Bu nedenle, Mesih ile aramızdaki birliğin tüm gerçeğini ifade etmek için başka figürler getirmeliyiz. Böylece Havari'nin, birliğin en yüksek dünyevi örneği olan evlilik bağını, seçim ve sevgiye dayalı olarak ortaya koyduğunu görüyoruz. Ancak bu kutsal bağ bile, onunla bir araya gelenler arasında bir boşluk bırakıyor; ve böylece metnimizin, bedenin birliğinin, bizim için İsa ile inananların birliğini temsil ettiği anlayışına sahibiz. Bu, bir yaşam birliğidir. O, sadece şef ve egemen olarak baş değil, aynı zamanda ruh veya yaşamdır; eski fiziğin öğrettiği gibi, bu veya şu organda değil, bütünü kaplar ve 'her şeyi her şeyde doldurur.' Ruh ve bedenin birliğini ilgilendiren ve fiziksel yaşamın doğasını örten gizem, bu sembolün Hıristiyan uygulamasındaki mutluluğunun bir parçasıdır. Her şeyin en yaygını olan, maddeyi ruhsal duygu altında yaşatan ve parlatan ve bir sinirin titreşimlerini veya gri beynin dalgalanmalarını umuda, sevgiye ve inanca dönüştüren gizemli güç, neşterden ve mikroskoptan kaçar. Karmaşık doğasındaki insan için 'bulutlar ve karanlık etrafını sarar' doğrudur ve ayrı bireylerden tek bir yaşayan beden oluşturan, içimizde yaşayan Mesih'in yaşamıyla canlandırılan ve Ruhu tarafından hareket ettirilen şeyin üzerinde eşit derecede ciddi bir gizemin yatmasını bekleyebiliriz. Kendi sözlerinden daha geriye gidemeyiz ve daha derine inemeyiz, 'Ben ... yaşamım.'

Ancak, bu birlik gizemli olsa da, son derece gerçektir. Her
Hristiyan ruh, Mesih'ten Mesih'in yaşamını alır. Günahla hiçbir ilgisi olmayan ve ölümden uzak olan daha yüksek bir doğanın gerçek bir
yerleşimi vardır. Gerçek bir yeniden doğuş vardır ki bu doğaüstüdür ve sahip olan herkesi, sahip oldukları ölçüde bir yapar, tıpkı bir ağaçtaki tüm yaprakların aynı özsu ile beslendiği için bir olması veya doğal vücuttaki tüm üyelerin aynı kanla beslendiği için bir olması gibi. Dolayısıyla, Hıristiyan birliğinin gerçek bağı tek Rab'bin ortak katılımında yatar ve gerçek Hıristiyan birliği türetilmiş yaşamın birliğidir.

Hıristiyan Kilisesi'nin sefaleti ve günahı, diğer birlik bağlarını ikame etmeye çalışması olmuştur ve olmaktadır. Hıristiyanlar arasındaki bölünmelerin ve yabancılaşmaların tüm yorgun tarihi, Hıristiyan birliğini görüş, ritüel veya amaç tekdüzeliğine dayandırma girişimlerinin başarısızlığını kesinlikle yeterince ve fazlasıyla göstermiştir. Gerçek birlik ile ondan sonraki bu sahte girişimler arasındaki fark, ölü ve bir iple bir arada tutulan çalı demetleri ile çok sayıdaki yapraklarını göğe doğru kaldıran canlı bir ağaç arasındaki farktır. Çalı demeti bir tür kusurlu birlik içinde bir arada tutulabilir, ancak birliğin bir
göstergesi değildir. Görünür kiliseler bir tür
anlaşmaya dayanmak zorundaysa, asla 'Mesih'in bedeni' ile aynı alanı
kapsayamazlar.

Bu birlik, örgütlerimizden ve hatta irademizden bağımsızdır, çünkü ortak bir yaşamın ortak mülkiyetinden gelir. Düşmanları farklı görüşler veya biçimler değil, her Hristiyan ruhuna, ayrı katlarda toplanmış birçok kişiyi tek bir Çoban etrafında kümelenmiş bir sürü haline getiren birleştirici 'İsa Mesih'teki yaşam Ruhu'nun akışını engelleyen veya engelleyen kötü huylar ve eğilimlerdir. Ve eğer bu birlik Hristiyan yaşamında temel bir gerçekse ve tamamen dışsal örgütlenmeden ayrıysa, onu her bireyde artırmanın gerçek yolu, açıkça, O'na daha fazla yaklaşmak ve ruhlarımızı, O'nun kendi tükenmez doluluğundan daha dolu, daha derin ve daha sürekli akışlar alabilecek şekilde açmaktır. Eski Tapınak'ta resmi bir birliğin simgesi olan yedi kollu şamdan duruyordu; yenisinde yedi şamdan birdir, çünkü Mesih ortada durmaktadır. O, bedeni bir yapar; O olmadan bir leştir.

II. Çeşitlilik.

'Bir bedende birçok üyemiz var, ancak tüm üyelerin aynı görevi yok.' Yaşamın farklı organlarda farklı işlevleri vardır. Gözde ışık, kolda kuvvet, dilde müzik, ayakta çevikliktir; Mesih de öyledir. Bir yaratık yaşam ölçeğinde ne kadar yükselirse, parçalar o kadar farklılaşır. En alttaki, yaratığın ihtiyaç duyduğu tüm işlevleri yerine getiren basit bir kesedir; en üstteki, her biri kesinlikle bir görevle sınırlı olan çok sayıda organı olan bir insandır. Aynı şekilde toplumdaki işbölümü ilerlemesini ölçer; ve aynı şekilde Kilise'de en geniş çeşitlilik olacaktır. Havarinin 'hediyeler' olarak adlandırdığı şeyler, Mesih'in Ruhu tarafından artırılan doğal özelliklerdir; her birindeki ortak yaşamın etkisi, karakterin bireyselliğinin yoğunlaştırılması ve tezahürü olmalıdır. İnsanlığın Hristiyan idealinde her çeşit hediyeye yer vardır. Tanrı Dağı'nın bitki örtüsü, her iklimden geçen yükselen yamaçlarında sonsuz sayıda bitki örtüsü üretir. Kilise'de başka hiçbir yerde olmadığı kadar zengin bir çeşitlilik olmalıdır; o ağaç 'on iki çeşit meyve vermeli, her ay meyvesini milletlerin iyileşmesi için vermeli.' 'Her et aynı et değildir.' 'Yıldız, yıldızdan ihtişamda farklıdır.' 
Günümüz ortalama Hristiyan yaşamı iki şeyde ciddi şekilde başarısızdır: kendine sadık olmakta ve çeşitliliklere hoşgörü göstermekte. Hepimiz 'eksantrik', 'tuhaf' olarak etiketlenmekten o kadar korkuyoruz ki, çoğu zaman Mesih'in Ruhu'nun bizi alışılmadık iyilik türlerinin gelişimine ve tanınmayan hizmet biçimlerine girişmeye götüren gerçek dürtülerini bastırıyoruz. Eğer kendimizde Mesih'e daha fazla güvenseydik ve yasalarımızı O'nun fısıltılarından alsaydık, sık sık şimdi bizden daha yüksek olan iyilik zirvelerine ulaşırdık ve kendimizde fark edilmeden uyuyan kapasiteleri keşfederdik. Aramızda bizi yoksullaştıran ve Mesih İsa'da olan Ruh'un canlandırıcı etkisine dair tanıklığımızı zayıflatan kasvetli bir tekdüzelik ve tekdüzelik vardır; ve hepimiz, kendisi olarak 'diğerlerini dışarıda bırakan' ve Rab'den aldığı hayatın kendi ifade biçimini dikte etmesine izin veren herhangi bir adama çok şüpheyle bakma eğilimindeyiz. İşleyişin çeşitliliğine tam kapsam verirsek ve hepsinde tek Ruh olduğunu fark edersek, tüm Hristiyan topluluklarımıza yeni bir hayat
soluk verirdi. Dünya özgünlüğü kınıyor: Kilise onu ödüllendirmeyi öğrenmeliydi. 'Biri şu şekilde, diğeri şu şekilde' Hristiyan yaşamının çok yönlü lütuflarının gelişiminin tek sağlıklı yasasıdır.

III. Uyum.

'Bizler çok olduğumuzdan Mesih'te tek bir bedeniz ve her birimiz
birbirimizin üyeleriyiz.' Bu ifade dikkat çekicidir, çünkü
birbirimizin üyeleri yerine
bedenin üyeleri olarak okunmasını beklerdik;
ancak böyle bir fikrin getirilmesi,
büyük bütünün her bir parçasının karşılıklı ilişkisini ve
her birinin diğerinin yararına yerine getirmesi gereken görevleri olduğunu en belirgin şekilde ima eder. Hristiyan
topluluğunda, örgütlü bir
organizasyonda olduğu gibi, tüm parçaların aktif işbirliği
sağlığın koşuludur. Spektrumun saf beyaz ışığı parçaladığı tüm ışınlar, onu üretmek için tekrar bir araya getirilmelidir; tıpkı büyük orkestradaki her enstrümanın sesin hacmine katkıda bulunması gibi. Lancashire
el zili çalanlar bu noktayı bize örnek olarak gösterebilir. Her adam
masadan kendi zilini alır ve notanın belirlediği anda kendi notasını çalar ve böylece bestecinin tüm fikri
yeniden üretilir. Çeşitlilikleri bastırmak monotonluğa yol açar; onları birleştirmek
uyumu güvence altına almanın tek kesin yoludur. Ayrıca şunu da unutmamalıyız ki
Kilise'nin içsel yaşamı, ancak o yaşamın bireysel karakterde aldığı tüm biçimlerin tam olarak sergilenmesi ve mümkün olan en özgür şekilde çalınmasıyla ortaya çıkarılabilir. İnsanda bulunabilen tüm ve hepsinden daha fazla zihinsel özellik türlerine ihtiyaç vardır, böylece içsel Rab'bin sonsuz güzelliğini yansıtır. 'İşlemlerin çeşitliliği vardır' ve tüm bu çeşitlilikler ancak kısmen 'her şeyde her şeyi işleyen' aynı Rab'bi temsil eder ve Kendisi her şeyden daha fazladır ve sonuçta insan karakterleri aracılığıyla tezahür eder, ilan edilmekten ziyade ima edilir, ima edilir ancak ifşa edilmez. 
Daha da ötesi, yalnızca olası çeşitliliklerin uygulanmasıyla tek bir beden beslenir, çünkü her üye doğrudan ve başka birinin müdahalesi olmadan Kaynak Mesih'ten hayat çeker, ayrıca Hristiyan arkadaşından da kendisine yabancı olan ve kabul edilmesi için insan müdahalesine ihtiyaç duyan ortak hayatın bir biçimini çeker. Kardeşlerine böyle bir bağımlılık, yalnızca Mesih'e olan ilkel bir bağımlılıkla tutarsız değildir ve kişinin kendi tuhaflıklarını hastalanıp orantısız hale gelene kadar geliştirmesine karşı bir güvencedir. En zayıf donanımlı Hıristiyan ruhu bile kardeşlerine verme ve onlardan alma konusunda çifte sorumluluğa sahiptir. Hepimizin genel stoka katkıda bulunabileceğimiz bir şeyimiz var. Hepimizin kendi özel armağanlarımızı kardeşçe hizmetle tamamlamaya ihtiyacımız var. Hıristiyan canlılığının temel koşulu, aynı zamanda zorunlu bir emir olan lütuf dolu davetle sonsuza dek ortaya konmuştur: 'Benim içimde kal ve ben de senin içinde kal'; ancak böyle kalarak iletilen bir yaşamın alıcıları olanlar, böylece izole edilmezler, aksine kendileri gibi 'iyilik yapmak için Ruh'un tezahürünü' almış olan herkesle birleşmişlerdir. LÜTUF VE LÜTUFLAR

'O halde, bize verilen lütufa göre farklı armağanlara sahip olarak, ister peygamberlik olsun, ister iman oranına göre peygamberlik edelim; 7. Ya da hizmet olsun, hizmetimize devam edelim; ya da öğreten, öğretmeye; 8. Ya da öğüt veren, öğüt vermeye; veren, sadelikle yapsın; yöneten, gayretle; merhamet gösteren, neşeyle yapsın.'--ROMALILAR xii. 6-8.

Havari burada, inananların tek bir bedende birleşmesinin büyük düşüncesi üzerine bir dizi pratik öğüt inşa etmeye devam ediyor. Metnimizin ilk sözcüklerinde, kendine özgü bir incelikle, kendisini Romalı Hıristiyanlarla, onlar gibi, 'bize verilen lütfun' alıcısı olarak ve bu nedenle, onlara tavsiye ettiği aynı kurallara tabi olarak tanımlıyor. Kendisine verilen lütuf tarafından yalnız bırakılmaz; ne de
elçiliğinin zirvesinden aşağıdaki kalabalığa bakıp, onlara, -Git, der. Kendilerinden biri gibi
aralarında durur ve kardeşçe bir öğütle, -Gel, der. Eğer tüm Hristiyan öğretmenlerin insanlara yalvardığı ruh bu olsaydı, öğütleri daha az sıklıkla boşuna harcanırdı.
Şunu belirtebiliriz

I. Armağanları veren lütuf.

Bu ikisi arasındaki bağlantı, 'armağanlar' kelimesinin 'lütuf' kelimesinin türevi olduğu orijinal Yunanca tarafından daha vurgulu bir şekilde öne sürülür. 'Bu ikisi arasındaki ilişki İngilizce'de sözlü olarak neredeyse hiç yeniden üretilemez; ancak 'hediyeler' yerine 'lütuflar' okunarak, eksik de olsa, ima edilebilir. Hediyeler, bahşedilen lütfun doğrudan ürünü ve onunla akraba olarak temsil edilir. Daha önce belirtme fırsatı bulduğumuz gibi, bunlar Pavlus'un dilinde, Mesih'in Ruhu'nun yaşamının erişimiyle güçlenen doğal kapasitelerin bir tanımıdır. Bir mumun oksijen dolu bir vazoya daldırılmasıyla daha parlak bir aleve sıçraması gibi, insan ruhunun tüm yetenekleri, Mesih'in yaşamının canlandırıcı gücü onlara girdiğinde, kendilerinin yüzlerce katı olur.

Burada Havarinin, her Hıristiyanın, bir şekilde, lütuflar veren lütufa sahip olduğunu varsaydığı gözlemlenmelidir. Ona göre, Mesih'in verdiği armağanlara sahip olmayan inanan bir ruh bir canavarlıktır. Hiç kimse bazı lütuflardan yoksun değildir ve bu nedenle hiç kimse bazı görevlerden yoksun değildir. Bugün tüm kiliselerimizi engelleyen çok sayıda Hristiyanı düşünen ve çok sayıda aylak Hristiyan faaliyet biçimini teşvik etme ihtiyacı üzerine düşünen hiç kimse, korkunç derecede zayıflamış canlılığın işaretlerini fark etmekte başarısız olmayacaktır. Mesih için çalışmaya yönelik tüm davetlere karşılık olarak uygunsuzluğu savunan alçakgönüllülük, eğer doğruysa, ilk bakışta göründüğünden daha trajiktir, çünkü bunu iddia eden kişinin güvendiğini iddia ettiği Mesih'e gerçek anlamda tutunamadığının bir itirafıdır. Eğer bir Hristiyan hiçbir Hristiyan işi için uygun değilse, ciddi bir şekilde kendisine Hristiyan hayatı olup olmadığını sormasının zamanı gelmiştir. 'Hediyelere sahip olmak', Havarilerin tüm nasihatlerinin temelidir. Herhangi bir Hristiyanın, Mesih'in yaşamından, kendisini aktif bir hizmete hazırlayacak ve bağlayacak bir bağışa sahip olmaması ve sahip olduğunun bilincinde olmaması onun için düşünülemezdir. Bu sahip olmanın evrenselliği, Yunancaya göre, bu Romalı Hristiyanların her birinin deneyiminde özel bir zamanda 'verildiğini' not edersek doğrulanır. 'Verildi' ifadesi 'verildi' ifadesiyle daha doğru bir şekilde değiştirilebilir ve bu ifade, her bir inananın tarihindeki belirli bir ana, yani onun dönüşümüne atıfta bulunuyor olarak en iyi şekilde ele alınır. Pavlus'un bu bölümün başında bizi yapmaya teşvik ettiği gibi, 'kendimizi Tanrı'ya teslim ettiğimizde', O'nun iradesine uygun gerçek yaşamın başlangıcı olarak Mesih Kendini bize teslim eder. Bu lütuf armağanlarına sahip olmak, yetkililerin ayrıcalığı değildir; ve aslında, takip eden tüm
teşviklerde memurlara hiçbir atıf yoktur, ancak
elbette Roma Kilisesi'nde böyle memurlar vardı. Bunlar için özel işlevleri ve özel nitelikleri vardı. Ancak Pavlus'un şu anda ele aldığı şey, Mesih'e bireysel teslimiyetten ayrılamayan ve O'nun olan herkese bahşedilen lütuftur. Armağanları memurlarla sınırlamak ve evrensel armağanların Kilise'de memurların tanınmasına herhangi bir şekilde karşı çıktığını varsaymak eşit derecede hatadır ve temelde farklı konuları karıştırır.

II. Lütuftan kaynaklanan lütuflar.

Havarilerin bunların kataloğu kapsamlı değildir ve mantıksal olarak düzenlenmemiştir; ancak yine de bizim için izlenmesi yararlı olabilecek belirli bir gevşek düzen fark edilebilir. Bunlar yedi numaradadır - kutsal sayı; ve yediler serisinin çoğunda olduğu gibi, iki kısma bölünebilirler, biri dört, diğeri üç içerir. İlki, bir kişinin Kilise için ve Kilise'deki yaşam çalışması olarak özel olarak adanabileceği daha fazla kamusal çalışma içerir.
Üç tanesi daha özeldir ve dünyayla daha geniş bir ilişkiye sahip olduğu düşünülebilir.
Listede, bizi burada ilgilendirmeyen bazı yapılandırma ve
versiyon zorlukları vardır; ve biz
Yetkili Versiyonu esasen takip edebiliriz.

Dörtlü ilk grup iki çifte ayrılıyor gibi görünüyor, bunlardan ilki, 'kehanet' ve 'hizmet', aralarındaki fark nedeniyle
birlikte parantez içine alınmış gibi görünüyor. Kehanet, özel ilhamın çok yüksek bir biçimidir ve özel vahiylerin doğrudan kabulünü ima eder, ancak gelecekteki olayların ille de kabulü anlamına gelmez. Peygamber, Pavlus'un yazılarında genellikle elçiyle birlikte anılır ve açıkça Mesih'in armağanlarının en yüksek biçimlerinden birinin verildiği kişiler arasındadır. Doğal bir
karşıtlıkla Elçinin, kaba bir tahminin peygamberin özel vahiyinden en uzak olarak göreceği hizmet biçimlerinden birine hemen geçmesi ve alçakgönüllü hizmetle sınırlı olması çok güzeldir. Pavlus, yüce peygamberlik armağanıyla yan yana, alçakgönüllü hizmet armağanını koyar. Bu iki uç noktanın yan yana getirilmesi çok önemlidir. Bize en alçak makamın İsa tarafından en kutsal makam kadar gerçekten tahsis edildiğini ve en yüksek armağanlarının, herkesin hizmetkarı olan kişide tezahür için yeterli bir alan bulduğunu öğretir. Doğru şekilde yerine getirilecek hizmet, ruhsal karakter gerektirir. Orijinal yedi kişi 'inanç ve Kutsal Ruh'la dolu' adamlardı, ancak tek yapmaları gereken 
yoksul dullara harçlıklarını vermekti. Havarinin bu karşıtlığı vurgulamasının dışında hangi nedenle bakanlık ve peygamberliği birbirine bağladığına ve böylece ikinci lütuf çiftini ilk çiftin ilk üyesiyle ilişkilendirecek doğal bir diziyi bozduğuna karar vermek zor olabilir. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, 'peygamber', 'öğretmen', 'nasihat eden' kelimelerinin yakından bağlantılı olmasını beklerdik ve bunun böyle olmaması için hiçbir neden yok gibi görünüyor, ancak bizim önerdiğimiz şey, yani en yüksek ve en düşük hizmet biçimlerini bir araya getirme isteği. 
İkinci çift benzerlik yoluyla birbirine bağlı görünüyor. 'Öğretmen'
muhtemelen öncelikli olarak İncil'in gerçeklerini anlatmak ve
bu şekilde açığa çıkan hakikatleri esas olarak anlamaya yönelik bir biçimde ortaya koymak gibi bir işlevi vardı; oysa 'öğüt veren'
daha çok iradeye hitap etti ve aynı hakikati sundu, ancak
duyguları etkilemeyi daha çok amaçlayan biçimlerde. Burada 'öğüt vermek' olarak çevrilen kelime, Pavlus'un yazılarında teselli etme, teşvik etme, cesaretlendirme, azarlama ve
diğerleri gibi özel anlamlar taşıdığı şeklinde bulunur. Elbette bu iki hizmet biçimi sıklıkla
birlikte kullanılırdı ve her biri tek başınayken
kusurlu olurdu; ancak erken Kilise'de bu iki unsurdan birinin veya diğerinin o kadar baskın olduğu kişiler olduğu ve
bununla görevlerinin belirlendiği
görünmektedir. Her biri tek bir Kaynak'tan özel bir armağan almıştır. Kardeşine sadece 'İyi
sevin' diyebilen adam, İncil'in hakikatlerinin sistematik bir sunumunu birbirine bağlayıp ayrıntılandırabilen adam kadar Ruh'un alıcısıydı.

Bu dört lütuftan sonra, daha özel olarak kabul edilebilecek, kalıcı görevlere değil, bireysel eylemlere işaret eden üçlü bir grup gelir. Bunlar 'vermek', 'yönetmek', 'acıma göstermek'tir; bunlar hakkında yalnızca ikincisinin kilise görevi olamayacağını ve aynı türdenmiş gibi yakından ilişkili olan ikisinin arasında durduğunu belirtmemiz gerekir. Para, yönlendirme veya acıma armağanları türdeştir. Zenginliğin doğru kullanımı Tanrı'nın lütfunun armağanından gelir; aynı şekilde herhangi birimizin kardeşlerimiz üzerinde sahip olduğu herhangi bir nüfuzun doğru kullanımı da gelir; ve aynı şekilde şefkatin parıltısı, herkese ait olan ve Ruh'un armağanı tarafından derinleştirilen, daha yumuşak ve daha yoğun hale getirilen doğal insan sempatisinin uygulanması. Hıristiyanlar, peygamber, öğretmen veya öğütçü olmaya uygun armağanlara sahip olduklarının bilincinde olmasalar ve herhangi bir özel hizmet biçimi için bile neredeyse hiç donatılmamış olsalar, ellerinden gelen bir armağanın veya kalplerinden gelen bir merhamet dalgasının, Tanrı'nın Ruhu'nun ruhları üzerindeki hareketinin gerçek bir göstergesi olduğunu hissetselerdi, bu çok farklı bir Kilise ve çok farklı bir dünya olurdu. Ruhun meyvesi günlük yaşamın geniş tarlalarında bulunur ve asma, bitkin insanların susamış dudakları için birçok salkım taşır. Bu insanlar, kendilerine çiçeklerini ve tatlılıklarını neyin verdiğini pek bilmeyebilirler. Hem veren hem de alan için, Hıristiyan iyiliğinin ruhsal yaşamın tezahürlerinden biri olarak daha açık bir şekilde tanınması daha iyi olurdu.

III. Lütufların uygulanması.

Metnimizin kelimelerinin dilbilgisi
yapısıyla ilgili bazı zorluklar vardır, bunlara burada girmemiz gerekmez. Çeşitli cümlelerde fiilleri eklerken Yetkili ve Gözden Geçirilmiş Versiyonları esasen takip edebiliriz, böylece metni bir dizi öğüt haline getirebiliriz. Bunlardan ilki, 'imanın oranına göre peygamberlik etmek'tir; bu emir, bir önceki ayette 'imanın ölçüsü'nün armağanların ölçüsü olarak belirtildiğini hatırlayarak en iyi şekilde açıklanabilir. Peygamber, o zaman armağanlarını inancına göre kullanmalıdır. İnançlarını tam ve açık bir şekilde dile getirmeli ve sözlerinin içsel yaşam tarafından şekillendirilmesine izin vermelidir. Bu öğüt, günümüzdeki vaizlerin kalbine iyi yerleşmiş olabilir. Bu, Yeremya'nın güçlü sözlerinin yankısıdır: 'Sözümü alan, sözümü sadakatle söylesin. Buğdayın samanı nedir? diyor Rab. Sözüm ateş gibi değil midir, diyor Rab, ve kayayı parçalayan bir çekiç gibi?' Eski peygamberin acısı, sözlerini gerçek inançlarını gizlemek için bir perde olarak kullanan ve 'inanç oranına göre' değil, inançları kendileri kadar belirsiz olan dinleyicilerin beklentilerine göre peygamberlik edenlerin üzerine iki kat daha fazla düşer. Orijinalde, sonraki üç öğüt dilbilgisi yapısı bakımından aynıdır ve Yetkili Versiyonda 'bekleyelim' ekiyle, Gözden Geçirilmiş Versiyonda ise 'kendimizi verelim' ekiyle temsil edilir; Pavlus'un Timoteos'a 'bu şeylerin içinde ol' öğüdü örneğinden sonra, 'içinde ol' yerine daha da basit bir biçim olan 'içinde ol'u kullanabiliriz; yani, bizim Versiyonumuzda 'kendini tamamen onlara ver' denmektedir. Çeşitli armağanların her biri, sahibinin içinde hareket etmesi gereken bir alan olarak temsil edilir, çünkü bunların uygulanması için fırsatları dikkatle izler ve bunların sınırları içinde alçakgönüllülükle kalır. Bu genel yasa, hizmete, öğretime ve öğüt vermeye eşit şekilde uygulanır. Alanlarımızı ayırt etmeye çalışmalıyız; onlarla meşgul olmalıyız, hatta onlara dalmalıyız. En azından sahip olduğumuzu keşfettiğimiz armağanı gayretle kullanmalıyız ve böylece çeşitli kürelerimizi doldurarak, her birinin her birimiz için Tanrı'nın iradesinin tezahürü olarak kutsal olduğunu kabul etmeliyiz. Biçimlerin farklılaşması önemsizdir ve 'her şeyin Vericisi'nin daha az veya daha fazla bağışlaması hiçbir şey ifade etmez. Önemli olan, her birinin aldığı şeyin yönetiminde sadık olması ve çeşitli yeteneklere sahip olan kardeşini taklit etmeye veya başkasının armağanlarını tekeline almaya çalışmamasıdır. Kardeşlerimizin armağanlarının bizimkiler gibi olması konusunda ısrar etmek ve bizimkileri onlarınkiler gibi yapmaya çalışmak, Kilise'nin bir bütün olarak örnek olduğu büyük gerçeğe karşı eşit derecede günahtır: 'işleyişlerde çeşitlilikler vardır ama aynı Ruh' vardır. Geriye kalan üç öğüt de benzer şekilde, yapanın kişiliğinin ön plana çıkarıldığı ve emrin vurgusunun lütfun uygulanma biçimine dayandırıldığı bir yapı benzerliğiyle bir araya getirilmiştir. Bunun nedeni, özellikle bu üçünde lütfun gösterilecek olmasıdır. 'Vermek' 'sadelikle' yapılmalıdır. Kişisel çıkarlara yan bakışlar olmamalıdır; bir hediyeyi bir köpeğe kemik atılır gibi yüksekten fırlatmamalısınız; minnettarlık aramamalısınız; hediyede gösteriş yapmamalısınız. Bu tür karışık güdülerin herhangi bir lekesi
hediyelerimize zehir
atar ve onları alan kişiye acı
tattırır ve kendimize zarar vererek geri çekilmemize neden olur. 'Basitçe vermek' Tanrı'nın verdiği gibi vermektir.

'Çalışkanlık', yöneten adam için öngörülen özelliktir.
Bu öğüdün herhangi bir kilise görevlisininkinden çok daha geniş bir alanı kapsadığını daha önce belirtmiştik.
Başka bir tür yönetime işaret eder ve herhangi bir tür yönetim için gereken doğal yetenekler çalışkanlık ve gayrettir. Gevşek tutulan dizginler tökezleyen atlar yaratır; ve hükümetin ağırlığı omuzlarına binen herhangi bir adam bunu bir ağırlık olarak hissetmeye mecburdur. Birçok
ulusun ve birçok ailenin tarihi, yönetimin tembel olduğu yerde
tüm kötülüklerin hızla büyüdüğünü öğretir; ve bu, Hristiyan yaşamı tarafından derinleştirilen ve kutsallaştırılan doğal enerji ve samimiyettir, ki burada, bir şekilde veya başka bir şekilde, neredeyse hepimize düşen
hükmetme işlevini yerine getirmenin gerçek Hristiyan yolu olarak emredilmiştir.

'Neşeyle merhamet gösteren.' Doğal insan sempatisinin parıltısı, bir 'armağan' haline gelecek şekilde
arttırılır ve bunun
uygulanma biçimi 'neşeyle' olmak olarak tanımlanır. Bu emir, sempatinin isteksizce veya zorunluluktan dolayı gösterilmemesi gerektiği anlamından başka bir şey ifade etmiyorsa, ancak kısmen anlaşılır. Bu şartlar altında hiçbir sempati gerçekten mümkün değildir;
içinde kalp yoksa, hiçtir. Ve böylece üzüntü ve ıssızlık onu çağrıştırdığı her yerde kendiliğinden akması için, sürekli bir benlik baskılaması ve kendi koşullarının karmaşasından kurtulmuş, bir kardeşin yükünü kendi yükü haline getirmek için rahat bir kalp olmalıdır. Ancak bu öğüt, belki de, en gerçek sempatinin parlak bir yüzü karanlığa taşıdığı ve gölgeli bir yerdeki güneş ışığı gibi geldiği anlamına gelebilir.

NEFRET EDEBİLECEK SEVGİ

'Sevgi ikiyüzlülükten uzak olsun. Kötü olandan nefret edin; iyi olana bağlanın. 10. Kardeşlere olan sevgide
birbirinize şefkatle yaklaşın; onurda
birbirinizi tercih edin.'--ROMALILAR xii. 9-10 (R.V.).

Havari şimdiye kadar çok genel ilkeler ve Hristiyan ahlakının ilkelerini ortaya koydu. Kendini feda etmenin tüm iyiliğin temeli olduğu, dönüşümün yöntemi olduğu ve çeşitli güçlerimizin açık bilgisi ve bunların sadık bir şekilde yönetilmesinin koşulları olduğu şeklindeki kapsamlı düşünceden başlayarak, burada ilk bakışta çok bağlantısız görünen ancak aralarında bir düşünce dizisinin ayırt edilebileceği bir dizi daha spesifik öğüte geçiyor. Metnimizin maddeleri ilk bakışta garip bir şekilde bağlantısız görünüyor. İlk ve son madde aynı konuya ait ancak araya giren madde dikkatsiz bir okuyucuya yersiz ve heterojen görünüyor. Bunun böyle olmadığını göreceğimizi düşünüyorum; ancak şimdilik burada sadece üç dizi kural olduğunu belirtelim; bunlar ilk önce dürüst sevgiyi; sonra, sonra, kötülüğe karşı ve iyilik için sağlıklı bir şiddeti; ve son olarak, kardeşçe bir sevgiyi ve karşılıklı saygıyı emreder. I. Sevgi dürüst olsun. Sevgi baştadır ve tüm ayrı bireyselleştirilmiş görevlerin temel kaynağıdır. Burada Pavlus sevgiyi reçete etmekten çok, gerçek olarak tanıdığı sevgi türünü tarif ediyor ve ısrar ettiği
ana nokta samimiyettir. Yetkili Versiyonun 'gizliliği' yalnızca zeminin yarısını kaplar. Bu, kişinin ne olduğunu gizlemek anlamına gelir; ancak bir de taklit veya kişinin olmadığı bir şeymiş gibi davranması vardır. Nefret havuzunun kara derinliklerini örten yüzeydeki ışıldayan köpük gibi olan sevgi sözcükleri vardır. Bir Mezmur yazarı, sözcükleri 'tereyağı kadar yumuşak' ve gerçek duyguları 'çekilmiş kılıçlar' gibi olan insanlarla tanışmak zorunda kalmaktan yakınır; ancak, böyle bilinçli bir şekilde yalan söyleyen bir sevgiden yoksunsak, hepimizin, özellikle de doğal olarak arkadaşlarımızla nazik ilişkilere meyilli olanlarımızın, duygularımızın biraz ötesinde bir dil kullanma eğilimini, bizi saran gerçek bir tehlike olarak kabul etmeliyiz. Eldiven hafifçe gerilmiştir ve içindeki el onu dolduracak kadar büyük değildir. Hristiyan çevrelerinde tamamen bilinmeyen bir şey vardır, iyilikseverlik, büyük ölçüde ikiyüzlülüktür ve bireyler hakkında herhangi bir karşılık gelen duyguyu temsil etmeyen geleneksel sevgi sözcükleri. Böyle coşkulu bir sevgi, kelimelere dökülür ve genellikle yoğun bir bencilliğin göstergesidir. Sözlerini duygularının gerçek bir resmi haline getirmeye çalışan herhangi bir adam, Havarilerin şu kısa 'Sevgi ikiyüzlülükten uzak olsun'

öğüdünden daha zor birkaç buyruğun verildiğinin farkında olmalıdır. Ancak bu öğütün havarisel dizide geldiği yer, bize itaatin mümkün olduğu disiplini düşündürebilir. Sevginin coşkusunu veya ifadesinin dürüstlüğünü doğrudan artırmanın
yoluyla yapılacak çok az şey vardır. Her ikisini de güvence altına almanın gerçek yöntemi, 'zihinlerimizin yenilenmesiyle' giderek
dönüştürülmek ve giderek
tüm eski benliklerimizi 'Tanrı'nın merhametlerinin' eritici ve yumuşatıcı etkisi altına getirmektir. Başkalarına olan sevgi akışını engelleyen şey, şişkin öz sevgidir, 'kendimizi düşünmemiz gerekenden daha fazla önemsemektir' ve 'İsa Mesih'teki zihni' zihnimize aldığımız ve insanlara O'nun baktığı gibi baktığımız ölçüde, onları dürüstçe ve saf bir şekilde sevmeye başlayacağız. Benliğin korkunç baskısından ve tiranlığından kurtulduğumuzda, tüm insanlara Mesih benzeri ve Mesih veren bir sevgi besleyebilecek kalplere sahip olacağız ve yalnızca O'nunla birleşerek ve kendi Ruhunun arındırıcı etkisini içlerine alarak kalplerini temizleyenler, ikiyüzlülük olmadan sevebilecekler. 
II. Sevgi kötü olandan nefret etsin ve iyi olana yapışsın. 

Apostolik öğütlerin dizisindeki bu görünüşte alakasız kesintiyi dikkatlice ele alırsak, bence, alakasızlığın sadece görünürde olduğunu ve kötülüğe karşı sağlıklı şiddetin ve iyiliğe kararlı bir şekilde tutunmanın, önceki cümlede emredilen samimiyet kadar, en asil Hıristiyan sevgisi biçimleri için temel olduğunu hemen göreceğiz. Birinden nefret etmek ve diğerine sıkıca tutunmak, sevgimizin saflığı ve derinliği için temeldir. Kötülükten nefret edilmeli ve iyiliğe kendi ahlaki
davranışlarımızda ve onları gördüğümüz
her yerde tutunmalıyız. Bu iki emir sadece birer tekrar değildir, ancak ikincisi birincisinin temelidir. Kötüden
geri çekilmemizin gücü, iyiyi kavramamızın sağlamlığıyla ölçülecektir; ve yine de, ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olsa da, birine diğerinden daha kolay itaat edilebilir. Kötülüğe karşı nefret duymanın iyiliğe tutunmaktan daha doğal olduğu Hristiyan erkek tipleri vardır; ve bunun tersinin doğru olduğu karakter tipleri vardır.
Sık sık, alçaklık ve kötülüğe karşı nefretlerinde çok ciddi ve tamamen samimi, ancak iyiliğe karşı takdirlerinde çok ılımlı insanlar görürüz. Ne yazık ki, nefret etmek sıradan karakterlerle sevmekten daha uyumludur; ve kötülüğe tepeden bakmak, iyiliğe bakmaktan daha kolaydır.

Ancak, sahte hayırseverlik ve ilkesiz hoşgörünün olduğu bu
günden daha fazla ısrar edilmesi gereken bir şey var ki, ahlaki kötülüğe ve günaha karşı sağlıklı bir nefret, nerede bulunursa bulunsun ve nasıl giyinilirse giyilsin, iyi olana karşı güçlü ve erkekçe tutunmanın sürekli bir eşlikçisi olmalıdır. Kendi hayatlarımızdaki kötü şeylerle temastan ürpererek geri çekilmediğimiz ve sosyal ve medeni hayatta karşılaştığımızda onu aldatıcı eufemizmlerle vaftiz etmeyi reddetmediğimiz sürece, iyi olanı ancak zayıf bir şekilde kavrayıp gevşekçe tutabiliriz. Kötülükten böyle bir ahlaki geri çekilme enerjisi, dürüst sevgiyle mükemmel bir şekilde tutarlıdır, çünkü nefret etmemiz gereken şeyler insanlar değil, şeylerdir; ve sevginin kendisinin tamamlanması ve koruyucusu olarak gereklidir. Sevginin kötülüğün kınanmasını zayıflatması tehlikesi her zaman vardır ve modern cömertlik, hem fikir alanında hem de pratik yaşamla ilgili olarak, kötülüğü şimdiye kadar büyük ölçüde iyi üzerindeki etkisini kaybetmiş şekilde onaylamıştır. Suçlu suçlanmaktan ziyade acınır ve çok sayıda kurum, kötü yapanları yüceltmekle o kadar meşguldür ki, cezalandırma ihtiyacını gözden kaçırırlar. Bu eğilimin zarar verdiği tek yer toplum değildir. Bunun etkisi, Tanrı ve O'nun karakteri hakkındaki moda fikirlerde bolca belirgindir. İlahi Doğa ideallerinden kötülükten nefret etmeyi pratik olarak 
silen bütün fikir okulları vardır ve bunu pek düşünmeseler de, bu şekilde Tanrı ideallerini ölümcül şekilde yoksullaştırıyorlar ve O'nun dünyayı yönetmesini
anlamayı imkansız hale getiriyorlar. Her zaman olduğu gibi, bu konuda da, İlahi Doğa'nın gerçek vahyi ve insan için mükemmel
örnek İsa Mesih'te bulunabilir. Kudüs'e son yaklaştığında, Zeytin Dağı'nın sırtını dönerken, vadi boyunca sabah güneşi altında parıldayan şehri gördüğünde ve kendi üzüntüsünü
unutarak, yaklaşan ıssızlığı için gözyaşları döktüğünde yaşadığı o harika olayı hatırlıyoruz, ki bunu yine de kararlılıkla dile getirdi. Kötülüğe duyduğu nefret tüm ruhuyla ve
mutlaktı ve iyi olana olan bağlılığı da aynı şekilde yoğun ve eksiksizdi. Her ikisinde ve aralarındaki uyumda, Tanrı'yı ​​tanıtır ve mükemmel insanlık idealini insanlara emreder ve sunar.

III. Samimi ve seçici sevgi Hıristiyan insanlara yoğunlaşsın.

Metnimizin son öğüdünde 'kardeşlerin sevgisi' ilk cümlede emredilen daha yaygın ve genel sevginin yerini alır. 'Şefkatle şefkatli' ifadesi, orijinalde çok anlamlı bir kelimenin, bir annenin çocuğuna olan içgüdüsel sevgisinin veya bir ailenin üyelerini, karakter ve mizaç farklılıklarından bağımsız olarak bir araya getiren garip mistik bağların, Hıristiyan insanların birbirleriyle ilişkilerini şekillendirmeleri için örnek olarak alındığı bir çeviridir. İkiyüzlülükten uzak ve her tarafa yayılması gereken sevgi, 'İsa Mesih'i hem onların hem de bizim Rab'bimiz olarak çağıran' herkese özel bir enerjiyle toplanıp yoğunlaştırılmalıdır. Daha genel ilke ve daha özel ilke mükemmel bir uyum içindedir,
ancak insani zayıflığımız bazen onları karıştırır. Metnimizin bu son ilkesinin, önceki ikisinin doğrudan sonucu olacağı açıktır, çünkü ahlaki olmayı öğrenmiş, kötülükten nefret eden ve gerektiği gibi iyiye yapışan sevgi, aynı değerli inanca sahip olanlara yöneltildiğinde, derin bir mistik birlik bağının bilinciyle heyecanlanacak ve tüm kardeşçe sevgi ve şefkatli duygularla çiçek açacaktır. Ahlaki yaşamlarının derinliklerinde birbirlerine benzeyenler, aynı kutsal şeylere yönelik benzer özlemlerle dokunanlar ve aynı iğrençliklerden içgüdüsel olarak benzer bir tiksintiyle geri çekilenler, herhangi bir yüzeysel ırk, durum veya görüş benzerliğinden çok daha derin ve kutsal bir birliğin çekildiğini hissedeceklerdir. Mesih'in Ruhu'nda ne kadar kusurlu da olsa
paylaşan iki adam, yüzeyde ne kadar farklı olurlarsa olsunlar, doğalarının gerçekleri bakımından birbirlerine, Mesih'in yaşamına katılmayan, ne kadar benzer görünürse görünsün, birbirlerine olduğundan daha çok benzerler. Bu içgüdüsel, Hıristiyan sevgisi, tüm gerçek ve saf sevgiler gibi, 'birbirimizi onurlandırmada tercih ederek' veya kelimenin muhtemelen çevrilebileceği gibi 'birbirimizi önceden tahmin ederek' kendini gösterecektir. Kardeşimize yerini vermeden önce yerimizin atanmasını beklemeyeceğiz. Sinagogdaki baş koltuk veya ziyafetteki en üst odalar için kavga olmayacak, burada kardeşçe sevgi misafirleri yönlendirir. Küçük kıskançlıkların ve hepimizin girmeye meyilli olduğu tanınmak için yaşanan acınası çekişmelerin tek çaresi, hepsinin ağabeyine ve bizim olduğu kadar O'nun da babası olan Baba'ya olan sevgisi nedeniyle kardeş sevgisiyle dolu bir kalpte yatar. Hıristiyanların uygulamaları ile Pavlus'un bu emirleri arasında ne büyük bir tezatlık var! Bu net çizilmiş çizgileri, ne olmamız gerektiğini gösterirken okuduğumuzda ve yanlarına olduğumuz şeyin bulanık ve lekeli resimlerini koyduğumuzda utanç ve pişmanlıkla eğilebiliriz. Kendimizi Pavlus'un Mesih'in emrine göre ölçmek acı verici ama kazançlı bir iştir; ancak bu ancak Mesih'in emretmeden önce verdiğini ve idealine uygunluğun davranış ayrıntılarıyla veya ne kadar saf olursa olsun duygularla değil, merhametleriyle bizi harekete geçiren Tanrı'ya kendimizi teslim etmekle ve 'zihinlerimizin yenilenmesiyle' ve 'Mesih'in imanla kalbimizde ikamet etmesiyle' başlaması gerektiğini hatırlamamızı sağlarsa kazançlı olacaktır. 

ÜÇLÜ LÜTUF

'İş hayatında tembel değil; ruhen ateşli; 
Rabbe hizmet etmek.'--ROMALILAR xii. 11.

Pavlus, Hıristiyan doktrininin Hıristiyan uygulamalarını etkilemek için tasarlandığına inanıyordu; ve bu nedenle, bu büyük Mektubun önceki bölümünü işgal eden Hristiyanlığın temel ve derin gerçeklerinin sergilenmesinden sonra, teolojik açıklamasına bir 'bu nedenle' ile bir dizi açık, pratik öğreti ekler. Davranışın mektupta geldiği yer
derinden önemlidir ve eğer bunun önemi gözlemlenseydi ve ruhu uygulamaya geçirilseydi, daha az çorak bir ortodoksluk ve inanç olmadan doğru davranış üretmeye yönelik daha az girişim olurdu.

Ancak bu öğüt dizisinin gerçekleştiği yer çok önemli olmakla kalmaz, aynı zamanda bunların ortaya çıktığı sıra da öğreticidir. Tüm davranışları kapsayan ve pratik talimatların tüm ayrıntılarına bölünebilen büyük ilke
kendini teslim etmektir. Kendinizi Tanrı'ya teslim edin; bu, tüm iyiliğin Alfa'sı ve Omega'sıdır ve bu temel gerçekten nerede atılırsa atılsın,
üzerine bir tapınak olan,
sevimli ve iyi bir üne sahip olan her şeyle süslenmiş,
güzel bir yaşamın güzel binası yükselecektir. Dolayısıyla,
Pavlus, kendimizi yaşayan kurbanlar olarak sunmamız yönündeki öğüdünde, tüm Hıristiyan erdemlerinin temellerini derin ve geniş bir şekilde
attıktan sonra,
bu tür bir özverinin kendini
göstereceği çeşitli erdemlere işaret etmeye devam eder. Bu öğütlerin çoğunda, üçüzler halinde bir düzenleme vardır - sanki el ele bir araya getirilmiş üç kız kardeş Lütuf - ve metnim, bu üçlünün gruplaşmadaki bir örneğini sunar. 'İş hayatında tembel değil; ruhen ateşli; Rabbe hizmet eden.'

I. İlk olarak, Hıristiyan gayretinin başlıca lütfuna sahibiz.

'İş hayatında tembel olmamak', 'iş' kelimesinin bir adamın günlük işiyle sınırlandırılması nedeniyle, bu öğüdün Havari'nin vermek istediğinden çok daha sınırlı bir kapsamı olduğunu ima eder. Bu kelimelerden İngilizce okuyucular tarafından genellikle çıkarılan fikir, onların günlük işlerini gayretle yapmaları ve bu arada günlük uğraşlarının soğutucu veya dikkat dağıtıcı etkilerine rağmen kendilerini 'ruhen ateşli' tutmaları gerektiğidir. Bu, emrin asil ve gerekli bir anlayışıdır, ancak Havari'nin aklındakini ifade etmez. 'İş' ile bir ticaret veya meslek veya günlük uğraşı kastetmez. Ancak kelime 'gayret' veya 'ciddiyet' anlamına gelir. ' Ve
Pavlus'un söylediği şey tam olarak şudur: 'Her yönden ciddiyetiniz konusunda tembel olmayın.'

Tüm buyruğun gücü ve sürüklenmesi, Hıristiyan'da olduğu kadar diğer yaşamlarda da büyüme ve olgunluğun bir koşulu olan çalışkanlığın çok sade erdemini uygulamaya yönelik bir teşviktir. Görevin sadeliği ve açıklığı, genellikle onun zorunluluğunu ve gerekliliğini gözden kaçırmamıza neden olur.

Çoğumuz, sessizce oturup 'işimizi' nasıl yaptığımızı ve en büyük işimiz olması gereken Hıristiyan yaşamımızı nasıl yaptığımızı düşünseydik, utanmak için çok sebebimiz olurdu. Sabahın erken saatlerinde işe başlarız, gün boyu sıkı çalışırız, para kazanılabilecek herhangi bir açıklık görmek için gözlerimiz kocaman açıktır; bu sorun değil. İşimize kendimizi tamamen veririz; olması gerektiği gibi. Fakat neden
aynı konsantrasyon, aynı uyanıklık, aynı açık gözlü ilerleme yollarını bulma hevesi, aynı kararlı ve sürekli ve her şeyi kavrayan ve hakim olan
Hristiyanlığımız hakkında dükkanımız, değirmenimiz veya öğrenci olarak başarımız hakkında olduğu gibi coşku yok? Neden hepimiz bir durumda ateş, diğerinde buz? Neden Mesih'in üzerimize koyduğu yükü tek bir uyuşuk parmakla kaldırmanın ve
tüm elimizi, daha doğrusu peygamberin dediği gibi 'iki elimizi' günlük işlerin yükünü kaldırma görevine koymanın yeterli olduğunu düşünüyoruz? 'Ciddiyenizde tembel olmayın.'

Kardeşler, bu çok sade bir öğüt. Acaba aramızdan kaçımız 'Rabbim! Duydum ve emrine uydum.' diyebilir.

II. Çalışkanlık, ateşli bir ruhla beslenmelidir.

'Ateşli' olarak tercüme edilen kelime tam anlamıyla kaynamadır. Metafor
çok açık ve anlaşılırdır.
Hristiyan gerçeğiyle ve Kutsal Ruh'un ateşiyle temasa geçen ruh, doğal olarak
sıcaklığını yükseltecek ve
sıcak dokunuşla hareket edecektir, tıpkı ateşin üzerine asılmış bir tenceredeki suyun kaynaması gibi.
Tanrı'nın ateşli Ruhu'nun dokunuşuyla üretilen böyle bir duygu, Pavlus'un
tüm Hristiyanlar için arzuladığı ve emrettiği şeydir; çünkü böyle bir duygu, olmadan hiçbir Hristiyan ilerlemesinin sağlanamayacağı çalışkanlığın sürdürülebilmesinin tek yoludur.

Hiç kimse kalbinin olmadığı bir işte uzun süre çalışmaz; ya da yaparsa, mecbur olduğu için, iş kölelik olur. Öyleyse, çalışkanlığın ne zayıflayıp tembelliğe dönüşmesi, ne de ağır bir yük ve istenmeyen bir zorunluluk olarak hissedilmesi için, Pavlus burada kalplerimizin harekete geçmesini sağlamamızı emrediyor çünkü aşağıda 'ruhun derinliklerini ciddi şekilde kaynatan' bir ateş var.

Şimdi, elbette, büyük bir öğretmenin bize söylediği gibi, 'Tanrılar
ruhun
kargaşasını değil, derinliği onaylar' ve hiçbir şeye
değer olmayan çok fazla duygusal Hıristiyanlık olduğunu biliyorum. Ancak Havarinin burada emrettiği bu tür bir coşku değil. Sadece duygunun sıklıkla
bir arada var olduğu ve çok sıklıkla pratik mükemmelliğe sahip olma ve onu ortaya koyma konusunda tam bir ihmalkarlığa yol açtığı tamamen doğru olsa da, bunlar arasındaki gerçek ilişki tam tersidir -- yani. Bahsettiğim bu coşkunun, bu geniş uyanıklığın ve coşkunun, Mesih'te Tanrı'dan hissettiği sıcaklıkla
hep birlikte harekete geçme hızına dönüşmesi, hayatın çarklarını döndürmeli. Kaynayan su buhar yapar, değil mi? Peki 'kaynayan' ruhtan çıkan buharla ne yapılmalı? Ya onu bir atık borusundan kükreyerek geçirebilir ve hiçbir şey yapmadan sadece bir ses çıkarıp havada boş yere dağılabilir, ya da onu bir silindire sokup bir pistonu kaldırmasını sağlayabilirsiniz ve sonra ondan iş alırsınız. Havari'nin duygularımızla yapmamızı istediği şey budur. Şimşek gökyüzünde hızla ilerler, ancak biz onu günümüzde tramvaylara bağladık ve mektuplarımızı taşımak ve odalarımızı aydınlatmak için 'yaşamını sağlamak için' çalıştırdık. Bir Hıristiyan ruhunun coşkusu, Hıristiyan işine bağlanıp ağır bir arabayı çekmeye zorlandığında iyidir. Bu duygu değil, tembel duygudur, bu bizim 'ateşli' Hıristiyanlığımızın çoğunun lanetidir.

Çok fazla coşku olamaz. Coşkunun işlemesi için çok az çıkış
sağlanmış olabilir. Hepsi rahat bir hisle, coşkulu dualarla ve 'Amin!' ve 'Öyle olsun, Lordlar!'
gibi şeylerle gidebilir veya günlük işlerimize katılabilir ve bizi daha fazla ciddiyetle ve daha fazla süreklilikle bağlayabilir. Ciddiyet tarafından yönlendirilen gayret ve işe yarayan coşku gerçek şeylerdir.

Ve kesinlikle, kesinlikle gerçek bir Hıristiyanlık olamaz - kesinlikle derin bir Hıristiyanlık olamaz - ki bu
ateşli değildir.

Kilise'nin belirli kesimlerinden ılımlılığın erdemi hakkında çok şey duyuyoruz. Fakat bana öyle geliyor ki, Hristiyanlığın bize söylediklerini hesaba katarsanız, 'ayık' duygu ateşli duygudur ve ılık duygu kusurlu duygudur. Hiçbir insanın Yeni Ahit'in
tümünde ısrar edilen gerçeklere bu kadar açık bir şekilde inanıp, kendini 'soğukkanlı' veya dostlarımızın dediği gibi 'ılımlı' tutmasını anlayamıyorum. Kardeşler, coşku --ki bu aslında bir tanrı tarafından mesken tutulmuş olma durumudur-- eğer kendi Hristiyanlıklarına inanıyorlarsa ve gerçekten İsa Mesih'e hizmet ediyorlarsa, Hristiyan insanların bilge, makul tutumudur. 'İşlerinde çalışkan, ruhen ateşli' olmalılar. 
III. Çalışkanlık ve coşkunun ikisi de 'Rabbe hizmet etmek!' düşüncesiyle canlandırılmalıdır. 

Bazı eleştirmenler, birçoğunuzun bildiği gibi, şüphesiz, bu ayeti son cümlesi olan 'zamanını doldurmak' şeklinde okumayı tercih ederlerdi. Fakat bu bana Havari'nin düşüncesi için çok zayıf ve eksik bir doruk noktası gibi görünüyor ve bence bunda fark edilebilir olan diziyi tamamen bozuyor. Daha ziyade, burada, üçlünün son kısmında, ruhu kaynatan ateşe yakıt ve gayrete teşvik olacak bir düşünceyi ima ediyor. Aslında şöyle diyor: 'Düşünün, elleriniz sarkmaya başladığında ve ruhlarınız soğuyup kayıtsızlaşmaya başladığında ve üzerinize çalmak için uyuşukluk olduğunda ve sıradan ve tanıdık olanın ve küçük olanın felç edici etkileri kendini göstermeye başladığında - Rab'be hizmet ettiğinizi düşünün.' Bu sizi tazelemeyecek mi? Bu sizi tekrar kaynatmayacak mı? 'Her zaman büyük Görev Ustası'nın gözünde' olduğumuzu hissettiğimizde çalışkan olmak kolay olmayacak mı? Çalışkanlığın birçok nedeni vardır - işin büyüklüğü, çünkü doğamızın tüm mayasını iyi mayayla mayalamak bizim için küçük bir mesele değildir; etrafımızda olan ve gece vardiyalarında ve gündüz vardiyalarında çalışan düşmanca güçlerin sürekli işleyişi, ister Hıristiyanlar olarak kısa bir zamanımız olsun ister olmasın, çalışmamız gereken sürenin kısalığı ve buradaki hizmetimizin tamamlanmasına bağlı olan muazzam sorunlar - tüm bunlar çalışkanlığımızın nedenleridir. Ancak _neden_ şudur: 'Sen Mesih
benim için öldün ve benim için yaşıyorsun; gerçekten ben Senin kölenim.' Bu, bir insanın sırtını işine, ne olursa olsun, eğmesini ve iradesini de işine, ne kadar hoş karşılanmazsa
da eğmesini sağlayacak düşüncedir; ve bu onun tüm ruhunu
ateş ve ciddiyete yöneltecek ve böylece onu
bizi her zaman saran uyuşuk ve yüzeysel işlere olan ayartmalardan kurtaracak olan düşüncedir.

Hepimizin bildiği ve hepimizin
sıkıntı geldiğinde unuttuğu gibi--bu güdüyü dükkânınıza, çalışma odanıza, ofisinize, değirmeninize,
mutfağınıza veya gittiğiniz her yere taşıyabilirsiniz. Peygamber, 'Atların çanlarına
şöyle yazılacak: Rabbe Kutsallık,' demiş ve 'Kudüs'teki her
kase' sunağın kapları gibi kutsal olabilir. Tüm
hayat güzelliğe dönüşebilir, büyüklüğe yükselebilir, kolaylığa doğru yumuşatılabilir, eğri şeyler düzeltilebilir,
pürüzlü yerler sadeleştirilebilir,
alışılmış ve basmakalıp olan
bir rüya gibi tazelik ve hayretle donatılabilir, yeter ki üzerlerine 'Efendi uğruna' diye yazalım. O zaman, yaptığımız veya katlandığımız her şey, ister sıradan, ister önemsiz veya tatsız olsun, görünümünü değiştirecek ve her şey
tatlı olacak. İşte çalışkanlığın ve hararetin sırrı, 'Rab'bi her zaman önüme koyuyorum.'

BAŞKA BİR ÜÇLÜ LÜTUF

'Umutla sevinmek; sıkıntıda sabırlı olmak; duada sürekli olmak.'--ROMALILAR xii. 12.

Hepinizin bildiği gibi, bu üç yakından bağlantılı cümle,
Havarinin bu Mektubun pratik kısmına başladığı Hristiyan hayatının taslağının ortasında yer alır. Şimdi, bu Hıristiyan görevi taslağında atladığı şey bana
eklediği şey kadar önemli görünüyor. Bu konuya ayrılmış yirmi ayette, bunun Hıristiyan yaşamının iç sırlarına atıfta bulunan tek ayet olması çok dikkat çekicidir. Pavlus'un 'ruhsal yaşamı derinleştirme' kavramı 'Başkalarıyla ilişkilerinizde daha iyi davranın'dı. Bu yüzden bu bölümün geri kalanı, birbirimize karşı görevlerimizi aşılamaya ayrılmıştır. Davranış çok önemlidir. Ortodoks bir inanç, eylemi etkiliyorsa değerlidir, ancak başka türlü değil. Dindar duygu, yaşamın çarklarını döndürüyorsa değerlidir, ancak başka türlü değil. Hıristiyanlar net görüşlere ve sıcak duygulara ulaşmak için çaba sarf etmelidir, ancak her ikisinin de sonucu ve nihai sınavı, İsa'nın görünür bir şekilde taklit edildiği günlük bir yaşamdır. Ruhsal yaşamın derinleşmesi, Hıristiyan olmayanların da kabul edeceği gibi, pazar yerinde, sokakta ve evde daha eksiksiz, pratik bir doğrulukla ortaya çıkarılmalıdır.

Ancak şimdi, buradaki bu üç özel öğüde ilişkin olarak, bunların bağlantısını ve her birinin gücünü ortaya çıkarmaya çalışmak istiyorum.

I. Bu nedenle, öncelikle şunu belirtmek istiyorum ki, Hıristiyan yaşamı umutlu olduğu için neşeli olmalıdır.

Şimdi, çoğumuzun bunu alışkanlık olarak Hıristiyan bir görev olarak kabul ettiğini sanmıyorum. Bunun bir mizaç meselesi ve kısmen de bir koşul meselesi olduğunu düşünüyoruz. İşler yolunda gittiğinde mutlu oluyoruz. Eğer neşeli bir mizacımız varsa ve doğal olarak neşeliysek, daha da iyi; eğer melankolik veya somurtkan bir mizacımız varsa, daha da kötü. Ama şunu kabul ediyor muyuz ki, neşeli olmayan bir Hıristiyan görevini yerine getirmiyor; ve mizacımızda veya koşullarımızda, bizim böyle olmamamız ve her zaman böyle olmamız için hiçbir mazeret yoktur? Pavlus, 'Her zaman Rab'de sevinin' der; ve sonra, sanki şöyle düşünmüş gibi, 'Bazılarınız, sabit hale getirilmesi tamamen imkansız bir durumu hedeflemenin çok aceleci bir emir olduğunu düşünecektir,' diye devam eder - 've, aceleyle söylemediğime sizi ikna etmek için, tekrar edeceğim - "ve tekrar söylüyorum, sevinin." Kardeşler, sevincin bir Hıristiyan görevi olduğu büyük düşüncenin tam derinliğini anlayabilmemiz için, gerçek sevincin ne olduğuna dair kavramlarımızı değiştirmemiz gerekecek. Gerçek sevinç, Eski Ahit'teki bir sözün 'bir tencerenin altındaki dikenlerin çıtırtısına' benzettiği türden bir sevinç değil, içinde hiçbir çıtırtı olmayan çok daha sakin bir şeydir; ve çok daha derin ve 'her ne kadar
sevimli ve iyi
denen şeyler' ile çok daha fazla ittifak halinde, o aptalca,
kısa ömürlü ve boş neşeden daha çok, ki o çok kısa sürede siyah küllere
dönüşüyor.

Mutlu olmak bir Hıristiyan görevidir. Çoğumuzun bizi kasvetli hale getiren ve bizi sık sık Hıristiyan gerçeğinin daha ciddi ve
korkunç yönlerine bakmaya iten kadar dini var, ama bizi
mutlu edecek kadar dinimiz yok. Hıristiyan inancındaki ve inancındaki o yüce ve zorunlu neşenin tüm kaynakları üzerinde durmama gerek yok, ama kendimi
metnimdeki 'Umutla sevinmek' ile sınırlandırıyorum. '

Şimdi, hepimiz biliyoruz ki - bir hafta içinde tatile gitmeyi bekleyen çocuktan, gözünde zaman perdesi incelen yaşlı adama kadar - umut, eğer kesinse, bir sevinç kaynağıdır.
Bir büyük umut bizi canlandırmak için geldiğinde, göğsümüzün efendisi tahtında ne kadar da hafif oturur! Herkes ne kadar keyiflidir ve her şey ne kadar kolaydır ve dünya ne kadar farklı görünür! Umut, eğer kesinse, sevindirecektir ve eğer Hristiyanlığımız, yapması gerektiği gibi, kesinlikle kesin olan ve sanki geçmişte yaşanmış ve deneyimlenmiş gibi kesin olan tek umudu kavrarsa, o zaman kalplerimiz de sevinçle şarkı söyleyecektir. Gerçek sevinç _bir_ mizaç meselesi değil, daha çok bir inanç meselesidir. Bu bir _bir_ koşullar meselesi değildir. Tüm yüzey drenajı kuru olabilir, ancak avluda derin, serin, dolu ve tükenmez bir kuyu vardır ve Hıristiyan umudunu doğru bir şekilde anlayan ve besleyen bir Hıristiyan, mizacın üstüne çıkar ve sevinçleri için koşullara bağlı değildir.

Havari, aynı mektubun daha önceki bir bölümünde, 'Tanrı'nın yüceliği umuduyla sevinmekten' bahsettiğinde, bu umudun ne olduğunu, dolayısıyla sürekli sevincin sırrını tanımlar.
Evet, bu, ilahi yüceliğe toplanmanın ve orada, ateşli fırındaki üçlü gibi, tükenmemiş ve rahat bir şekilde yürümenin o büyük, yüce, sakin, uzak, kesinlikle kesin beklentisidir; bu, mizacın ve tüm melankolinin üstesinden gelecek ve hayatımıza sürekli bir sevinç üfleyecek olan umuttur. Kardeşlerim, yanımızda böyle bir hazine varken, şu anda yaşadığımız gibi zavallı hayatlar yaşamaya razı olmamız garip ve üzücü değil mi?

Ancak unutmayın, kendi kendime 'Şimdi sevineceğim' diyemesem de, iradenin bir hareketiyle veya doğrudan çabayla sevince ulaşamasam da, bir insana -ki dünyanın ona söyleyebileceği tek şey budur- 'Neşelen ve sevin' demenin bir faydası olmasa da, onu üzen gerçekleri değiştirmezken, onda sevinç veya kasvet duyguları uyandırmanın bir yolu vardır. Tam da budur -neye
bakacağımızı seçebiliriz. Eğer zihninizi
bu zavallı günah dolu dünyanın
sıkıntıları, kayıpları, hayal kırıklıkları, sıkı çalışma, solmuş umutlarıyla meşgul etmeyi tercih ederseniz, elbette üzerinize sık sık hüzün çökecektir ve genel bir gri ton, çoğumuzun hayatında olduğu gibi, sadece ara sıra gelen aptalca neşe patlamaları ve boş kahkahalarla
kırılan, hayatlarınızın olağan tonu olacaktır. Fakat eğer tüm bunlardan
uzaklaşmayı ve loş, kasvetli, sert şimdiki zaman yerine, henüz doğmamış
güneşin ışığında kendinizi
güneşlendirmeyi seçerseniz, ki bunu yapabilirsiniz, o zaman, doğru bir şekilde düşünülecek konuları seçtiğinizde, his
olağan bir şekilde gelecektir. Kendinizi, sanki kendinizi yakalayıp neşeye
yükselterek mutlu edemezsiniz, ancak düşüncelerinizin yönünü yönetebilir ve böylece gerçekleri istikrarlı bir şekilde düşünerek kışın ortasında yazı etrafınıza getirebilirsiniz - ve bunlar şu anki gerçeklerdir, ancak biz bunlardan topluca 'gelecek' olarak bahsediyoruz - tüm Hıristiyan neşesinin temellendirilmesi gereken gerçeklerdir. Kendi atmosferimizi yanımızda taşıyabiliriz; tıpkı İtalya'daki insanlar gibi, soğuk havalarda pazar yerinde tezgahlarının yanında otururken, ellerinde bir tabak közle otururken ve böylece en acı günde kendilerini rahatça ısıtırken görülürler. Ateşin olduğu kabı tutar ve onu elinizde ve kalbinize yakın tutarsanız, en soğuk havaya makul derecede sıcaklık
getirebilirsiniz. Ne düşündüğünüzü seçin, duygular düşünceleri takip edecektir. Fakat bir insanın bu büyük Hıristiyan sevincinin kaynağını önünde açık tutması için çok belirgin ve sürekli bir çaba gerekir. Bizler, bazı atmosfer koşullarında, fırtınalı kanalın karşısındaki anakaradaki parıldayan dağ zirvelerini görebilen, denizin bir adasındaki sakinler gibiyiz. Ancak yoğun günler, yoğun bir atmosfer ve çok sis, enlemimizde çok sık görülür,
ve sonra tüm uzak tepeler silinir ve soğuk gri denizden başka hiçbir şey görmeyiz, soğuk, gri taşlara çarparak. Yine de, isterseniz sisi dağıtabilirsiniz. Atmosferi parlak hale getirebilirsiniz;
ve önümüze net bir şekilde getirmek ve alçak seviyelere yapışan sislerin üzerinde, bizi sevindirecek
büyük vizyonu yüksekte tutmak için çabalamaya değer. Kardeşler, bugün aramızdaki ortalama Hristiyanlığın zayıflığının büyük bir kaynağının, çoğumuzun Tanrı'nın yüceliğinin umudunu
kalbimizde geçirmesine izin verdiğimiz karanlık olduğuna inanıyorum. Bu yüzden sizden bu ilk emri yüreğinize koymanızı ve
umutla sevinmenizi rica ediyorum.

II. Şimdi, ikinci olarak, eğer neşeli umutla doluysa, hayatın sabırlı olacağı düşüncesi var.

Metnimin bahsettiği sevincin
koşullardan bağımsız olduğunu ve dış etkenler üzüntüye neden olduğunda bile
sürekli ve sürekli olabileceğini söylüyorum. Mümkündür -kolay olduğunu söylemiyorum, Tanrı bunun zor olduğunu biliyor--sık sık elde edildiğini söylemiyorum,
ama mümkün olduğunu söylüyorum--Havarilerin 'Kederli ama her zaman sevinçli' şeklindeki o harika idealini gerçekleştirmek.
Okyanusun yüzeyi rüzgarlarla savrulup sarsılabilir ve köpüğe dönüşebilir,
ama büyük merkezi derinlikler 'çağırdıklarında yüksek sesli rüzgarları duymaz' ve hala fırtınanın ortasındadır. Ve biz, sevgili kardeşlerim,
hiçbir yüzeysel sıkıntının asla ulaşamayacağı
içsel bir ruh derinliğine sahip olmalıyız. Bu, Hıristiyan inancının ulaştığı en yüksek noktadır, ama her birimiz için mümkün bir
ulaşılabilir.

Ve eğer suyun altında, 'Yunan ateşi' olarak adlandırılan, birçok suyun söndüremediği o ışık yanıyorsa, yüzeyin altında, bir buzulun altından akan bir dere gibi, o sevinç devam ediyorsa, o zaman üzüntüyle birlikte var olan sevinç ve umut, hayatı sabırlı hale getirecektir.

Şimdi, Havari, sık sık dudaklarında olan bu büyük 'sabırlı' ve 'sabır' sözcükleriyle, basit bir dayanıklılıktan daha fazlasını kastediyor. Bu dayanıklılık, çoğumuzun egzersiz yapmak için toplayabildiği güç kadardır. Bazen sadece 'Ağzımı açmadım, çünkü sen yaptın; ve elinin bana koyduğunu taşıyacağım' demek için tüm inancımız ve tüm teslimiyetimiz gerekir. Fakat Hıristiyan 'sabrı' fikri sadece bundan ibaret değildir, çünkü aynı zamanda aktif çalışma düşüncesini de içerir ve _sabır_ kadar _sebat_tır.

Şimdi, eğer kalbim sakin bir sevinçle dolarsa çünkü gözüm göksel bir umuda
sabitlenmişse, o zaman Hıristiyan 'sabrının' hem pasif hem de aktif tarafları benim tarafımdan fark edilecektir. Eğer umudum
parlak bir şekilde
yanarsa ve düşüncelerimde geniş bir yer kaplarsa, o zaman iyi John Newton'un ilahisinin sade tesellisini alıp şunu söylemek zor olmayacaktır:

'Şu anda acı verici olsa da,
'Çok geçmeden sona erecek;
Ve sonra, oh, ne hoş
Fatih'in şarkısı!'

Amerika'ya yelken açan ve bir hafta içinde New York'ta olacağını bilen bir adam, kamarası dolu olmasına, birçok rahatsızlığı olmasına ve bir süre deniz tutması geçirmesine rağmen buna aldırmaz. Hoş olmayan şeyler sadece bir iki gün sürecektir. Bu yüzden umudumuz bize sıkıntıya katlanmamızı sağlayacak ve bundan pek bir şey çıkarmayacaktır.

Ve umudumuz, eğer güçlüyse, yapılacak tüm işler için bizi güçlendirecektir.
Görevin yolunda ısrar, kalbim örs üzerindeki bir demirci çekici gibi atsa bile, Hıristiyan adamların hedeflemesi ve sahip olması gereken şeydir.
Kalbimizde belirli bir umudun ateşi varsa, koşullar bizim için veya aleyhimize olsun, en mütevazı görevi yerine getirmek için bizi gayrete zorlayacaktır; büyük bir
vapur, okyanus boyunca, hangi fırtınalar
eserse essin, yolunda ilerlerken doğruca ilerler, çünkü
içinde, motorları
çalıştıran buharı sağlayan fırınlar ve kazanlar vardır. Yani umutlu olduğu için neşeli olan bir hayat, sakin bir dayanıklılık ve zorlu bir çalışmayla dolu olacaktır. 'Umutla sevinmek;' sıkıntıda sebat etmek.

III. Son olarak, hayatlarımız duayla dolu oldukları oranda neşeli, umutlu ve sabırlı olacaktır.

'Anında devam etmek' -ki bu elbette sadece kararlı olmak anlamına gelir- 'duada.' Pavlus, 'Her zaman Rab'de sevinin' dediğinde bir paradoks dile getirmiştir, bu ayetten çok önce, yazdığı ilk mektupta veya en azından bize ulaşan ilk mektupta söylediği gibi.

Orada bunu, eşit derecede paradoksal iki sözle birlikte parantez içine almıştır. 'Sonsuza dek sevinin; durmadan dua edin; her şeyde şükredin.' Durmadan dua ederseniz, durmadan sevinebilirsiniz.

Peki durmadan dua edebilir miyim? Dua ile sadece yalvarma ve yakarış sözcüklerini kastediyorsanız değil, dua ile aynı zamanda zihinsel bir bağlılık tavrını ve yaptığınız her şeyde Tanrı'ya bir tür bilinçaltı referansı kastediyorsanız, böylesi durmaksızın dua etmek mümkündür. Bu emrin keskinliğini köreltmemize ve Tanrı ile mükemmel bir şekilde kesintisiz bir birliktelik
idealinin bu hayatta mümkün olup olmadığı konusundaki meraklı tartışmaların örümcek ağlarına dolanarak, ona itaat etmekte başarısız olduğumuz bilincimizi zayıflatmamıza izin vermeyin. Her durumda, bu ideale vicdanımızın bize şimdiye kadar yaptığımızı söylediğinden çok daha yakın bir şekilde yaklaşmamız mümkündür. Günlük görevimizin ortasında kalplerimizi Tanrı ile temas halinde tutmaya çalışıyorsak ve eğer, her zaman ve ara sıra işimizin baskısı altında, O'na bir düşünce ve bir dua atıyorsak, o zaman sevinç, umut ve sabır bize gelecektir, henüz çok fazla şey bilmediğimiz, ancak uzun, uzun zaman önce her şeyi biliyor olabileceğimiz bir derecede.

Eski Ahit'te yüreğimize yerleştirebileceğimiz bir ayet vardır:
'Savaşta Tanrı'ya yalvardılar ve onlar O'na yalvardılar.'
Peki, bunun nasıl bir dua olacağını düşünüyorsunuz? Diyelim ki
düşmanın kılıcı boğazınızda, savaşın ortasında duruyorsunuz, çok fazla dua sözcüğü için fazla zaman olmazdı, değil mi? Ama çığlık yükselebilir ve düşünce yükselebilir ve onlar yükseldikçe, Tanrı'nın hizmetkarları ile tüm kötülükler arasına koyduğu güçlü kalkan aşağı inerdi. Bu, sizin, iş savaşında, dükkanlarınızda, muhasebe evlerinizde, depolarınızda ve değirmenlerinizde, biz öğrencilerin çalışmalarımızda, siz annelerin ailelerinizde ve mutfaklarınızda cennete gönderebileceğiniz türden bir duadır. Eğer bu şekilde 'durmadan dua edersek', o zaman 'sonsuza dek sevineceğiz' ve ruhlarımız sabırla korunacak ve Tanrı'nın huzuruyla dolacaktır.

BİR ÜÇLÜ DAHA

'Azizlerin ihtiyacına göre dağıtmak; misafirperverliğe
vermek. 14. Size zulmedenleri kutsayın: kutsayın,
ve lanetlemeyin. 15. Sevinenlerle sevinin,
ağlayanlarla ağlayın.'--ROMALILAR xii. 13-15.

Bu ayetlerde Tanrı ile olan en içteki birlik bölgesinden, insanlarla ilgili görevlerin geniş alanına geçiyoruz. Sevinçli umut, dayanıklılık ve kesintisiz duanın yalnız sırları, iyilikseverlik ve sempati reklamlarıyla değiştirilir. Önceki ayetlerde Hristiyan ruhu 'En Yüce'nin gizli yerinde'dir; metnimizdeki ayetlerde yüzünde Tanrı'nın ışığı ve bereketlerle dolu elleriyle ortaya çıkar. Bu ikisinin yan yana gelmesi, Yeni Ahit'in ahlakının her zaman doğru olduğu büyük ilkeleri akla getirir: Tanrı'ya bağlılık, insana yönelik tüm pratik yardımların temelidir ve insana yönelik pratik yardım, Tanrı'ya bağlılığın ifadesi ve tezahürüdür. Metnimizde yer alan üç emir dizisi, görünüşte farklı olsalar da, ortak bir temele sahiptir. Bunlar, tek bir temel eğilimin -sevgi- farklı biçimleridir; Nesnelerinin ihtiyaçlarına göre biçimleri değişen, ihtiyaç sahiplerine dünyevi yardım getiren, düşmanlığı bereketle karşılayan ve hem mutlu hem de üzgün olanlara sempati gösteren. Ayrıca, metnimizin birinci ve ikinci cümlecikleri arasında, anlam olarak değil ama ses olarak, İngilizce Versiyonumuzda kaybolan kayda değer bir bağlantı vardır. 'Misafirperverliğe
Verilen', Gözden Geçirilmiş kenar boşluğunun gösterdiği gibi, tam olarak, misafirperverliği takip etmektir. Şimdi, Yunanca kelime, İngilizce kelime gibi, düşmanca bir niyetle takip etme özel anlamına sahiptir ve bir anlamda kullanımı, 'bir sözle
çıkma' alışkanlığının, yani üslubunun dikkate değer bir özelliği olan Pavlus'a diğer anlamını düşündürür. Dolayısıyla, zulmedenleri kutsamakla ilgili bu ikinci emir, bir tür kelime oyunu olarak gelir ve açıkça kelime
ilişkisinden kaynaklanır. Bölümün daha sonraki bir kısmında daha uygun olurdu, ancak burada ortaya çıkması Pavlus'un tuhaflığının karakteristiğidir. Bu iki cümlenin bağlantısını şu şekilde ifade edebiliriz: Misafirperverliği sürdürün ve sizi
arayanları kutsayın ve lanetlemeyin.

Bu üç çiçeğe sevginin tek kökünden bakabiliriz.

I. Maddi yardımla konuşan sevgi.

Burada, Pavlus'un tüm Hıristiyanları birbirine bağlayan 'mükemmelliğin bağı' olarak gördüğü sevginin iki özel uygulaması var. Bu ikisinin ilki, elle tutulur maddi yardımla kendini ifade eden sevgidir. Yardım edilecek kişiler 'azizler'dir ve yardım edilecek olan onların 'ihtiyaçlarıdır'. Pavlus'un Mektuplarında, Kudüs Kilisesi'nde kısa bir süre için hakim olan ve Korint'te ve başka yerlerde Pavlus'un dikkatinin çoğunu meşgul eden o şehirdeki yoksul azizler için bağış ihtiyacına yol açan nedenlerden biri olan mal topluluğuna dair hiçbir iz yoktur. Fakat, Hıristiyan sevgisi mülkiyet haklarını olduğu gibi bırakırken, onlara kardeşlerin ihtiyaçlarını karşılama görevini yükler. Bunlar mutlak ve koşulsuz haklar değildir, fakat Tanrı için en yüksek vekillik, insanlar için emanetçilik ve Mesih için fedakarlık ilkelerine tabidir. Bu üç büyük düşünce, Hıristiyan insanın, değiştirilmiş bir anlamda, kendisininki olarak adlandırabileceği servete sahip olmasını şart koşar ve sınırlar. Kardeşinin ihtiyacı, ona ait olan her şey için ilk yükümlülüğü oluşturur ve kendi aşırılık ve lüks arzularının tatmininden önce gelmelidir. Eğer 'kardeşimizin ihtiyacı olduğunu görür ve ona karşı şefkatimizi kapatırsak' ve sahip olduklarımızı kendi kaprislerimizin ve fantezilerimizin tatmini için kullanırsak, 'Tanrı'nın sevgisi içimizde nasıl yaşar?' Günümüzün Hıristiyan erkeklerinin vicdanlarını güçlü bir şekilde kullanmaları ve aydınlanmaları için para kazanma, harcama ve saklamadan daha fazla ihtiyaç duydukları çok az şey vardır. Çoğumuz için yararlılığın ana alanı bu bölgededir; ve eğer 'en küçük şeyde sadık olmadıysak', oradaki sadakatsizliğimiz en büyük şeyde sadık olmamızı neredeyse imkansız hale getirir. Dünyevi mallarımızın yönetiminde kendi hatalarımız üzerine dürüst ve katı bir tefekkür, Rab'bin şu muazzam sorusuna korkunç bir anlam yükleyebilir: 'Başkasına ait olan şeyde sadık olmadıysanız, size ait olanı kim verecek?' Burada emredilen misafirperverlik, Hıristiyan sevgisinin ilk günlerde doğal olarak aldığı bir başka şekildir. İnananlar dünyaya dağılmış bir yabancılar topluluğuyken ve bir yerden bir yere gittiklerinde ancak kendi kardeşleri arasında yuva bulabildiklerinde, o zamanın özel koşulları bu göreve zorunlu olarak özel bir önem verdi; ve aslında, Yeni Ahit'in tüm Mektuplarında bunun en önemli Hıristiyan görevlerinden biri olarak kabul edildiğini görüyoruz. 'Bu ilişkinin sağladığı birlik ve güç, Hıristiyanlığı destekleyen büyük güçlerden birini oluşturdu. ' Fakat misafirperverlik ilk Hıristiyanlar için özel bir görev iken, bizim için hala bir görevdir ve bunun alışılmış uygulaması, toplumsal konum ve kültür çeşitliliğinin Hıristiyanlar arasında ördüğü çatık kaşlı duvarları yıkmak için çok işe yarayacaktır.

II. Düşmanlığa bereketle karşılık veren sevgi.

Kutsal Yazılarda bu emirden daha fazla en yüksek lütuflar içeren çok az kelime vardır. İlkel zamanlardan son yıllardaki Çinli Hıristiyanlara kadar ne kadar çok şehit bu kelimeleri hatırlamış ve başlarını kütüğe koyduklarında veya kazıkta ateşle çevrili durduklarında bereket miraslarını bırakmışlardır! Bizim için, daha sessiz neslimizde, gerçek zulüm nadirdir,
ama kötü niyetin düşmanlığı az ya da çok adımlarımızı takip edebilir ve
burada bize tavsiye edilen büyük ilke, düşmanlığa zıttıyla karşılık vermemiz ve sevgiyle fethetmemizdir. Elmas keskin bıçaklarla kesilir ve her darbede göz kamaştırıcı bir güzellik ortaya çıkar. Yandığında hoş kokulu olan odun türleri vardır; ve düzlemin altında damarlarını gösteren türler vardır. Bir Hıristiyan karakterinin sadece ona bakan yüzün ifadesini bir ayna gibi geri vermesi zavallı bir şeydir. Nefrete nefretle, alaya alayla karşılık vermek, nefreti sevgiye ve alayı sempatiye dönüştürmenin yolu değildir. Aktif düşmanlığın varlığında kayıtsız bir denge bizim için mümkün değildir. Duyarlı olduğumuz sürece bir darbeden, alaydan veya alaydan irkileceğiz. Kendimizi küfür etmekten alıkoymak için dua etmeliyiz. Ders çok zordur ve ona tam olarak itaat etmenin tek yolu Mesih'in yakınında kalmak ve 'Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar' diye dua eden ruhunu içmektir.

III. Geniş bir sempatiyle akan sevgi.

Burada emredilen iki sempati biçiminden ilki daha zordur. 'Sevinenlerle sevinmek', 'ağlayanlarla ağlamaktan' daha fazla özverili sevgi gerektirir. Sevinenler, kederlilerden daha az sempatiye ihtiyaç duyar ve kıskançlık, sempatik sevincin bütünlüğünü bozmaya meyillidir. Ancak iki emirden ikincisi bile tamamen kolay değildir. Alaycı, 'en iyi arkadaşlarımızın talihsizliklerinde tamamen hoş olmayan bir şey olmadığını' söylemiştir; ve bu tamamen dünyevi ve Hıristiyanlık dışı bir yorum olsa da, itiraf edilmelidir ki, hakikatten tamamen yoksun değildir. Ancak bu iki emre itaat etmek için, sempati duymak için kendi kendine rahat bir kalbe ihtiyaç vardır; ve sempati gücünün gayretli bir şekilde geliştirilmesi de daha az ihtiyaç duyulan bir şey değildir. Hiç şüphe yok ki mizaç itaatimizin derecesiyle çok alakalıdır; ancak bu bağlamın tamamı Tanrı'nın lütfunun mizaç üzerinde çalışmasının doğal yetenekleri güçlendirdiği varsayımına dayanır. Onları 'bize verilen lütufa göre farklılaşan armağanlara' dönüştürerek. Her ne kadar o korkunç bireyselliğimizde yaşıyor olsak da ve her birimiz sanki 'aramızda yankılanan boğazlarla' kendimize inmiş olsak da, İsa Mesih ile yakın bir birlikteliğin sonucu olarak uçurumları aşmamız ve bir kardeşin sevincinin sevincine girmemiz mümkündür. Lazarus'un mezarına yaklaşırken kendi içinde inleyen ve ağlayan kız kardeşlerle birlikte ağlamaya yönelen O, O'nda ve O'nun bizde yaşadığı ölçüde bize yardım edecektir ki biz de 'herkes kendi şeylerine değil, aynı zamanda başkalarının şeylerine' bakabilelim. Genel olarak, İsa'ya duyulan sevgi insana duyulan sevginin temelidir ve insana duyulan sevgi Hıristiyanlığın pratik ibadetidir. Her şeyde olduğu gibi, şimdi ele aldığımız
teşviklerde de İsa bizim
örneğimiz ve gücümüzdür. Kendisi ihtiyaçlarımızla iletişim kurar ve
yüreğini bize orada misafirperver bir şekilde
karşılamak için açar. Kendisi bize nefretle nasıl sevgiyle, incinmeyle nasıl
müjdeleneceğimizi ve üstesinden geleceğimizi göstermiştir. O bizim kederlerimizi paylaşır ve paylaşarak onları azaltır. O bizim sevinçlerimizi paylaşır ve paylaşarak onları kutsallaştırır. Tüm bu özel emirlerin özeti şudur: 'Mesih İsa'da olan düşünce sizde de olsun.'

BAŞKA BİR ÜÇLÜ

'Birbirinize karşı aynı düşüncede olun. Zihninizi yüksek şeylere yöneltmeyin, ama alçakgönüllü şeylere tenezzül edin. Kendi kibirlerinizde bilge olmayın.'--Romalılar xii. 16 (R.V.).

Burada yine bağlamın önemli bir bölümünde hakim olan aynı üçlü düzenlemeye sahibiz. Bu üç öğüt, çeviride neredeyse korunamayan bir sözcük benzerliğiyle birbirine bağlanmıştır. İlk ikisinde aynı fiil
kullanılmıştır: ve üçüncüsünde 'bilge' kelimesi diğer iki cümlede bulunan fiille
eşdeğerdir. Düşüncenin daha yakın bir bağlantısını arayacak olursak, bunu ilk olarak şunda bulabiliriz: üç cümlenin hepsi zihinsel tutumlarla ilgilidir, öncekiler ise bu tutumların ifadesiyle ilgilidir; ve ikinci olarak, üçünden birincisi genel bir emirdir ve ikinci ve üçüncüsü buna müdahale etmesi en muhtemel hatalara karşı uyarılardır.

I. Barış bağını not ediyoruz.

'Birbirinize karşı aynı zihniyette olun.' Havarinin birçok mektubunda ne kadar sık ​​karşılıklı uyumlu ilişkilere teşvik ettiğini fark etmek ilginçtir. Örneğin, bu Mektupta, Romalı Hıristiyanlara, İsa Mesih'e göre birbirleriyle aynı düşüncede olmaları için 'sabır ve teselli Tanrısı'ndan yardım ister ve Yunanlıların bölünmüşlüğünden tam pay almış olan Korintliler için, 'Aynı düşüncede olun, barış içinde yaşayın' diye yazar ve eğer öyleyse, 'sevgi ve barış Tanrısı'nın onlarla birlikte olacağına' dair güvence verir; sevgili Filipililer'e, 'İsa Mesih'teki teselli, sevginin tesellisi ve Ruh'un paydaşlığıyla' onlara yalvararak yüreğini döker; 'onların sevincini yerine getirmeleri, aynı düşüncede olmaları, aynı sevgiye sahip olmaları, tek bir fikirde olmaları, tek bir düşüncede olmaları' için yalvarır; O Kilise'de birbirleriyle anlaşamayan iki kadına içten bir 'Rab'de aynı düşüncede olun' öğüdü gönderir ve yalnızca 'gerçek bir boyunduruk arkadaşı' olarak sevgi dolu bir şekilde adlandırdığı birinden, görünüşe göre Hıristiyan ilkelerini zorlayacak olan şeyde onlara yardım etmesini rica eder. Topluluklar ve bireyler için dostluk ve uyum ruhunun beslenmesi, Hıristiyan yaşamında çok az ilerleme kaydedilebileceği bir koşuldur. Ancak böyle bir ruhun diğer konulardaki büyük farklılıklarla birlikte var olabileceği dikkatlice not edilmelidir. Bu, görüş ayrılıklarına karşı değildir, ancak kusurlu kutsallığımızda farklı düşünmemiz ve yine de uyum içinde olmamız zordur. Hepimiz, yarım düzine iyi adamın Hıristiyan dininin daha büyük temalarından herhangi biri hakkında aynı şekilde düşünmesini sağlamaya çalışmanın umutsuzluğunu biliyoruz; ve eğer
böyle boş bir girişimde başarılı olabilseydik,
uyumsuzluk ruhunun girebileceği birçok korumasız kapı olurdu ve
yarım düzine kişi, fikir birliğini
iddia ederken bile, kalplerinde ayrılıklar olabilirdi. 'Birbirimize karşı aynı
zihne' sahip olmamızın önündeki gerçek engeller, inançlarımızı sürdürdüğümüz bölgeden çok daha derinlerde, doğamızda yatar. Öz saygı ve öz-dalgınlık, diğer Hıristiyanların tuhaflıklarına karşı huysuzca nefret, hayal gücünden yoksun sempatiden kaynaklanan ve buna neden olan cehalete hizmet eden kayıtsızlık ve Hıristiyan karakterindeki diğer binlerce zayıflık, günümüzde Hıristiyan topluluklarının ve bireysel Hıristiyanların birbirleriyle olan ilişkisini çok açık bir şekilde belirleyen acınası yabancılaşmayı ortaya çıkarır. Kişi Hıristiyanlığın her köşesindeki gerçekleri düşündüğünde ve kendi duygularını araştırdığında, elçisel ideal ile Kilise'nin bunu gerçekleştirmesi arasındaki karşıtlık o kadar belirgin bir çelişki sunar ki, insan Hıristiyan insanların birbirlerine karşı aynı fikirde olmalarının kendi görevleri olduğuna inanıp inanmadıklarını merak eder. '

Bu dostluk ve uyum ruhunun elde edilmesi, özellikle bizimki gibi zamanlarda, Hıristiyan insanları bir araya getiren düşmanca bir baskı olmadığında, ancak büyük toplumsal farklılıklarımızın kaçınılmaz bir ayrışmaya yol açabildiği ve sempatimizin akışını engelleyebildiğinde ve her geçen gün daha da derinleşen derin fikir ayrılıkları olduğunda ve Hıristiyanları birbirleriyle pek az anlayışa ve daha az sempatiye sahip kamplara ayırıyormuş gibi göründüğünde, çabanın belirgin bir nesnesi olmalıdır. Hatta, gerçek Hıristiyan inancının karakterinde gelişmesinin şanı olan ve bazı Hıristiyan kardeşlik biçimlerinin açıkça teşvik ettiği güçlü bireycilik bile bu konuda zarar verir; ve 'Özgür kiliselere' ait olmakla övünen ve inanç bağlılığı ve din adamlarının yönettiği topluluklardan ayrı duranlar, bu öğüdü tutmaya ve 'barış bağında Ruh'un birliğini' geliştirmeye özellikle çağrılırlar.

Tüm inananlar arasındaki en yakın karşılıklı uyumun, en derin ilkelerin yaşamdaki tüm tezahürleri gibi, en kutsal birlik içinde bir araya getiren ve en yakın dostlukla bir araya getirmesi gereken gerçek birliğin sadece kusurlu bir tezahürü olduğunda ısrar etmek gerekli olmamalıdır, tek bir yaşamın tüm katılımcılarını.
Ve şüphesiz, o tek yaşam ruhlarımıza ne kadar çok akarsa, Hıristiyan uyumunun tüm düşmanlarının üzerimizdeki gücü o kadar az olacaktır. Bizi, O'nun olduğu diğer herkesle akraba yapan şey içimizdeki Mesih'tir. Bizi, benzer değerli inancın sahiplerinden ayıran şey, bir şekilde veya başka bir şekilde, kendimizdir. Gelgit çekildiğinde, kıyıdaki küçük kaya havuzları sümüksü yabani otların uzantılarıyla ayrılır,
ama büyük deniz, hızla yükseldiğinde, bölünmeleri gömer ve
hepsini birleştirir. Hristiyan birliğimiz Mesih'teki birliktir ve 'birbirimize karşı aynı düşüncede olmanın' tek kesin yolu, 'İsa Mesih'teki düşüncenin içimizde de olmasıdır.'

II. Bencil hırsın bölücü gücü.

'Zihninizi yüksek şeylere odaklamayın, ama alçak olanlara alçalın.' Burada yüksek ve alçak arasında çizilen karşıtlık, ikincisinin de birincisi gibi kişilerden ziyade 'şeylere' atıfta bulunuyormuş gibi alınmasını olası kılar. Gözden Geçirilmiş Versiyonun kenar boşluğu, 'alçalmak' olarak çevrilen kelimenin tam karşılığını verir. 'Alçalmak', mecazi olarak kendini teslim etmekle eşdeğerdir; ve bu iki madde, kişisel ilerleme veya kendini övmeye hizmet edebilecek gösterişli bir iş aramayan, ancak memnuniyetle alçakgönüllü alanı dolduran ve 'en mütevazı görevleri kendi üzerine alan' bir eğilimin iki tarafını sunar. Bu tür bir idealin, bu neslin moda olan düsturlarına tamamen aykırı olduğunu belirtmek için duraklamamıza gerek yok. Kişisel hırs, ilerlemede bir unsur olarak yüceltilir ve 'şeytan en arkadakini alır' gibi bir atasözüne inanan bir dünyaya, bu iki öğüt ancak fanatik bir saçmalık gibi görünebilir. Ve yine de, belki de, kişisel ilerleme ve göze çarpan iş peşinde koşmanın ruhu nasıl beslediğini ve gönül rahatlığı çiçeğinin, Bunyan'ın çoban çocuğunun alçak vadide keşfettiği gibi, nasıl büyüdüğünü adil bir şekilde hesaba katarsak, alçak görevlerin sessizce yerine getirilmesi ve alçak alanların memnuniyetle doldurulması yönündeki bu öğütler, insanların bir şöhret peşinde koşarken birbirlerini çiğnediği arenalarda bulunanlardan daha yüksek bir bilgelikle dokunmuş gibi görünebilir. Eğer Hıristiyan insanlar bu iki basit düsturu gerçekten benimsemiş olsalardı, dünya ne kadar huzurlu olurdu ve ruhları ne kadar huzurlu olurdu. Anlaşılması
kolaydır, ancak uygulanması ne kadar zordur.

Burada kınanan mizacın, Havarinin önceki cümlede teşvik ettiği tüm uyumu ve dostluğu yok ettiğini belirtmeye gerek yok. Her insanın komşusunun önüne geçmek için hevesle çabaladığı yerde, her topluluk mücadele eden bir kalabalığa dönüşür; ve birbirlerinden kaçmaya çalışanlar ve 'yüksek şeylere' tutunanlar asla 'birbirlerine karşı aynı fikirde' olmazlar. Ancak, kendimiz için göze çarpan şeyleri arzulama yönündeki doğal bencil eğilimi kontrol altında tutmanın en kesin yolunun dürüstçe ve katı bir özdenetimle mütevazı görevler için coşkuya kapılmamıza izin vermek olduğunu gözlemleyebiliriz. Eğer hayatlarımızı rahatsız etmek ve tatmin edildiğinde bile tatmin getirmeyen hırslarla kalbimizi üzmek istemiyorsak, kendimizi her yaşamda devam eden düşük görevlerin sürekli akışının dürtüsüne teslim etmeliyiz. Ancak, bu öğüdün gerekli olduğu kadar, kalpte şekillenen Mesih'in gücü dışında asla gerçekleştirilemeyecek kadar ağır bir yüktür. En yüce olanın en alçak görevlere eğilmesinin ve bunları kendi üzerine alarak yüceltmesinin büyük örneğini, O'nun dünyevi yaşamında buluruz. O, 'çabalamadı, ağlamadı ve sesinin sokaklarda duyulmasını sağlamadı.' O mükemmel yaşamın otuz yılı, Galile tepelerinde gizlenmiş küçük bir köyde, tek seyirci olarak kaba köylülerin ve tiyatro olarak dar bir marangoz dükkanının bulunduğu yerde geçti. Gerisi için, olası tanıtım hırslı bir ruh için belirsizlik olurdu. Birkaç ağlayan kalbe teselli edici sözler söylemek; birkaç hasta insana ellerini koyup onları iyileştirmek; hor görülen bir ülkede iyilik yaparak dolaşmak, dışlanmışlar ve günahkarlar tarafından gerçekten sevilmek, tüm şöhret dağıtıcıları tarafından bilinmemek ve dünyanın onurlandırdığı herkes tarafından bilinçli olarak hor görülmek - işte Enkarne Tanrı'nın mükemmel yaşamı buydu. Ve bu, takipçilerinin isimlerini yüceltebilecek ayrım ve iş peşindeki istekli yarışlarında bir kenara koymaya razı oldukları bir örnektir. Bu ilkelerin sadık bir şekilde izlenmesinin zorluğu ve bu zorluğun üstesinden gelinebilecek tek yol, Pavlus'un Mektuplarından bir diğerinde, emrine getirdiği güdülerin birikimiyle dokunaklı bir şekilde öğretilir; o, 'Mesih'te teselli, sevginin tesellisi, Ruh'un paydaşlığı ve şefkatli merhametler ve şefkatler'in şefkatli güdüleriyle, aynı düşüncede, aynı fikirde olarak sevincimi tamamlamanızı öğütler; hiçbir şeyi hizipçilik veya kendini beğenmişlik yoluyla değil, her biriniz diğerini kendisinden daha iyi sayarak alçakgönüllülükle. Her birimiz için dar çevremizde bir model olarak, Mesih İsa'daki zihni ve ondan kaçmadığı büyük kendini boşaltmayı ortaya koyuyor, 'ama Tanrı biçiminde olduğu için Tanrı ile eşit olmayı bir ödül olarak görmedi, ama insan biçiminde bulunarak, Kendini alçalttı, ölüme kadar itaatkar oldu.'

III. Entelektüel kendini beğenmişliğin bölücü gücü.

Bu son cümlede, Havari, bir anlamda, bu bölümdeki özel öğütler dizisine başladığı özdeyişi tekrarlıyor. Orada 'aranızdan hiç kimse kendisini olması gerekenden daha fazla düşünmesin' diye tembihledi; burada, bu tür çok yüce düşüncenin özel bir biçimi olan entelektüel kendini beğenmişlikle ilgileniyor. Muhtemelen Atasözleri Kitabı'ndan (iii. 7) alıntı yapıyor, burada şunu okuyoruz:
'Kendi gözünde bilge olma,' öncesinde, 'Kendi anlayışına dayanma; bütün yollarında O'nu tanı'; ve ardından, 'Rab'den kork ve kötülükten uzak dur'; böylece, kişinin kendi bilgeliğinin ve zihnin ve yaşamın diğer tüm kusurlarının aşırı tahmin edilmesinin büyük düşmanı olarak Rab'bin kabulü ve korkusuna işaret ediyor. Böyle bir eğilimin Hıristiyan ruh birliğini nasıl bozduğunu belirtmeye gerek yok. Bu tür kendini beğenmişlikte özellikle izole edici bir şey var. Kilisede, sıradan yiyeceklerle beslenemeyen, aydınlanmış zekaları onları narin parmaklarını kaba, bayağı işlerle kirletmeyecek kadar titiz yapan ve aydınlanmamış ruhlara yönelik küstah eleştirileri, yüzdüğü her yerde sıcaklığı düşüren bir buzdağı gibi olan küçük, üstün kişilerden oluşan küçük bir topluluktan daha büyük birkaç lanet vardır. Bu öfkeye kapılanlar, birliği bozar, işi hareketsizliğe indirger ve bulunduğu her Hıristiyan topluluğunun ilerlemesini sonlandırır; ve bu öfkenin baskınlığı zararlı olduğu gibi, buna karşı yapılan öğüde itaat etmek, kardeş emirlerini yerine getirmekten ayrılamaz. Kendimizi olduğumuz gibi aptal yaratıklar olarak tanımak, 'birbirimize karşı aynı zihniyette' olmak için büyük bir yardımdır. Kendini ayık bir şekilde ve Tanrı'nın kendisine verdiği iman ölçüsüne göre düşünen kişi, yüksek şeylere açlık duymaz, bunun yerine, kendi alçak benliğiyle aynı seviyede olan alçak şeyleri tercih eder.

Metnimizin öğütleri, maddi yardım dağıtma ve yardımsever sempati bahşetme emirleriyle önceden verilmiştir. Mevcut metnimizde emredilen ruh halleri, bu tür dışsal ihsanların içsel kaynağı ve pınarıdır. Maddi yardım ve sempatik duygunun sunulması, yalnızca bu oybirliği ve alçakgönüllülüğün sonucu oldukları için doğru ve değerlidir. 'Azizlerin zorunluluğuna dağıtmak' mümkündür, böylece armağan bir darbeden daha fazla acı verir; hassas kalbin bundan çekindiği şekilde sempati göstermek mümkündür. 'İnananların çoğunluğu tek yürek ve tek ruh olduğunda' her şeyin ortak olması doğal hale geldi. Aurora borealis'te olduğu gibi, farklı merkezlerden titrek ışınlar dışarı akar ve her vuruşta birbirlerine yaklaşırlar, ta ki birbirlerine değip kış gecesini yücelten bir ışık kemeri oluşturana kadar. Aynı şekilde, eğer Hıristiyan insanlar 'birbirlerine karşı aynı fikirde' olsalardı, 'zihinlerini yüce şeylere koymasalardı, ama alçak şeylere alçalsalardı ve kendi kibirlerinde akıllı olmasalardı', Mesih Kilisesi bencil bir dünyanın karanlığında parlayacak ve bu alçak dünyadaki en alçak yere 'en yüksek tahttan' inen O'na tanıklık edecekti, böylece bizi kendi yüceliğinin en yüksek noktasına, sonsuzluğa yükseltecekti. 

BİR ÜÇLÜ DAHA

'Kimseye kötülükle kötülük yapmayın.

Bütün insanların gözünde onurlu olan şeyleri düşünün. 18. Eğer mümkünse, içinizde yatan kadar, bütün insanlarla barış içinde olun.'--ROMALILAR xii. 17, 18 (R.V.).

Bu bölümün kapanış sözcükleri, esas olarak bir Hristiyanın düşmanlık ve
antagonizm karşısındaki göreviyle ilgili olması bakımından belirli bir birliğe sahiptir. Daha önceki bir emir, zulmedenleri kutsama öğüdünde aynı konuya değinmişti; ancak bunun dışında, önceki tüm ayetler, dostça ilişkiler içinde olduğumuz kişilere borçlu olduğumuz görevlerle ilgiliydi. Bu tür öğütler, ilkel Hristiyanların 'kurtların ortasındaki kuzular' gibi özel durumlarını dikkate almaz; ve nefret ve incinme karşısında duygular ve eylemler için bu tür talimatlara sahip olmasaydık, büyük bir Hristiyan görevi bölümü ele alınmamış olurdu. Metnimizdeki genel kural, metni takip eden ayetlerde daha eksiksiz bir biçimde genişletilmiştir ve bunlarla ilgilenmemiz gerekene kadar bunun değerlendirmesini erteleyebiliriz. Daha önce önerilen 'ikiyüzlülük olmadan sevgi'nin uygulanmasının bir biçimidir. Bu üç kuraldan ikincisi oldukça heterojen görünüyor, ancak ilkinde 'kötü' kelimesi ile bunda 'şerefli' kelimesi arasındaki ses benzerliği fark edilebilir ve iki cümlenin bağlantısı kısmen bu sözcük benzerliğinden kaynaklanıyor olabilir; ayrıca, düşmanlarımıza bile önyargılı bir düşmanlığın iyi olarak tanımaya zorlanacağı bir hayatı sergilemeyi borçlu olduğumuz düşüncesiyle düşünceler arasında gerçek bir bağlantı da fark edebiliriz. Bu öğütlerden üçüncüsü, tüm insanlara karşı dostça bir şekilde hareketsiz bir ısrarı emreder. Bu nedenle, bu vaazda yalnızca bu ilkelerden ikinci ve üçüncüsünü ele alıp, ilkinin ele alınmasını sonraki konuşmaya erteleyerek, burada şu tavsiyede bulunuyoruz: 

I. Düşmanlığa kutsal ve güzel bir hayatla karşılık verilmelidir.

Yetkili Versiyon, bu öğütteki önemli kelimeyi 'dürüst' olarak yetersiz bir şekilde tercüme eder. Havari, kelimenin modern, dar anlamıyla dürüstlüğü emretmiyor, bu da onu her insana kendi dürüstlüğünü vermekle sınırlıyor. Çeşitli iyilik türlerini ifade eden diğer birçok kelime gibi, 'dürüst' kelimesinin de giderek daha daralmış olması dikkat çekici bir şey ve İngiltere'nin para ve maddi mallar konusunda dürüstlüğün ana anlamı olması çok karakteristik bir şey. Burada kelime, eski kullanımının tüm genişliğiyle kullanılıyor ve iyiliğin ahlaki güzelliğiyle adil olana eşdeğer. O zaman bir Hıristiyan, tüm insanların iyi olduğunu kabul edeceği bir hayat yaşamakla yükümlüdür. Bu emirde, kötü insanların bile ahlak anlayışlarının doğru olarak kabul edilmesi ima edilmektedir. İncil, bazı noktalarda eski erdemleri yeni bir şekilde öne çıkarsa ve bakış açılarını değiştirse de, yeni bir etik sistemi değildir. Ayrıca, dünyanın Hıristiyanların ne olması gerektiğine dair standardının kabaca doğru bir standart olarak alınabileceği ima edilmektedir. Hıristiyan insanlar, aralarındaki en aşağılık olanların ne olması gerektiği konusundaki beklentilerini karşılamaya çalışırlarsa, kendileri hakkında çok şey öğrenirler ve birçok açıdan ideallerini yükseltebilirler. En kötü insanların bile en iyilerin başarılarını aşan kaba bir görev duygusu vardır. Hıristiyan insanlar, etraflarındakilerin iyi düşüncelerini aramalıdır. Bu düşünceleri davranışlarının nedeni olarak almamalı, övgü almak veya hayranlık duyulmak için iyilik yapmamalıdırlar; ancak 'öğretiyi süslemeli' ve ışıklarını parlatmalıdırlar ki, iyiliğini gören insanlar bunun kaynağını daha yüce düşünmeye ve böylece 'cennetteki Babalarını yüceltmeye' yönlendirilebilsinler. Bu, İncil'i vaaz etmenin bir yoludur. Dünya iyiliği gördüğünde bilir, ama çoğu zaman ondan nefret eder ve bir insandan hoşlanmamasının en iyi nedeni, onun saflığı ve karakter güzelliğinin başkalarının hayatlarını gerçekten de bayağı göstermesidir. Yarasalar ışığın hafif olduğunu hisseder, ona karşı çırpınsalar da ve deri kanatlarının savrulması ve beceriksizce uçmaları, vurdukları şeye tanıklık eder. İsa, 'Dünya benden nefret ediyor, çünkü onun eylemlerinin kötü olduğuna tanıklık ediyorum' demeliydi. Bu tanıklık, O'nun 'dünyanın Işığı' olmasının sonucuydu; ve eğer takipçileri O'ndan aydınlanırsa, aynı etkiye sahip olacaklardır ve aynı tepkiye hazır olmalıdırlar. Ancak yine de 'herkesin gözünde onurlu olan şeyleri düşünmek' onların görevidir. Bu görev, diğerlerinin gösterecek iyiliğimizin olmasına ve iyiliğimizi kendi eklemelerimizle itici hale getirmememize dikkat etmesini içerir. İnsanlar kendilerinden hoşlanmadığında veya onlarla alay ettiğinde, bunun sebebinin dinleri olduğunu düşünerek kendilerini rahatlatan iyi insanlar vardır, oysa ki tek sebep kendi kabalıkları ve karakterlerinin sertliğidir. Sert ve itici bir erdem sunmamız yeterli değildir; adil
yemek adil bir
tabakta sunulmalıdır. Bu görev özellikle düşmanlarımıza borçludur. Onlar bizim en keskin eleştirmenlerimizdir. Duraksamamızı
gözetlerler. Düşmanca incelemelerinin düşüncesi bizi her zaman uyarmalı ve Argus gözlerinin bizi, nefretle keskinleşmiş bir keskinlikle izlediği bilinci, bizi yalnızca kendi adımlarımız konusunda uyanık olmaya değil, aynı zamanda 'Beni izleyenler yüzünden, beni düz bir yolda yönlendir' duasına da yöneltmelidir. 'Herkesin gözünde dürüst şeyler sağlamak', bazı düşmanlıkları etkisiz hale getirmenin, bazı önyargıları uzlaştırmanın ve taklit etmeye çalıştığımız Rab'bi bazı kalplere tavsiye etmenin olası bir yoludur. 

II. Eğer bir düşmanlık olacaksa, bunun hepsinin bir tarafta olduğundan emin olun. 

'İçinizde ne varsa, herkesle barış içinde olun.' Bence bu kelimeler, bir Hristiyan'ın anlaşmazlık içinde olma hakkına sahip olduğu durumlar olduğunu ima ettiklerinde aşırı derecede sınırlı. Sanki şunu kastediyorlardı: Mümkün olduğunca barışçıl olun; ama eğer imkansızsa,
o zaman kavga et. Gerçek anlam bundan çok daha derindir. 'Kavga etmek için
iki kişi gerekir,' der eski bir atasözü; barış yapmak için de iki kişi gerekir, değil mi? İnsanlarla olan ilişkilerimizin barışçıl olup olmayacağını belirleyemeyiz; sadece kendi payımıza düşenden sorumluyuz ve bunun için sorumluyuz. 'İçinizde ne varsa' 'eğer mümkünse'nin açıklamasıdır. Senin payın barış içinde olmaktır; bu senin payındır, belli bir noktaya kadar ve daha fazla değil, ama her zaman, ve her koşulda. Tüm insanlarla barış içinde olmak mümkün olmayabilir; seninle
kavga edecek
bazıları olabilir. Bunun için sen suçlu değilsin, ama onların payı ve senin payın ayrıdır ve senin payın ne yaparlarsa yapsınlar aynıdır. Seninle
barış içinde olsunlar veya olmasınlar, tüm insanlarla barış içinde ol. Onlar seninle kavga etseler bile sen onlarla kavga etme. Bana göre kelimelerin anlamı açıkça bu. Burada, düşmanca duygular beslemenin veya bir insana zarar vermeye çalışmanın doğru olduğu 'Hoşgörünün ötesine geçemeyeceği bir nokta vardır' şeklindeki favori ilkemizin olduğunu varsaymak, bağlamın tonuna ve Yeni Ahit öğretisine aykırı olurdu. Eğer böyle bir nokta varsa, Yeni Ahit'te bunu tanımlamak için hiçbir girişimde bulunulmaması çok dikkat çekicidir. Bu tanıma en yakın yaklaşım, iki mükemmel sayının kendileriyle çarpılmasıyla 'yedi kere yetmiş'tir. Bu yüzden bu emrin kesinlikle ısrarcı, sabırlı bir barışçıllığı emrettiğini ve kesinlikle düşmanlık pozisyonunu almamızı ve hiçbir koşulda nefrete nefretle karşılık vermememizi yasakladığını düşünüyorum. Bundan hiçbir zaman muhalefet olmayacağı sonucu çıkmaz. Rakibin kendisi ve toplumun iyiliği için, düşmanca eylemlerinde engellenmesi gerekebilir, ancak asla
acımasızlık olmamalıdır; ve şeytanın hiçbir mayasının kötülüğe karşı olan şevkimizle karışmamasına dikkat etmeliyiz.

Böyle bir emri günlük hayatımızda yerine getirmenin muazzam zorluğu hakkında konuşmaya gerek yok. Hepimiz bunun ne kadar
zor olduğunu çok iyi biliyoruz; ancak bir an için bu emre tam olarak uymanın mutlak gerekliliği üzerinde düşünebiliriz. Kendi ruhları için
Hristiyan erkekler her türlü acıdan, çekişmeden ve kötülükten kaçınmalıdır. İsa'nın Tanrı'nın bağışlamasının bizim bağışlamamızla ölçülmesiyle ilgili söylediği ciddi şeyleri hatırlamaya ve günlük hayatımıza uygulamaya çalışalım. Bu öğüdü, kusurlu da olsa, sadıklar takip ederse hayatlarımızda devrim yaratacaktır. Sadece arkadaşlarımızla savaşarak kazanabileceğimiz hiçbir şey için savaşmaya değmez. İnsanlar, yalnızca Tanrı ile barışık ve tüm insanlarla barış arayan bir kalbin sarsılmaz dinginliğiyle karşılaşan
antagonizmadan bıkacaklardır. Nefretin
sıcak ateşi, sabırlı, barışçıl bir ruhun kristal soğukluğuna
karşı konulduğunda, bir buzulun üzerine dağılmış yanan kömürler gibi söner.
Çiftlik evlerindeki bekçi köpekleri, bir mil öteden başka birinin havladığını duydukları için gecenin yarısı boyunca havlarlar. Kavga etmek için iki kişi gerekir;
İkisinden biri olmadığımdan emin olun!

BİR ÜÇLÜ DAHA

'Sevgili kardeşlerim, kendinizin öcünü almayın, bunun yerine
gazaba yer verin: çünkü şöyle yazılmıştır: İntikam benimdir;
Ben ödeyeceğim, diyor Rab. 20. Bu yüzden,
düşmanın acıkmışsa onu doyur; susamışsa ona içecek ver;
çünkü böyle yaparsan,
başına ateş kömürleri yığmış olursun. 21. Kötülüğe yenilme, ama kötülüğü
iyilikle yen.'--ROMALILAR xii. 19-21.

Doğal içgüdü, düşmanlığa düşmanlıkla, iyiliğe
iyilikle karşılık vermektir. Kendimizi iyi ve
sevdiğimiz birçok insan vardır, bunun tek nedeni onların bizi iyi ve
sevdiklerine inanmamızdır. Böyle bir sevgi aslında bencilliktir. Aynı şekilde, bir başkasının hoşlanmaması ve yabancılaşması doğal olarak
kendi zihnimizde yeniden üretilir. Bir köpek okşanmak için boynunu uzatır ve kendisine vurmak için kaldırılan bir sopayı ısırır. Bu içgüdüsel eğilimi kontrol altına almak için güçlü bir çaba gerekir ve bu çabayı
en açık Hristiyan ahlak ilkeleri hepimizden talep eder.
Metnimizdeki ilkeler iki şekildedir, olumsuz ve olumlu;
ve her ikisini de ve çok daha fazlasını içeren genel bir ilkeyle sonlanırlar. İki sütun ve bunları örten büyük bir lento vardır, Stonehenge'in trilitonları gibi.

I. Olumsuz ilkeyle ilgileniyoruz.

'Sevgili kardeşlerim, intikam almayın, gazaba yer verin.'
Yasayı kendi ellerinize almayın, Tanrı'nın cezalandırma yolunun kendi kendine işlemesine izin verin. Havari, intikam almakla kişisel kızgınlığın emriyle özel haksızlıkların tutkulu bir şekilde telafi edilmesini kastediyor. Bu kuralın ne kadar derin olduğunu fark etmeliyiz. Sadece medeni zamanlarda yasayla sınırlanan dışsal eylemleri yasaklamakla kalmıyor, aynı zamanda Hristiyan ahlakında olduğu gibi düşünceler ve duygularla da ilgileniyor, sadece eylemlerle değil. 'Bunun için ona kötü bir davranış borçluyum'; 'Ona borcumu ödemek istiyorum' gibi doğal ve yaygın düşünceleri yasaklıyor. Halk arasında 'uygun bir ruh' olarak adlandırılan şeyin büyük bir kısmı, bu kuralla sınandığında son derece uygunsuz hale geliyor. Almancada ancak beceriksizce yeniden üretebildiğimiz, talihsizliği görmenin çirkin zevkini vaftiz eden ve buna 'başkalarının felaketlerinde sevinç' diyen anlamlı bir kelime var. Bu kelimeye sahip değiliz; keşke bu şeye sahip olmasaydık!

Zor kural için ciddi bir sebep, sıklıkla yanlış anlaşılan 'Öfkeye yer verin' sözünde eklenmiştir. Soru şudur: Kimin öfkesi? Ve açıkça, bölümün sonraki sözcükleri bunun Tanrı'nın olduğunu göstermektedir. Bu alıntı Tesniye xxxii. 35'ten gelir. 'İntikam'ın Tanrı'ya atfedilmesi muhtemelen talihsizdir; çünkü aceleci okuyucular tutkulu kızgınlık fikrini ele geçirirler ve bunu O'na aktarırlar, oysa O'nun cezalandırıcı eyleminde ne kızgınlık ne de tutku vardır. Ayrıca buradaki düşüncenin yalnızca temel bir düşünce olduğunu, _cezalandırılacaklarından eminler, bu yüzden _endişelenmemize gerek yok_ olduğunu varsaymamalıyız. Havari, İlahi yönetimde bir unsur olarak cezanın ciddi gerçeğine işaret eder. Kötülüğe kötülükle karşılık veren yalnızca otomatik olarak işleyen yasalar değildir, ancak kaçınılmaz ve kaçınılmaz bir şekilde 'kötülük yapanlara' karşı duran Rab'bin yüzüdür. Bu karşılık, ölüm perdesinin ardındaki gelecekte saklı değildir, ancak her kötülük yapanın çok kesin ve acı bir şekilde deneyimlediği gibi, şu anda gerçekleşir. 'İntikam benimdir, karşılığını ben ödeyeceğim,' der Rab. Tanrı, yalnızca dinsizleri ve günahkârları, aynı zamanda doğruları cezalandırma hakkına sahiptir. Bizim gibi bir sistemde yaşayan biri, bu işi kendi eline almaya nasıl cesaret eder? Bir eylemin gerçek kötülüğü hakkında mükemmel bir bilgi gerektirir, ki kalbi okuyamayan hiç kimse buna sahip değildir; tutkudan mükemmel bir özgürlük gerektirir; intikamcının kötü çölden mükemmel bir şekilde muaf olmasını gerektirir; tek kelimeyle, Tanrı'ya ve yalnızca O'na aittir. Bizim, özel eylemlerde veya sözde suçluların tedavisinde, cezayı çöle paylaştırmakla hiçbir ilgimiz yok. İkincisinde hedeflerimiz toplumun yeniden şekillenmesi ve güvenliği olmalıdır. Bunlara cezayı eklersek, işlevlerimizi aşarız.

II. Olumluyu ele alalım: Tanrı'nın düşmanlığa iyilikseverlikle karşılık verme yolunu izleyin.

Aç düşman doyurulmalı, susayanlara içecek verilmelidir; ve
nedeni, böyle bir iyilikseverliğin 'başına ateş kömürleri yığmasıdır.' Olumsuz yeterli değildir. İntikamdan uzak durmak kalbi etkilemeden bırakacaktır ve basitçe tüm ilişkilerin kesilmesiyle sonuçlanabilir. Atanan neden ilk başta garip geliyor. Başa yığılacak 'ateş kömürlerinin' kalbi eritip yumuşatmak ve sevgiyle
parlamasını sağlamak için tasarlandığı açıktır. Kötülüğü iyilikle cevaplanan bir adamın hissettiği utançtan kaynaklanan yakıcı sancılar da buna dahil edilebilir. Ancak bunlar, yabancılaşmış kalbinde sevgi ateşini
yakmanın gerçek amacına göre ikincil ve yardımcıdır.
Her Hıristiyan insanın göz önünde bulundurması gereken büyük amaç
düşmanı yenmek ve yanlış anlamaları ve düşmanlığı eritmektir.
Böyle davranmamızın nedeni, kendi kişisel rahatlığımıza yönelik bencil bir kaygı değil, Mesih'in bize insanlar arasındaki barışın kutsaması için ve bir kardeşi tuzaktan kurtarıp Tanrı ile birlikteliğin sevinçlerine ortak olmasını sağlamak için beslememizi öğrettiği kutsal kaygıdır.
Yüreğindeki kötülüğü yakmanın tek yolu, başına iyilik ve cömertlik kömürleri yığmaktır. Ve böyle bir amaç için fırsatları kollamamız gerekir. Doğru anı işaretlemeli ve açken yiyecek ve susadığında içecek teklifimizi zamanlamalıyız; çünkü sık sık _mal-a-propos_ nezaket teklifleri işleri daha da kötüleştirir. Tanrı'nın yolu budur. Şimşeklerini kavrayamayız, sevgisini kopyalayabiliriz. Elinde tuttuğu iki silahtan merhamet ve yargıdan ikincisi kesinlikle O'nundur; ilki bizim de olmalıdır.

III. Tüm yaşamda kötülüğe iyilikle karşılık ver ve onu yen.

Bu son emir, 'Kötülüğe yenilme, ama kötülüğü iyilikle yen', sadece düşmanlarla ilişkileri değil, her tür kötülükle tüm temasları kapsayan bir forma dönüştürülmüştür. Burada sadece dokunulabilen birçok büyük düşünceyi içerir. Tüm yaşamlarımızda kötülükle savaşmamız gerektiğini ve onun yendiğini ve bunu yapmaya yönlendirildiğimizde yenildiğimizi ima eder. Sadece iyiye dönüştürülerek yenilir. Düşmanlarımızı, onları sevgili olarak kazandığımızda yeneriz. Kötülük yapma ayartmalarımızı, onları erdemleri geliştirmek için fırsat haline getirdiğimizde yeneriz; üzüntünün kötülüğünü, bizi Tanrı'ya yaklaştırmak için kullandığımızda yeneriz; etrafımızdaki insanları, onların örnekleriyle kötülüğe sürüklenmediğimiz, ama bizimkilerle onları iyiliğe çektiğimizde yeneriz. Kötülük, ancak bizim tarafımızdan olumlu iyilik uygulamasıyla dönüştürülür. Bunu, önceki açıklamalarda düşmanlarla ilgili olarak gördük. Diğer kötülük biçimleriyle ilgili olarak, genellikle onlarla doğrudan savaşmamak, bunun yerine zihni ve kalbi olumlu gerçek ve iyilikle, iradeyi ve elleri ise aktif hizmetle meşgul etmek daha iyidir. Paslı bir bıçak, çok fazla ovalayarak değil, yoğun kullanımla etkili bir şekilde temizlenmelidir. Hayatlarımız, dünyadaki yolculuğunun neredeyse son anında, 'İyi
sevin: Ben dünyayı yendim' diyen O'nun büyük örneğine göre şekillendirilmelidir. İsa hepimizdeki kötülüğü yenmeye çalışır ve onu sevgiye
dönüştürdüğünde yendiğini düşünür.

SEVGİ VE GÜN

'Hiç kimseye bir şey borçlu olmayın, ancak birbirinizi sevin: çünkü
başkasını seven, yasayı yerine getirmiş olur. 9. Bunun için, Zina
etmeyeceksin, öldürmeyeceksin,
çalmayacaksın,
yalan yere tanıklık
etmeyeceksin,
göz dikmeyeceksin; ve eğer başka bir emir varsa, bu sözde kısaca kavranmıştır, yani,
Komşunu kendin gibi seveceksin. 10. Sevgi komşusuna kötülük etmez:
bu nedenle sevgi yasanın yerine getirilmesidir. 11. Ve bunu,
zamanı bilerek, şimdi uykudan uyanmanın vaktidir: çünkü şimdi kurtuluşumuz inandığımız zamandan daha yakındır.
12. Gece ilerledi, gündüz yaklaştı: öyleyse
karanlığın işlerini atalım ve
aydınlığın silahlarını kuşanalım, 13. Dürüstçe, gündüzde olduğu gibi yürüyelim; isyan ve sarhoşlukta değil,
çamaşırcılıkta ve şehvette değil,
kavga ve kıskançlıkta değil: 14. Ama Rab İsa Mesih'i giyin ve bedenin arzularını yerine getirmek için hazırlık yapmayın.'--ROMALILAR xiii. 8-14.

Bu pasajın iki paragrafı sadece hafifçe bağlantılıdır.
İlk paragraf evrensel sevginin zorunluluğunu aşılar; ve ikincisi, bu görevi yerine getirmenin bir nedeni olarak, 'gün'ün yaklaştığını ima ederek başlar. O şafağın ışığı Pavlus'un gözlerini çeker
ve onu, ışığın çocuklarına yakışan Hristiyan saflığı üzerine daha geniş öğütlere yöneltir.

I. 8-10. ayetler, tüm insanları kucaklayan ve onlara karşı tüm görevleri kapsayan bir sevginin yükümlülüğünü ortaya koyar. Havari, 'Herkese hakkını ödeyin' genel öğüdünü daha yeni koymuş ve bunu özellikle Hristiyanların belediye yöneticileriyle olan ilişkilerine uygulamıştır. Bunu olumsuz bir biçimde tekrarlar ve her insanı sevme yükümlülüğünü buna dayandırır. Bu sevgi, ayrıca yasanın özü ve toplamı olarak temsil edilir. Böylece Pavlus, genellikle birbirini dışlayan iki düşünceyi bir araya getirir: sevgi ve yasa. O, hayırseverliğin güzelliği ve benzeri şeyler hakkında duygusallıktan bahsetmez, ancak temas ettiğimiz her erkeği sevmek zorunda olduğumuzu 'katı ve kesin bir kural' olarak ortaya koyar; ya da Yunanlıların dediği gibi 'öteki'.

Burada öğretilen ilk açık gerçek budur. Aşk, istediğimiz gibi şımartabileceğimiz veya şımartmayabileceğimiz bir duygu değildir. Nesnelerini sevimlilik veya iyilik tahminimize göre seçmek değildir.
Ama sevmek zorundayız ve bunu her yönden, güzel veya çirkin, iyi veya kötü ayrımı yapmadan. 'Ağır bir söz; bunu kim duyabilir?'
Her insan o borcun alacaklısıdır. Sevgi almadığı sürece bizden hakkını alamaz. Ayrıca, aşk borcunun asla ödenmediğini unutmayın. Tüm ödemelerden sonra hala borçlu kalır. Tüm taleplerin tamamen ödenmesi diye bir şey yoktur ve Bengel'in dediği gibi, bu ölmeyen bir borçtur. Sevgi harcamaktan, özellikle de değersiz alıcılara, yorulmaya ve tüm talepleri sildiğimizi düşünmeye meyilliyiz ve başkalarına karşı yükümlülüklerimizin bizi birine yardım etmeyi bırakmaya zorladığı sıklıkla doğru olabilir; ancak Pavlus'un sözlerini yüreğimize koyarsak, sabrımız daha uzun soluklu olur ve kalplerimizi ve keselerimizi nankör taliplere karşı bile kapatmaya bu kadar çabuk hazır olmayız. Ayrıca, Pavlus burada bize bu sevgi borcunun (_debitum_, 'görev') tüm görevleri içerdiğini öğretiyor. Bu, yasanın yerine getirilmesidir, çünkü yasanın emrettiği davranışı güvence altına alacaktır. Musa yasasının kendisi bunu gösterir, çünkü ikinci levhanın çeşitli emirlerini, komşumuza olan sevginin tek emrinde özetler (Lev. xix. 18). Yasa emreder ancak emirlerini yerine getirme yetkisine sahip değildir. Sevgi, yasanın emrettiği her şeyi yapmaya ve yasakladığı her şeyden kaçınmaya olanak tanır ve eğilim gösterir. Görevlerin çokluğu birliğe dönüşür; ve bu birlik, eyleme geçtiğinde,
sevimli ve iyi bir üne sahip olan her şeye dönüşür. Sevgi, çeşitli şekillerde seyreltilip manipüle edildiğinde,
tüm güçlü ve hoş kokulu esintileri veren ana tentürdür. Günlük yaşamın prizmasının bileşen renklerine
çözdüğü beyaz ışıktır.

Ancak Pavlus, sevginin eylemini burada olumsuz, kötülük yapmayan bir şeyle sınırlandırıyor gibi görünüyor. Bunun nedeni, emirlerin çoğunlukla olumsuz olması ve
olmaları, hepimiz için doğal olan sevgisizliğin üzücü bir göstergesidir. Fakat kendimizi sadece olumsuz olarak mı seviyoruz, yoksa kendimize zarar vermemekle mi yetiniyoruz? Başkalarına olan bu katı sevgi kalıbı sadece dereceyi değil, aynı zamanda tarzı da belirler. İnsanlara olan gerçek sevginin zayıf bir hoşgörü olmadığını, bazen cezalandırması, engellemesi ve her zaman onların iyiliğini araması gerektiğini, sadece tatminini değil, öğretmektedir.

Kim başkalarına kötülük yapmama olumsuz ilkesini dürüstçe uygulamaya çalışırsa, bunu yeterince olumlu bulacaktır. Onlara yardım etmekte başarısız olduğumuzda insanlara zarar veririz. Onlara bir iyilik yapabilir ve yapmazsak, onlara kötülük yapmış oluruz. İyilik için eylemsizlik, kötülük için eylemdir. Elbette, hiçbir şey bu öğretinin Hristiyanların sarhoş ediciler konusundaki görevi üzerindeki etkisinden daha açık olamaz. Eğer bir Hristiyan bunları kullanarak zayıf bir iradenin önüne bir engel koyarsa, o zaman komşusuna kötülük yapıyor demektir ve bu da sevgi eksikliğini ve dürüst olmama, açık bir borcu ödemekten kaçınmayı gösterir.

II. Sevgiye ve tüm saflığa büyük teşvik,
yaklaşan gün olarak ortaya konur - günün (ayetler 11-14). Pavlus'un yazısında, 'gün' genellikle Rab'bin dönüşünün büyük günü anlamına gelir ve burada da bu anlama sahip olabilir; çünkü İsa'nın bize söylediği gibi, 'vahyedilmiş Havarilerin bile 'zamanları veya mevsimleri bilmesi' 'gerekmez' ve Rab'bin atadığı sınırları ona atamak, havarisel ilhama karşı bir onursuzluk değildir.

Ancak, bunu ifadenin anlamı olarak mı alalım yoksa sadece ölüm zamanını cennetin gününün doğuşu olarak mı işaret ettiğini düşünelim, güdünün ağırlığı etkilenmez. Dil canlı bir şekilde 'resimseldir. Karanlık incelmekte ve karanlık griye dönmektedir. Işık kıpırdanmaya ve fısıldamaya başlar. Bir grup asker uykuda yatar ve alacakaranlık
şafak sökerken, boru sesi onları uyanmaya, geceliklerini, yani karanlığa uygun işleri, çıkarmaya ve ışık zırhlarını giymeye çağırır. Işık
burada parıldayan zırhın yapıldığı malzeme olarak düşünülebilir; ancak, daha büyük olasılıkla, ifade ışığa uygun silahlar anlamına gelir.

Genel resim böyle olduğundan, tüm tasvirin altında yatan gerçeği fark ederiz; yani, her hayatın sabit bir sonu olan kesin bir bütündür. İsa, 'Beni gönderenin işlerini gündüzken yapmalıyız: gece gelir' demiştir. Pavlus bu ayetlerde zıt metaforları kullanır. Ancak, iki söz biçim olarak zıt olsa da, öz olarak aynıdır. Her ikisinde de, baskın düşünce, dünyevi yaşamın hızla azalan alanı ve geleceğin buna hiç benzememesidir. Bizler, gelen bir gelgitle kumluk bir kıyıda duran adamlar gibiyiz ve dalgaların her
yıkımı
kenarlarını
aşıyor ve hemen ayaklarımızın altında
bırakacak. Bunu çoğunlukla unutuyoruz ve belki de bunun her zaman
mevcut olması iyi değil; fakat asla
mevcut olmaması
delilik ve acı bir kayıptır.

Pavlus, yoğun ahlaki ciddiyetiyle, 13. ayette, kendimizi
zaten 'gündüzde'ymiş gibi görmemizi ve davranışlarımızı sanki etrafımızda parlıyormuş ve her şey onun ışığıyla
açıklanmış gibi şekillendirmemizi emrediyor.
Kaldırılması gereken günahlar çok
iri ve elle tutulur. Bunlar çoğunlukla, bu Romalı Hıristiyanların bile uyarılması gereken ve birçok Hıristiyan topluluğu arasında bile
ışıkla
açıklanması gereken bedensel günahlardır.

Ancak Pavlus'un söyleyecek bir sözü daha var. Eğer onsuz dursaydı, 'Bu yapışan kötülüğü nasıl sıyırıp atacağım, ki bu benim giysilerim değil de cildim gibi görünüyor? O parlayan zırhı nasıl giyeceğim?' diye haykıran insanlara yardım etmek için çok az şey söylemiş olurdu. Tek bir yol vardır: Rab İsa Mesih'i giyeriz. Eğer kendimizi imanla O'na adarsak ve ayartmalarımıza O'nun gücüyle karşı koyarsak ve böylece kendimizi O'na sararsak, O bizim için giysi ve zırh, güç ve doğruluk olacaktır. Eski benliğimiz düşecek ve şehvetlerini yerine getirmek için bedenimizi hiç düşünmeyeceğiz.

KURTULUŞ DAHA YAKINDA

'... Şimdi kurtuluşumuz, inandığımız zamandan daha yakındır.'-ROMALILAR xiii. 11.

Sanırım, Havari'nin, tüm erken Kilise ile birlikte, az çok tutarlı bir şekilde, İsa Mesih'in ikinci gelişine tanıklık etmek için yaşama beklentisini beslediğine dair hiçbir şüphe yok.
Pavlus'un mektuplarında hem bu beklentiye hem de ölümü tatmayı beklemeye bakan pasajlar var. 'Bizler, Rab'bin gelişine kadar yaşayan ve kalanlar' diyor bir bölümde iki kez. 'Ben kurban edilmeye hazırım ve ayrılış saatim yaklaşıyor' diyor son mektubunda.

Şimdi bu öngörünün zıtlığı, Rabbimizin Kendisinin söylediği, 'Zamanları ve mevsimleri bilmek size ait değildir' ifadesinin doğal sonucudur ve doktrinini İsa Mesih'in Kendi sözlerinden ilhamla elde edilen bilgiden oluşturmakla yetinen hiç kimse, Pavlus ve kardeş Havarilerin Üstadın ne zaman geleceğini bilmedikleri gerçeğini kabul etmekte en ufak bir tökezlemeye ihtiyaç duymaz. Mesih'in kendisi onlara girişlerine karşı kilitli bir oda olduğunu söylemişti ve bu nedenle, eğer onlar da 'içlerindeki Ruh'un önceden tanıklık ettiğinde ... gelecek olan ihtişamı ne şekilde ifade ettiğini' araştırmışlarsa, bunun Kilise'nin bu ilk öğretmenlerinin yetkili ilhamına aykırı olduğunu düşünmemize gerek yoktur. Şimdi, metnim açıkça bu iki öngörüden ilkinin sonucudur, yani Pavlus ve neslinin muhtemelen Rab'bin gökten gelişini görecekleri. Ve ona göre, 'gecenin çoktan bittiği', bağlamın da söylediği gibi, 've günün yaklaştığı' düşüncesi, onun en canlı umudunun altında yatar ve en yoğun çabasının ilhamı ve motive edici kaynağıydı.

Şimdi, kendi dünyevi hayatlarımızın kapanış anlarıyla, ölüm gerçeğiyle ilişkimiz, tam olarak Havari ve kardeşlerinin Rab'bin gelişine olan ilişkisiyle aynıdır. Biz de, o kısmi cehalet pozisyonundayız ve bizim için pratik olarak metnimin kelimeleri ve tüm paralel kelimeleri, geldiğimiz sonu nasıl düşünmemiz ve bundan nasıl etkilenmemiz gerektiğini gösteriyor. Ve bu, o son ciddi anın Hristiyan görüşünün en büyük özelliğidir. 'Kurtuluşumuz şimdi inandığımız zamandan daha yakındır.' Bu yüzden, her şeyden önce, bu sözlerin bize kendi sonumuza dair Hristiyan görüşü olması gerektiğini öğrettiğini ve ikinci olarak, bu görüşün bizi hangi davranışa yönlendirmesi gerektiğini belirtmek isterim.

I. Hristiyanların ölüme bakış açısı.

'Şimdi kurtuluşumuz daha yakın.' İnanç ve umutla ölümün tüm kasvetli dışsallıklarını düşünmeli ve meselenin özüne inmeliyiz. Ve sonra iğrenç olan her şey, eti ve kanı küçülten her şey yok olur ve buharlaşır ve siyah giysisinin kıvrımlarının altında, Hristiyan ruhlarına Tanrı'nın son, en tatlı, en muzaffer melek-habercisi, büyük, güçlü, sessiz Ölüm Meleği ortaya çıkar ve elinde tam bir kurtuluş armağanı taşır. Havari'mizin, Mesih tekrar gelene kadar hayatta kalma düşüncesinin bir kenara bırakılması gerektiğini bildiğinde, görmenin coşkusuna yükseldiği şey budur ve hayatının son anına yaklaştığında, 'Rab beni kurtaracak ve beni sonsuz krallığına
götürecek.' dedi. Bu sözlerde beklediği ve ifade ettiği kurtuluş ve kurtarılma neydi? Cezadan muafiyet mi? Celladın baltasından kurtulmak mı? Kanlı Nero'nun zulmeden dişleri olan 'aslanın ağzından' kurtulmak mı? Kesinlikle hayır. Ölümün yaklaştığını biliyordu ve 'O beni kurtaracak' dedi - ondan değil, onun aracılığıyla - 'ebedi krallığına.' Ve böylece metnimin sözleriyle - Pavlus bunları kastetmese de - aramızdaki mesafeyi ve o kesin yakınlığı, azalan, azalan, azalanı gördüğümüzde şöyle diyebiliriz: 'Şimdi,' an be an geçmişe doğru ilerlerken, 'şimdi kurtuluşumuz inandığımız zamandan daha yakındır. '
Çocuklar, tatillerine yaklaştıklarında,
kağıt şeritleri alırlar ve her geçen gün bir parça koparırlar. Ve
günleri kopardıkça, evimize yaklaştığımızı ve
içinde bizim için saklanan
kutsanmışlığın bize yaklaştığını hissedelim. 'Kurtuluşumuz', yıkımımız değil, daha dolu hayatımız, kelimenin gerçek anlamıyla 'ölümümüz', 'inandığımız zamandan daha yakındır.'

Ama birileri, 'İnsan öldükten sonra mı kurtulmuş olur?' diyebilir. Kurtuluş
gelecekte midir, mezardan sonra mı gelir? Hayır, kesinlikle hayır.
Kutsal Kitap'ta bu kelimenin üç yönü vardır. Bazen Yeni Ahit yazarları kurtuluşu geçmiş olarak ele alır ve bir Hristiyan'ın
ilk inancının tam anında her şeye sahip olma hakkını kazandığını
gösterirler. Bu doğrudur, en fakir ve en iğrenç günahkara, Mesih'e ilk iman ettiği anda verilen şeyden henüz evrilmemiş olana, eklenecek hiçbir şey yoktur. Tövbekâr hırsızın çarmıhta aldığı kurtuluş, onun
alacağı kurtuluşun tamamıdır. Fakat bundan
şiddetli ve şiddetli ve şiddetli bir şekilde
geldi, 'bu seslerin ötesinde barışın olduğu' bölgeye geçtiğinde--göklerdeki sonsuz ilerlemenin tüm dolulukları onda açılan o tükenmez pınardan fışkırdı. Ve bizim için de durum aynıdır. Kurtuluş, inandığımızda aldığımız geçmiş bir armağandır.

Fakat Kutsal Kitap'ta da vurgulu bir şekilde belirtilen başka bir açıdan, bu, sadece geçmişte bir kez ve herkes için bahşedilmiş bir armağan değil, ilerleyen bir süreçtir. Bu düşünce üzerinde durmuyorum,
sadece çeşitli bağlantılarda birden fazla kez görülen bir ifade biçimini hatırlatıyorum. Luka, 'Rab, kurtarılanları her gün Kilise'ye ekledi,' der. Korintliler'e Mektup'ta daha da vurgulu bir şekilde, Havari, iki ilerici süreci zıtlık haline getirir ve İncil'in vaaz edildiğini ve 'kurtarılanlar için' hayata bir yaşam kokusu, 'kaybolanlar için' bir yıkım kokusu olduğunu söyler. Hiçbir ahlaki veya ruhsal durum klişeleşmiş veya durgun değildir. Hepsi ilericidir. Ve böylece bir kez ve herkes için verilen kurtuluş her zaman açığa çıkar ve yeryüzündeki Hıristiyan yaşamı bunun açığa çıkmasıdır.

Fakat bir başka açıdan, metnimde ve diğer paralel pasajlarda sunulduğu gibi, kurtuluşun tufanın diğer tarafında yattığı düşünülüyor, çünkü oradaki tezahürleri, içindekilerin orada evrimleşmesi ve o zaman gelen büyük armağanlar, buradaki en seçkin deneyimlerimizin bile çok ötesindedir, öyle ki, kökleri hala eskide olmasına rağmen, sanki yeni gibidirler. Tüm varlığımızdan her türlü kötülüğün, ister üzüntü ister günah olsun, mutlak olarak uzaklaştırılmasıyla ve bize her türlü iyiliğin, ister doğruluk ister sevinç olsun, kesin olarak bahşedilmesiyle doruğa ulaşan ve mührü 'evlat edinme, yani bedenin kurtuluşu' olan kurtuluş, böylece beden, ruh ve zihin 'önceki gibi tek bir müzik yapar, ancak daha geniştir', burada deneyimlediğimiz kendi tohumlarından o kadar uzaktadır ki, benim metnim ve benzerleri yeterince haklı çıkarılmıştır. Ve Tanrı'nın kurtuluşuna sahip olduğuna en çok ikna olmuş ve bunun bilincinde olan ve bu kurtuluşun hayatında giderek güç kazandığının en eksiksiz ve mübarek şekilde farkında olan kişi, yeryüzündeki en yüksek tezahürü ile göklerdeki en düşük tezahürü arasında öyle bir uçurum olduğunu en çok hissedecek kişidir ki, Baba'nın sofrasında içeceği şarap gerçekten de yeni şaraptır. Ve böylece, zaten sahip olmamıza rağmen, 'kurtuluşumuz inandığımız zamandan daha yakındır.'

Sevgili kardeşlerim, eğer bunlar doğruysa ve ölmek krallığa kurtulmaksa, iki düşünce ortaya çıkmaz mı? Birincisi, o mübarek tamamlanmanın, benim korktuğum gibi, düşüncelerimizin daha fazlasını meşgul etmesidir. Hayat devam ederken ve aramızdaki mesafe azaldıkça, biz yaşlı insanlar doğal olarak, daha ciddi ve sık bir şekilde düşüncelerimizi sona çevirmek gibi aptalca bir yola saparız. Sanırım Avustralya'ya yaptığımız yolculuğun son haftasında, İngiliz Kanalı'nı aşmanın ilk iki veya üç gününden çok daha fazla, gelecek haftaki karaya çıkışla ilgili düşünceler vardır. Bu veya başka bir konuda yaşlı kafaları genç omuzlara koymak istemiyorum. Ama eminim ki, Mezmur yazarının dediği gibi, 'sonumuzu düşünmek' için 'akıllı' olmamız, Hristiyan karakterlerimizin gücüne çok yakından bağlıdır.

Aşağıdaki diğer düşünce de aynı derecede açıktır, yani beklenti her zaman neşeli, umutlu ve neşeli olmalıdır. Bizim, dünyadan ayrılmanın üzücü yönleriyle hiçbir ilgimiz yoktur. Bunlar, Hristiyan bilinci için, olması gerektiği kadar canlı ve Tanrı tarafından yönetildiğinde, neredeyse yok gibidir. Arkaplana düşerler ve bazen tamamen gözden kaybolurlar. Bu Havarinin, ölüm hakkında düşündüğünde, ona nasıl baktığını hatırlayın - size uygunsuz gelebilecek kelimeleri alıntılayacaktım - 'neşeli bir karşılama' ile; en azından, ondan zerre kadar korkmadığını ve onda geri çekilecek bir şey görmediğini. Mesih ile birlikte olmaktan bahsediyor, ki bu çok daha iyidir; 'bedenden uzak, Rab'le birlikte'; 'bu çadırın dünyevi evinin dağılması' - eski kil kulübenin yıkılması, böylece yerinde mermer ve değerli taşlardan yapılmış görkemli bir saray yükselebilsin; 'ayrılış saatim geldi; mücadeleyi bitirdim.' Petrus da şu sözlerle araya giriyor: 'Çıkışım; ayrılışım' ve ikisi de, özlemle olmasa da, göz kapaklarının titremesi olmadan, çoğu insanın çok iğrenç bulduğu habercinin gözbebeklerine bakıyorlar. İsa Mesih'e olan inançla, umutlarının uzadığı diyarın iki katından fazla artması ve ölümün sınırının ötesindeki karanlık toprakları ilhak etmesi, Hıristiyan ruhlar için harika bir armağan değil midir? Sevgili dostlar, eğer Mesih'te yaşıyorsak, son düşüncesi ve burada, evimizden uzakta olmamız, bu zavallı, küçülen bedenin hala farkında olabileceği yüzeysel dehşetlerden sonsuz derecede tatlı olmalı. Ve eminim ki Kurtarıcımıza ne kadar yaklaşırsak ve kurtuluşun sevinçli mülkiyetini zaten bizimmiş gibi ne kadar çok fark edersek ve bu armağanın kalbimizde ne kadar genişlediğinin bilincinde olursak, insanları tüm 'ömürleri boyunca' esarete tabi kılan o ölüm korkusundan o kadar çok kurtulacağız. Bu yüzden sizden şunu hedeflemenizi rica ediyorum, 
ileriye baktığınızda, yeryüzünün ufkunda gördüğünüz en uzak şey, sizi sonsuz krallığa
kurtarmak için gelen o büyük Ölüm Meleği olabilir.

Şimdi, 

II. Böyle bir umudun teşvik etmesi gereken davranış hakkında birkaç söz.

Havari bunu bağlamda çok açık bir şekilde ifade ediyor ve orada bize öğrettiği şeyleri bir veya iki kelimeyle genişletmemiz gerekiyor. 'Ve zamanı bilmek, şimdi uykudan uyanmanın vaktidir, çünkü şimdi kurtuluşumuz inandığımız zamandan daha yakındır.' 'Bununla' neyi kastediyor? Hristiyan yaşamına yönelik pratik öğütlerin tamamı
daha önce verilmiştir. Görev olan her şey, o son anın gerçek anlamını kavradığımızda on kat daha katı ve zorunlu hale gelir. Bize ölüm ve ötesi hakkında düşünmenin sağlıksız olduğunu söylerler, çünkü bunu yapmak şu anki uğraşlarımızın çoğundan ilgiyi alır ve enerjiyi zayıflatır. Bir insanın çok geçmeden her şeyden tamamen koparılacağı gerçeğini sürekli olarak düşündüğü için koparıldığı bir şey varsa, bu onun koparılması gereken bir şeydir. Ve eğer hiçliğe doğru azalan ve bir insanın hayatı boyunca herhangi bir coşku veya ilgiyle kendini
atamayacağı herhangi bir uğraş varsa, eğer bir kez ölüm düşüncesi onun içinde harekete geçerse, onlara güvenin, bunlar kendi başlarına
aşağılık ve değersiz uğraşlardır. Tüm iyi amaçlar üzerimizde daha fazla güç kazanacak; yaşamaya değer olan şeyin daha
sağduyulu bir tahminine sahip olacağız; şeylerin göreceli öneminin ne olduğuna dair yeni bir standarda sahip olacağız; ve eğer çok büyük görünen bazılarının, o araştırmacı ışığın
üzerlerine girmesine izin verdiğimizde çok
küçük olduğu ortaya çıkarsa ve çok önemsiz görünen diğerleri aniden
egemen bir büyüklüğe
yükselirse - o yeni ve daha doğru bakış açısı tamamen
açık bir kazanç olacaktır. Kurtuluşumuzun Tanrı'nın tahtından mavi uçurumlar boyunca bize doğru sürüklendiğini ne kadar çok hissedersek, o kadar 'gündüz denildiği sürece' çalışacağız ve Kurtarıcı ve kurtuluşu geldiğinde, tüm zorlu işler için belimizi sarmış ve Hristiyan karakterinin ışığının tüm parlaklığıyla yanan lambalarla bulunmayı o kadar içtenlikle arayacağız. Ayrıca, Pavlus, yaklaşan kurtuluşa dair bu umutlu, neşeli tefekkürün bizi kötülüğü atmaya ve iyiliği giymeye yönlendirmesi gerektiğini söylüyor. Elçinin, 'Gün geldi; bu nedenle karanlığın işlerini atalım' dediği bağlamda, tıpkı insanların sabahleyin, gün ışığının pencereden içeri girip göz kapaklarını kaldırmalarına, geceliklerini çıkarmalarına neden olduğu gibi, 've ışığın zırhını giyelim' dediği yürek burkan imgeleri hatırlayacaksınız. Biz askeriz ve kurşun geçirmez, kılıcın keskin tarafını döndürecek bir şeyler giymeliyiz. Ve Hristiyan askere atılan ateşli oklara karşı koyabilecek göksel bir çelik nerede bulunur? Zırhı 'ışıktan' olmalı. Hristiyan karakterinin ışıltısıyla
giyinmişken yenilmez olacak. Ve karanlığın işlerine bürünmüş olan bizler, onları nasıl atabiliriz veya kendimizi ışığın ışıltılı zırhına nasıl bürünebiliriz? Pavlus bize, 'Rab İsa Mesih'i giyin ve beden için hazırlık yapmayın' der. Resim, uyuyan askerlerden oluşan bir kampın görüntüsüdür; gece incelmektedir, safran çizgileri şafak vakti doğudan gelmektedir. Uyuyanlar birbiri ardına uyanırlar; geceliklerini bir kenara atarlar ve sabah güneşinin ışınlarında
parıldayan zırhlara sarılırlar. Böylece trompet kalk sesini çaldığında hazır olurlar ve sabahla birlikte Rab'bin ordusunun Komutanı gelir ve
Kaptanla birlikte, anlarımız tespih taneleri gibi parmaklarımızın arasından kayarken, bize giderek daha da yaklaşan kurtuluşun mükemmelleşmesi gelir. Birçok insan ölüm ve korkuyu düşünür;
Hristiyan ölümü ve umudu düşünmelidir.

ASKERİN SABAH ÇAĞRISI

'Işığın zırhını giyelim.'-ROMALILAR xiii. 12.

Hristiyan zırhı metaforunun Pavlus'un mektuplarında tüm ders boyunca yer aldığını fark etmek ilginçtir.
İlk olarak, çok ilkel bir biçimde, Mektupların en eskisi olan Selanikliler'e

'de görünür. Burada kariyerinin ortalarına ait bir mektupta belirir ve son olarak, tam olarak gelişmiş ve uzatılmış haliyle, eserinin neredeyse
sonunda, Efesliler'e Mektup'ta belirir. Dolayısıyla bunun onun
bilindik düşüncelerinden biri olduğunu makul bir şekilde varsayabiliriz. Burada çok
güzel bir eklemesi vardır, çünkü onun
canlı hayal gücünün önünde yüzen resim, sabah borusuyla uyandırılan,
gün doğmaya başladığı için geceliklerini
çıkaran ve yükselen
güneşin ışığında parıldayan zırhlarını kuşanan bir asker bölüğünün resmidir. 'İşte,' der Pavlus, 'siz Hıristiyanlar böyle olmalısınız.
Kalkınma sesini duyamıyor musunuz? Gece çoktan bitti; gün yaklaşıyor;
bu yüzden karanlığın işlerini, o uyku saatlerine uygun geceliklerimizi
bir kenara bırakalım. Onları atalım ve
gündüze ait zırhları giyelim. '

Şimdi, bu Apostolik öğüdün, Havari'nin dünyanın sonuna yaklaştığı beklentisine ne kadar dayandığını sormayacağım veya cevaplamaya çalışmayacağım. Şu anda bizim için hiç önemli değil, çünkü bu öğüdün temeli olarak ifade ettiği gerçek, hepimiz ve etrafımızdaki bu geçici gölgelerin ortasındaki konumumuz hakkında doğrudur. Gerçek günün şafağına doğru hızla ilerliyoruz. Ve bu yüzden buradaki öğüdü, eski, yıpranmış ve sıradan olduğu kadar, vurgulamaya çalışayım, çünkü hayat yolculuğumuzun hangi noktasına gelirsek gelelim, hepimiz buna ihtiyaç duyarız.

Şimdi, beni etkileyen ilk şey, günün beklentisi içindeki adamın giysisinin zırh olmasıdır.

Pavlus'un buradaki imgelerinin, hızla geçen ve düşmanlarla ve tehlikelerle dolu gece ile şafak vakti gelen ve ışıkla, huzurla ve sevinçle dolu gün arasındaki fark hakkında düşündüklerine uygun olarak çok farklı bir şey öngörmüş olabiliriz. Onun, 'Bayram giysilerimizi giyelim' demesini beklemiş olabiliriz. Ama hayır! 'Gece çoktan bitti;
gün geldi.' Ama gündüzü bekleyenlere yakışan elbise henüz bayramın cübbesi değil, 'zırh'tır ki, açık bir şekilde ifade edildiğinde, tam da şu anlama gelir: Savaşmak, her zaman savaşmak gerekir. Eğer gündüze ait olacaksanız, _şimdi_ zırh ve silahlarla kendinizi donatmalısınız. Bunun üzerinde durmama gerek yok, ancak şu gerçeğin üzerinde ısrarla durmak istiyorum, lütufta büyüme ve Hristiyan karakterinde mükemmelliğe doğru barışçıl yaklaşım hakkında gerçekten söylenebilecek her şeyden sonra, ilerlemedeki diğer unsurdan vazgeçemeyiz ve bu da mücadeledir. Her adım için mücadele etmeliyiz. _Büyüme_, insanların Baba'nın suretine uyma ve 'ışıktaki azizlerin mirasına ortak olmaya uygun hale gelme' sürecini tamamen tanımlamak için yeterli değildir. Büyüme bunun bir kısmını ifade eder, ancak sadece bir kısmını. Hristiyan ilerlemesinin tüm yönünü zihninizde canlandırmadan önce, çatışmanın ortaya çıkması gerekir. Çünkü dışarıda her zaman düşmanlık ve içeride hainler olacaktır. Her zaman kamçılanması gereken inatçı atlar, öne sürülmesi gereken yalpalayan atlar ve şiddetle zorlanıp izlerinde tutulması gereken utangaç atlar olacaktır. Çatışma yasadır,
düşmanlar yüzünden ve
içteki zayıflık ile ona hitap eden dışarıdaki şeyler arasındaki komplo yüzünden.

Bugün 'imanla kutsanmak' hakkında çok şey duyuyoruz.
Ben de buna inanıyorum,
herkes kadar, ancak imanın görevi bize temizleyen gücü getirmektir ve bu gücün uygulanması bizim çalışmamızı gerektirir ve bizim mücadelemizi gerektirir. Bu yüzden, 'Aklanmanız ve kabulünüz için güvendiğiniz gibi kutsallaşmanız için de güvenin' demek yeterli değildir, ancak inancınızla ne elde ettiğinizi çözmeniz gerekir ve değersiz benliğinize ve dünyanın ayartmalarına karşı savaşmadığınız sürece bunu asla çözemezsiniz. Günün adayının giysisi zırhtır.

Ve aynı düşüncenin bir de diğer tarafı vardır, o da, o mübarek şafaktan beklentilerimiz ne kadar canlıysa, zırhı o kadar eksiksiz bir şekilde kuşanmamız gerektiğidir. O geleceğin beklentisi, birçok durumda, Hıristiyan Kilisesi'nde tam tersi bir zihin durumuna yol açmıştır. İnsanları salt fantastik duygulara düşmeye veya bu aşağılık şimdiki zamanı görmezden gelmeye ve bununla hiçbir ilgilerinin olmadığını ve sadece 'Rabbin gelişini beklediklerini' ve benzeri şeyleri düşünmeye yöneltmiştir. Paul şöyle diyor: 'Doğu ufkunda gecenin bittiğini ve günün geldiğini anlatan pembe kızarıklığı görebildiğin için, duygusal olma, boş durma, günlük işleri ihmal etme veya küçümseme; ama gördüğün için, ışık zırhını giy ve ufukta güneşin tüm küresinin
yükselmesi arasındaki zaman uzun veya kısa olsun, saatleri
muzaffer bir çatışmayla doldur. Işığın tüm zırhını giy.'

Yine, burada zırhın ne olduğuna dikkat et. Elbette, 'ışık zırhı' ifadesi, pitoresk bir hayal gücünün kattığı biraz renkten başka bir şey olmayabilir ve sadece cilalanmış çeliğin güneş ışınları ona çarptığında nasıl parlayıp ışıldayacağını ve Spenser'ın Kızıl Haç Şövalyesi'ninki gibi parıldayan zırhın
gideceği karanlık mağarada bir tür ışık oluşturacağını ima ediyor olabilir. Veya
'ışığa yakışan zırh' anlamına gelebilir; belki de
karanlığın işleri'nin antitezi tarafından ima edildiği gibi, bunlar 'çıkarılmalıdır.' Bunlar karanlığa uyan işlerdir ve benzer şekilde
zırh, ışığa yakışan ve ışınlarını geri yansıtabilen zırh olmalıdır. Ancak ifadede bundan daha fazlası olduğunu düşünüyorum.
Bu ifadeyi, 2. Korintliler'de 'sağda ve solda doğruluk zırhı'ndan bahseden başka bir Havarinin ifadesine paralel olarak almayı tercih ederim. 'Işık' zırhı oluşturur, 'doğruluk' zırhı oluşturur. İki ifade de aynı şeyi söyler, biri sade İngilizce, diğeri mecazi olarak, ki günlük hayata indirildiğinde tam olarak şudur: Bir Hıristiyan adamın gerçek zırhı ve silahı Hıristiyan karakteridir. 'Her ne
şey doğruysa, her ne
şey sevimliyse, her ne
şey iyi
bir üne sahipse,' bunlar zırh parçalarıdır ve bunlar kullanmamız gereken
silahlardır. Bir Hıristiyan adam, iyiyi giyerek
kendi içindeki kötülüğe karşı savaşır. Kalbi günahtan boşaltmanın gerçek yolu,
kalbi doğrulukla doldurmaktır. Işığın mızrakları, önemli eski Yunan mitine göre,
pitonları öldürürdü. Zırh,
'sağda ve solda doğruluktur.' Sade, basit, sade görevlere bağlı kalın ve bunların kalbinizi birçok ayartmaya karşı koruyacağını göreceksiniz. Zengin şarapla dolu bir şişe
en tuzlu okyanusa daldırılabilir ve bir damla bile içeri giremez. Kalbinizi doğrulukla doldurun; hayatlarınız - ışıkta
parlasınlar ve ışık sizin zırhınız olacaktır. Tanrı
ışıktır, bu nedenle Tanrı kötülükle ayartılamaz. 'Işığın içinde yürüyün,
O ışığın içinde olduğu gibi' ... ve 'İsa Mesih'in kanı tüm günahlardan temizler.'

Ancak bu düşüncenin bir de diğer tarafı var, çünkü eğer boş zamanınızda bölümün kapanış sözlerine bakarsanız,
Havarinin ışığın zırhını giymenin ne anlama geldiğine dair kendi açıklamasını bulacaksınız. 'Rab İsa Mesih'i giyin' - bu onun 'ışığın zırhını' giymenin açıklamasıdır. Çünkü 'bir zamanlar karanlıktınız, ama şimdi
Rab'de ışıksınız' ve O'na birleştiğimiz ölçüde, bizi O'na bağlayan imanla ve itaat ve uyumu sağlayan sevgiyle, ışığın yenilmez zırhını giyeriz. Mesih'in kendisidir ve herkese, Hıristiyan erkeklerin giyebileceği ayrı lütufları sağlar. Pavlus'un Efesliler'de dediği gibi, O'nun 'Tanrı'nın zırhı' olduğunu söyleyebiliriz ve O'nu giydiğimizde ve yalnızca O'nu giydiğimiz ölçüde, o ölçüde giyeriz. Ve bu yüzden burada belirtmek istediğim son şey, bu emirlere itaat etmenin sürekli çaba gerektirmesidir.

Pavlus'un yazdığı Roma'daki Hıristiyanlar, Hıristiyan yaşamında acemi değillerdi. Uzun zaman önce birçoğu O'na getirilmişti.

Ancak aralarındaki en yaşlı Hıristiyan bile, saflardaki en ham asker kadar öğüde ihtiyaç duyuyordu. Sürekli yenilenmek, her gün ihtiyacımız olan şeydir ve bu, çok fazla çalışma olmadan sağlanamaz. 'Giyme' ile birlikte bir 'erteleme' olduğunu gördüğümüzde, süreç çok uzundur. ''Bu, topak mayalanana kadar
ömür boyu süren bir görevdir.' Bu eski benliğin tüm paçavralarını
çıkarana kadar ömür boyu süren bir görevdir; ve 'giysiliyken' 'çıplak
bulunmamak'. İsa'yı kavramak bir ömür sürer; İsa'yı benimsemek bir ömür sürer, İsa ile giyinmek bir ömür sürer. Ve
her birimizin aklına şu soru gelir, 'yaptıklarıyla birlikte eski insanı çıkardık mı'? Sabahleyin giydiğimiz kadar her gün, Mesih Rab'bi giydiğimizden emin miyiz?

Havarinin burada efendiye tam, resmi, resmi unvanını ne kadar ciddiyetle verdiğine dikkat edin, 'Rab İsa Mesih'i giyinin.' Onu _Rab_ olarak giyer miyiz; Tüm irademizle O'na boyun eğerek ve O'nu, emirlerini, vaatlerini, takdirlerini sevinçli bir teslimiyetle kabul ederek? _İsa_'yı giyer miyiz, O'nun erkekliğinde Kardeşimiz olarak sadece hayatlarımızın örneğini değil, aynı zamanda örneğin, O'nun yardımı ve sevgisiyle, kendimizde yeniden üretilebileceğine dair yemini tanır mıyız? O'nu, baştan giysilerin eteklerine kadar akması ve her birimizin bu meshedilmeden pay alması ve böylece saf ve temiz kılınması için İlahi Ruh ile meshedilmiş olan 'Rab İsa Mesih' olarak giyer miyiz? 'Rab İsa Mesih'i giyin' ve bunu her gün yapın, o zaman 'Tanrı'nın tüm silahlarını kuşanmış olursunuz.'

Ve şafak vakti tam olarak doğduğunda, o zamana kadar zırhımızı çıkarıp beyaz cübbemizi giyelim, miğferi bir kenara bırakalım ve alnımıza defne çelengi takalım, kılıcımızı kınına koyalım ve avucumuzu kavrayalım, 'bizi seven' aracılığıyla 'galiplerden daha fazla' olalım ve hem içimizde hem de bizim için savaşalım.

ÖZGÜRLÜĞÜN SINIRLARI

'Öyleyse her birimiz Tanrı'ya kendisi hakkında hesap vereceğiz. 13. Artık birbirimizi yargılamayalım: ama şunu yargılayalım ki, hiç kimse kardeşinin yoluna bir tökezleme taşı veya düşme fırsatı koymasın. 14. Biliyorum ve Rab İsa'nın ikna ediciliğiyle,
kendiliğinden hiçbir şey kirli değildir: ama
herhangi bir şeyi kirli sayan kişi için kirlidir. 15. Fakat kardeşin senin yemeğinle üzülüyorsa, şimdi sen hayırseverce yürümüyorsun. Mesih'in
öldüğü kişiyi yemeğinle mahvetme. 16. Öyleyse senin iyiliğin
kötü konuşulmasın: 17. Çünkü Tanrı'nın krallığı
yemek ve içmek değil; ama doğruluk, esenlik ve Kutsal Ruh'ta sevinçtir. 18. Çünkü bu şeylerde Mesih'e hizmet eden Tanrı'ya
makbuldür ve insanlar tarafından
onaylanmıştır. 19. Öyleyse esenliğe
yaratan ve birbirimizi
iyileştirebileceğimiz şeylerin peşinden gidelim. 20. Çünkü yemek Tanrı'nın işini mahvetmez. Her şey
gerçekten temizdir; fakat günahla yiyen adam için kötüdür. 21. Ne et yemek, ne şarap içmek, ne de kardeşinin
tökezlemesine, gücenmesine veya zayıflamasına yol açacak hiçbir şey iyidir. 22. İmanın var mı? Onu Tanrı'nın önünde kendine sakla. Ne mutlu, izin verdiği şeyde kendini mahkûm etmeyen kişidir. 23. Ve şüphe eden kişi lanetlenmiştir,
çünkü imanla yemez: çünkü
imanla olmayan her şey günahtır.'-ROMALILAR xiv. 12-23.

Bu pasajın bir parçası olduğu bölümdeki özel durum, belirli etleri yemenin yasallığı konusundaki görüş ayrılığıdır. Söz konusu ilkeler söz konusu olduğunda, bunların Musa'nın emirlerinin kirli kıldığı yiyecekler mi, yoksa Korint'te olduğu gibi putlara sunulan etler mi olduğu pek önemli değildir.
İkincisi daha olasıdır ve Roma'da daha önemli olacaktır. Bu noktadaki iki görüş, her zaman var olan iki zihin eğilimini temsil ediyordu; biri daha titiz, diğeri daha cömert.
Pavlus, bu bölümün önceki kısmında ilk sınıfa ihtiyaç duydukları dersi veriyordu; ve şimdi 'daha güçlü' kardeşlere yöneliyor ve onların davranışları için yasa koyuyor. Belki de
onu ayet ayet takip edebiliriz.

Öyleyse, ilk olarak, her insanın kendisinin hesabını vereceği
son yargı düşüncesiyle başladığı büyük düşünceyi fark ediyoruz.
Bunun, ele aldığımız soruyla ne ilgisi var? Bu, bizi
erken ve eleştirel yargılamalardan alıkoymalı. Birbirimizi eleştirmekten daha acil bir şeyimiz var. Kendimiz,
başkalarının davranışlarını küçümsemeden, ellerimizi dolu tutmaya yeteriz.
Ve ayrıca, son yargıyı göz önünde bulundurarak, kendi eylem ilkelerimiz hakkında bir ön soruşturma yapmalı ve
karar vermeliyiz ki, kardeşlerimiz için görevi daha da zorlaştıracak hiçbir şey yapmayalım. Pavlus
alışkanlık olarak küçük meseleleri büyük ilkelerle çözer ve
son hesabın törenlerini pazar yerine ve yemeğe getirirdi.

13. ayette davayı ele almak için en üstün ilkeyi ortaya koyuyor. Hiçbir Hristiyan, bir başkasının yoluna bir engel veya düşme fırsatı koymak için gönüllü olarak hareket ederse suçsuz değildir. Bu iki şey aynı mıdır? Olabilir, ancak bir insan tökezleyebilir ve düşmeyebilir ve onu tökezleten şey, onu düşüren şeyden daha az ciddi bir kötülüğe doğru bir ayartmaya işaret ediyor olabilir. Devamında bir kardeşin önce 'üzüldüğünü' ve sonra 'düştüğünü' duyduğumuz fark edilebilir. Her durumda, 21. ayette ortaya konulan ve tekrarlanan ilke hakkında hiçbir hata yoktur. Bazılarımız için zor bir söz. Özgürlüğümün 'sıkı sıkıya bağlı' Hristiyanların dar görüşlülükleri tarafından kısıtlanması mı gerekiyor? Evet. Bu onları efendi yapmaz ve dar görüşlülüklerine fazla önem vermez mi? Hayır. Mesih'i Efendi olarak ve tüm hizmetkarlarını kardeş olarak kabul eder. Eğer titiz olanlar daha liberal olanlara, 'Bizim yaptığımızı yapmazsanız Hıristiyan olamazsınız' diyecek kadar ileri giderlerse, o zaman tavizin sınırlarına ulaşılmış demektir ve biz de Pavlus'un Yahudileştiricilere bir kıl payı bile taviz vermeyi açıkça reddettiği gibi yapmalıyız. Eğer bir adam, Davranışta şu, şu veya şu sınırlamayı benimsemelisin, yoksa kiliseden
uzaklaşırsın derse, tek cevap, yapmayacağımdır. Mümkün olduğunca esnek olmalıyız ve zayıf kardeşlerin titizliklerinin eylemlerimizi sınırlamasına izin vermeliyiz. Fakat eğer onlar kayıtsız şeyleri temel olarak ısrarla savunurlarsa, zayıf vicdanlarına saygı göstermekten daha yüksek bir görev devreye girer ve Mesih'e sadakat, tavizi hizmetkarlarıyla sınırlar.

Fakat, bu aşırı durumdan uzak olarak, Pavlus, 'darlığa' saygı göstererek özgürlüğü kısıtlama yasasını koyar. 14. ayette, liberal partinin 'hiçbir şeyin kendiliğinden kirli olmadığı' şeklindeki aşırı ilkesini eşit genişlikte belirtir. 'Rab İsa'da' olduğunu öğrenmiştir. 'O'nun içinde' olmadan önce, yasal temizlik ve kirliliğin örümcek ağlarına dolanmıştı; fakat şimdi özgürdür. Fakat, liberal düşünceli kesim tarafından akılda tutulması gereken bir istisna ekler -- yani, temiz bir şeyin, temiz olduğunu düşünen bir adam için kirli olduğu. Elbette, bu ilkeler doğru ve yanlışın ebedi ayrımlarını etkilemez. Pavlus, günahı ve doğruluğu insanların fikirlerinden bağımsız kılan ciddi, ilahi yasayla hızlı ve gevşek oynamıyor. Kayıtsız şeylerden bahsediyor -- törensel uygulamalar ve benzeri; ve bunların modern
analojileri, bir Hıristiyanın günah işlemeden yapabileceği veya uzak durabileceği eğlenceler ve benzeri şeylerle ilgili geleneksel davranış parçalarıdır.

15. ayet, başlangıçtaki 'için' kelimesi kesinlikle alınırsa anlaşılması zordur. Bazı yorumcular bunun yerine düşünce akışını yumuşatan basit bir 'ama' okurlar. Ancak muhtemelen ayet, 14. ayetteki ifadelerden ziyade 13. ayetteki yasa için bir neden atar. Ve kesinlikle Hıristiyanların en dar endişelerini bile şefkatle dikkate almak için sevgiyle yürüme zorunluluğundan daha güçlü bir neden yoktur. Ortak kardeşliğimiz bizi aileden birini bile üzecek hiçbir şey yapmamaya bağlar. Örneğin,
Hristiyan erkekler Pazar günü kutlama yükümlülükleri hakkında farklı görüşlere sahiptir. Çok 'geniş' bir Hristiyanın Pazar günü bahçesinde çim tenisi oynamakta bir sakınca görmemesi düşünülebilir; ancak bunu yapması daha az ileri görüşlü Hristiyan insanları skandallaştırdıysa veya Pavlus'un dediği gibi 'üzdüyse', bunu yaparsa sevgi yasasına karşı günah işlemiş olur.

Bu ilkenin kolayca önerilen birçok başka uygulaması vardır.
İlke açıkça göz önünde bulundurulması gereken şeydir. Günümüzde ve Hristiyan kardeşliği bu kadar çok kültür ve sosyal koşul çeşitliliğini içerdiğinde, uygulanması için geniş bir alanı vardır. Ve bu, 'Mesih'in öldüğü kişiyi yemeğinle mahvetme.' ilkesinin ciddi bir şekilde derinleştirilmesidir. 'Senin' kelimesine yapılan neredeyse acı vurguya dikkat edin, bu sadece kötülüğün yapıldığı tatminin küçüklüğünü değil, aynı zamanda kötülüğün ölümcül olabileceğinden korunmak için bu kadar küçük bir şeyden vazgeçmeyen, Mesih'in hayatından vazgeçmekten çekinmediği bir kardeşin bencilliğini de ortaya çıkarır. Eğer O bizim örneğimizse, kardeşimiz uğruna zevklerden ve özgürlüklerden herhangi bir fedakarlık yapmak açık bir görevdir ve bencil bir günah olmadan ihmal edilemez. Öyleyse, emredilen davranış için büyük bir neden 15. ayette belirtilmiştir. Bu, Hıristiyan sevgisinin açık emridir. 

16 ila 18. ayetlerde başka bir neden daha vurgulanır. Hıristiyanlığın gerçek karakterini gösterir ve böylece yapan kişiye şeref yansıtır. 'Senin iyiliğin' Hıristiyan olarak elde edilen tüm nimetlerin bir ifadesidir ve burada 'Tanrı'nın krallığı' ile kastedilen şeyle yakından bağlantılıdır. Bu son cümle, Tanrı'nın iradesinin egemenliğine boyun eğmiş olanların içinde bulundukları içsel duruma esasen eşdeğer görünüyor. Bu, 'içimizdeki krallık'tır, 'Kutsal Ruh'ta doğruluk, barış ve sevinç.' Hristiyanlığınızla ne kazandınız? Havari aslında şöyle der, Sizce bunun amacı esas olarak size söz konusu konularla ilgili olarak daha fazla izin vermek mi? Davranışlarınızdaki en belirgin şey 'yemek ve içmek' ise, tüm Hristiyan duruşunuz yanlış anlaşılacak ve insanlar dininizin yaşamda gevşekliğe izin verdiğini düşünecekler. Ancak, diğer yandan, Mesih'in hizmetkarları olduğunuzu doğruluk, barış ve sevinçle gösterirseniz, Tanrı'yı ​​memnun edeceksiniz ve insanlar dininizin O'ndan geldiğini ve bunun tutarlı savunucuları olduğunuzu anlayacaklar. 

Modern liberal fikirli kardeşler tüm bunları günümüz kullanımına kolayca tercüme edebilirler. Dikkat edin, Hıristiyanlığınızın temel işlevi, daha zayıf kardeşlerinizin çekindiği şeyleri yapmanıza izin vermekmiş gibi bir izlenim vermemelisiniz. Onlara boyun eğmezseniz, ancak özgürlüğünüzü onların ve dünyanın yüzlerine karşı sergilerseniz, gelişmiş aydınlanmanız, kaba ve hazırlıksız gözlemciler tarafından, size bu bağışıklıkları sağladığı için, esas olarak değer verilen bir şey olarak algılanacaktır. Hayatınızla, gerçek ruhsal armağanlara sahip olduğunuzu gösterin. 'Genişliğinizden' ve 'dar önyargılara' üstünlüğünüzden daha çok, bunlar hakkında düşünün. İncil'in kendi ahlaki mükemmelleşmenizle ilgili amacını fark edin, o zaman elinizdeki sorular doğru yerlerine oturacaktır. 19 ve 20. ayetlerde, başkalarının çekincelerine saygı göstererek özgürlüğü kısıtlamak için iki neden daha verilmiştir. Bu tür davranışlar barışa katkıda bulunur. Gerçek tehlikeye girerse veya Mesih'in adı lekelenme tehlikesiyle karşı karşıyaysa, barış öğütleri ihanet öğütleridir; ancak
Hristiyan uyumu fiyatına satın almaya değer pek çok şey yoktur.
Bu tür davranışlar, bizim ve başkalarının Hristiyan karakterini geliştirme eğilimindedir.
'Zayıflara' taviz vermek, onların güçlü olmalarına yardımcı olabilir, ancak
onların vicdanlarına aykırı davranmak, bir şekilde onlara zarar verecektir.

15. ayette, bir kardeşin gevşeklik olarak hissettiği şeyden dolayı üzüldüğü varsayılmıştır. Bu durum, 13. ayetteki tökezleme taşına karşılık gelmektedir. 20. ayette daha kötü bir sonuç düşünülmüş gibi görünüyor, zayıf kardeşin hala gevşekliğin yanlış olduğuna inanması ve daha güçlünün örneği tarafından buna meyilli olması. Bu durumda, Tanrı'nın inşa ettiği şeyi devirme sorumluluğu ayartıcının kapısındadır. 'Devriltme' metaforu, 'inşa etme' metaforu tarafından ima edilmiştir. Hristiyan görevi, karşılıklı karakter inşa etmektir; 'özgürlüğün' düşüncesizce kullanılması, vicdanın kınadığı taklide yol açarak aşağı çekmeye yol açabilir. 
Bu noktadan itibaren, Havari önce iki geniş ilkesini ters sırada tekrarlar, temiz şeylerin onları öyle düşünen kişi için kirli olduğunu ve Hristiyan yükümlülüğünün, eğer hoşgörümüz bir kardeşin zarar görmesine yol açıyorsa izin verilen şeylerden uzak durmayı gerektirdiğini. İkinci ilkenin, başkaları uğruna sarhoş edici maddelerden tamamen uzak durma görevine uygulanması tamamen meşrudur, ancak bu bir uygulamadır, Havarinin emirlerinin doğrudan amacı değildir. 22 ve 23. ayetlerde, bölüm iki öğütle kapatılır ve bu öğütlerde her iki taraf, güçlü ve zayıf, ele alınır. 22. ayette birincisinden, 23. ayette ise ikincisinden söz edilir. Güçlü kardeş, daha geniş görüşlerine veya 'inancına' sahip olmakla yetinmeye davet edilir - yani özgürlüğünün Mesih'in iradesine uygun olduğundan emin olmak. Bu kanaate sahip olması yeterlidir, ancak bunu Tanrı'nın gözünde tutabildiğinden emin olsun ve inancına ulaşmadan, üzebileceği veya uygulamasını taklit etmesine yol açabilecek kardeşlerinin yüzünde bunu canlandırmasına izin vermeyin. Ve vicdanının tamamen ikna olduğundan ve eğilimlerle rüşvet almadığından emin olsun; çünkü birçok kişi
isteklerin vicdana hükmetmesine izin vererek kendini mahkum eder.

Öte yandan, vicdanı olanların, olmayanların örneğiyle, doğru olduğundan emin olmadıkları şeyi yapmaya teşvik edilme tehlikesi vardır. Pavlus, eğer herhangi bir şüpheniz varsa,
güvenli yolun söz konusu davranıştan uzak durmak olduğunu söyler. Belki bir kardeş, doğru olduğuna inanıyorsa, tiyatroya zarar görmeden gidebilir; ancak gitmenin uygunluğu konusunda herhangi bir tereddütünüz varsa, bunu yaparsanız günah işlemiş olarak mahkum edilirsiniz. Tahılınızı başka birinin ölçeğiyle ölçmemelisiniz. Rehberleriniz onun değil, sizin inançlarınız olmalıdır. 'İnanç' burada biraz alışılmadık bir anlamda kullanılmıştır. Yargının kesinliği anlamına gelir. 23. ayetin son sözcükleri bazen onlardan çıkarılan bir anlama sahip değildir; yani,
inanmayanlar tarafından yapılan eylemler, ne kadar saf ve iyi olursa olsun, günah niteliğindedir. Bunlar sadece bir Hıristiyanın, yargısının ve vicdanının açık bir garantisi olmadan yaptığı her şeyin,
başkaları için ne olursa olsun, kendisi için günah olduğu anlamına gelir.

İKİ ÇEŞME, TEK AKIŞ

'Kutsal Yazıların sabrı ve tesellisiyle,
umuda sahip olabilelim diye... 13. Umut Tanrısı, imanınızda sizi her türlü sevinç ve esenlikle doldursun,
umutla dolup taşasınız diye.'--ROMALILAR xv. 4, 13.

İsviçre'de, aynı adı taşıyan iki birleşen akarsu tarafından beslenen bir nehir vardır, bunlardan birine 'beyaz', diğerine 'gri' veya karanlık denir. Biri buzullardan aşağı iner ve beyaz dalgalarında yarı erimiş kar taşır; Diğeri güzel bir vadiden akar ve toprağıyla renk değiştirir. Bunlar tek bir ortak akımda birleşir. Bu yüzden bu iki ayette iki deremiz var, biri beyaz biri siyah ve ikisi de birbirine karışır ve ortak bir umuda akar. Bunlardan ilkinde karanlık dereye sahibiz - 'sabır ve rahatlık yoluyla', ki bu da sıkıntı ve çabayı ima eder. Tüm zorlukların, denemelerin, üzüntülerin sonucu ve sonucu umut olmalıdır. Ve diğer ayette ışık deresinin geldiği diğer vadiye sahibiz: 'Umut Tanrısı sizi imanla her türlü sevinç ve huzurla doldursun, böylece umutla
dolu olasınız. '

Dolayısıyla olası insan deneyiminin her iki yarısı da aynı
kutsanmış sonuçla sonuçlanmak üzere tasarlanmıştır; ve insan yaşamının bir tarafında dolaşsanız da, diğer yarımküreyi de alsanız da, eğer Tanrı'nın eliyle ve Rehberiniz olarak O'nu alarak seyahat ettiyseniz, aynı noktaya
gelirsiniz.

O halde, aynı
kutsanmış armağanın, Hıristiyan umudunun bu iki zıt kökenine bakalım.

I. Her şeyden önce, gecenin çocuğu olan ve karanlıkta doğan umuda sahibiz.

'Ne varsa,' der Havari, 'önceden yazılmış olanlar, bizim öğrenmemiz için yazılmıştır, böylece biz, Kutsal Yazıların sabrı'--ya da daha doğrusu
_cesurca sebat_--'ve tesellisi'--ya da daha doğrusu
_cesaret_--'ile ümide sahip olabiliriz.' Yazılı
söz, hem hareket eden hem de acı çeken sabırlı dayanıklılığın kaynağı olarak düşünülür. Bu lütuf Kutsal Yazısı, çeşitli şekillerde hizmet ettiği
cesaretlendirme yoluyla içimizde işler ve her ikisinin de sonucu umuttur.

Bu yüzden, görüyorsunuz ki, üzüntülerimiz ve zorluklarımız, bu bağlayıcı bağ dışında, parlak umutla bağlantılı değildir ve
sonuçlanmaz. Bir insanın sıkıntılarında onu umutlu kılacak hiçbir şey yoktur. Bazen, aksine, onu umutsuzluğa sürüklerler; ama her halükarda, bu bağlantının devreye girdiği yer hariç, onu nadiren umutluluğa sürüklerler. Geçidin bir tarafındaki kara çatık kayalıklardan diğer tarafındaki güneşli yaylalara bir köprü olmadan geçemeyiz ve zavallı bir ruh için kederin karanlığından ve umutsuzluğun keskin, kasvetli kayalarından, yarı açık çiçekleriyle umudun gülümseyen otlaklarına giden köprü, hepsinin anlamını ve amacını anlatan ve savaşmış ve galip gelmiş, umut etmiş ve utanmamış olanların hikayeleriyle dolu olan o Kitapta inşa edilmiştir.

Kutsal Kitap, diğer nedenlerin yanı sıra, bizi cesaretlendirmek ve böylece içimizde, eğer buna öyle diyebilirsek, bu büyük aktif sabır lütfunu üretmek için verilmiştir.

Dikkat edilmesi gereken ilk şey, Kutsal Kitabın nasıl cesaret verdiğidir - çünkü
kelimenin anlamı teselliden ziyade böyledir. Gözyaşlarını kurutmak çoktur, ama kalbi bir trompet çağrısıyla harekete geçirmekten daha fazlasıdır. Teselli değerlidir, ama refah için sadece teselli edilmekten daha fazlasına ihtiyacımız vardır. Ve şüphesiz, Kutsal Yazıların acı ve kederin büyük gizemini ele alışındaki tüm tonu, kederi yatıştırmaktan ve ağlamamızı durdurmaktan daha yüce bir kapsama sahiptir. Bizi kederlerimizle yüzleşmek ve onları yenmek için güçlü ve cesur kılmayı ve içimize sadece ısırıcı rüzgarları kabul edebilen değil, aynı zamanda bunların yanaklara bir ışıltı ve kana oksijen getirdiğini hisseden yüksek yürekli bir cesaret aşılamayı amaçlar, onlarla güreşmek gücümüzü artırır ve bizi daha yüksek bir hizmet için eğitir. Sadece teselli etmek zayıf bir amaç olurdu; Ancak yürekleri güçlendirmek, iradeleri kararlı kılmak ve herhangi bir üzüntüyle ezilmekten veya ezilmekten aciz kılmak, bu Kitaba ve onun aracılığıyla konuşan Tanrı'ya layık bir amaçtır.

Bu amaç, diyebiliriz ki, Kutsal Yazılar tarafından iki şekilde gerçekleştirilir.
Bizi kayıtlarıyla ve ilkelerin ifşasıyla cesaretlendirir.

Sayfalarını, gökkubbesindeki yıldızlar gibi süsleyen bastırılmış kederin tatlı hikayelerini düşündüklerinde, kaç tane mücadeleci ruhun tekrar cesaret kazandığını kim söyleyebilir?
Tanrı'nın 'şişesine' koyduğu ve 'Kitabına' kaydettiği uzun zaman önce dökülen gözyaşları gerçekten incilere
dönüştürüldü. Aynı zorlu yolda yürüyen, aynı el tarafından desteklenen ve aynı eve ulaşan acı çekenlerin portrelerinin olduğu o uzun galeri, onları takip eden herkese neşe veriyor. Kendi ruhlarından daha değerli olanlardan acımasızca ayrılmanın acısıyla kıvranan kalpler, İbrahim'in sakin bir üzüntüyle Sara'sını Macpelah'daki mağaraya nasıl yatırdığını anlatan sayfalara yönelir; ya da Yakup'un gözleri görmediği için donukken, hafızasının hala Rahel'in yanında öldüğü o acı saatine nasıl döndüğünü ve kendisinin çok büyük bir kısmının orada yattığı yalnız mezarını nasıl açıkça gördüğünü; ya da Beytanya'daki kız kardeşlerin kalplerindeki keder ve inanç mücadelesini kaydeden daha da kutsal sayfaya. Zaten zihin, beden veya varlık olarak sıkıntı çeken herkes, Mezmurlar'da önlerinde en derin deneyimlerini anlatan insanları bulur; ve 'Eyüp'ün sabrını' işaret eden büyük üzüntü ihtişamı ve onu yıkayan, 'Rab'bin sonunu' ortaya çıkaran güneş ışığı seli, sayısız acı çekeni katlanmaya, tutunmaya ve umut etmeye güçlendirmiştir. Hepimiz, tezlerden, ne kadar doğru olursa olsun, yaşayan örneklerden daha fazla etkilenecek kadar çocuğuz ve bu yüzden Kutsal Yazılar esas olarak tarihtir, Tanrı'yı ​​eylemlerinin kaydıyla ifşa eder ve bize yaşayan insanların deneyimlerini anlatarak insan hayatının sırrını açıklar.

Ancak Kutsal Yazılar, sık sık baygın ve inançsız kalplerimize cesaret vermenin başka bir yöntemine daha sahiptir. İnsan ilişkilerinin tüm karmaşıklıklarını keser ve en içteki motivasyon gücünü açığa çıkarır. Anlatılarında bize sadece üzüntünün işleyişini ve inancın gücünü göstermekle kalmaz, aynı zamanda tüm acıların kaynağını ve amacını, nereden ve nereye gittiğini açıkça ortaya koyar. Kutsal Yazılar'ın bu iki noktadaki açık öğretisine sıkıca bağlı olan hiç kimse, en işkence edici acılar veya en feci kötülük darbeleri karşısında yılgınlığa düşmez veya bayılmaz. Hepsi _Babamdan_ gelir ve hepsi _benim iyiliğim_ için gelir. Kısa ve basit bir inançtır, kolayca kavranır. Hiçbir derin bilgeliğe sahipmiş gibi davranmaz. Sıradan zekaların kavrayabileceği, çocukların anlayabileceği ve kederden yarı felç olmuş kalplerin kabul edebileceği sade bir felsefedir. Çok daha
iyi. Keder ve acı o kadar yaygındır ki, bunların tedavisinin kolayca elde edilmesi gerekir. Cahil ve aptal insanlar da akıllı ve zeki insanlar kadar acı içinde kıvranmak zorundadır ve keder yalnızca eğitimli sınıfların payı olana kadar, şifası felsefeden daha evrensel bir şeyden gelmelidir; aksi takdirde ısırgan otu rıhtımdan daha bol olur; ve birçok zavallı kalp ölümüne
sokulur. Tanrı kutsansın! Hıristiyan keder görüşü, çok fazla şeyi açıklayamasa da, bu iki noktaya sabit bir ışık tutar; kökeni ve sonu. 'O bizim yararımıza, kutsallığına ortak olabilelim' tüm heyecanı yatıştırmak ve en 
zayıf kalpleri bile taze bir cesaret almaya yetecek kadardır. Bu çifte kesinlik önümüzde net bir şekilde var oldukça, her şeyle yüzleşebiliriz. Vuran sapanlar ve oklar artık 'aşırı bir talih' tarafından körü körüne fırlatılmıyor, ancak her biri efsanevi oklar gibi yayı çeken elin ne olduğunu anlatan bir yazıt taşıyor ve bunlar O'nun sevgisiyle geliyor.

Sonra, daha da ötesi, Kutsal Yazılardan doğan cesaret başka bir büyük şey daha üretir - sabır, ya da daha doğrusu sebat. Bu kelimeyle, sabrın, uygun şekilde adlandırılan, ana unsuru olan pasif dayanıklılıktan daha fazlası kastedilmektedir. Böylesi pasif dayanıklılık, zorluklar ve üzüntüler açısından görevimizin büyük bir parçasıdır, ancak asla tamamı değildir. Katlanılması gereken bir şeydir ve hatta kalp kırılırken bile, homurdanmadan boyun eğmek, ama bu aşkın
olsa da, öğrenmemiz ve uygulamaya koymamız gereken dersin sadece yarısıdır. Çünkü tüm üzüntülerimizin disiplin ve eğitim amaçlı bir amacı varsa, her birinin bizim için sahip olduğu ahlaki ve manevi öğretileri benimseyerek bu amacı etkili kılmaya çalışmadığımız sürece onları doğru bir şekilde almamış oluruz. Görevimiz de orada bitmez. Çünkü üzüntünün yüce amaçlarından biri, kalplerimizi dünyevi nesnelere karşı köreltmek ve bizi dünyevi sevgilerin üzerine çıkarmak olsa da, hiçbir üzüntü bizi göreve zorlayan bağları asla gevşetemez. 'Yapmalıyım'ın ciddi baskısı, kederli olanlar için mutlu olanlar kadar ağırdır. Ekmeğimizi kazanmak için, ister bedenlerimiz için yiyecek, ister kalplerimiz ve zihinlerimiz için besin olsun, alın terimizle ilerlemek, çabalamak zorundayız. Başkalarına karşı sorumluluklarımız, hayatlarımız karardığı için sona ermez. Bu nedenle, ister ağır ister hafif yürekli olalım, işimize devam etmeliyiz ve eski canlılıkla yapamayacak olsak da, yine de gücümüzle yapmalıyız.

Burada, Kutsal Yazıların verdiği teşvikin sonucu olarak ortaya konan, açık görevdeki o inatçı ısrar, yolumuzdaki o inatçı devamlılıktır. Çoğumuzun tüm gücü sadece dayanıklılıkla tükenmiştir ve kendimizi teslim etmeye zorladığımızda yapabileceğimiz her şeyi yapmışız gibi, bariz görevlerin elimizden kaymasına izin vermişizdir. Eğer ihmal ettiğiniz görevlerden bazılarını üstlenirseniz teslimiyet daha kolay gelir ve gücünüzü hizmete harcarsanız sabır açısından daha güçlü olursunuz. Yükünüzün altında ezilmezseniz iyi edersiniz, ancak omuzlarınızda olduğu halde yolda istikrarlı bir şekilde ilerlerseniz daha iyi edersiniz; ve eğer bunu yaparsanız, ağırlığı daha az hissedersiniz. Hiçbir şey yapmadan durduğunuzda en ağır
görünür. Acı çektiğiniz için çalışmayı bırakmayın. Bunu yaparsanız acınızı daha fazla hissedeceksiniz. Kutsal Yazıların verdiği cesareti alın, böylece sizi hiçbir zerre kadar yüreğinizi veya umudunuzu kaybetmemeye, ama yine de dik durmaya ve doğruca ilerlemeye teşvik etsin. Kutsal Yazılar doğrudan size sebat etsin ve verdiği cesaretlendirmeyle dolaylı olarak da bunu sağlasın. İyilikte böyle sabırlı bir devamlılığın öğütleri, örnekleri ve motifleriyle doludur. Bize kötülüklere karşı ciddi bir küçümseme öğretir. O, melek gibi, yumuşak, güçlü ellerde bizi taşır, böylece yollarımızdaki engebeli yerlerde kendimizi
çizmeye veya tökezlemeyelim. O, ödülün vizyonları ve tembellerin korkunç kaderinin anlık görüntüleri, umutta kutsanmış ve önsezide korkunç olan her şeyle, aydınlanmış bir özsaygıya yapılan çağrılarla ve vicdana verilen yetkili emirlerle, Efendinin örüntüsüyle ve Kendisinin ses verdiği O'na olan sevginin şefkatli güdüleriyle bizi gayrete çağırır. Bunların hepsi bizi, iman ve sebatla vaatleri miras alanların takipçileri olmaya çağırır.

Ancak atmamız gereken bir adım daha var. Bu ikisi, Kutsal Yazıların doğru kullanımıyla üretilen teşvik ve sebat, umuda yol açacaktır.

Keder ve denemelerin nasıl katlanıldığına, bazen umutsuzluğa dönüşen kasvetli bir umutsuzluk mu yoksa daha neşeli günlerin bildiğinden daha parlak, daha sağlam bir umut mu ürettiklerine bağlıdır. Kederin umut ürettiğini söyleyemeyiz. Bu bağlantıya sahip olmadığımız sürece, Tanrı'nın verdiği cesaretin ilerleme yolunda sendelemediği veya herhangi bir görevden kaçmadığı bir deneyim yaşamadığımız sürece umut üretmez. Fakat, tam da bu baskı ve ızdırap içinde, Tanrı'nın lütfuyla, dayanabilir veya çalışmayı bırakabilirsem, kendi içimde, O'nun gücünün canlı bir kanıtına sahip olurum ve bu da bana, fırtınanın tüm gürültüsüne rağmen, beni huzur limanına getireceğine dair kesin bir güvenle ileriye bakma hakkı verir. Bir kez öldürülen aslan, leşinde bal saklayan bir arı sürüsüne ev sahipliği yapar. Cesurca ısrarla katlanılan deneme, tatlı umutların bir deposunu verir. Geriye dönüp 'Altı sıkıntıda benimleydin' diyebiliyorsak, ileriye bakıp 'Ve yedi sıkıntıda da beni terk etmeyeceksin' demek mantıklıdır. İlk dalga geminin üzerinden geçtiğinde, açık denizin tüm gücüyle baş ve topukları aştığında, deneyimsiz kara adamları hepsinin dibe gittiğini düşünürler, ancak kısa sürede yuvarlanma ve batma arasında uzun bir yol olduğunu öğrenirler ve en yüksek dalgaların pruvanın üzerinde yükseldiğini, bunların da diğerleri gibi omurganın altından sessizce kayacağını ve kıç tarafta zararsız kalacağını tam bir güvenle izlerler. Havari, aynı mektupta, buna paralel başka bir kelimeye daha sahiptir, haklı olarak çekilen acıların sorunlarını anlatırken, 'Sıkıntı sabrı doğurur' -burada kullanılan aynı kelime- 've sabrı doğurur', deneyimimizdeki destekleyici bir Tanrı'nın kanıtıdır; ve deneyimimizdeki destekleyici bir Tanrı'nın kanıtı umudu doğurur. Kendi başımıza sıkıntıyla karşılaşamayacağımızı biliyoruz ve bu nedenle onunla karşılaşıp üstesinden gelebilmemiz, içimizde çalışan, Tanrı'dan olduğunu bildiğimiz ve bu nedenle tükenmez ve her zaman yardım etmeye hazır olan kendimizden daha güçlü bir gücün göstergesidir. Bu, üzerine sağlam umut yapıları inşa etmek için yeterince sağlam bir temeldir, temelleri her şeyin merkezine, Tanrı'nın amacına iner ve zirveleri, bir katedralin yukarı doğru yükselen
kuleleri gibi, göklere doğru
uzanır ve neredeyse onlara
değiyormuş gibi görünür.

Bu yüzden, diğer şeyler araya girdiğinde, umut kederden doğar. Karanlık, ışığı doğurur ve her keder, gelecekteki bir ihtişamın bir tanığı olarak parıldar. Islak yapraklarda asılı kalan her damla, güneşi ilan eden gökkuşağı ışığına dönüşür. Refah dolu günün gösterişli ihtişamı yıldızları gizler ve kederimizin
gecesi boyunca, yoğun bir şekilde ekilmiş ve kararlı, sonsuz umutların takımyıldızları parlar. Gece yarısı ne kadar karanlıksa, o kadar kesindir ve belki de günün gelişi o kadar yakındır. Keder, bizi cesaret ve sebat yoluyla istikrarlı bir umuda götürmediği sürece mükemmel işini yapmamıştır. Umut kayaya nüfuz etmemiştir ve Tanrı'nın yardımıyla taşınan kederlere dayanmadığı sürece yalnızca 'sarsılabilen şeyler' inşa eder.

II. Öyleyse, Hristiyan umudunun bir biçiminin soyağacı için bu kadar. Ama bizim aynı zamanda, gün ışığından ve sevinçten doğan bir umudumuz da var; ve bu, ele aldığımız iki ayetin ikincisinde önümüze konulmuştur: 'Umut Tanrısı, imanla sizi her türlü sevinç ve esenlikle doldursun ki, umutla dolup taşasınız.'

Öyleyse, umudumuz için 'karanlık ve ışık aynıdır', her biri uygulanması için bir fırsat olduğu sürece. Bu, yalnızca felaketlerin şarap presinde kalplerimizden ifade edilen tatlı bir özsu değil, Tanrı'nın verdiği mutluluğun güneş ışığı altında olgunlaşan ve yumuşayan kalplerden kendiliğinden akan bir özdür.

Kederin umuda götürdüğü köprünün azim ve cesaret olduğunu gördük; umudun kökeninin bu ikinci analizinde, İmanın ona geçtiği köprü sevinç ve esenliktir. Farkı gözlemleyin: Sıkıntı ve umut arasında doğrudan bir bağlantı yoktur, ancak sevinç ve umut arasında vardır. 'Acı çektiğim için, gelecekte iyiliğe sahip olacağım' deme hakkımız yok;
ama 'Sevindiğim için' deme hakkımız var -elbette Tanrı'daki bir sevinçle- 'O'nun içinde sevinmekten asla vazgeçmeyeceğim'. Böyle bir sevinç, kendi ölümsüzlüğünün ve tamamlanmasının peygamberidir. Ve diğer yandan, doğal olarak Hıristiyan umudunun doğrudan ataları olan sevinç ve barış, imanın çocuklarıdır. Böylece, burada sanki umudun atalarının iki nesli var;-İnanç sevinç ve barış üretir ve bunlar da yine umut üretir.

İnanç sevinç ve barışa yol açar. Pavlus, eğer bunu kanıtlamaya çalışırsak, basit inancın basit uygulamasının ruhu '_her_ sevinç ve barışla' doldurduğunu bulacağız. Her çeşidiyle ve tam ölçüsüyle sevinç, her türlü dingin sükunet ve durgun derinliğiyle bolluk, suyun bir kaba
dolması gibi kalbime akacak, engeli kaldırmam ve kalbimi inançla açmam şartıyla. Güven ve mutlu olacaksın. Güven ve sakin olacaksın. Güveninin ölçüsünde, sevincinin ve huzurunun ölçüsü olacak.

Ayrıca, mevcut inanç uygulamasının mevcut sevinç ve huzur deneyimiyle nasıl ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğuna dikkat edin. Bu metnin coşkulu dili, birçok Hristiyan'ın en yüksek anlarda bile bilebileceği ve kesinlikle hayatlarının olağan tonlarının çok ötesinde olan bir şey için çok geniş bir dünya gibi görünüyor. Ancak, bu kadar az inançları varken, bu kadar az sevinç duymaları şaşırtıcı değil. Sadece İsa'ya baktığımızda, sevinç ve huzur bekleyebiliriz. Aynanın yüzeyinde yanıp sönen bir ışık yoktur, ancak güneşe tamamen çevrildiğinde. Elektrik akımındaki herhangi bir kesinti, telgraf şeridinde delinmiş sürekli çizgideki bir kesintiyle doğru bir şekilde kaydedilir; ve böylece, kalbin ve inancın İsa Mesih'ten her sapması, kalbin içindeki güneş ışığının solması ve tüm ötüşen kuşların susturulmasıyla kaydedilir. Dünün inancı bugüne sevinç getirmeyecektir; geçmiş deneyimlerle yaşayamazsınız veya ruhlarınızı Hristiyan inancının önceki uygulamalarının anısıyla besleyemezsiniz. Her gün taze toplanan manna gibi olmalı, aksi takdirde çürüyecek ve kötü kokacaktır. Mevcut bir inanç ve sadece mevcut bir inanç, mevcut bir
sevinç ve huzur üretir. O halde, sıradan Hıristiyanların sıradan deneyimlerinin çoğunun üzücü bir şekilde
kırık bir çizgi sunması şaşırtıcı mıdır - burada ve orada parlak bir nokta, uzun karanlık
süreçleriyle ayrılmış? Sevinçlerinin sürekliliğindeki boşluklar, inançlarındaki kesintilerin açık göstergeleridir. Eğer
ikincisi sürekli olsaydı, birincisi kesintisiz olurdu. Her zaman inanın,
ve her zaman mutlu ve sakin olacaksınız.

Bunun inancın doğal sonucu olduğunu görmek kolaydır.
Tüm güvenliğim ve refahım için bir başkasına güvenle güvenme eyleminin kendisi,
güvenim utandırılmadığı sürece beni dinlendirici bir çekiciliğe sahiptir.
Güven ölçüsünde her güvenen ruhu dolduran
dingin mutluluktan daha kutsanmış bir duygu yoktur. Nesneleri fakir, yanılabilir, zayıf, cahil ölmekte olan erkekler ve kadınlar olsa bile, güven kalbe dünyevi huzurdan daha fazlasını getirir. Fakat her şeye gücü yeten, her şeyi bilen, ölümsüz Mesih'i kavradığında, ruha getirdiği kutsanmışlığa kendi kapasitesinden başka sınır yoktur, çünkü tuttuğu her şeye yeten lütfa sınır yoktur.

Havarinin bizim için Hıristiyan deneyiminin neşeli ve huzurlu olacağı koşulları ne kadar doğru bir şekilde tanımladığına bir kez daha dikkat edin.
Bu kutsamaların gerçekleşmesi için zihnin belirli diğer egzersizlerinde değil, 'inanmak' gerekir. Ve bu açık gerçeğin unutulması, birçok iyi insanın dininin Tanrı'nın amaçladığından çok daha kasvetli ve rahatsız edici olmasına yol açar. Çünkü bunun büyük bir kısmı, onların ruhsal durumlarını üzücü bir şekilde test etmekten ve başarısızlıklarına ve kusurlarına bakmaktan oluşur. Kendi kalbinizin kötülüklerini eşelemekte neşeli veya sakinleştirici hiçbir şey yoktur ve bunu çok fazla ve çok özel olarak yapmak oldukça mümkündür. Dini düşüncenizde en sevdiğiniz tefekkür konusu kendinizse, bundan pek fazla neşe ve huzur alamamanız şaşırtıcı değildir. Eğer alırsanız, bu sahte bir tür olacaktır. Eğer Mesih'in affından çok kendi kusurlarınız hakkında, O'na olan sevginizin kusurları hakkında O'nun size olan sevgisinin mükemmelliğinden çok daha fazla düşünüyorsanız, inancınızı uygulamak yerine kendinizi incelemeye dalmışsanız ve kendinize 'Ne kadar çirkin ve değersiz olduğumu biliyorum, ama kendimden uzaklaşıp Kurtarıcıma bakıyorum' demek yerine, günahlarınız için hayıflanıyor ve bir Hristiyan olup olmadığınızdan şüphe ediyorsanız, Tanrı'nın neşe ve huzur meleklerinin kalbinizde yuvalanmasını beklemenize gerek yoktur. Bu güzel ikiz kız kardeşler bize gelip bizimle birlikte yaşıyorlar, bu inançla ve diğer dini tefekkür biçimleriyle değil, bunlar yerlerinde ne kadar gerekli olursa olsun. Sonra, daha parlak bir kaynağa sahip olan umudun kökeninin bu izini sürmedeki ikinci adım, inançtan kaynaklanan sevinç ve huzurun, kendilerinde gelecekteki ve ilerici iyiliğin o güvenli beklentisini ürettiği düşüncesidir.

Hristiyan sevincinin ve huzurunun ayırt edici kutsanmışlığı, kendi sonsuzluklarının
rehinini taşımalarında yatar. Burada ve sadece burada, dünyevi sevince uygulandığında bu kadar acınası bir şekilde
yanlışlanmaya mahkûm olan çılgın övünme basit bir gerçektir.
Burada 'yarın bugün gibi ve çok daha bol olacak.'
Bu tür bir sevincin, yeryüzünün daha az saf sevinçlerinin hepsinde olduğu gibi, kendi içinde bitkinliği işaret eden hiçbir şeyi yoktur. Açıkça ölüm için doğmamıştır, onlar gibi. Tüm dünyevi duygular veya tutkular gibi,
tamamlandığı anda sona ermeye veya hatta aniden bir tiksintiyle
yerine zıt bir şeyin geçmesine mahkûm değildir. Tatlılığının ardından acı bir sancı gelmez. Bu sevinç için, 'Bundan sonra umutsuzluk ve delilik gelir' doğru değildir, ama onun kaderi, içinde ortaya çıktığı ruh var olduğu sürece 'kalmak' ve aktığı kaynak kurumadığı sürece 'dolu olmak'tır. 

Böylece, Mesih'e olan inancın bize getirdiği şu anki mutluluğu ne kadar çok deneyimlersek, gelecekte, ne zamanın içinde ne de ötesinde, hiçbir şeyin buna son veremeyeceğinden o kadar emin oluruz; ve bu nedenle, ölüm geçidinin üzerinden, diğer taraftaki 'parlayan yaylalara' emin gözlerle bakan ve kesinlik kadar sakin olan bir umut bizim olacaktır. İnancın bilinçli bir şekilde uygulanmasında ve onun kutsanmış sonuçlarının bilinçli bir şekilde sahiplenilmesinde sevinç duyan Hıristiyan ruhuna, ölüm gibi önemsiz bir kazayla Mesih ile gerçek ve ruhsal bir birlikteliğin sonlanması çılgınca saçma ve bu nedenle tamamen imkansız görünür. Tıpkı Mesih'in Dirilişinin, O'nun ilahi doğasının gerçeğini kavradığımız anda kaçınılmaz görünmesi ve O'nun, olduğu gibi, ölümden tutulmasının açıkça imkansız hale gelmesi gibi, çocukları için de, Rab'leriyle birlikteliğin gerçekliklerini öğrendiklerinde, bunların ölüm gücüne tabi olan alemdeki herhangi bir şeye benzemediğini hissederler ve bunu bilmek, bu tamamen ruhsal deneyimlerin eylemsizliğe indirgenmesinin veya onunla karıştırılmasının, bir düşüncenin bir iple bağlanması veya bir duygunun zincirlerle bağlanması kadar imkansız olduğunu bilirler. Onlar ve ölüm, iki farklı bölgeye aittir. 'Bu geniş dünya ve onun tüm solan tatlılıkları' üzerinde iradesini kullanabilir - ancak ruhun ve İsa'nın konuştuğu ve tüm sevincinin hizmetkarının kalbine geçtiği
o sessiz yerde güçsüzdür. Çok uzun zaman önce, bir ormanda, yeryüzüne bırakılmış küçük bir cennet parçası gibi görünen bir
mavi yabani sümbül kütlesi gördüm. Siz ve ben, günlük hayatlarımızın tüm karmaşası arasında yatan böylesine küçük bir cennet parçasına sahip olabiliriz, yeter ki güvenimizi Mesih'e koyalım ve böylece kalbimize anlatılamaz olan o sevincin ve anlayışın ötesindeki o huzurun küçük bir kısmını
kabul edelim.

Böylece, dünyevi deneyimin üzüntüleri ve Hıristiyan yaşamının sevinçleri bir araya gelerek, kesinlik dolu ve ölümsüzlüğün güvencesi olan bir umudun tek kutsanmış sonucunu üretecektir. Gökyüzünde hem kara bir bulut hem de parlak bir güneş ışığı olmadıkça gökkuşağı olmaz. Bu yüzden, üzüntülerimizin en kara, en yoğun gök gürültüsü kütlesinde, İsa Mesih'in imanla çektiği sevinç ve barış güneşiyle nemli ışığa çarparsak, sadık Tanrı'nın sadık antlaşmasının çok renkli, kararlı nişanesi olan umut gökkuşağı boyanabilir. 

İNANÇTA SEVİNÇ VE BARIŞ

'Umut Tanrısı, Kutsal Ruh'un gücüyle umutla dolup taşmanız için, imanınızda sizi her türlü sevinç ve barışla doldursun.'--ROMALILAR xv. 13.

Bu kapsamlı ve yüce dilekle, Havari, Roma Kilisesi'ndeki hiziplere birlik olmaları yönündeki öğüdünü sonlandırır. Duanın biçimi, az önce yaptığı bir alıntının son sözcükleriyle şekillenmiştir; bu alıntıda, 'Yahudiler gelecek Mesih'e umut bağlayacak' denmektedir. Ancak duanın kendisi bir sözcükle sürüklenmenin bir örneği değildir; aslında biçim olarak, sözcüksel benzerlikle şekillenmiştir; özünde, dini anlaşmazlıklar için gerçek çareye işaret eder.
Çatışan tarafları daha dolu bir ruhsal yaşamla doldurun ve
farklılıklarının temeli azalmaya başlayacak ve çok
aşağılık görünecektir. Gelgit yükseldiğinde, kayalardaki küçük göletler
birbirine karışır.

Ancak bu sözcüklerin doğrudan uygulanmasının ötesine geçip,
onlarda aynı zamanda bir vaat olan ve her idealin sergilenmesi gibi bir emir olan dileği görebiliriz. Bu, Pavlus'un Hıristiyan yaşamının olabileceği ve olması gerektiği gibi bir yönüyle anlayışıdır.
Dikkat edersiniz ki, içinde davranışla ilgili tek bir sözcük yoktur.
Eylemden çok daha
derinlere gider. Bireysel yaşamdaki eylem kaynaklarıyla ilgilenir. Burada ortaya konulan ruhsal deneyimin derinlikleri, bir Hıristiyan'a dönüşecek eylemlerle sonuçlanacaktır. Ve etrafımızda Hıristiyanlığın, esas olarak davranış ve insanların birbirleriyle ilişkileriyle ilgiliymiş gibi yüzeysel bir anlayışını gördüğümüz bu günlerde, derinliklere inmek ve 'Yap, yap, yap!'ın çok önemli olduğunu, 'Ol, ol, ol!'un birincil emir olduğunu hatırlamak iyidir. Davranış, kişiliğin görünür hale gelmesidir ve önce iman, sonra işler diyen Kutsal Kitap öğretisi, derin bir şekilde felsefi olduğu kadar Hıristiyan'dır. Bu yüzden burada dışsal şeylerden tamamen uzaklaşırız ve Hıristiyanlığın içsel yaşam üzerindeki etkisini ele alırız. 
I. İnsanın inancını ve Tanrı'nın doluluğunu birbirine bağlı ve her şeyin temeli olarak görmek istiyorum. 

'Umut Tanrısı sizi doldursun...'--aradaki kelimeleri bir an için bir kenara bırakalım--'inanarak.' Şimdi, Pavlus'un neye veya kime inanmamız gerektiğini söylemek için kalmadığını fark ediyorsunuz. O bunu kabul ediyor ve düşüncesi, o an için,
nesneye değil, inanç eylemine odaklanıyor. Ve bize şunu aşılamak istiyor: güven tutumu, Tanrı'nın bir insanın ruhunu doldurabilmesinin gerekli ön koşuludur ve Tanrı'nın bir insanın ruhunu doldurabilmesi, bir insanın güveninin gerekli sonucudur. Ah, kardeşlerim, Tanrı'yı ​​ruhlarımızdan tamamen çıkaramayız. Rabbimiz'in bize söylediği gibi, 'nankörlere ve kötülere' yağdırdığı sevgi dolu ve lütuf dolu armağanlar vardır. Onun yağmuru, bazen gördüğümüz, bir yere düşen ve diğerini kuru bırakan yaz sağanaklarına benzemez; veya bir kamış kırığına yıkım getiren ve bir sonrakindeki bitkileri dik bırakan yıkıcı
fırtınalar gibi değil. Fakat O'nun hepimize vermek için can attığı en iyi, en yüce, gerçekten ilahi armağanlar, rıza, güven ve arzu olmadıkça verilemez. Kalplerinizi kapatabilir veya açabilirsiniz. Ve tıpkı
rüzgarın, bir çatlak bulmak için boşuna kapalı bir odanın etrafında iç çekmesi ve atmosferin dalgalarını kapalı evinin etrafında
yükseltmesine rağmen içerideki adamın boğulması gibi, aynı anda güven, rıza ve arzu olan inancımızın eksikliğinden dolayı, Tanrı'nın ruhlarımızı doldurmak istediği armağanı dışarıda bırakıyoruz. Gözenekli bir çanak çömlek kap alabilir, onu mumlu beze sarabilir, her tarafını
atabilir ve sonra onu orta Atlantik'e bırakabilirsiniz ve tek bir damla bile içeri giremez. Ve kendimizle yapabileceğimiz şey budur, böylece
O'nun içinde 'yaşamamıza, hareket etmemize ve varlığımızı sürdürmemize' ve okyanustaki toprak kap gibi olmamıza rağmen, kutsanmış nemden hiçbir damla
kalbe asla giremez. Tanrı'nın doluluğu olmadan önce insanın inancı olmalıdır.

Dahası, bu iki şeyin ilişkisi bize, bir Hıristiyan insanın inancının bir sonucunun Tanrı'nın ona doğrudan etkisi olduğunu düşündürür. Havarinin bu gerçeği nasıl çift bir biçimde ortaya koyduğuna dikkat edin
burada, vurgulayabilmek için, bir ifade biçimi kullanarak, duasının başında ilahi, doğrudan etkinliği, diğerinde ise sonunda ve böylece sanki ilahi eylemin büyük bir tabutunun içine, Romalı dostlarının sahip olmasını istediği tüm bereketleri, parıldayan mücevherleri yerleştirerek. 'Umut Tanrısı sizi ... Kutsal Ruh'un gücüyle doldursun.' Keşke bu neslin Evanjelik Hristiyanlığının sıradan türüne, inanan kalpte veren Tanrı'nın doğrudan eyleminin orantılı bir şekilde geliştirilmemesi nedeniyle, onun zayıfladığı ve birçok şekilde zarar gördüğüne dair kendi inancımın derinliği ve samimiyetine benzer bir şey
bulabilseydim. Elbette ruhumu yaratan, ruhuma dokunabilir;
Elbette, her şeyi kapasitelerine göre dolduran O,
kendisi için basit bir inançla açılan ruha girebilir ve onu doldurabilir. Cennet ile inanan ruh arasındaki telgraf için telgrafa ihtiyacımız yok, ancak O doğrudan gelir,
içinde konuşur,
hareket eder, şekillendirir ve bekleyen kalbi kutsar. Ve siz, kendi deneyiminizle doğru bir şekilde yorumlayarak, veren Tanrı ile alıcı inanan ruh arasında böyle doğrudan bir birlik olduğunu
öğrenene kadar, henüz Hıristiyan inancının ve deneyiminin en derin derinliğini ve en kutsanmışlığını
öğrenmemişsinizdir. Bunun eksikliğinden dolayı, modern Hıristiyanlığı yüzlerce kötülük kuşatmıştır. Bunun eksikliğinden dolayı insanlar inançlarını o kadar özel olarak sabitlerler ki, inanç bundan dolayı, Mesih'in Çarmıhtaki ölümünün geçmiş eylemine
zarar görür. Bunu küçümsediğimden şüphelenmeyeceksiniz, ancak sizden rica ediyorum, Havarilerin bir doruk noktasını hatırlayın, bu benim metnimle aynı mesajı taşımasa da, onunla uyumludur, 'Ölen, daha doğrusu yeniden dirilen Mesih, Tanrı'nın sağındadır ve ayrıca bizim için şefaat eder.' Ve Mesih'in Kendisinin, Haçının aşağılanması ve ızdırabının sonucu olarak İlahi Ruhunun armağanını bahşettiğini unutmayın. İman, veren Tanrı'nın doğrudan eylemini getirir.

Ve metnimin bu ilk kısmı hakkında bir söz daha: bu doğrudan eylemin sonucu tamamdır - 'umut Tanrısı sizi doldursun' dar bir kaya yarığından gelen küçülmüş bir akıntı, acı dolu bir damlama değil, bir insanın doğasına, güveninin ve arzusunun ölçüsü olan kapasitesi ölçüsünde geçecek büyük bir coşku. Tanrı'nın insanlara verdiği armağanların iki sınırı vardır: Biri Tanrı'nın sonsuzluğunun sınırsız sınırı, diğeri ise çalışma sınırıdır - kapasitemiz - ve bu kapasite tam olarak ölçülür, tıpkı yerleşik bir kabın kapasitesinin dışarıdan küçük bir ölçüyle, inancımızla ölçülebileceği gibi. 'Umut Tanrısı' sizi 'inanmak' ve 'imanına göre sana olacaktır' ile doldurur. 

II. Umut Tanrısı'nın inananın ruhu üzerindeki doğrudan eyleminden gelen neşe ve huzuru fark edin. 

Şimdi, güvenimizi sadece Tanrı'ya karşı kullanmıyoruz, ancak güvendiğimiz her yerde, bir dereceye kadar ve dayandığı nesnenin deneyimle değerli olduğu keşfedildiği ölçüde, tam olarak bu sonuçları üretir. Güvenen kişi, güvendiği kadar huzur içindedir. Onun güveni yanılmış olabilir ve eğer öyleyse muazzam bir uyanış gelecektir ve barış, demir bir kaldırıma çarpmış bir kristal kap gibi paramparça olacaktır, ancak bir adamın zihni ve kalbi, güvenilir olduğu düşünülen bir başkasına bağımlı olma tavrında olduğu sürece, bundan daha tatlı ve daha derin olan birkaç huzur ve mutluluk evresi olduğunu bilir. 'Kocasının kalbi ona güvenle güvenir' - bu bir örnektir ve yüzlerce örnek daha verilebilir. Ve eğer
bu güven tutumunu benimsersen, hatta dünyevi bir dayanağa sarıldığında bile, bir süre ayakta kalır ve parlak çiçekler
verirse - eğer
onu alıp Tanrı'nın Tahtı'nın sağlam temellerine
sararsan, o kesin dinginliği ne sarsabilir?
Hristiyan kalbi, Mesih'teki Tanrı olan güveniyle
kapandığında 'sevinç ve huzur' gelecektir.

İnanan kişi, sevinç ve huzura giden kısa ve emin yolu bulmuştur,
çünkü ilişkileri Tanrı ile düzelmiştir. Çünkü bu ilişkiler,
tüm dünyevi dinginliğin rahatsız edici unsurlarıdır ve
tüm dünyevi sevinçteki ziyafetteki iskelet gibidir ve bir insan,
varlığının köklerine kadar, kendisi ile Tanrı arasında hiçbir sorun olmadığından
tam olarak emin olana kadar asla huzur içinde olamaz. Ve böylece inanarak,
bir tencerenin altında dikenlerin çıtırdamasından daha iyi olan tüm gerçek sevincin köküne ve tüm gerçek dinginliğin başlangıcına
geliriz. Rab'deki sevinç ve Tanrı ile barış, isme layık olan
tüm sevinç ve barışın ebeveynleridir.

Ve aynı inanç, bu iki parlak kanatlı meleği
en üzgün ve sıkıntılı hayatlara tekrar getirecektir, çünkü bu inanç kendimizle
doğru ilişkiler getirir. Çünkü içsel çekişmelerimiz,
dinlenme yastığımıza dikenleri tıkar ve dünyevi sevinçlerimizin en tatlı, köpüren yudumlarıyla
acıyı karıştırır. Bir adamın vicdanı ve eğilimleri onu iki farklı yöne çekerse,
vahşi atlar tarafından parçalanır. Eğer bir adamın aç bir kalbi varsa, sonsuza dek
ulaşılmamış ve imkansız nimetleri özlüyorsa, o zaman orada dinlenme yoktur. Eğer
bir adamın içindeki küçük krallık tamamen anarşikse ve her tutku
ve iştah kendi kendine kuruluyorsa, o zaman huzur yoktur.
Ama eğer imanla umut Tanrısı'nın içeri girmesine izin verirsek, o zaman aç kalpler
doyurulur ve savaşan eğilimler
uyumlu hale gelir ve vicdan sakinleşir ve güzel hayaller ruhun odasını
doldurur ve insan huzura kavuşur, çünkü kendisi Tanrı'nın inancı ve korkusuyla
birleşmiştir.

Ve aynı iman sevinç ve huzur getirir çünkü diğer insanlarla ve tüm dışsal şeylerle olan ilişkilerimizi düzeltir. Eğer
güven atmosferinde yaşıyorsam, o zaman üzüntü asla mutlak olmayacak ve
ruhumun münhasır tekeline ve mülkiyetine sahip olmayacaktır. Ama
Hristiyan deneyiminin paradoksu ve kutsanmışlığı olacak, 'üzücü ama her zaman
sevinçli'. Çünkü Hıristiyan yaşamının sevinci, acı keder damlalarının
sızabileceği bataklıkların çok ötesinde bir kaynaktan gelir ve suyun altında yanan efsanevi ateş gibi, Rab'bin sevinci de felaket ve sıkıntı selleriyle ıslansa bile kalbimde parlak olabilir.

Ve böylece kardeşlerim, imandan gelen sevinç ve huzur, güvenen kalbi dolduracaktır. Sadece Havari'nin
burada bu iki şeyi, 'inançta sevinç ve huzur'u ne kadar vurgulu bir şekilde bir araya getirdiğini hatırlayın.
Hristiyan güven eylemini uyguladığınız sürece ve bundan bir an bile daha uzun süre değil, 'sevinç ve huzur'un Hristiyan
kutsanmasını deneyimleyeceksiniz. Boruyu sökün ve bir anda
su akmayı keser. Düğmeye dokunun ve kapatın ve ışık söner. Bazı Hıristiyan insanlar geçmiş inançlarıyla yaşayabileceklerini düşünürler. Geçmiş inançtan şimdiki sevinç ve huzura kavuşamazsınız. Bugünün on iki aylık yağmuru, bugünün kurak
toprağını
ıslatmayacak. Dünün dini dün tamamen tükendi. Ve eğer
hayatlarınızda sürekli bir neşe ve huzur akışı olmasını istiyorsanız,
Tanrı'ya güvenen tekdüze bir alışkanlık ve tutum sürdürün. O zaman onu elde edeceksiniz; başka hiçbir şekilde elde edemeyeceksiniz.

III. Son olarak, bu neşe ve huzur deneyiminden kaynaklanan umuda dikkat edin.

'Umut Tanrısı, iman ederek sizi her türlü neşe ve huzurla doldursun ki,
umutla dolup taşasınız.' Burada, yine, Havari umudun nesnesini tanımlama zahmetine girmez. Bunda, önceki cümlede olduğu gibi, dikkati duyguya odaklanır,
duyguya doğru
gittiği şeye değil. Ve tıpkı Hristiyan insanın kime inanması gerektiğini söylemeye gerek olmadığı gibi, Hristiyan insanın umut etmeye hakkı olduğunu tanımlamaya da yer yoktur. Çünkü onun umudu tüm geleceği, bir sonraki anı, yarını veya zamanın sona erdiği ve sonsuzluğun hareketsiz kaldığı en uzak mesafeyi kapsamayı amaçlamaktadır. Hristiyan zihninin tutumu neşeli bir iyimserlik, yenilmez bir umut olmalıdır. 'En iyisi henüz olmadı', kendim, sevdiklerim, Tanrı'nın Kilisesi ve Tanrı'nın evreni için geleceği düşünürken gerçek Hristiyan düşüncesidir. Ve bu umudun dayanabileceği en gerçek temel, inancımız koşuluyla bize verilen, Tanrı'nın verdiği neşe ve huzurun şimdiki, bol miktardaki deneyimidir. Bugün ne kadar
sevinçli olursanız, sevinç doğru kaynaktan geliyorsa, o sevincin
asla bitmeyeceğinden o kadar emin olabilirsiniz. Dünyevi sevinçlerle yaşayan insanların başına gelen bu değildir. Çünkü bunlardan bazıları bizim için ne kadar dokunaklı, değerli ve
inançsızca düşündüğümüz gibi, vazgeçilmezse,
en tatlı tatlılıklarına o kadar çok korkunç düşünce sızar: 'Bu
kalmak için fazla iyi; bu geçmeli.' İnanç yoluyla bize gelen huzur ve sevinç hakkında bunu asla düşünmemize gerek yok. Çünkü onlar, tatlılıklarıyla,
sonsuza dek sürecek bir geleceği kehanet ederler.
En sağlam, kişisel olarak en değerli gelecek
kutsanmışlık inançlarının, kendi deneyiminin saflığı ve derinliğiyle bir Hristiyan bilincinde yükselip alçaldığı düşüncesi üzerinde durmama gerek yok. Bugün hayatınızda ve kalbinizde İsa Mesih'ten ne kadar çok şey varsa, ölümün ne yaparsa yapsın, ona dokunamayacağından o kadar emin olacaksınız ve bu zavallı bedene gelen herhangi bir şeyin bizi İsa Mesih'e bağlayan bağa dokunabilmesi o kadar gülünç derecede imkansız görünecek. Ölüm bizi birçok şeyden ayırabilir. Keskin tırpanı diğer tüm bağları keser, ancak
inançlı ruhu inandığı Mesih'e bağlayan altın zincire karşı denendiğinde
keskinliği döner.

Öyleyse kardeşler, merdiven var -- en alt basamaktan, İsa Mesih'e olan inançla başlayın. Bu, Tanrı'nın doğrudan eylemini Kutsal Ruhu aracılığıyla ruhunuza getirecek ve o tek armağan, okyanusun yüzeyine yayılan bir ışık huzmesinin her dalgada elmaslara dönüşmesi gibi, sonsuz bir bereket çeşitliliğine dönüşecek ve o 'sevinç ve huzur', Rab'bin şu büyük sözleriyle beslenen bir umudu kalbinizde ateşleyecek: 'Size huzur bırakıyorum, size huzurumu veriyorum,' 'Sevincim sizde kalacak ve sevinciniz dolu olacak,' 'Yaşayan ve Bana inanan asla ölmeyecektir.' PHOEBE

'Size, Kenkre'deki Kilise'nin hizmetkarı olan kız kardeşimiz Phoebe'yi tavsiye ediyorum: 2. Onu Azizlere layık bir şekilde Rab'de kabul edin ve
her ne konuda size ihtiyacı olursa ona yardım edin: çünkü o, birçoklarının ve benim kendi kendimin yardımcısı olmuştur.'--ROMALILAR xvi. 1, 2 (R.V.).

Bu, tamamen bilinmeyen bir kişinin ana hatlarını gösteren bir resimdir. O,
bu bölümdeki selamlamalarda bahsedilen diğer isimlerin çoğu gibi,
tek bir kadere sahip olmuştur. Her isim, bizim için ne kadar karanlık ve gerçek dışı olursa olsun, umutlar ve korkularla dolu,
bazen üzüntülerin derinliklerine dalan, endişelerle ve zorluklarla mücadele eden bir insan hayatına aitti; ve tüm heyecanlar unutulmuşluğa ve dinginliğe gömüldü. Dünyaya ölümsüz bir hatıra ve ölmeyen isimlerle ilişkili neredeyse tek bir gerçek bile kalmadı.

Burada ifşa edilen kişiye dikkat edin.

Karanlık perdede küçük bir yırtık oluştu ve içinden, kız kardeşlerinin Paul'ün Efendisine yardım ettiği gibi, Paul'e yardım eden birçok iyi kadından biri olarak, bir anlığına onun üzerine yoğunlaşan akkor bir ışıkla, Paul'ün veya onun düşündüğü gibi, sonsuz bir anma kazandılar. Adı tamamen putperest bir isim ve onu bir Yunanlı ve muhtemelen doğuştan Apollon'a tapan biri olarak damgalıyor. Onun Hristiyan bağlantıları, Korint limanı olan Kenhrea'daki Kilise ile ilgiliydi, bu küçük Hristiyan topluluğu hakkında daha fazla bilgi yok. Ancak Korint'in iğrenç ahlaksızlıklarını hesaba katarsak, değişken deniz nüfusuyla limanın, çoğu liman gibi, iyiliğin büyümesinin zor olduğu bir toprak olduğunu ve bir kilisenin mücadele etmesi gereken çok şey olduğunu düşünebiliriz. Kenhrea'da Hristiyan olmak
kolay bir iş olamazdı. Mısır'daki gezginlere Port Said'in yeryüzündeki en kötü yer olduğu söylenir; Phoebe'nin evinde de her iki cinsiyetten ve her milletten itibarsızların benzer bir şekilde sürüklenmesi olurdu. Orada iyi bir kadının kurtarıcı kadın olarak kaydedilmesi uygundu. Onun bir 'hizmetçi' olduğunu veya kenar boşluğunda tercihen okunduğu gibi 'Kenhrea'daki Kilise'nin bir diyakonesi' olduğunu öğreniyoruz; ve bu kapasitede, nazik hizmetler ve saflık ve sabırlı sevginin sergilenmesiyle ve ayrıca maddi yardımın lütufkar yönetimiyle, bir 'çoğunun yardımcısı' olmuştu. Bahsedilmemiş iyiliklerin
ve bu birkaç kelimenin altında saklı bir özveri hayatının olduğu bir dünya var.
Muhtemelen verdiği yardım kendi armağanıydı. Zengin ve nüfuzlu olabilirdi veya belki de Kilise'nin lütfunu dağıtmıştı; ancak her durumda armağan verenin eliyle tatlandırılmıştı ve yardım bir bağışçının armağanının verilmesinden çok bir kadının sempatisinin aktarılmasıydı. Bir zamanlar veya başka bir şekilde, Paul'e yardım etme onuruna ve sevincine erişmişti ve şüphesiz bu fırsat onun için bir hizmet
tacı olacaktı. Artık kendi işi için Roma'ya uzun bir yolculuk yapmak üzereydi ve Havari, sanki zor bir işi varmış ve şehirde başka arkadaşı yokmuş gibi, Roma Kilisesi'nden 'ihtiyacı olabilecek her konuda' yardım istedi. Muhtemelen o zamanlar dul bir kadındı ve belki de hükümet yetkilileriyle bir dava veya işi olmuştu ve Roma'daki kardeşlerinden bazılarının bir sözü ona iyi gelebilirdi. Görünüşe göre, Roma Kilisesi'nde hemen bir yer edinmesini sağlayacak olan bu mektubun taşıyıcısıydı ve Havari'nin yürekten övgüsünden oluşan bir hale ile onların arasına geldi.

Bu küçük resimden çıkarılacak derslere dikkat edin.

Öncelikle burada ortak bir inancın yeni bağının gücünün dikkate değer örneğini görüyoruz. Dünya daha sonra bazen acımasızca düşmanca ve bazen de sadece katı bir şekilde dışlayıcı olan bölümlere ayrıldı. Tek birlik bağı, insanları ezen ama onları birbirine bağlamayan Roma'nın demir zincirleriydi.
Ama işte Yahudi Pavlus, Yunanlı Phoebe ve mektubun Romalı okuyucuları, kalplerini eriten ilahi sevginin gücü ve hayatlarını birleştiren ortak inançla
birbirlerine kaynaşmışlardır.
Bu bölümdeki isimlerin listesi, birçok milletten erkek ve kadınları ve bazı köleleri ve özgürleri içerdiğinden, Pavlus'un başka bir mektuptaki muzaffer haykırışının, Mesih'te 'ne Yahudi ne Yunan, ne köle ne özgür, ne erkek ne de kadın' olduğunun harika bir kanıtıdır.

Çatlaklar kapandı ve sınır çizgisinin kendisi
yok oldu; ve bu çatlaklar, biz modernlerin deneyimlediği her şeyden daha derindi. Pavlus'un kiliselerinin üyelerinin bir araya getirilebilmesi ve birlik bilincinin muazzam bölücü güçleri alt edebilmesi bir tür mucize olarak kalmaya devam ediyor. Bazen çekişmelerine şaşırıyoruz; daha ziyade birliklerine şaşırmalı ve sonsuz derecede önemsiz olan karşılıklı anlaşmazlıklarımıza verdiğimiz önemden utanmalıyız. İlk Hıristiyanları Mesih İsa'da bir yapmaya yetecek kadar güçlü olan bağ, bugün bağlayıcı gücünü kaybetmiş gibi görünüyor ve kullanılmış bir lastik bant gibi, içinde tutunacak hiçbir şey kalmamış gibi görünüyor. Phoebe ismiyle ilişkilendirebileceğimiz bir diğer düşünce de
kadınların Hristiyanlıktaki karakteristik yeridir.

Kadının Yahudiler arasındaki yeri, Yunanistan veya Roma'daki konumuyla karşılaştırıldığında gerçekten özgür ve onurluydu, ancak bunların hiçbirinde
erkek seviyesine yerleştirilmemişti veya esas olarak aynı Ruhsal yaşamın eşit bir sahibi olarak görülmemişti. Ancak onu tam olarak insana bahşedilen doğaüstü yaşam konumuna kabul eden bir din, diğer tüm doğal ayrımlarda olduğu gibi, tüm cinsiyet farklılıklarını da zorunlu olarak ikincil bir konuma indirir. İsa'ya özlerinden hizmet eden kadınlar, Beytanya'daki iki kız kardeş, Calvary'deki yas tutanlar, sabah alacakaranlığında mezara giden üç kişi, tüm çağlar boyunca büyük bir topluluğun en göze çarpan figürleriydi, sadece günahın köleliğinden değil, aynı zamanda insanın kölesi veya oyuncağı olarak aşağılık damgasından da kurtuluşlarını İsa'ya borçluydular. Pavlus'un yaşadığı dünya için, kadınların erkekle en yüce duygularını paylaşabilmesi garip, yeni bir düşünceydi. Tarihsel olarak, insan ırkının yarısının özgürleşmesi, herkesin Mesih İsa'da bir olduğu Hristiyan ilkesinin doğrudan sonucudur. Modern yaşamda, özgürleşme çok sık tek sağlam temelinden koparıldı ve özgürlüklerini borçlu oldukları Mesih'i gözden kaçıracak kadar ileri gitmiş 'ileri' kadınların görüntüsüne aşina olduk. Metnimizde Phoebe'nin resmi, en kadınsı ideali ortaya koyan herkese tavsiye edilebilir. O, 'birçoklarının yardımcısıydı.' Onun hizmeti bir yardım hizmetiydi; ve şüphesiz böyle nazik bir hizmet, kadının kalbine en çok yakışan ve kadının parmaklarına en zarif şekilde gelen hizmettir.

Phoebe, bu durumda, bu keder ve ihtiyaç dünyasındaki yardım hizmetini bize temsil edebilir. Görünüşte başarılı yaşamlarda bile, yardım ve bir yardımcı için her zaman bir çığlık vardır. Erkeğin beceriksiz eli, yatıştırmaya çalıştığı yeri incitmeye çok meyillidir ve doğanın kendisi, yaralı ruhları sarmanın sevinci olan kadının daha hızlı sempatilerine ve daha hassas algılarına geri dönmüş gibi görünüyor. Metnimizi hemen takip eden dizelerde, daha belirgin ve doğrudan bir hizmet biçiminin emanet edildiği başka bir kadından bahsediyoruz. Priscilla
'Apollos'a Tanrı yolunu daha mükemmel bir şekilde öğretti' ve geleneksel olarak
evangelistik çalışmada kocasıyla birleşmiş olarak temsil edilir.
Ancak, Phoebe'yi Priscilla'dan ziyade kadının özel hizmetinin karakteristik tipi olarak alan sadece önyargı değildir.
Rabbimizin öğretisini hatırlamalıyız, 'bir peygamber adına bir bardak soğuk su' veren kişi bir ölçüde peygamberin
işine ortak olur ve peygamberin ödülünü de kesinlikle paylaşacaktır.
Pavlus'a yardım eden o, Pavlus'un çalışmalarının ruhuna girmiş olmalı;
ve aynı amaçtan yapılan tüm hizmetin özünde bir olduğu Kişi, susamış dudaklarıyla
içen kişiyle, sevgi dolu eliyle soğuk su bardağını sunan kişi arasında hiçbir fark görmez. 'Küçük hizmet, sürdüğü sürece gerçek hizmettir.' Pavlus ve Phoebe hizmette ve mükafatında birdi.

Onda, yalnızca yardım hizmeti olsa bile, alçakgönüllü hizmetin ödülünün habercisi olduğunu da görebiliriz. Phoebe, adının, fark edilmeyen iyilik ve yardım eylemlerinin ebedi anısı olarak anılacağını ve sonraki nesillere ve hakkında hiçbir şey bilmediği insanlara, ebedi anılmaya değer olarak gösterileceğini pek hayal etmemişti. Fark edilmeden ve bilinmeden hizmet etmek zorunda olanlarımız için, teşvik edebilecek ve cesaretlendirebilecek bir örnek ve kehanet burada. 'Elbette onların işlerinden hiçbirini asla unutmayacağım' en belirsiz ve mütevazı olanlarımızın bile yüreğine alabileceği ve bununla desteklendiğinde, 'övülecek hiç kimse ve sevilecek çok az kişi' olan bir yolu sabırla takip edebileceğimiz zarif bir vaattir. 'Çalışmalarımızın insanlar tarafından fark edilip edilmemesi veya kaydedilmesi pek önemli değildir, yeter ki bunun Kuzu'nun yaşam kitabında yazıldığını ve O'nun bir gün bunu 'göklerdeki Baba ve melekleri önünde' duyuracağını bilelim.

PRİSİLA VE AKUİLA

'Mesih İsa'daki yardımcılarım Prisila ve Akuila'ya selam verin;
4. (Canım için boyunlarını eğdiler:
yalnız ben değil, fakat bütün ulusların kiliseleri de onlara şükrediyor:) 5. Aynı şekilde evlerindeki kiliseye de selam verin.'--ROMALILAR xvi. 3-5.

Bu evli çiftin, onlar hakkında sahip olduğumuz yetersiz bildirimlerde bile, bir araya getirmeye değer olabilecek bazı ilginç noktalar sunduğunu fark ettim.

Şimdi, başlangıç ​​olarak, Akuila'nın bir Yahudi olduğu söyleniyor. Priscilla'nın Yahudi olup olmadığı söylenmemiştir. Adına gelince, muhtemelen bir Romalıydı ve büyük olasılıkla öyleydi ve eğer öyleyse, onların durumunda o zamanlar alışılmadık olmayan bir 'karma evlilik' var ve Timothy'nin ebeveynleri buna başka bir örnek veriyor. Bazen ona Prisca denir, ki bu onun özel adıdır ve bazen de sevgi dolu bir küçültme olan Priscilla. İkisi Roma'da yaşıyordu ve İmparator'un emriyle sürgün edilmişlerdi, tıpkı Yahudilerin İngiltere'den ve Avrupa'nın her ülkesinden tekrar tekrar sürgün edildiği gibi. Roma'dan Korint'e geldiler ve belki de Aquila'nın memleketi Pontus'a geri dönmeyi düşünüyorlardı, Pavlus onlarla bu şehirde buluştu ve tüm hayatlarını değiştirdi. Onlarla ilişkisi tamamen ticari bir ortaklıkla başladı. Fakat
birlikte yaşayıp mesleklerini yaparken, Mesih hakkında birçok
ciddi konuşmalar olurdu ve bunlar hem karı hem de kocanın mürit olmasıyla sonuçlanırdı. Böylece kurulan bağ kolayca koparılamayacak kadar sıkıydı ve bu yüzden, Pavlus Ege'yi geçip Efes'e gittiğinde, iki yeni arkadaşı onunla birlikte kaldılar ve yerleşik bir evleri olmadığı için bunu yapmaya daha hazırdılar. Büyük Asya şehrinde biraz daha uzun süre kaldığı süre boyunca onunla birlikte kaldılar; çünkü o sıralarda Efes'ten yazılmış olan Korintliler'e yazılan ilk Mektup'ta, Havari'nin 'Priskilla ve Akvila'dan ve evlerindeki Kilise'den' selamlar gönderdiğini görüyoruz. Fakat
Pavlus Efes'ten ayrıldığında geride kalmış ve
sonra kendi yollarına gitmiş gibi görünüyorlar.

Korintlilere yazılan ilk Mektup Efes'ten gönderildikten yaklaşık bir yıl sonra, Romalılara Mektup yazıldı ve orada benim metnim olan Priscilla ve Aquila'ya selamı buluyoruz. Bu yüzden bu gezgin çift o zamana kadar tekrar Roma'ya dönmüş ve bir süre orada yerleşmişlerdi. Daha sonra bir süre gözden kaybolmuşlardı,
ama muhtemelen Efes'e geri dönmüşlerdi. Pavlus'un Romalılara yazdığı son mektubunda, bundan yedi veya sekiz yıl sonra, bir kez daha onları görüyoruz. Havari, ölümün yaklaştığını biliyor ve o yüce anda, yüreği bu iki sadık yoldaşa gidiyor ve onlara ölümsüz sevgisinin bir veda hediyesi gönderiyor. İkinci Timoteos'a yazılan Mektup'ta arkadaşlara sadece iki mesaj var ve bunlardan biri Priska ve Aquila'ya. Ölüm gölgesinin
vadisinin ağzında, Korint'teki eski günleri ve bu ikisinin, hayatı için boyunlarını koydukları zaman, bizim için bilinmeyen bağlılık örneğini hatırladı.

Priscilla ve Aquila hakkında bildiğimiz tek şey bu. Bu şekilde bir araya getirilmiş dağınık bildirilerden herhangi bir ders çıkarabilir miyiz?

I. İşte, Hristiyanlığın ev hayatı ve aşk üzerindeki kutsallaştırıcı etkisine dair bir ders.

Bu ikisinin adının geçtiği yerlerin çoğunda, daha iyi okumaları benimsersek, Priscilla'nın adının
önce geldiğini hiç fark ettiniz mi? O, 'ikisi arasında daha iyi olan adam' gibi görünüyor; ve
Aquila nispeten arka planda kalıyor. Şimdi, böyle bir çift ve
karısının en önde yer aldığı bir çift, putperestlikte kesinlikle imkansızdı. Bunlar, Hristiyanlığın ilkel çağda, İmparatorluğun her yerinde ve bugün her yerde yaptığı şeyin bir örneğidir: Kadını hak ettiği yere yükseltmek. 'Asil bir amaç için her türlü egzersizde' bir araya getirilen ve Hristiyan işinde birbirlerine yardım eden bu ikisi, Mesih İsa'daki yardımcıları olarak karısını ilk sıraya koyan Havari tarafından bir araya getirilmiş, tatlı ve kutsal aile yaşamımızın ve dünyevi aşklarımızın, eğer gökten gelen ışık üzerlerine parlarsa ve şükranla kabul edilirse, nasıl yüceltilebileceğinin canlı bir resmi olarak önümüzde duruyorlar.

Priska ve Aquila'nın evi gibi bir ev, Hristiyanlığın ürünüdür ve her Hristiyanın evi böyle olmalıdır. Çünkü hepimiz evlerimizi, sevinç ve neşe sesinin her zaman duyulduğu 'doğruların çadırları' olarak yapmalıyız. Sadece evli aşk değil, aile sevgisi ve tüm dünyevi aşklar, içlerine Mesih'in yüceltici, sakinleştirici, dönüştürücü düşüncesi ve bize olan sevgisi aktığında en değerlidir.

Yine, iki arkadaşımıza yapılan bu yetersiz göndermelerde bile, iki kez 'evlerindeki kilise' ifadesinin geçtiğine dikkat edin. Şimdi, sanırım bu bize ilkel kilisede kamusal ibadetin ilkel durumuna dair küçük bir bakış açısı sağlıyor. Priscilla ve Aquila'nın zamanından yüzyıllar sonra, koşullar Hıristiyanların yalnızca kamusal ibadete adanmış binalara sahip olmalarına izin verdi. Yeni Ahit'in kapsadığı zamandan çok daha sonraki bir döneme kadar, en uygun olan
her yerde bir araya geldiler. Ve sanırım, hem Roma'da hem de Efes'te, bu karı kocanın bir odası vardı - belki de çadırlarını yaptıkları atölye, şehrin bazı Hıristiyanlarının bir araya gelmesi için yeterince genişti. 'Kilise' hakkında bu kadar çok konuşan ve bireysel Hıristiyan topluluklarına ve hatta 'piskoposları' olmadığı sürece bunların bir kısmına bu ismi vermeyi reddeden insanların, Aquila'nın evine bitişik atölyede yirmi veya otuz kişilik küçük topluluğun, Havari tarafından tereddütsüz 'evlerindeki kilise' olarak adlandırılmasını açıklamasını isterdim. Kutsal Katolik Kilisesi'nin bir parçasıydı, ama aynı zamanda kendi içinde tamamlanmış, sayıca az olsa da 'bir Kilise'ydi. Burada sadece erken dönemlerdeki kamusal ibadet biçimine dair bir bakış açısı elde etmekle kalmıyoruz, aynı zamanda bizim için çok daha önemli bir şey öğrenebilir ve evlerimizin nasıl olması gerektiğine dair bir fikir edinebiliriz. 'Evinizdeki Kilise' - evlerinizden ve onların dini atmosferinden sorumlu olan babalar ve anneler, kendinize şunu sorun: Evleriniz hakkında bunu söyleyen var mı? Eğer yoksa, neden olmasın?

II. Ortak yaşamın, ticaretin ve seyahatin kutsanmasıyla ilgili başka bir ders daha alabiliriz.

Efes'te kaldıktan sonra Aquila ve karısının Pavlus'un kişiliğine yakın bir bağ kurdukları ve kesinlikle onun evanjelist kadrosu olarak adlandırabileceğimiz kişilerin hiçbirinde yer almadıkları anlaşılıyor. Kendi yollarına gitmiş gibi görünüyorlar ve yetersiz bildirimlerin bize aktardığı kadarıyla, Efes'te ayrıldıktan sonra Pavlus'la bir daha karşılaşmadılar. Çingene hayatları muhtemelen Aquila'nın -eskiden sendikaların veya özel bir endüstrinin örgütlü merkezlerinin olmadığı zamanlarda gelenek olduğu üzere- iş bulabileceği yerlerde iş aramasıyla başlamıştı. Efes'te bir süre çadırlar kurduktan sonra başka bir yere gider ve orada geçici konaklamalar yapardı. Böylece bir işçi olarak dolaşıp dururdu. Yine de Pavlus ona 'İsa Mesih'teki iş arkadaşı' der; ve gördüğümüz gibi evinde bir
Kilisesi vardı. Bu tür bir gezginlik hayatının genellikle
ruhsal yaşamın derinliğine elverişli olduğu düşünülmez. Ancak onların gezginlik yolları bu ikisine zarar vermedi. Dinlerini de yanlarında götürdüler. Bu, yaşadıkları kasabada çok dindar olan ve tatile gittiklerinde dinlerini gümüş tabaklarıyla birlikte evde bırakan birçok insan gibi, yerelliğe bağlı değildi. Ancak, Korint'te, Efes'te veya Roma'da olmaları fark etmez, Aquila ve Priscilla Rablerini ve Efendilerini yanlarına aldılar ve deve kılından çadırlarında çalışırken Tanrı'ya hizmet ediyorlardı.

Sevgili kardeşlerim, istediğimiz şey benim ve kardeşlerim gibi vaizler değil, Aquila ve Priscilla gibi Hıristiyan tüccarlar, tüccarlar ve gezginler.

III. Yine, burada hayatlarımızın beklenmedik sorunlarına dair bir ipucu görebiliriz.

Bir ucu Aquila'nın etrafında, diğer ucu Kudüs'teki genç Ferisi'nin etrafında olan o karmaşık koşullar zincirini düşünün.

Onları Korint'teki o konaklama yerinde buluşana kadar sürekli olarak birbirine çekti. Claudius, mutlak gücünün doluluğuyla, 'Şehrimden
tüm bu zavallı Yahudileri çıkarın. Şehrimin onlarla
bir daha kirlenmesine izin vermeyeceğim. Onlardan kurtulun!' dedi. Böylece bu ikisi köklerinden söküldü ve
Korint'e sürüklendi. Oraya gitmeyi neden seçtiklerini bilmiyoruz;
belki de kendileri bilmiyorlardı; ama Tanrı biliyordu. Ve onlar
batıdan oraya gelirken, Pavlus
doğudan ve kuzeyden oraya geliyordu. 'Ruh tarafından Asya'da konuşmaktan
engellendi' ve niyetine aykırı olarak Neapolis'e doğru denizi aştı ve
Filipi, Selanik ve Beraea'dan kovuldu; ve
küstahça Atina'dan uzaklaştı; ve böylece sonunda kendini Korint'te, Roma'dan gelen çadırcı ve karısıyla yüz yüze buldu. Sonra
iki adamdan biri, 'Birlikte ortak olalım ve bir süre burada çadırcı olarak
kurulalım' dedi. Bu beklenmedik ve görünüşe göre şans eseri karşılaşmadan ne çıktı?

İlk şey Aquila ve karısının dönüşümüydü; ve bunun etkileri şu anda cennette onlar tarafından fark ediliyor ve sonsuza kadar sürecek.

Öyleyse, olayların sonsuz karmaşıklığı içinde, kendimizi tahmin ederek endişelendirmeyelim, güvenelim ve bizi iten El'in bizi doğru yöne ittiğinden ve O'nun bizi doğru, ama dolambaçlı bir yoldan, Yerleşim Şehrine getireceğinden emin olalım. Bana öyle geliyor ki, bu dünyadaki biz zavallı, kör yaratıklar, bir hapishanedeki adama benziyoruz, karanlıkta duvar boyunca el yordamıyla el yordamıyla ilerliyoruz ve farkında olmadan bir taşı hareket ettiren, daha saf bir havanın içeri girmesine izin veren ve özgürlüğe giden yolu açan bir deliği açığa çıkaran bir kaynağa dokunuyoruz. Böylece karanlıkta tökezliyormuş gibi devam ediyoruz ve hemen, ne yaptığımızı bilmeden, önemsiz bir eylemle tüm geleceğimizi etkileyen bir olaylar dizisi başlatıyoruz.

Yine, Aquila ve Priscilla Efes'e vardıklarında, Apollos adında parlak bir genç İskenderiyeli ile bir başka şans eseri tanıştılar. Onun iyi niyetli ve iyi bir kalbe sahip olduğunu, ancak İncil'in bilgisiyle çok az donatılmış bir kafaya sahip olduğunu gördüler. Böylece onu, tıpkı Pavlus'un onları aldığı gibi, ellerine aldılar. Eğer böyle bir ifade kullanabilirsem, ne kadar büyük bir balık yakaladıklarını bilmiyorlardı. Kendilerinden çok daha az şey bilen İskenderiyeli genç adamda Mesih için ne kadar büyük bir gücün gizlice yattığını bilmiyorlardı. Apollos'a talimat verdiler ve Apollos, İncil'i vaaz etme gücünde Pavlus'tan sonra ikinci oldu. Böylece çember genişledi ve genişledi. Tanrı'nın lütfu bir adamdan diğerine meyve verir,
ileri ve dışarıya doğru yayılır. Ve tüm Apollos'un müritleri ve _onların_
müritleri ve tekrar _onların_, hemen çağlar boyunca, Priscilla ve Aquila'ya kadar uzanabiliriz.

Öyleyse eylemlerimizin daha sonraki sonu hakkında endişelenmeyelim -yani sonuçları; ama daha yakın sonu hakkında dikkatli olalım -yani güdüleri; ve Tanrı diğer sonu gözetecektir.
'Hangisinin başarılı olacağını, bunun mu yoksa şunun mu,' veya bunlardan herhangi birinin ne kadar başarılı olacağını bilmediğini gördüğümüzde, O'nun iradesini yapmak ve adını yüceltmek için
tüm_ fırsatları kavrayalım.

IV. Ayrıca, burada Mesih'e olan sevginin ateşlediği kahramanca özveriye bir örnek görüyoruz.

'Benim uğruma kendi boyunlarını eğdiler.' Pavlus'un neye atıfta bulunduğunu bilmiyoruz: belki de kesinlikle tehlikede olduğu Efes'teki o kargaşaya. Ancak dil, böyle bir tehlikenin gerektirdiğinden daha vurgulu görünüyor. Muhtemelen, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz tehlikeli bir dönüm noktasındaydı (sonuçta, Havari'nin hayatının ayrıntıları hakkında çok az şey biliyoruz), Aquila ve Priscilla, 'Bizi alın ve onu bırakın. O, Tanrı için bizim yapabileceğimizden çok daha fazlasını yapabilir. Eğer hala yaşıyorsa, kafalarımızı kütüğe koyacağız.' demişlerdi. Bu yüce gönüllü özveri, Havari'nin ilham ettiği tutkulu hayranlığın ve sevginin harika bir göstergesiydi, ancak en derin nedeni yalnızca Pavlus'a değil, Mesih'e olan sevgiydi.

Mesih'e olan inanç ve O'na duyulan sevgi, korkakları kahramanlara dönüştürmeli, benlik düşüncelerini yok etmeli ve en büyük özveriyi doğal, kutsanmış ve kolay hale getirmelidir. Priscilla ve Aquila'nınki gibi kahramanlık yapmaya çağrılmadık, ancak sıradan günlük koşullarımızda, birçok şehidi bloğa ve birçok titrek kadını ateşe taşıyan kadar ısrarcı bir Hıristiyan yaşamı için gereken kahramanlık vardır. Hepimiz kahraman olabiliriz; ve Mesih'in sevgisi içimizdeyse, olması gerektiği gibi, hepimiz 'kendimizi yaşayan kurbanlar sunmaya, yani makul hizmetimiz olan' hazır olacağız. Uzun yıllar sonra, Havari, hayatın daha uzak bir noktasında, her şeye geri baktı; ve, çok şey belirsizleşmişken ve Demas gibi bazı güvenilir
dostlar kaybolmuşken, bu ikisini gördü ve cellada dönmeden önce onlara son selamını verdi--'Priska ve Aquila'ya selam verin.' Pavlus'un Efendisi, arkadaşlarının sevgisini daha az aklında tutmuyor veya sadakatlerini övmekte daha az belagatli değil veya onları
şan tacıyla ödüllendirme konusunda daha az emin değil. 'Kim beni
insanların önünde itiraf ederse, ben de onu göklerdeki meleklerin önünde itiraf edeceğim.'

İKİ EV HALKI

'... Aristobulus'un ev halkından olanları selamlayın.
11. ... Narkissos'un ev halkından olanları, Rab'de olanları selamlayın.'--ROMALILAR xvi. 10, 11.

Roma'daki iki eve gönderilen bu iki selam setinden pek bir şey elde edilemiyor gibi görünüyor; ama onlara
kafamızdaki gözlerle ve kalbimizde biraz sempatiyle bakarsak, bence
değerli dersler alacağız.

İlk olarak, burada iki grup insan var, iki farklı hanenin üyeleri ve bu da esas olarak, eğer sadece değilse, köleler anlamına geliyor. İkinci olarak, her iki durumda da hanenin sadece bir bölümü Hristiyandı. Üçüncü olarak, her iki hanede de selamlaşmaya efendi dahil edilmedi. Yani her iki durumda da _o_ Hristiyan değildi.

Görünüşe göre büyük haneleri olan bu iki kişi, mevki sahibi adamlar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Ancak Yeni Ahit'in yaşayan İngiliz yorumcularının en bilgilisi, her biriyle ilgili olarak çok
makul bir varsayımda bulundu. Bunlardan ilkine gelince, Aristobulus: İsa'nın doğduğu o kötü yaşlı Kral Hirodes'in, tüm hayatını Roma'da geçiren ve o günün İmparatoru ile yakın ilişkiler içinde olan bu isimde bir torunu vardı. Bu mektubun yazılmasından kısa bir süre önce ölmüştü. Bunlardan ikincisine gelince, Pavlus'un döneminden kısa bir süre önce Roma tarihinde büyük bir rol oynayan çok kötü şöhretli bir Narkissos var ve o da ölmüştü. Ve bu iki adamın kölelerinin ve hizmetkarlarının her iki durumda da imparatorun evine transfer edilmiş ve orada bir arada tutulmuş olması, Aristobulus'un adamları ve Narkissos'un adamları olarak bilinmeleri oldukça olasıdır. Ve bu yüzden muhtemelen aralarındaki Hıristiyanlar, bu selamların gönderildiği kardeşlerdir.

Her ne olursa olsun, bence bu iki gruba bakarsak, onlardan bazı dersler çıkaracağız.

I. Bunlardan ilki şudur: Hıristiyan gerçeğinin nüfuz edici gücü. İlk hanenin efendisinin ne tür bir adam olduğunu düşünün, eğer bu tanımlama kabul edilirse. O, kötü İdumaean kanının hepsinin içinde
bozularak aktığı o iğrenç Hirodesçilerden biridir. Eski Hirodes'in torunu,
Elçilerin İşleri'ndeki Agrippa'nın kardeşi, İmparatorluk Sarayı'nın yalakası,
doğal kötülüğüne bürünmüş Roma ahlaksızlıklarıyla,
hanesine devrimci bir karışıklığın girmesini hoş karşılayacak adam değildi;
ve yine de parmaklıklı kapılarından sessizce içeri süzülmüştü,
bu konuda hiçbir şey bilmeden, sevgi dolu bir Tanrı'nın ve hizmeti özgürlük olan bir Efendi'nin o büyük mesajı. Ve binlerce benzer durumda İncil, büyük ve bilge kişiler tarafından hayal bile edilemeyen
yeraltına yolunu buluyordu,
ama istikrarlı bir şekilde ilerliyor ve
kendisini küçümseyen tüm o yükselen ihtişamı baltalıyordu. Böylece Mesih'in hakikati ilk başta yayıldı; ve bunun her zaman yayılma şekli olduğuna inanıyorum. Entelektüel
devrimler en üstten başlar ve aşağıya doğru süzülür; dini devrimler en alttan başlar ve yükselir; ve her zaman ilk ele geçirilenler 'alt sınıflar'dır. 'Kardeşler, çağrınızı görüyorsunuz, nasıl ki
bedensel olarak pek çok bilge, pek çok güçlü, pek çok asil
çağrılmıyor', ama Aristobulus'un evindeki bir avuç köle, kalplerinde bu yaşayan gerçekle birlikte,
kendisinden daha yüksekte yükselen ve onu hor gören her şeyi parçalayacak olan gücün taşıyıcıları, tanıkları ve organlarıydı. Ve her zaman böyledir.

Üst ve eğitimli sınıfları etkilememiş bir İncil'den utanmayalım, ama şunun bilincinde olalım ki,
küçük şeylerin
gününü hor görmekten ve gerçeği, tanıkları ve sevgilileri olan insanların
pozisyonları veya entelektüel
başarıları ile değerlendirmekten daha büyük bir kusurlu eğitim, yüzeysel kültür ve doğuştan gelen bayağılık belirtisi yoktur.
İncil ilk başta nüfuz etti ve hala burada önerilen şekilde nüfuz ediyor.

II. İkinci olarak, bu iki hane bize Hıristiyan sempatisinin birleştirici gücünü çok dokunaklı ve güzel bir şekilde öğretiyor.

Bu iki haneden ilkinin önemli bir kısmı muhtemelen Yahudi olurdu--eğer Aristobulus gerçekten Herod'un torunu olsaydı. Onun Yahudi olma olasılığı, iki haneye de verilen selamla artar--'Herodion'a selam verin.' İsim, Herod ile bir bağlantı olduğunu düşündürüyor ve Pavlus'un ona verdiği 'akraba' ünvanının 'kan bağı' veya 'hemşeri' anlamına geldiğini varsaysak da, Herodion her halükarda doğuştan Yahudiydi. Bu hanelerin diğer üyelerine gelince, Pavlus bunlardan bazılarını birçok seyahatinde görmüş olabilir, ancak Roma'ya hiç gitmemişti ve selamları muhtemelen onlara, Roma Kilisesi'nin sayısal olarak göze çarpan kesimleri ve onları hiç görmemiş olmasına rağmen, sevgisinin bir göstergesi olarak gönderilmiştir. Ortak bir inanca sahip olmak, onunla onlar arasındaki uçurumu kapatmıştır. O günlerde köleler, insan sempatisinin sınırının dışındaydı ve neredeyse insan haklarının sınırının dışındaydı. Ve burada, özgür doğmuş, bu zavallı insanlardan muazzam bir uçurumla ayrılmış en önde gelen Hıristiyan öğretmen, bir kardeşinin elini uzatır ve onların elini tutar. Eski ilişkileri parçalamak, toplumu bölmek ve babalar ve çocuklar ile karı koca arasında derin bir uçurum yaratmak için dünyaya gelen
İncil, birleştirici gücüyle bölücü etkilerini dengelemekten daha fazlasını yaptı. Ve bizim deneyimlediğimiz her şeyden daha derin uçurumlarla sınıflara ayrılmış olan o eski dünyada, o ve sadece o, uçurumların üzerinden bir köprü attı ve insanları birbirine bağladı. Bir efendi ve kölesinin Rab'bin masasına birlikte oturup birbirlerinin yüzüne bakıp 'Kardeş' diyebildiği ve bir an için köle ile özgür arasındaki farkı unutabildiği zaman, bunun ne büyük bir devrim olduğunu düşünün. Yahudi ve Yahudi olmayanların Rab'bin sofrasına birlikte oturup sünnet ve sünnetsizliği unutup İsa Mesih'te bir olduklarını hissedebildikleri zamanın ne kadar büyük bir devrim olduğunu düşünün. Ve büyük uçurumların üçüncüsü için - ne yazık ki! eski yaşamın trajedisini ve kötülüğünü bu kadar çok öne çıkaran - yani cinsiyetler arasındaki
ayrım - erkekler ve kadınlar, Hristiyan sevgisinin yeni bağının tüm saflığıyla, aynı masaya birlikte oturup İsa Mesih'te kardeş olduklarını hissedebildikleri zamanın ne kadar büyük bir devrim olduğunu düşünün. Ortak inancın ve tek Rab'be duyulan ortak sevginin birleştirici gücü, Hristiyanlığı tamamen doğaüstü ve yeni, dünya deneyiminde benzersiz ve onu üretmek için insan gücünden daha fazlasına ihtiyaç duyan bir şey olarak işaretledi. Bugünün Hristiyanlığının, insanüstü kaynağının o ilkel
gösterimini koruduğunu ve sergilediğini söyleyen var mı? Modern Hıristiyanların bencil olmayan, geniş kapsamlı sevgisinde
dünyevi güdülerin gücünün ötesinde açıkça bir şey var mıdır? Ne yazık ki! ne yazık ki! bu soruyu sormak, ona cevap vermektir ve herkes cevabı bilir ve kimse bundan dolayı üzülmez. Bu neslin Hıristiyan kiliselerinin, doktrinel gevezeliklerini bir süreliğine unutup, mezhepçiliklerini ve dar görüşlülüklerini bir kenara bırakarak, dünyaya inançlarının eski zamanlarda yaptığı şeyi hâlâ yapma gücüne sahip olduğunu, sınıfları sınıflardan ayıran uçurumu aşmak ve tüm insanları İsa Mesih'in inancının ve sevgisinin birliğinde bir araya getirmekten daha acil bir görevi var mıdır? Buna güvenin, kendilerine 'kilise' diyen modern Hristiyanlık örgütleri, önümüzdeki yirmi yıl içinde, modern karmaşık medeniyetimizin sınıflarını birleştirmenin gerekliliğine çok daha fazla duyarlı ve bu sorunla başa çıkabilecek çok daha yetenekli olmadıkları sürece, bu kiliselerin yaşam süresi nispeten kısadır. Ve bir sonraki yüzyılın göreceği Hristiyanlık biçimi, eski günlerin eski mucizesini yeniden üreten, modern toplumu ayıran en derin uçurumları aşan ve herkesi İsa Mesih'te bir yapan bir biçim olacaktır. İlk Hristiyanların kadim sevgisini yüceltmemiz çok güzel, ancak bu konuda yaptığımız övgü dolu konuşmalarda çok fazla sahte duygusallık var. Daha az övmek ve daha fazla taklit etmek daha iyi olurdu. Bunu şimdiki hayata çevirin,
ve bugün, bin dokuz yüz yıl önce tezahür ettiği kabul edilen şeyi, insani güdüden daha fazla bir şeyin ve insanın hakikat hakkında keşfettiğinden daha fazla bir şeyin varlığını gerektirdiğini göreceksiniz. İnsanları bu şekilde birbirine bağlayan çimento ilahi olmalıdır.

Yine, bu iki hane bize Hıristiyan istifasının sakinleştirici gücünü düşündürüyor.

Onlar çoğunlukla köleydi ve Hıristiyan olduklarında da köle olmaya devam ettiler. Pavlus, kölelik pozisyonunda devam ettiklerini fark etti ve onlara bağlarını koparmaya
yönelik tek bir söz söylemedi. Korintliler'e Mektup, kölelik konusunu çok dikkat çekici bir şekilde ele alır. Köleye şöyle der: 'Hristiyan olduğunuzda köleyseniz, olduğunuz yerde kalın. Özgür olma
fırsatınız varsa, bundan yararlanın; yoksa, boş verin.' Ve sonra şu büyük ilkeyi ekler: 'Rab'de çağrılan, köle olduğu için Mesih'in özgür adamıdır. Aynı şekilde çağrılan, özgür olduğu için Mesih'in kölesidir.' Elçi, bitişik ayetlerde, sünnet ve sünnetsizlik arasındaki ayrım için aynı ilkeyi uygular. Tüm bunlardan, Hıristiyanlık tarafından bozulmadan bırakılan bu iki köle hanesinin bize öğrettiği aynı ders çıkar: Bir insan İsa Mesih ile doğrudan, bireysel bir ilişkinin bilincinde olduğunda, tüm dışsal koşullar sonsuz derecede önemsiz hale gelir. En yükseğe çıkalım ve hepsi çok küçük hale gelir. Elbette, Hristiyanlığın ilkeleri köleliği öldürdü, ancak bunun için bin sekiz yüz yıl gerekti. Elbette, köleliğin özünde ahlaksız ve Hristiyan olmayan bir kurum olduğu gerçeğini göz ardı edemeyiz. Ancak, ilkeleri ortaya koyup bunların işlenmesine izin vermek
ve sonra işlenmesine izin vermek bir şeydir, var olan kurumlara körü körüne saldırmak ve onları şiddetle yıkmak başka bir şeydir, insanlar bunların kötü olduğunu hissedecek kadar büyümeden önce. Ve böylece Yeni Ahit akıllıca bir yol izler ve aptal olanı aptal insanlara bırakır. Ağacı iyi yapar ve sonra meyvesi iyi olur.

Ancak ısrarla üzerinde durmak istediğim asıl nokta şudur: Roma'daki bu köleler için iyi olan şey sizin ve benim için de iyidir. İsa Mesih'e yaklaşalım ve kendimiz için O'nun elini tuttuğumuzu hissedelim, böylece insan durumunun olası çeşitlerini çok fazla umursamayacağız. Zengin veya fakir, mutlu veya üzgün, yoldaşlarla çevrili veya yalnız bir yolda, dünyanın sahip olduğu başarısızlıklar veya başarılar, güçlü veya kırık, zayıf ve yorgun - tüm bu çeşitlilikler, ne kadar önemli olurlarsa olsunlar, 'Biz Rab'bin'iz' diyebildiğimizde çok küçük hale gelirler. Bu muska her şeyi katlanılabilir kılar; ve O'nun sonsuz tatlılığına ve yanılmaz iyiliğine olan sevgimizin ve güvenimizin ifadesi olan Hıristiyan teslimiyeti, bizi dünyevi koşulların çeşitliliğinin birbirine karışıp bir olduğu bir yüksekliğe yükseltir. Alçak tepelerin arasında olduğumuzda, birinin eteğinden tepesine kadar olan mesafe çok uzun gibi görünür; ancak zirveye ulaştığımızda hepsi tek bir ölü seviyede erir ve hangisinin tepe, hangisinin dip olduğunu söyleyemezsiniz. Ve böylece, eğer
tepeye kadar yeterince yükseğe çıkabilirsek,
durumumuzun olası çeşitliliği, seviyedeki çok küçük varyasyonlar gibi görünecektir.
III. Son olarak, bu iki grup bize
Hristiyan sadakatinin fetih gücünü düşündürüyor.

Herod'un torununun evi, Hristiyan insanların bulunması için pek de olası bir yer değildi, değil mi? Bu tür çiçekler, bu tür gübre yığınlarında sık sık yetişmez veya
en azından kolayca yetişmez. Ve her iki durumda da
sadece bir avuç insan, her haneden bir kısım,
Hristiyandı. Bu yüzden yanlarında, onlarla yakından özdeşleşmiş, belki de aynı işlerde çalışan, neredeyse aynı zincirlerle zincirlenmiş,
inançlarında veya sevgilerinde hiçbir payı olmayan adamlar vardı. Böyle bir domuz ahırında dua etmek, sevmek ve Tanrı'ya güvenmek ve O'nun iradesini yapmak ve putperestlik, ahlaksızlık ve günahla suç ortaklığından uzak durmak kolay olmazdı; öyle değil mi? Ama bu adamlar
bunu yaptı. Ve hiç kimse, 'Ben öyle bir durumdayım ki
Hristiyan bir hayat yaşayamam' dememeli. Böyle bir durum yok, en azından Tanrı'nın tayin ettiği bir durum yok. Sık sık kendimize getirdiğimiz durumlar vardır ve o zaman en iyi şey, olabildiğince çabuk onlardan çıkmaktır. Ama O'na göre, O asla kimseyi
kutsal bir hayat yaşayamayacağı bir yere koymaz.

Bu adamların üstesinden gelemeyeceği kadar büyük zorluklar yoktu;
bizim
başaramayacağımız kadar büyük zorluklar yok. Ve siz
ve ben nerede olursak olalım, bu insanların olduğu gibi tutarlı bir hayat yaşamanın
bu kadar zor olduğu hiçbir yerde olamayız. Depolardaki genç adamlar, Manchester'daki iş dünyasındaki insanlar, bazılarımız talihsiz ailevi veya akrabalık ilişkileri olanlar, vb. - hepimiz bunun, şunun ve diğer şeylerin
değiştirilmesinin bizim için çok daha kolay olacağını hissedebiliriz. Hayır, daha kolay olmazdı; ve belki de ne kadar zorsa o kadar kolay, çünkü atmosfer ne kadar belirgin bir şekilde zehirliyse,
ağızlarımıza bir bez parçası koyup
akciğerlerimize girmesini önleyeceğiz. Tehlikeli yer, zehirleyen buharların kokusuz ve görünmez olduğu yerdir. Fakat zorluklar ne olursa olsun, bizi bekleyen bir güç vardır ve hepimiz, Havarinin bu Romalı kardeşlerden bir diğerine verdiği övgüyü kazanabiliriz, onu 'Mesih'te onaylanmış Apelles' olarak selamlar - 'denenmiş' ve sınavından geçmiş bir adam. Dolayısıyla, çeşitli zorluk ve ayartma alanlarımızda, Pavlus'un Roma'daki kölelere mesajı gibi, cennetten gelen selamın bize iyi bir neşeyle geldiğini ve Efendinin Kendisinin bizi gördüğünü, bizimle sempati duyduğunu, bizi selamladığını ve yardım etmek ve bizi korumak için elini uzattığını hissedebiliriz.

TRİPHENA VE TRİPHOSA

'Rab'de çalışan
Triphena ve Tryphosa'yı selamlayın.'--ROMALILAR xvi. 12.

Pavlus'un hiç ziyaret etmediğini hesaba kattığımızda, Roma Kilisesi üyelerine verilen selamların sayısı dikkat çekicidir. Başkent her türden insanı kendine çekiyordu ve muhtemelen burada adı geçen kişilerin çoğu ile Havari arasında, gezgin hayatının bir bölümünde kişisel bir ilişki olmuştu. O, sadece selamlanan kişilerle ilgili yakın bilgisini göstermekle kalmıyor, aynı zamanda onlara uygulanan çeşitli sıfatlardaki güzel inceliği ve yaratıcılığı, büyük yüreğinde ve inatçı hafızasında bireylerin nasıl bir yeri olduğunu gösteriyor. Bu gölgeli azizler, Pavlus'un onları kısa bir şekilde nitelendirmesiyle sonsuza dek yaşıyorlar ve neredeyse onun için olduğu kadar bizim için de belirgin ve keskin bir şekilde öne çıkıyorlar.

Bu ikisi, Tryphena ve Tryphosa, muhtemelen kız kardeşlerdi. Bu, burada birlikte anılmaları ve isimlerinin benzerliğiyle olası hale geliyor. Bu isimler lüks veya narin anlamına geliyor ve şüphesiz ebeveynlerin sahip olduğu kızları için ideali ifade ediyor ve muhtemelen bu iki kadının geldiği hayat türünü gösteriyor. İsimlerinin anlamı ile yaşadıkları Hristiyan hayatları arasındaki
karşıtlığı fark etmemek neredeyse imkânsız. Muhtemelen çaba ve zahmetten nazik bir geri çekilmenin kadının ayırt edici özelliği olduğu düşünülen bir sınıfa ait olan iki zarif kadın, genellikle şehvetli olma eğiliminde olan ve her zaman kendini şımartan lüksten kaçmış ve 'Rab'de çalışmanın' daha iyi kısmını seçmişti. İsimlerine sadık kalmamışlardı, çünkü Efendilerine ve kendilerine sadık kalmaları gerekiyordu. Burada yatan ve bugün, büyük ve ebedi Hristiyan özveri ilkesini tehdit edecek kadar güçlü bir şekilde akan anlamsız ve genellikle günahkâr lüks dalgasının ortasında son derece gerekli olan dersi alabiliriz.

Bu selamlamalara baktığımızda bizi ilk etkileyen şey, ortak bir inancın birleştirici gücünün örneğidir. Tryphena ve Tryphosa muhtemelen bir miktar sosyal statüye sahip Romalı hanımlardı ve isimleri en azından dışlayıcılığa eğilimli olduklarını gösterebilir; ancak burada Narcissus'un hanesinden hemen sonra ve Aristobulus'un hanesiyle yakın bir bağlantı içinde ortaya çıkıyorlar, ikisi de köle gruplarıdır. Aristobulus, Büyük Herod'un torunuydu ve Narcissus, kölelerinin muhtemelen İmparator'un malı olacağı iyi bilinen bir azatlı köleydi. Diğer yaygın köle isimleri Ampliatus ve Urbanus'tur; ve burada bu listelerde Roma dünyasındaki bazı ayrıcalıklı kişilerle ve çok farklı milletlerden erkek ve kadınlarla yan yana duruyorlar. Roma Kilisesi, herhangi bir Hristiyan olmayan gözlemciye, ırksal ayrımların, cinsiyetin ve sosyal koşulların ortak bir fanatizmin yükselen dalgasıyla süpürüldüğü karmakarışık bir kalabalık gibi görünürdü. Bunda, Pavlus'un Mesih İsa'da 'Ne Yahudi ne Yunanlı, ne erkek ne kadın, ne köle ne de özgür vardır; fakat O'nda hepsi birdir' şeklindeki büyük ilkesi gerçek bir operasyonda örneklendirilmiştir. ' O günlerde Roma toplumu, Juvenal'in bize gösterdiği gibi, ortak ahlaksızlık ve ahlaksızlığın eşitleyici ve birleştirici gücüne aşinaydı ve geride kalan birkaç katı vatansever Romalı, 'Asi'nin Tiber'e akmasından' yakınıyordu; ancak bu tür ortak pislik içinde yuvarlanma gerçek bir birliğe yol açmazken, büyük şehrin karanlık köşesinde, bebek Kilise üyelerinin bir araya toplandığı yerde, tek Rab'de ortak bir yaşamın başlangıcı vardı ve bu, her katılımcıyı bireyselliğin kasvetli yalnızlığından kurtardı ve her kalbe, tek Rab'be tek bir inancı taşıyan ve tek İsim'de tek bir vaftizi alan herkesle birliğin karıncalanan bilincini verdi. O güzel şafak birçok bulutla gölgelendi ve bugünün kiliseleri, doktrinlerini ne kadar geliştirmiş olurlarsa olsunlar, Roma örneğine kınama ve utançla bakabilirler. Tryphena ve Tryphosa, tüm miras aldıkları titiz incelikleriyle, Aristobulus'un evinde ve Narcissus'un evinde 'Rab'deki kardeşler' olarak tanındılar ve Yahudileri, Asyalıları, Persleri ve Yunanlıları, en mavi kanlı Romalıları Mesih'in ailesine kabul etmekten mutluluk duydular. Günümüzün Roma Kilisesi, tek Rab'bi seven herkesi kendi cemaatine kabul etme konusundaki erken lütfunu kaybetti; ve biz Protestan kiliseleri, bizimle birlikte olmayan herkesi yasaklamanın kötü dersini öğrenmekte çok aceleci davrandık. Tryphena ve Tryphosa tarafından öne sürülebilecek bir diğer düşünce de, doğal aile ilişkilerinin ortak inançla kutsanmasıdır. Muhtemelen kız kardeşlerdi veya en azından isimlerinin de işaret ettiği gibi yakın akrabalardı ve onlar için bu inanç iki kat daha değerli olmalıydı çünkü bunu birbirleriyle paylaşıyorlardı. İlk Hıristiyanların maruz kaldığı hiçbir deneme, Hıristiyanlıklarının onlara sıklıkla dayattığı kutsal aile bağlarını koparma zorunluluğundan daha şiddetli değildi. Aileleri parçalamak ve 'bir adamın düşmanlarını kendi evinden çıkarmak' için geldiğini düşünmek Mesih'in bile yüreğini üzüyordu; ve aile sevgisinin O'na bağlılık teklifinde bir kenara atılması gerektiğinde bu acının ne kadar acı olduğunu hayal bile edemiyoruz. Ancak kan bağı en yakın olanlar arasındaki, paylaşılmamış inanç nedeniyle ayrılığın stresi bugünlerde hafiflemiş olsa da, hala devam ediyor; ve bu, bir kalbi en yakın insan kucaklamalarından uzaklaştırdığını ve onunla yeryüzünün en değerlileri arasında bir bariyer oluşturduğunu hissetmeyen zayıf bir Hıristiyan hayatıdır. Bu rahat Hıristiyan duygu günlerinde, 'Babasını veya annesini Benden daha çok seven Bana layık değildir' şeklindeki yasanın katı çileciliğine hâlâ ihtiyaç duyulmaktadır; ve İsa Mesih'te kök salmamış ailevi sevgilerin baştan çıkarıcılığına boyun eğmeselerdi, sonsuz derecede daha güçlü ve daha olgun olacak birçok Hıristiyan ruh vardır. Ancak yine de, inancımız, sevgilerimizde ve ilişkilerimizde belirleyici unsur olarak, genellikle olduğundan çok daha fazla olmalı olsa da, en asil işi ayırmak değil, birleştirmektir; ve sıklıkla bölmek zorunda olsa da, dünyevi sevgiyle zaten örülmüş olan kalpleri daha da yakınlaştırmak içindir. Meşru etkisi, tüm dünyevi tatlılıkları daha tatlı, tüm kutsal bağları daha kutsal ve daha bağlayıcı hale getirmek, tüm dünyevi ilişkilere yeni bir kısıtlama ve kıymet aşılamak, kardeşleri on kat daha kardeş ve kız kardeşleri daha kız kardeş yapmaktır. En derin bağlılığın İsa Mesih'e teslim edildiği kalp, bağlılık kapasitesini sonsuz bir şekilde artırmıştır ve birbirlerinin yüzlerine bakan, orada her ikisinin de sevdiği Rab'bin bir yansımasını görenler, birbirlerini daha çok severler, çünkü O'nu en çok severler ve O'na olan sevgilerinde ve O'nun onlara olan sevgisinde, tüm sevgileri için yeni bir ölçü bulmuşlardır. Sevdiklerine bakan, 'Tanrı'da yaşadıklarına güvenebilen' kişiler, orada onları 'sevilmeye daha layık' bulacaklar ve orada onları sevme gücünü bulacaklar. Tryphena ve Tryphosa, Büyük Kardeşlerine sarıldıklarında her zamankinden daha kardeşçeydiler. 'Benim için kardeşlerini, kız kardeşlerini, annesini veya babasını terk eden hiç kimse yoktur ki, bu zamanda yüz kat daha fazlasını, kardeşler, kız kardeşler ve anneler ve gelecek dünyada sonsuz yaşamı
almasın.'

Bu iki Romalı hanımın isimleri ile 'Rab'de emeklerinin' nitelendirilmesi arasındaki karşıtlık, bize Hıristiyan ciddiyetinin en korkunç
düşmanını düşündürebilir. İsimleri, daha önce de belirttiğimiz gibi, ebeveynlerin kızları için idealinin zarif lüks ve sıradan yaşamın sertliğinden
uzaklaşmak olduğu bir toplum durumuna işaret ediyor; ancak İsa'nın sevgisiyle mıknatıslanan bu iki kadın, ebeveyn ideallerine sırtlarını dönmüş ve kendilerini ciddiyetle bir zahmet hayatına atmışlardı. Bu ideal, Hıristiyan yaşamının canlılığına bugün olduğundan daha fazla karşıt olmamıştı. Pavlus'un zamanındaki Roma, İngiltere'nin bugün olduğundan daha fazla dünyevilikle dolu değildi;
ve İngiliz kiliseleri, lüks ve şımarıklığa olan felç edici sevgilerinde İngiliz 'dünyasının' çok gerisinde değiller. Her çağda, samimi Hıristiyanlar, ortalama bir Hıristiyanın dini yaşamının dünya sevgisi ve dünyadaki şeyler tarafından zayıflatılmasına izin verme eğilimine karşı aynı şiddetli itirazı yapmak zorunda kalmışlardır. Büyüyen lükse karşı protestolar, Kilise'nin her çağında olağan bir şeydi; ancak, şüphesiz, günümüzden daha anlamsız, günahkâr ve yıkıcı bir seviyeye ulaştığı bir zaman olmamıştır. Modern ticaretin getirdiği, onu asilce kullanma kapasitesi olmayan servetin hızla büyümesi, tüm kiliselerimizi kötülük için muazzam şekilde etkilemiştir. Büyük şehirlerde toplanmış bizler için kendi hayatlarımızı yaşamak o kadar zordur ve sınıfımızın örneği üzerimizde o kadar büyük bir güce sahiptir ki, tüm sınıfların giderek gösteriş, sözde konfor ve abartılı harcama cazibesine kapıldığı topluluklarda 'sade yaşam ve yüksek düşünce' yolunu izlemek çok zordur; ve bunun aramızdaki dinsel yaşamın saflığı, yüceliği ve canlılığı için bir tehlike -tehlikenin kendisi- olduğunu söylemek isteriz, göremeyen kör olmalı ve bunun kendisi için bir tehlike olduğunu hissedemeyen kendi hayatı hakkında garip bir şekilde cahil olmalıdır. Entelektüel şüpheler veya ciddi bir günah nedeniyle samimiyetini kaybeden bir Hristiyan için, mesaneden çıkan gaz gibi fark edilmeden sızan yüzlerce kişi olduğunu düşünüyorum, böylece bir zamanlar yuvarlak ve dolu olan şey gevşek ve gevşek hale geliyor. Demas, mevcut dünyayı sevmekle başlarsa, Pavlus'tan ayrılmak için bir sebep bulması uzun sürmeyecektir.

Son olarak, bu iki kız kardeşi, bu zorlu düşmana karşı gerçek zaferi bize gösteren kişiler olarak kabul edebiliriz.
İsimlerinde yer alan putperest idealden kararlı bir şekilde uzaklaşıp, Havarinin kullandığı kelimeyle açıkça ima edildiği gibi, gerçek ve zorlu bir çalışmaya yönelmişlerdi.
Bu çalışmanın nelerden oluştuğunu bilmiyoruz ve sorgulamamıza gerek yok; ancak
dikkat edilmesi gereken asıl nokta, onların 'çalışmalarının' 'Rab'de' olmasıdır.
Mesih'le olan bu birlik, O'nun için çalışmayı bir zorunluluk haline getirir ve bunu mümkün kılar. 'Fiziksel acıdan zevk aldığımız çalışma'; ve eğer O'nun içindeysek, sadece 'O'nun içinde yaşamakla' kalmayız, aynı zamanda O'nda başlayan, devam eden ve O'nda biten tüm çalışmalarımız O'nda ve O'nun tarafından kabul edilecektir. Dünyevi rahatlık ve kendini şımartmanın muzaffer bir düşmanı yoktur
İsa ile birliğin canlı bilinci ve O'nun içimizdeki yaşamı ile kıyaslanabilir. Dağın dibindeki bataklıklarda yaşamak
çabanın imkansız olduğu ve sıtmanın canlılığı zayıflattığı bir bölgede yaşamaktır; yüksekliklere tırmanmak uzuvlara güç ve genişleyen akciğerlere daha
temiz hava getirir ve aşağıda emek olacak
işi keyifli hale getirir. Eğer 'Rab'deysek', O bizim atmosferimizdir ve O'ndan, kendi çıkarlarımızın veya dünyevi başarımızın teşvikine ihtiyaç duymayacağımız asil bir yaşamın tüm esintilerini çekebiliriz. Rab'de yaşayanlar Rab'de çalışacak ve Rab'de çalışanlar Rab'de dinleneceklerdir.

PERSIS

'Rab'de çok çalışan sevgili Persis'i selamlayın.'--ROMALILAR xvi. 12.

Bu bölümde görüşümüzün önünde bir anlığına geçen çok sayıda bilinmeyen Hıristiyan var. Karakterizasyonları, büyük bir sanatçının tuvalinin arka planındaki hafif ana hatlar gibidir: her biri için sadece bir fırça dokunuşu yeterlidir ve yine de, sempatik bir şekilde bakmak istersek, onlar önümüzde yaşarlar. Şimdi, bu iyi kadın, hakkında bir daha asla bir şey duymadığımız ve bu birkaç kelime onun mezar taşında yer alan kişidir--adından anlaşıldığı kadarıyla, Pers kökenliydi ve muhtemelen bir köle olarak Roma'ya getirilmişti. Her halükarda, kendini orada bulduğunda, bir şekilde o şehirdeki Kilise ile bağlantı kurmuş ve orada, Havari'nin sevgisini
kazanan sürekli ve sadık Hristiyan çalışmasıyla kendini göstermişti, ancak Havari onu hiç görmemiş ve onun hakkında daha fazla şey bilmemişti. Hepsi bu. Bir an için ön plana çıkıyor ve sonra kayboluyor. Bize ne söylüyor?

Öncelikle, Pavlus'un adlandırdığı diğerleri gibi, yaşayan örneğiyle, Hristiyanlık aracılığıyla sürdürülen o harika, yeni, birleştirici süreci anlamamıza yardımcı oluyor. Bir Fars kadınının bir Yahudi'den sevgi dolu bir mesaj alması, kadının Roma'da, Yahudi'nin Korint'te olması ve mesajın Yunanca yazılmış olması, bize bir araya gelmiş bir grup milleti getiriyor. Roma gücüyle çekiçle dövülmüşlerdi veya daha çok beğenirseniz, zincirle bağlanmışlardı, ancak Mesih'in İncili tarafından eritilmişlerdi. Bu Doğulu kadın ve bu Yahudi adam ve bu bölümde isimleri ve farklı milletleri bir anda gözümüzün önünden geçen diğer birçok kişi, hepsi İsa Mesih'te bir araya getirilmişti.

Bu selamlamalara göz gezdirirsek, ilk bakışta bile, çok az sayıda Yahudi ismi dikkatimizi çekiyor; sadece biri kesin, diğeri ise şüpheli. Dört veya beş isim Latince ve sonra geri kalanların hepsi Yunanca, ancak bu kadın görünüşe göre hepsinden daha doğudan gelmiş. Hepsi oradaydı, ait oldukları düşmanca ulusları unutarak, onları tek bir büyük topluluğa getiren
Biri'ni bulmuşlardı. Hristiyanlığın birleştirici
etkisinden bahsediyoruz, ancak bu süreci önümüzde, böyle bir durumda gördüğümüzde, daha iyi anlamaya başlıyoruz.

Ancak bu birleştirici
süreçle ilgili olarak başka bir nokta daha fark edilebilir - bu sürecin, erkekleri birbirine bağlayan bir bağ olarak en saf ve en gerçek sevgiyi nasıl harekete geçirdiği. Bu bölümde övgüye değer dört veya beş kişi var ki, Havari'nin söyleyecek tek şeyi,
sevilenler olduklarıdır. Bu terimi kullandığı tek kadın budur. Ve içgüdüsel hassasiyetine dikkat edin: erkeklerden bahsederken,
'_Sevgilim_ diyor; Persis'i selamladığında, '_sevgili_' der, böylece 'benim' hakkında hiçbir yanlış anlaşılma olmasın - 'Rab'de çok emek veren sevgili Persis' - tek bir hassas dokunuşla, onları bir arada tutan bağın yüceliğini, saflığını ve gerçek Hıristiyan karakterini belirtir. Ve bu gerçek bir Kilise değildir, orada
bundan başka hiçbir şey bağ değildir - bizi birbirimize bağlayan sevgi,
çünkü her birimizin sevgili Rab'be ve tüm sevginin kaynağına bağlı olduğuna inanıyoruz.

Bu iyi kadın bize daha ne söylüyor? O, Tanrı'nın Kilisesi'nde bir kadının nasıl olabileceğine dair orada yaşayan ve nefes alan bir örnektir. Pavlus hiç Roma'da bulunmamıştı; bildiğimiz kadarıyla hiçbir Havarinin
Kilise'nin kuruluşuyla hiçbir ilgisi olmamıştı. Roma İmparatorluğu'ndaki en önemli Kilise ve sonrasında Hristiyanlığın laneti haline gelen Kilise, bazı isimsiz Hristiyanlar tarafından, hiçbir komisyon, hiçbir denetim, hiçbir resmi görevli olmadan, sadece kalplerinde Tanrı'nın lütfunu taşıyan ve kendilerini Roma'da bulan ve İsa Mesih hakkında konuşmaktan kendilerini alamayan kişiler tarafından kuruldu. Tanrı onlara yardım etti ve küçük bir Kilise ortaya çıktı. Ve buradaki büyük selamlama bolluğu ve Havarinin bahsettiği ve birçoğunun büyük hizmette bulunduğunu belirttiği Hristiyanlara verdiği onurlu ünvanlar, onun herhangi bir havarisel denetim veya resmi yönlendirme olmadan oradaki Kilise'de gelişen canlı yaşamın bir tür sertifikasıdır. Şimdi, Persis'imize bağlı olan bu çarpıcı methiye biçiminin gruptaki diğerleriyle ortak olduğu fark edilmelidir. Ve ayrıca, bu madalyonla süslenmiş olanların hepsinin -Pavlus'un 'çalıştıklarını' veya 'Rab'de çok çalıştıklarını' söyleme şerefini bahşettiği kişilerin-
listede tek başına duran kadınlar olduğu da belirtilmelidir. Listede başka birkaç kadın daha vardır,
ama hepsi erkeklerle -kocalar veya kardeşler veya bir tür
akraba ile- birleşmiştir. Ama üç grup kadın vardır, bekar kadınlar demiyorum, ama listede tek başlarına duran üç grup kadın vardır ve Pavlus'un 'çalıştıklarını' veya 'çok çalıştıklarını' söylemesi sadece onlar ve onlar hakkındadır. Tek başına duran bir Meryem vardır ve Pavlus ve diğerlerine 'çok emek vermiştir'. Sonra, metnimle aynı ayette, isimleri 'lüks' anlamına gelen Tryphena ve Tryphosa adlı iki kız kardeş vardır. Ve Havari, kendini şımartmaktan bahseden iki ismi yazarken şöyle düşünüyor gibi görünüyor: 'Belki de bunlar bir zamanlar bu iki kadını doğru bir şekilde tanımlıyordu, ama artık tanımlamıyorlar. Kötü eski günlerde, Hıristiyan olmadan önce, doğru bir şekilde lüks yaşam olarak adlandırılabilirlerdi. Ama şimdi isimleri şu, lüks, kendini feda eden işçiye dönüştü ve iki kız kardeş "Rab'de çalışıyor." Sonra arkadaşımız Persis geliyor, o da tek başına duruyor ve sadece bu diğer iki kadın grubunun kendisiyle paylaştığı onuru paylaşıyor. O "Rab'de çok çalıştı." O küçük toplulukta, Havarilerden ve yetkili öğretmenlerden hiçbir yönlendirme olmadan, kardeşler ve kız kardeşler her biri görevlerini bulmuştu; ve bu yalnız kadınlar, kendilerine 'Git ve şunu yap' diyecek kimseleri olmadan, ne yapmaları gerektiğini kendileri bulmuşlardı, ya da daha doğrusu İsa'nın Ruhu tarafından
öğretilmişti ve bunu bir iradeyle yaptılar. Hıristiyan kadınların erkeklerden çok daha iyi yapabileceği birçok şey vardır ve kadınların özgürleşmesiyle ilgili bu modern konuşmanın köklerinin Yeni Ahit'te olduğunu unutmamalıyız. Ayrıca ayrıcalığın yükümlülük anlamına geldiğini ve kadının yüceltilmesinin ona yerine getirmesi gereken ciddi görevler yüklenmesi anlamına geldiğini de unutmamalıyız. Kiliselerimizin ve cemaatlerimizin kadın üyelerinden kaç tanesinin böyle bir unvanı hak ettiğini merak ediyorum?
Günümüzde 'kadın hakları' hakkında çok şey duyuyoruz. Keşke bazı arkadaşlarım 'kadın görevleri'ni biraz daha fazla önemseselerdi.

Ve şimdi, son olarak, bu başka türlü tamamen bilinmeyen bir kadının övgüsünden çıkardığım son ders, onun bir Hıristiyan hizmeti
örneği olduğudur.

Öncelikle, ölçüsüyle ilgili olarak. O 'Rab'de çok çalıştı.'
Şimdi, bu iki kelime, 'çalıştı' ve 'çok', son derece vurguludur. Doğru bir şekilde 'çalıştı' olarak tercüme edilen kelime, Yeni Ahit'te kullanıldığı birkaç yeri size hatırlatırsam, tüm gücüyle görünecektir. Rabbimiz hakkında, '_Yolculuğundan_ _yorgun_ olduğu için,
kuyunun üzerine oturduğu' o dokunaklı olayı hatırlarsınız. 'Yorgun', burada kullanılanla aynı kelimedir. Sonra,
Hatırlarsınız, Havari, küçük, ıslak, kirli balıkçı teknesinde bütün gece boş ağları çektikten sonra, belki de esneyerek, 'Efendim, bütün gece _çalıştık_ ve
hiçbir şey
yakaladık.' demişti. Burada kullanılanla aynı kelimeyi kullanıyor. Bu kadınların yaptığı iş böyleydi - bitkinlik noktasına kadar taşınan iş, güçlerinin sınırına kadar yapılan iş, acımasız ve sürekli iş ve geçici bir coşkuyla bir kez bile yapılmayan, ama kasvetli bir gece boyunca, görünürdeki başarısızlıklara rağmen.

_İşte_ hizmetin ölçüsü. Çoğumuz, 'Yorgunum' dediğimizde, bunun hiçbir şey yapmamak için bir sebep olduğunu düşünüyoruz.
Bazen öyledir, şüphesiz; ve hiç kimse gelecekteki çalışma kapasitesini
kötüleyecek kadar çalışmaya hakkı yoktur, ancak bu koşula tabi olarak
yorgunluk bahanesinin tembellik için yeterli bir sebep olduğunu bilmiyorum. Ve bizim için gerçek örneğin, en yorgun olduğu anda kuyu başında oturan, başka bir can kazanma fırsatıyla
o kadar canlanan ve tazelenen, öğrencileri O'na geri döndüklerinde,
taze gücüne hayretle bakan ve kendi kendilerine, 'Hiç kimse O'na yiyecek bir şey getirdi mi?' diyen O'nun örneği olduğundan oldukça eminim. Evet, yemesi gereken şey,
Baba için bitirdiği bir işti ve bazılarımız,
çabada en gerçek ferahlığın, bir emek değişikliği olduğunu bilir.
Yükü diğer omza kaydırmak veya diğer eline bir sopa almak, yükü tamamen kaldırmak kadar iyidir. Ah, günümüzde Hıristiyan insanların İsa için yaptıkları işlere koydukları dikkatli sınırlar! İş veya zevk peşinde koşarken yorulmaktan korkmazlar, ancak Mesih'in işi söz konusu olduğunda, bir saç telini bile çevirmektense, onu engellemek için azimli çabalar sarf ederek her şeyin mahvolup gitmesine izin verirler. Kutsanmışlığın ışığında yaşıyorsanız, gücünüzün sınırına kadar çalışın.

O, 'Rab'de çok çalıştı' veya İsa Mesih'in, özverinin kutsanmışlığını anlayacak kadar sevmeyen insanlar tarafından suçlanan diğer kadın hakkında söylediği gibi, 'elinden geleni yapmıştı.' Bu, Meryem'in hizmetinin biçimi için bir özürdü, ancak miktarı konusunda katı bir talepti. 'Elinden gelen' - yapabileceğinin _yarısı_ değil; _uygun şekilde_ yapabildiği değil. Kabul edilebilir hizmetin ölçüsü budur.

Sonra, daha da ileri giderek, tüm gerçek Hıristiyan çalışmalarının kaynağını Persis'ten öğrenemez miyiz? O, 'Rab'de çok çalıştı' çünkü o 'O'nun içindeydi' ve O'nunla birlik içinde, o yakın arkadaşlık olmadan ne arzu edeceği ne de yapabileceği şeyleri yapma gücüne ve arzusuna ulaştı. Hristiyan insanları daha düşük güdülere başvurarak hizmet biçimlerine teşvik etmeye çalışmak boşunadır. Kalıcı olacak ve içimizde yapmamız gereken her şeyi ortaya çıkaracak tek bir güdü vardır ve bu da İsa Mesih ile birlik ve beraberlik duygumuza yapılan çağrı ve O'nda yaşama öğüdü ve sonra O'nda çalışacağız. Değirmeninizdeki iğleri veya dokuma kulübenizdeki tezgahları motora bağlarsanız, onlar gider. Bunları elle çevirmeye çalışmanın bir faydası yoktur. Sadece makineleri bozarsınız ve onlardan alacağınız iş kötü olur. Bu yüzden sevgili kardeşlerim, 'Rab'de olun.' Hizmetin sırrı budur ve O'na ne kadar yaklaşırsak ve an be an O'na olan bireysel bağımlılığımızı ve O'nunla birliğimizi ne kadar sürekli olarak fark edersek, hayatlarımız o kadar çok çiçek açacak ve her türlü mükemmellik ve neşeli hizmete dönüşecektir ve Hıristiyan insanların daha düşük ve daha kaba sebeplerden dolayı yapmaya teşvik edildiği başka hiçbir şey olmayacaktır. Belirli bir türde daha düşük değerde olabilir, ancak Hıristiyan hizmetinin en yüksek güzelliğinin çok altındadır ve konuları bizim zavallı hizmetimizin bile ulaşabileceği en yüce yararlılık noktasına ulaşmayacaktır. Bana göre Persis, çalışmanın güvencesini de ima ediyor. Ah, eğer o 'Rab'de çalışmasaydı' ve çalışırken 'Rab'de olmasaydı, çok geçmeden çalışmayı bırakmış olurdu. Hristiyan işimiz, başladığımızdaki amacı ne kadar saf olursa olsun, kendi içinde mekanik olma ve başladığı amaçlardan daha düşük amaçlarla yapılma eğilimindedir. Bu benim konumumdaki bir adam için doğrudur. Hepimiz için doğrudur, sevgili Rabbimize ve Efendimize hizmet etmeye çalıştığımız çeşitli yollarla. O'nunla olan birliğimizi sürekli olarak yenileme ve ayaklarımızı bir kez daha kayaya sağlam bir şekilde basma bilincine varmazsak, Hristiyan işimizde, ruhta başlayıp, bedende devam edeceğiz ve nerede olduğumuzu bilmeden, alışkanlıktan iş yapıyor olacağız, çünkü dün bu saatte yaptık, çünkü insanlar bizden bunu bekliyor, çünkü A, B veya C yapıyor veya yüzlerce başka nedenden dolayı, hepsi de deneyimle bize fazlasıyla tanıdık. Bunlar içeri sızacaklarından eminler; işin tüm karakterini değiştirirler ve işçilere zarar verirler. Çelengi taze tutmanın tek yolu onu sürekli olarak çeşmeye daldırmaktır. Hristiyan işimizi saf, yararlı ve Efendi'ye layık tutmanın tek yolu, işimizin bizi O'nunla olan arkadaşlığımızdan uzaklaştırmamasını sağlamaktır. Ve ne kadar çok şey yapmamız gerekiyorsa, Mesih'in bize, 'Benimle birlikte ıssız bir yere gelin ve orada Benimle olan
birliğinizi yenileyin' dediğinde sesini dinlememiz o kadar gereklidir.

Persis'ten aldığım işimizle ilgili son ders, gerçek Hristiyan hizmetinin
beklenmedik ölümsüzlüğüdür. Eğer biri ona, yaşadığından yaklaşık 1900 yıl sonra, uzaklardaki barbar bir adadaki insanların, sizin ve benim şu anda yaptığımız gibi, oturup onu düşüneceklerini söyleseydi, Persis gözlerini nasıl da açardı! Eğer ona, 'Şimdi,
Persis, İncil dünyanın neresinde vaaz edilirse edilsin, senin adın, işin ve mezar taşın onunla birlikte gidecek ve insanlar İsa Mesih'i, senin ve onların Efendisini tanıdıkları sürece, senin, O'nun alçakgönüllü hizmetkarını da tanıyacaklar.' denilseydi ne kadar şaşırırdı. Pekala, isimlerimiz insanların hafızalarında bu şekilde olmayacak, ancak İsa, eğer bu kadının yaptığı gibi, O'nun işini yaparsak, senin ve benim ismimizi _O'nun_ hafızasında taşıyacak. 'Onların hiçbir işini asla unutmayacağım.' Ve eğer biz - gücümüzün sınırına kadar kendimizi unutarak ve bizim için her şeyi yapmış olan Kurtarıcı ile kişisel birliğimizin neşeli sonucu olarak - herhangi bir şekilde O'nun övgüsü ve yüceliği için yaşamaya çalışırsak, o zaman şundan emin olun ki, zavallı işlerimiz, bunların yapıldığı Kişi kadar ölümsüzdür ve O'nun söylediği büyük sözü kendimize alabiliriz, O, en sonunda itirafçılarının isimlerini gökteki meleklerin önünde itiraf edeceğini ilan ettiğinde. 'Rab'de yaşayan' yaşayanlar kutsanmıştır; 'Rab'de çalışan' işçiler kutsanmıştır, çünkü 'Rab'de ölen' ve emeklerinden dinlenen ölüler olduklarında, işleri onları takip edecektir. 
EZİLMİŞ BİR YILAN

'Barış Tanrısı, Şeytan'ı yakında ayaklarınızın altında ezecektir.'--ROMALILAR xvi. 20.

Bu muzaffer güvenceyi kaleme aldığında, Havarinin aklında yüzen üç başka Kutsal Kitap ifadesi daha vardır. 'Sen
başını ezeceksin'; büyük ilk Evanjelist--bizler Mesih'in
gücüyle
donatılacaktık; 'Aslanı ve engereği ayaklar altına alacaksın'--eski azizlere verilen tüm güç bizimdir;
'İşte! Size yılanları ve akrepleri ve
düşmanın tüm gücünü çiğneme gücü veriyorum'--yetmişlerin tüzüğü Kilise'ye verilen daimi bir armağandır. Tüm bu büyük sözleri yankılayan Pavlus, Romalı Hıristiyanlara 'barış Tanrısı yakında Şeytan'ı ayaklarınızın altında ezecek' diye söz verir. ' Şimdi, Tanrı'ya herhangi bir özel nitelik atfedildiğinde, önceki bölümde 'sabır Tanrısı' veya 'umut Tanrısı' olarak adlandırıldığında, seçilen niteliğin takip eden dua veya vaat üzerinde bir etkisi vardır. Örneğin, aynı adlandırma, 'barış Tanrısı', 'ölülerden Rab İsa'yı, koyunların o büyük Çobanı'nı dirilten' ile birleşerek, İbranilere Mektup'un okuyucularının her iyi işte mükemmelleşmeleri için duanın temeli olarak atılmıştır. O halde, Havari'nin bu büyük isimden dolayı, Şeytan'ın yakında ayaklarının altında ezileceğinden emin olması ve Romalı kardeşlerinin de emin olmasını istediği şey budur. Şüphesiz Pavlus'un zihninde, Kilise'de bölünmelere neden olanlar hakkında az önce söylediklerine dair bir gönderme olmuş olabilir; ancak böyle bir gönderme varsa, bu ikincil öneme sahiptir. Pavlus, Tanrı'da O'nu barış Tanrısı yapan tüm büyük şeylere bakıyor ve bunların hepsinde, O'nun gücünün, çocuklarının barışını bozan tüm günahları ezmek için kullanılacağına dair güvenli bir umut için zemin görüyor.

Şimdi bu sözlerin ima ettiği ilk düşünce, her Hıristiyan ruhunda devam eden mücadelenin ciddi bir bakış açısıdır.

Her birimizin içinde iki düşman el ele tutuşmuştur. Bir yanda, 'barış Tanrısı', diğer yanda, 'Şeytan'. Eğer Bir'in kişiliğine inanıyorsanız, diğerinin kişiliğine olan inancınızdan vazgeçmeyin. Eğer ilahi bir güç ve Ruh'un size yardım etmeye ve sizi güçlendirmeye hazır olduğuna inanıyorsanız, size karşı dizilmiş düşmanları o kadar hafife almayın ki, kötülükte kök salmış, her birimize karşı savaşan büyük bir kişisel Güç olduğuna dair inancınızda tökezlemeyin. Ah, kardeşler! Çok fazla
yüzeyde yaşıyoruz ve ne Kötülüğün karanlık kaynağına yeterince derine iniyoruz
ne de İyiliğin ışıltılı Çeşmesine yeterince yükseliyoruz. Tanrı ve Şeytan arasındaki o düşmanlığı kendi içinden çıkaran sığ bir yaşamdır. Ve kişisel bir ayartıcıya olan inanç günümüzde çok modası geçmiş olsa da, bir adamın dininin canlılığını ve derinliğini, o büyük düşmanlığın düşüncesini ne kadar vurguladığıyla doğru bir şekilde ölçebileceğinizi söylemeye cesaret edeceğim. Bir ışık yıldızı ve bir karanlık yıldızı vardır; ve sanki tek bir merkez etrafında dönerler.

Ancak, bir yandan, bu ciddi gerçeği görmezden geldiğimizde Hıristiyanlığımız sığlaşırken, diğer yandan, bazen onu yanlış anlamamızla felç olur ve saptırılır. Çünkü,
dikkat edin, 'barış Tanrısı Şeytan'ı _ayaklarınızın altında_ ezecektir.' Evet, yaralayan Tanrı'dır, ama bunu yapmak için ayaklarımızı kullanır. Güç Tanrı'dan gelir, ama güç bizim aracılığımızla çalışır ve biz bu ikisi arasındaki
ne sadece bir alan ne de sadece bir ödül değiliz, ama kendimiz tüm gücümüzü, içinde zehir bezi olan düz, benekli başı aşağıda tutma görevine koymalıyız. 'Barış Tanrısı' - Adı mübarek olsun - 'Şeytan'ı ayaklarınızın altında ezecek', ama kıvranan sürüngenin altında tutulması için kaslarınızın gerginliği ve
topuğunuzun aşağı doğru kuvveti gerekecektir.

Şimdi, burada bulunan diğer düşünceye, barış Tanrısı adına zaferin vaadi ve taahhüdüne dönelim. Önceki bölümde Tanrı'nın iki benzer tanımına değinmiştim ve bunları metnimizdeki bu tanımla birleştirirsek, o ilahi doğanın ne kadar harikulade güzel ve güçlendirici bir üçlü görüşüne ulaşırız! 'Sabır ve teselli Tanrısı', bağlantılı üçlünün ilkidir. Listenin başında gelir ve bu yüzden şanslıdır, çünkü sonuçta, üzüntü hepimizin deneyiminin çok büyük bir bölümünü oluşturur ve çoğu insanın en çok ihtiyaç duyduğu şey, üzüntülerini onlarla birlikte taşıyacak ve taşımalarına yardımcı olacak bir Tanrı ve onları rahatlatacak bir Tanrı'dır. Fakat, O'nun bu şekilde dayanıklılığın kaynağı ve tüm tesellinin Tanrısı olarak bilindiğini varsayarsak, O 'umut Tanrısı' olur, çünkü karanlık bir arka plan, aydınlık bir ön plan ortaya çıkarır ve sabırla katlanılan teselli edilmiş bir üzüntü, parlak bir umut üretmek için güçlüdür. Nil'in çamurlu sularının yükselmesi, 'Mısır'daki mısırın' ağır ekinlerini oluşturur. Bu yüzden 'umut Tanrısı' ismi, 'sabır ve teselli Tanrısı' ismini uygun bir şekilde takip eder. 

Sonra, belki de diğer ikisine dayanan veya en azından onları anımsatan ve onları hatırlatan, sabır ve teselli, umut ve diğer birçok armağan aracılığıyla, kendi büyük dinginliğinin ve sarsılmaz sükunetinin kutsamasını, telaşlı, dikkati dağılmış, günahkâr kalplerimize üfleyen metnimdeki isme geliriz. Bahsettiğim önceki tanımlardan biriyle bağlantılı olarak, Havari'nin bundan çok farklı ama özünde aynı olan bir duası vardır, 'Umut Tanrısı sizi imanla her türlü sevinç ve esenlikle doldursun.' Bu, metnimin 'Esenlik Tanrısı yakında Şeytan'ı ayaklarınızın altında ezecek' vaadiyle yakından ilişkili değil midir? Bir adamın ayakları altında 'Şeytan'ı ezmenin' onu 'inanarak sevinç ve esenlikle' doldurmaktan daha kesin bir yolu var mıdır? Şeytan o adama ne yapabilir? Eğer ruhu 'doymuşsa ve kapasiteleri ilahi sevincin o saf balıyla dolmuşsa, Şeytan'ın ona sunduğu kaba lezzetlere, pırasalara ve sarımsaklara karşı bir tat duyacak mıdır? Bir insanı kendi aşağılık doğasının ayartmalarından ve etrafındaki bu yoğun, müdahaleci dünyanın isteklerine karşı kurtarmanın, onu Rab'bin iyiliğiyle tatmin edip günlük deneyiminde 'tüm neşe ve huzurun' bilincinde kılmaktan daha kesin bir yolu var mıdır? Kabı şarapla doldurun ve daha aşağılık içkilere veya zehire yer kalmaz. Sanırım siz ve ben, sevgili dostlar, herhangi bir ayartmayı en etkili şekilde 'yenmenin' yolu, ilahi neşelerin üstün tatlılığına geri dönmektir. Manna ile yaşadığımızda soğan özlemi çekmeyiz. Bu yüzden O, 'Şeytan'ı ayaklarınızın altında ezecek' ve tüm ayartmalarına ve tüm silahlarına karşı kalbinizi
silahlandıracak şeyi verecektir. Tanrı, en yüce iyiliğin
sahip olduğu fetih yolu için mübarek olsun! Ama sonra, bu ismin, 'barış Tanrısı'nın,
çatışmada bile dinginlik olabileceğini ima etmek için ne kadar güzel bir şekilde araya girdiğine dikkat edin. İtalya'daki eski bir kilisede, ayağı ejderhanın boynunda ve kılıcı pullu zırhını delen bir Başmelek resmini hatırlıyorum. Belki de sanatçının elinin güçsüzlüğündendir, ama bence daha çok, onu ejderhayı öldürdüğü anda, yüzünde bir gülümsemeyle ve ölümcül darbeyi kolayca indiren kolunda en ufak bir çaba olmadan, muzaffer meleği tasvir etmeye yönelten şey, onun içgörüsünün netliğidir. Belki de ressam fırçasını daha iyi kullanabilseydi,
tavır ve yüze daha fazla ifade katardı, ama bence olduğu gibi daha iyi. Biz de, çaba gerektirmesine rağmen, barışı bozmayan
ejderha üzerinde bir fetih elde edebiliriz. O kaygan kafayı ayağımın altında ezme olasılığı var ve yine de bu süreçte kendimi zorlamak zorunda kalmam. 'Sonsuz heyecanın kalbinde var olan barış'a sahip olabiliriz. Havarinin başka bir yerde, 'Tanrı'nın barışı yüreğinizi koruyacak' derken bize aynı güzel - ilk bakışta çelişkili olsa da - kombinasyonu nasıl verdiğini hatırlıyor musunuz? 

'Ruhum! Yıldızların çok çok ötesinde bir ülke var,
Orada silahlı bir nöbetçi duruyor,
Savaşlarda hepsi becerikli. ' 
Ve şairin bize anlattığı gibi, onun adı Barış. Ah, kardeşler!
Rab'be daha yakın yaşasaydık, 'imanın iyi savaşını' daha mümkün bulurduk ve yine de 'ayaklarımızın barış müjdesinin hazırlığıyla' ayakkabılanmış olmasını. '

'Barış Tanrısı Şeytan'ı ayaklarınızın altında ezecek'; ve ezerken size bunu yapmanız için barışını, bunu yaparken barışını ve bunu yaptıktan sonra daha da büyük ölçüde barışını verecektir. Çünkü Hıristiyan ruhunun her mücadelesi, sonraki dinginliğinin derinliğine bir şeyler ekler. Ve böylece barış Tanrısı'nın adı, günah ve ayartmayla savaşımızda zaferin ve sonrasında derinleşen barışın teminatıdır.

Son olarak, Pavlus'un bu sürecin ne kadar hızlı gerçekleşeceğini beklediğine dikkat edin.

Sanırım o, tüm savaş ve mücadelenin sona ereceği Rab'bin gelişini düşünüyordu ve 'Tanrı onu yakında ayaklarınızın altında ezecek' dediğinde, aklının bir köşesinde 'Rab yakındır' düşüncesi yatıyordu. Ama her ne olursa olsun, kelimelere bakmanın başka bir yolu var. Onlar bizim deneyimimize hiç benzemiyor, değil mi? 'Kısa sürede!'--ve işte buradayım, belki de son yarım yüzyıldır Hristiyan bir adamım; ve yolumda daha
ilerleme kaydettim mi? Beni çok rahatsız eden günahı
aşağı çektim mi ve karakterim uzun yıllar öncesine göre çok daha asil, Mesih benzeri mi? Başkaları öyle der mi? Çoğumuz için 'kısa sürede' yerine 'yavaşça' demeliyiz. Ama sevgili dostum, ideal olan hızlı bir fetihtir ve gerçeklik üzücü bir şekilde farklıysa bu bizim hatamız ve kaybımızdır.

Birdenbire fethedilmedikçe, fethedilme şansı çok düşük olan birçok kötülük vardır.
Örneğin, bir adamın sarhoş edici içkiye olan sevgisinden kademeli bir süreçle
kurtulduğunu hiç duymadınız. Yılanın hayatı kademeli bir baskıyla değil, sinirli bir topuğun tek bir güçlü darbesiyle ezilir.

Fakat bir Hristiyan olarak deneyimim bu metnin doğru olduğuna dair mührümü basmama izin vermiyorsa, metnin kendisi bana nedenini söyleyecektir. 'Şeytan'ı 'ezecek olan' 'barış Tanrısı'dır. Sevgili dostum, O'nunla temas halinde kalıyor musun? Ve O'nun güçlerinin kesintisiz ve sürekli olarak ruhuna ve hayatına girmesine izin veriyor musun? İlacı almazsan ilacın vaat edildiği kadar hızlı etki etmemesi konusunda şaşırmak tam bir delilik ve kendini kandırmacadır. En iyi ihtimalle, birçok Hristiyan insanın 'Şeytan'ı ayaklarının altında ezdiği' ve bu esnada Şeytan'ın topuklarını kafasından daha fazla incittiği yavaş süreç, esas olarak İsa Mesih'te Tanrı ile olan yakınlıklarını ve sürekliliklerini bozmalarından kaynaklanır. Fakat sonuçta, burada yapmamız gereken Cennet'in kronolojisidir. 'Kısa bir süre' ve eğer sürenin göksel ölçekleriyle hesaplarsak 'kısa bir süre' olacak. Ağlamak bir gece sürebilir, ama sevinç sabah gelir. 'Rab ona yardım edecek, hem de çok erken.' 'Rab yakındır.' Oraya vardığımızda, ah! Uzun yılların savaşları nasıl da azalmış olacak ve 'Rab bana yardım etti, hem de çok erken' diyeceğiz ve seksen yıldan fazla savaş olmuş olsa da, biz savaşın tam ortasındayken, çok fazla gelmemiş gibi görünse de, geriye dönüp diyeceğiz ki: 'Evet, Rab, sadece bir an içindi ve beni Ebedi Barışın ölümsüz gününe getirdi.' 

TERTIUS 

'Bu mektubu yazan ben, Tertius, sizi Rab'de selamlıyorum.' - ROMALILAR xvi. 22 (R.V.).

Bazen eski dini resimlerde, belirsiz bir köşede,
küçük bir diz çökmüş figür, sanatçının portresini görürsünüz. Bu yüzden Tertius burada
kendi hesabına bir an için kalemi tutma izni alır ve Korint'ten Roma'daki bilinmeyen kardeşlerine selamlarını iletir.
Görünüşe göre onlar için bir yabancıydı ve kendini tanıtması gerekiyordu. Daha önce veya sonra hiç duyulmadı. Kısa bir an için
görünür, düşük büyüklükte bir yıldız gibi, iki karanlık
sıra arasında bir an parlar ve sonra yutulur.
Adına bakılırsa, muhtemelen bir Romalıydı ve muhtemelen İtalya ile bir bağlantısı vardı, ancak Roma'daki Kilise için açıkça bir
yabancıydı. Bu mektubu yazdığı Korint'te ikamet edip etmediğini veya Pavlus'un seyahat arkadaşlarından biri olup olmadığını bilmiyoruz. Muhtemelen ilkiydi çünkü adı Pavlus'un mektuplarının hiçbirinde geçmiyor. Bir an için onu belirsizlikten çıkıp kaleminden uzun süre zevk alan kişilerle kişisel ilişkiler kurmaya iten dürtüyü anlamak mümkün. Yabancılaşmanın derin uçurumunda, incecik bir tül gibi görünen ama yüzyıllardan ve devrimlerden daha güçlü olduğu kanıtlanmış bir sevgi ipliğini yüzdürmek isterdi. Bu mütevazı ve alçakgönüllü selamlama, dünyanın gülümseyebileceği ama 'Rab'de' olduğu için ölümsüzlüğe ortak olduğu bir duygunun ifadesidir. Hiç şüphe yok ki dünyanın nefreti ilkel zamanlarda tüm öğrencileri daha yakın bir şekilde bir araya getirmişti; ancak Tertius'un Romalı kardeşlerinin sevgisinde küçük bir köşeye duyduğu özlem bugün bizi de etkileyebilir. Bilinmeyen kardeşlere doğru giden bir hayal gücü çabası olmalıdır. Hristiyan sevgisi, görüş ve kişisel bilgi sınırları içinde tutulmak için tasarlanmamıştır; ait olduğumuz toplulukların dar sınırlarını aşmalı ve tüm geniş alanı kapsamalıdır. Büyük Çoban, Hristiyan sevgimizin bilinçli olarak en uç noktasına kadar uzanması gereken sınırları bize reçete etmiştir ve 'Bu ağıldan olmayan başka koyunlarım da var' dediğinde, eğilimli olduğumuz darlığı azarlamıştır. Hepimiz, fikir ve siyaset kimliklerinin veya hatta yerellik kazasının kardeşlik bilincimize sınırlar koymasına çok eğilimliyiz; ve okyanusun ötesine uzanan ve tek Rab'bin ortak yaşamındaki bilinmeyen katılımcıların ellerini tutan bu küçük sevgi fışkırmasının örneği, bizi darlığımızdan utandırabilir ve her yerde İsa Mesih'i Rableri olarak çağıran herkese karşı geniş bir algı ve derinleşmiş bir duyguya bizi hızlandırabilir - 'hem onların hem de bizim'.

Tertius'un kendisini nitelendirmesinden öğrenebileceğimiz bir diğer ders de, büyük bir amaca yönelik ikincil çalışmanın onuru. Katip olarak görevi çok mütevazıydı, ancak Pavlus'un ilham veren şevki kadar gerekliydi. Mektup'a sahip olmamızı ona borçluyuz; Pavlus, zihninde kabaran düşünceleri ölümsüz sözcüklerle kaydedebildiği için ona borçluydu ve Tertius yanında olmasaydı kaybolacaktı. Kazanlarda üretilen
güç, her küçük dişli çarkın büyük şaftlar kadar vazgeçilmez olduğu makineler aracılığıyla işini yapar.
Vücudun 'daha zayıf' görünen üyeleri gereklidir.
Büyük bir müzik parçasındaki her nota ve büyük orkestradaki üçgene ve küçük davula kadar her enstrüman gereklidir.
Bu ikincil işin onuruna dair ders, hem kendilerini daha önemli hizmetlere muktedir sanan kişiler hem de daha az onurlu görevlerin kendilerine uygun olduğunu kabul etmek zorunda olanlar tarafından kalbe yerleştirilmelidir. Birincilere alçakgönüllülük vaaz edebilir, ikincilere teşvik edebilir. Hepimiz Hristiyan hizmetimizde neyin büyük neyin küçük olduğu konusunda çok cahiliz ve bazen çok yakından bakıp akarlar ile yetenekler arasında net bir ayrım yapabilmemiz için birçok kaba yanlış anlamayı ortadan kaldırmamız gerekir. 'Hangisinin başarılı olacağını bilmiyoruz, şu mu yoksa bu mu'; ve Tanrı'nın sadakatle kendisine sunulan herhangi bir hizmetten ne çıkarabileceğini bilmediğimiz için, gerçek hizmetin her zaman küçük olduğundan veya insanların dikkatini çeken ve 'büyük' ​​olarak adlandırılan işin O'nun gözünde gerçekten büyük olduğundan fazla emin olmamalıyız. 'Daha büyük armağanları içtenlikle arzulamak' gibi asil bir hırsa sahip olmak iyidir, ancak 'daha mükemmel yolu takip etmek' ve büyük veya küçük diye bir şey bilmeyen ve onsuz kehanet ve tüm gizemlerin bilgisi, tüm göze çarpan ve tüm parlayan niteliklerin hiçbir şeye fayda sağlamadığı sevginin peşinden gitmek daha iyidir. Tertius'un sözlerinde, eserine karşı gurur diyebileceğimiz küçük bir dokunuş ayırt edebiliriz. Hiç şüphesiz, eserinin ikincil olduğunu biliyordu, ancak aynı zamanda gerekli olduğunu da biliyordu; ve hiç şüphesiz, eserini iyi yapmak için tüm gücünü kullanmıştı. Hiçbir adam, böyle bir ruhla üstlenmediği hiçbir göreve en iyisini vermez. 'Yapılmaya değer olan şey, iyi yapılmaya değerdir' ifadesi çok sade bir bilgelik örneğidir. Son derece özen ve çabayla cömertçe harcama yapılmazsa, eserimiz özensiz ve Tanrı, insan ve kendimiz için hoş olmayan bir hal alacaktır. Tertius'un el yazmasında hiçbir leke ve dikkatsiz yazı parçası olmadığından ve bu mektubu yazarken elinden gelenin en iyisini yaptığını hissetmeseydi, Romalı kardeşlerinin dostça duygularını talep etmeyeceğinden emin olabiliriz. Kral Davut'un büyük sözünün çok geniş bir uygulama alanı vardır. 'Senin olanı Rab için almayacağım, ya da bedava yakmalık sunular sunmayacağım.'

Tertius'un selamı bize hatırlanacak en iyi şeyi düşündürebilir. Pavlus'un yanında geçirdiği saatlerden önceki ve sonraki tüm hayatı unutulup gitmiştir. Sadece Mektubu yazmış olarak bilinmek istiyordu. Hristiyan ruhlar, kendilerine İsa Mesih için birazcık da olsa bir şeyler yapmış olarak bilinenleri anarak yaşamayı arzulamalıdır. Kendimize, hayatımızda bu şekilde hatırlanmak isteyebileceğimiz bir şey olup olmadığını sorabiliriz. Tüm birçok faaliyetimiz sessizliğe gömülecektir; ancak hayatımızın akışı, çok fazla çamur ve kum taşımışsa, Mesih'e ve insanlara sadık ve sevgi dolu bir hizmet şeklinde birkaç altın tanesi getirmişse, bunlar okyanusta kaybolmayacak, O'nun tarafından değerlenecektir. İsa için yaptığımız ve isminin bilgisini yaymak, ölümlü hayatlarımızın ölümsüz kısmıdır ve O'nun hafızasında ve kendi karakterlerimizde kutsanmış sonuçlarda kalır, yoğun ve sıklıkla fırtınalı günlerimizi oluşturan diğer her şey unutulup gittiğinde. Bu Mektubu yazan Tertius hakkında bildiğimiz tek şey, onu kendisinin yazmış olmasıdır. Hayatlarımızın özeti onun özetine benzer olursa ne mutlu bize!

KARDEŞ KUARTUS

'Kardeş Kuartus.'--ROMALILAR xvi. 23.

Korkarım ki çok azımız Pavlus'un mektuplarının sonundaki o uzun isim listelerini sık sık veya ilgiyle okuruz. Yine de, eğer birileri onlara sevgiyle ve dikkatlice bakarsa, bunlarda bolca ders vardır. Bu üç kelimede pek fazla bir şey yok gibi görünüyor; ama eğer güzellik ve acıma dolu olduklarını kanıtlamazlarsa ve onları bir tür insan ilgisine
dönüştürmeye çalıştığımız anda, Hıristiyanlığın ne olduğu ve ne yaptığına dair harika bir vahiy
olarak açılmazlarsa çok
yanılmış olurum.

Bu Quartus kardeşin küçük bir resmini çizmek bizim için kolaydır.
Açıkçası Roma'daki Kilise için tamamen yabancıdır.
Daha önce adını hiç duymamışlardı: hiçbiri onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Ayrıca, Pavlus'un yazdığı Korint Kilisesi'nde açıkça özel bir üne veya konuma sahip olmayan bir adamdır. Roma'ya selam gönderen diğerleriyle çarpıcı bir şekilde tezat oluşturur. 'İş arkadaşım Timoteos' - Havarinin yoldaşı ve yardımcısı, adı Kiliseler arasında her yerde biliniyordu - listenin başında gelir. Sonra daha yakın çevresindeki diğer önemli kişiler gelir. Ardından, kalem kendi elinde olduğu için doğal olarak şöyle diyen Pavlus'un katibinden sevgi dolu bir selam gelir: '_Ben_, bu mektubu yazan Tertius,
sizi Rab'de selamlıyorum.' Sonra Pavlus tekrar dikte etmeye başlar ve
liste uzayıp gider. Sonra, 'Ev sahibim ve
tüm Kilise'den' Gaius'tan bir mesaj gelir - toplumda etkili bir adam, görünüşe göre zengin ve onlara büyük ve sevgi dolu bir misafirperverlik göstermeye istekli ve yetenekli. Şehrin kâhyası veya hazinedarı Erastus onu takip eder - Korint'te önemli bir adam. Ve sonra, tüm bu
markalı insanlar arasında mütevazı, sessiz Quartus gelir. Gaius gibi
bir serveti, Erastus gibi bir medeni konumu veya Timothy gibi
geniş bir ünü yoktur. O sadece iyi, basit, bilinmeyen bir Hıristiyan. Deniz ötesindeki bu kardeşlere karşı yüreğinde bir sevgi pınarının açıldığını hissediyor. Onlara sevgiyle düşündüğünü ve onlar tarafından sevgiyle düşünülmesini istiyor. Bu yüzden Pavlus'un mektubunda küçük bir köşe istiyor ve alıyor; ve orada, küçük nişinde, büyük bir katedralin ihtişamı arasında nadiren görülen unutulmuş bir azizin heykeli gibi, 'Kardeş Quartus' her zaman için duruyor.

Bu sözlerle ilgili olarak beni ilk etkileyen şey,
bu yeni Hıristiyan sevgisi bağının ne kadar derin ve gerçek olduğunu göstermeleri.

Bu tür küçük bir olay, İncil'in birleştirici etkisi hakkında herhangi bir
süreçten daha etkileyicidir. Burada bir adamın kalbindeki gerçek işleyişteki güce dair bir bakış açısı elde ediyoruz ve eğer bu basit selamlamanın varsaydığı ve ima ettiği her şeyi ve gönderilebilmesi için üstesinden gelinmesi gereken her şeyi düşünürsek, bunda insanların birbirleriyle ilişkilerinde şimdiye kadar yapılmış en büyük devrimin işaretini görebiliriz, Quartus bu mektubun yazıldığı şehir olan Korint'in bir sakiniydi. Romalı adı Roma kökenini gösteriyor olabilir, ancak bundan emin olamayız. Aynı şekilde, muhtemelen doğuştan Yunanlı olabilir ve bu nedenle büyük şehirdeki kardeşlerinin ellerini tutmak için ulusal düşmanlığın derin bir yarığının üzerinden elini uzatmak zorunda kalmış olabilir. Kaba, buyurgan fatih Roma ile boyun eğmiş ve yine de bağları altında huzursuz olan Korint arasında çok az sevgi vardı ve Roma'nın ezdiği bir özgürlüğün ve Roma'nın duraksayarak takip ettiği bir kültürün besleyici anıları vardı. Ve o Hıristiyan birlik duygusunun hissedilebilmesi için
kaç tane daha derin ayrılık uçurumunun aşılması gerekti! Kendimizi
İncil'in bulduğu şeylerin durumuna
tamamen geri atmamız imkansızdır. O zamanlar dünya, bir yanardağın yamaçlarındaki soğumuş lavların oluşturduğu büyük bir alan gibiydi, hepsi yarıklar ve çatlaklardan oluşan bir labirentle
parçalanmıştı, dibinde kükürtlü alevlerin titrekliğini görebilirsiniz. Ulusal nefretin, ırk, dil ve dinin şiddetli
düşmanlıklarının büyük uçurumları; bildiğimiz türden her şeyden çok daha derin olan toplumsal koşulların geniş
ayrılıkları insanlığı parçalara böldü. Bir tarafta özgür insan, diğer tarafta köle; bir tarafta Yahudi olmayan, diğer tarafta Yahudi; bir tarafta Roma yönetiminin küstahlığı ve sertliği, diğer tarafta da aciz ve bu nedenle zehirli, fethedilmiş halklara karşı nefret.

Ve tüm bu yapı, aktif itmeler ve parçalayıcı güçlerle dolu, Roma'nın gücünün demir kelepçesiyle yapay ve gerçek dışı bir birliğe bağlanmıştı, yıkılmaya hazır şişkin duvarları tutuyordu - köle çetesinin daha kolay sürülmesi için kelepçelenmiş birliği. Bu iğrenç şeylerin durumuna İncil gelir ve sessizce geniş boşluklara sarılmış sarmaşıklarını fırlatır ve insan toplumunun çökmekte olan yapısını yeni bir bağla, gerçek ve canlı bir şekilde birleştirir. Bunun böyle olduğunu gayet iyi biliyoruz, ancak 'Kardeş Quartus'tan gelen bu mesajda, sanki gözlerimizin önünde gerçekleşen süreci görerek bunu kavramamıza yardımcı oluyor.

Bize insanlığın ve insan kardeşliğinin tam olarak Hristiyanca olduğunu hatırlatıyor. Sevgiyle bir arada tutulan dünyayı kucaklayan bir toplum, İncil gelmeden önce hayal edilmemişti; ve
İncil geldiğinden beri bu bir rüyadan daha fazlasıdır. Eğer bu fikri temellerinden
söküp atarsanız, kardeşlikten bahseden insanların yaptığı gibi ve
onu Mesih olmadan gerçekleştirmeye çalışırsanız, bu sadece
Ütopik bir duygu parçasıdır--güzel bir rüya. Fakat Hristiyanlıkta işe yaradı.
Yeterince kusurlu bir şekilde işe yarıyor, Tanrı bilir. Yine de içinde biraz gerçeklik ve biraz güç var. İncil her şeyden önce şeyi ve
uygulamayı üretti ve sonra teori daha sonra geldi. Kilise, insanların kardeşliği veya ırkın birliği hakkında fazla konuşmadı; ancak, tüm ayrımları görmezden geldi ve köleyi ve efendisini, Romalıyı ve tebaasını, sarışın Gotları ve esmer Arapları, Odin ve Zeus'a tapanları, Yahudiyi ve Yahudi olmayanı kendi saflarına topladı. İncil'in akışında doğal olarak ortaya çıkan, tüm ayrımlardan tamamen bağımsız olan bu gerçek birlik, ırkın birliğini fark etme yönündeki ilk girişimdi ve dünyaya tüm insanların kardeş olduğunu ilk kez öğretti. Bu basit selamlaşma sözcüğü gönderilmeden ve Korint'teki bilinmeyen adam, Roma'daki bilinmeyen adamlardan oluşan bir topluluğa sevgi duymadan önce, dünyaya derin bir yeni dürtü verilmiş olmalıydı;
şimdiye kadar var olan güçlerin hiçbirine benzemeyen bir şey. Bu neydi? Bu, tüm dünya için Kendini veren,
tümüne ortak ilişkisi nedeniyle insanları bir birliğe bağlayan ve büyük duyurunun yapılabileceği
birinin hikayesinden başka ne olabilir ki: 'Ne Yahudi ne de Yunanlı, ne köle ne de özgür, ne erkek ne de kadın vardır, çünkü hepiniz Mesih İsa'da birsiniz.' Kardeş Quartus'un mesajı, yer üstündeki minik bir çiçek gibi, altında yayılan bir kökten bahseder, o kudretli devrime mütevazı bir tanıklıktır ve kendisinin ve Roma'daki görünmeyen dostlarının bir olduğu bir Kurtarıcının vaazını varsayar.

Öyleyse sempatimizi ve Hıristiyan sevgimizin oyununu kişisel bilgimizin sınırlarıyla sınırlamamayı öğrenelim. Bundan daha uzağa gitmeliyiz. Bu adam gibi, bazen düşüncelerimizi dağların ve denizlerin ötesine gönderelim. Roma Kilisesi'nde kimseyi tanımıyordu ve kimse de onu tanımıyordu, ama onlara elini uzatmak ve sanki parmaklarının baskısını avucunda hissetmek istiyordu. Bu bizim için bir örnek.

Başka bir şey önermeme izin verin. Quartus bir Korintliydi. Korint Kilisesi, kavgaları ve anlaşmazlıklarıyla dikkat çekiyordu. Biri, 'Ben Pavlus'tanım, diğeri Apollos'tanım,
ben Kefas'tanım ve ben Mesih'tenim' diyordu. Acaba arkadaşımız Quartus bu partilerden herhangi birine ait miydi?
Roma'daki kardeşlere karşı, Korint'teki üst odada kendisiyle aynı bankta oturanlara göre çok daha sıcak bir Hristiyan sevgisi duyması daha olası bir şey değildir. Çünkü bilirsiniz ki bazen insanlar için olduğu kadar manzaralar için de 'mesafenin manzaraya büyüleyicilik kattığı' doğrudur. Çoğumuz,
erişemeyeceğimiz kadar uzakta olan ve özellikleri bizimkilerle çelişmeyen 'kardeşlere' karşı, en yakın olanlara kıyasla çok daha keskin bir sempati duyarız. Quartus'un bunlardan biri olduğunu söylemiyorum, ancak muhtemelen Korint'teki kavgacılardan biri olmuş ve gördüğü kardeşini sevmektense görmediği kardeşini sevmeyi çok daha kolay bulmuştur. Bu yüzden, eğer ihtiyacınız varsa, ipucunu alın. Hristiyan sevginizin sadece
uzaklara gitmesine izin vermeyin, birazını da evde tüketmek için saklayın.

Yine, Hristiyan birliğimizin derin nedeni, o tek kelimede, bir 'Kardeş'te ne kadar basit ve ne kadar bilinçsiz bir güzellikle verilmiştir. Sanki şöyle demiş gibi, Onlara ne olduğum, hangi
yerde bulunduğum veya ne yaptığım hakkında hiçbir şey söylemeyi boş verin. Onlara bir kardeş olduğumu söyleyin, bu yeterli olacaktır. Bilinmek istediğim tek isim bu; onlara olan sevgimi açıklayan isim bu.

Bizler kardeşiz çünkü tek bir Babanın oğullarıyız. Dolayısıyla, ilk Hıristiyanların birbirlerini tanıdıkları o favori isim, kendilerinin tek bir Ebeveynden türemiş ortak bir yaşamın
paydaşları olduklarını bildikleri derin gerçeğe dayanıyor ve bunu ilan ediyordu. Kardeş olduklarını söylediklerinde, 'Tanrı'nın sözüyle yeniden doğduk, ki sonsuza dek yaşar ve kalır' anlamına geliyorlardı. Yeniden doğuşun büyük Hıristiyan gerçeği, Tanrı Baba'dan, Mesih Oğul aracılığıyla, Kutsal Ruh aracılığıyla ilahi bir yaşamın iletilmesi, Hıristiyan kardeşliğinin temelidir. Dolayısıyla isim, sadece coşkulu bir duygunun parçası değil, derin bir gerçeği ifade eder. 'Onu kabul edenlere, Tanrı'nın oğulları olma yetkisini verdi' ve
bu sayede tüm oğullarının kardeşleri olma yetkisini verdi. Birliğimizin ve O'ndan doğan herkesi sevme yükümlülüğümüzün gerçek temeli budur. Onları güvenle başka bir zemine koyamazsınız. Diğer her şey -fikir özdeşliği, uygulama ve tören benzerliği,
yerel veya ulusal bağlar ve benzerleri- yetersizdir. Hristiyan topluluklarının ek olarak genel bir fikir özdeşliği ve hatta hükümette ve ibadet biçiminde bir tür tekdüzelik talep etmesi gerekebilir; ancak eğer görünür birliğin bu tür ikincil koşullarının kendi ruhsal birliklerinin temeli olduğunu düşünürlerse ve bunları bu şekilde uygularlarsa, gerçek temelden uzaklaşırlar ve Mesih'in Kiliseleri olarak karakterlerini tehlikeye atarlar. Tüm Hristiyanların birliğinin gerçek temeli şudur: 'Hepimiz tek bir Baba değil miyiz?' Biz O'ndan türemiş akraba bir hayata sahibiz.
Biz kardeşlerden oluşan bir aileyiz çünkü oğullarız.

Bir diğer dikkat çekici nokta ise, bu iyi adamın o geçici düşüncesiyle kendine nasıl da garip ve farkında olmadan bir ölümsüzlük
kazandığıdır. Sevgi dolu bir mesaj, insanların sevinçle hayat verdiği ödülü ona kazandırmıştır: Tarihte ebedi bir yer. İncil'in vaaz edildiği her yerde, bu da onun anısına anlatılacaktır. Görevini bitirmek için aceleyle Tertius'a doğru eğilip, 'Sevgilerimi de gönder' dediğinde, herhangi biri ona bu tek hareketinin dünya kadar süreceğini ve adının sonsuza dek bilineceğini söyleseydi ne kadar şaşırırdı! Ve Yeni Ahit'teki diğer insanların bazıları, geçici hatalarının -örneğin Euodia ve Syntyche'nin kavgası- sonsuza dek aynı şekilde darağacına çekileceğini bilselerdi ne kadar utanırlardı! Davranışlarımıza ne kadar dikkat ederlerdi ve biz de o tarzda
üstüne atılıp ölümsüzleştirileceğini bilseydik! Diyelim ki size -Yarın saat on ikide düşünceleriniz ve hareketleriniz tüm dünyanın okuması için kaydedilecek--nasıl davrandığınıza oldukça dikkat ederdiniz. Bir konuşmacı muhabirleri önünde gördüğünde, sözlerini tartar.

Eh, Quartus'un küçük mesajı buraya yazılmıştır ve dünya bunu
bilir. Tüm sözlerimiz ve çalışmalarımız da oradaki başka bir Kitaba
yazdırılıyor ve bir gün okunacak. Senin ve benim, Tanrı'nın her şeyi kaydettiğini bilerek, yaptığımız gibi yaşamamız gerçekten harika görünüyor. Eğer bir şeyler yapmaktan utanmıyorsak ve O'nun bunları tabletlerine kaydetmesine izin veriyorsak, bunlar gelecek zaman için, sonsuza dek ve sonsuza dek, birbirimize karşı tavır alma ve kendimizi O'nun önündekinden daha dikkatli göstermemiz gariptir. O zaman 'her şeyi yargılayan' Tanrı'nın 'saf gözlerini ve mükemmel tanıklığını' her zaman aklımızda tutalım. Bu küçük mesajın ebedi kaydı, sadece ebedi yaşamın ve tüm geçici ve önemsiz düşüncelerimizin ve eylemlerimizin O'nun önündeki ebedi kaydının bir sembolüdür. Her eylemin, kaydedildiği takdirde, Kardeş Quartus'un selamı gibi mütevazı bir gerçek ışık huzmesiyle parlayacağı şekilde yaşayalım ve onun gibi, - etrafımızdaki her şey unutulmuşken, konum, yetenekler, zenginlik, toza gömülmüşken - hatırlanmamızı, eğer hatırlanırsak, bu üç kelimeye yoğunlaştırılmış bir biyografiyle hatırlanmamızı sağlayalım. Kim böyle bir kayıtta, tabiri caizse, mumyalanmak istemez ki? Kim böyle bir mezar taşı yazısı istemez ki? Dünyanın hafızasında sonsuza dek yaşamak için tatlı bir kader, adını, Hıristiyanlığını ve kardeşçe sevgisini anlatan üç kelimeyle! Hatırlandığımız sürece, hayatımızın tarihi ve mezar taşı yazımız aynı olsun!

KUTSAL KİTAP AÇIKLAMALARI

ALEXANDER MACLAREN, D.D., Litt.D.

KORİNTİLER
(_Korintlilere II. Mektup, V. Bölüm_)

İÇERİK

İSİM ANMAK (1 KOR. i. 2)

HAYAT OLMAK YA DA KURTARILMAK (1 KOR. i. 18)

ELÇİLERİN TEMASI (1 KOR. ii. 2)

TANRI'NIN İŞ ORTAKLARI (1 KOR. iii. 9)

DENEYEN ATEŞ (1 KOR. iii. 12, 13)

TANRI'NIN TAPINAKLARI (1 KOR. iii. 16)

ÖLÜM, DOST (1 KOR. iii. 21, 22)

HİZMETKARLAR VE EFENDİLER (1 KOR. iii. 21-23)

ÜÇ MAHKEME (1 KOR. iv. 3, 4)

BAYRAM HAYATI (1 KOR. v. 8)

FORMLAR _KARŞI_ KARAKTER
(1 KOR. vii. 19, GAL. v. 6, GAL. vi. 15, R.V.)

KÖLELER VE ÖZGÜRLER (1 KOR. vii. 22)

HRİSTİYAN HAYATI (1 KOR. vii. 24)

'SEVGİ İNŞA EDER' (1 KOR. viii. 1-13)

SESSİZLİK GÜNAHI (1 KOR. ix. 16, 17)

İNSANLARIN BİR HİZMETKÂRI (1 KOR. ix. 19-23)

GALİP NASIL KOŞAR (1 KOR. ix. 24)

'TAÇ HAKKINDA' (1 KOR. ix. 25)

ÖZGÜRLÜĞÜN SINIRLARI (1 KOR. x. 23-33)

'BENİ ANMAK İÇİN' (1 KOR. xi. 24)

EVRENSEL HEDİYE (1 KOR. xii. 7)

SONU GELEN (1 KOR. xiii. 8, 13)

DİRİLİŞİN GÜCÜ (1 KOR. xv. 3, 4)

KALMAK VE UYUMAK (1 KOR. xv. 6)

PAUL'ÜN KENDİSİNE İLİŞKİN DEĞERLENDİRMESİ (1 KOR. xv. 10)

ELÇİ ÖĞRETİSİNİN BİRLİĞİ (1 KOR. xv. 11)

DİRİLİŞİN KESİNLİĞİ VE SEVİNCİ (1 KOR. xv. 20)

ÖLÜMÜN ÖLÜMÜ (1 KOR. xv. 20, 21; 50-58)

GÜÇLÜ VE SEVGİ DOLU (1 KOR. xvi. 13, 14)

ANATHEMA VE LÜTUF (1 KOR. xvi. 21-24)

TANRI'NIN EVET'İ; İNSANIN AMİNİ (2 KOR. i. 20, R.V.)

MESHEDİLMİŞ VE KURULMUŞ (2 KOR. i. 21)

MÜHÜR VE SAHİP (2 KOR. i. 22)

ZAFER ALAYI (2 KOR. ii. 14, R.V.)

GÖRÜNEREK DÖNÜŞÜM (2 KOR. iii. 18)

GÖRÜNMEYENE BAKMAK (2 KOR. iv. 18)

ÇADIR VE BİNA (2 KOR. v. 1)

SABIRLI İŞÇİ (2 KOR. v. 5)

ESKİ EV VE YENİ (2 KOR. v. 8)

MESİH'İ MEMNUN ETMEK (2 KOR. v. 9)

SINIRLAYAN SEVGİ (2 KOR. v. 14)

TANRI'NIN YAKARILARI (2 KOR. v. 20)

I. KORİNTİLER

İSİM ANIYOR

'Her yerde Rabbimiz İsa Mesih'in adını anan herkes, hem onların hem de bizim.'--1 KOR. i. 2.

Bu sözcüklerin hem çevirisi hem de bağlantısı konusunda sizi rahatsız etmemem gereken bazı zorluklar var. Bir şey oldukça açık ki, Elçi bu sözcüklerde Korint'teki kiliseyi dünyadaki tüm Hristiyan inananlarla ilişkilendiriyor. Bunu hem Korint'teki kiliseye hem de tüm kiliselere hitap ettiği ve böylece onu bir Katolik mektubu haline getirdiği anlamında mı yaptığı sorusu ortaya çıkabilir. Bu, bu mektubun neredeyse tamamen Korint kilisesinin özel koşullarıyla ilgilenmekle meşgul olduğu düşünüldüğünde, son derece olası değildir. Aksine, onun sadece 'Korint'teki Tanrı Kilisesi'ne ... Mesih İsa'da kutsanmış, azizler olmaya çağrılmış' olarak, tüm inananlarla gerçek, yaşayan bir birlik içinde olduklarını hatırlatmayı amaçladığını varsaymalıyım. Tıpkı Korint'teki gibi dar bir boğazla denize bağlı küçük bir kara koyundaki suyun, dünyayı
etrafında dönen tüm okyanusun bir parçası olması gibi, bu küçük Hıristiyan topluluğunun da İsa Mesih'in adını anan her yerdeki tüm kardeşlerle yaşayan birlik bağı vardı.

Bu yorumlama ayrıntısına ilişkin hangi görüş alınırsa alınsın, bu ifade, Hıristiyanların bir tanımı olarak, dikkate değerdir. Yeni Ahit'te onlar için isim olarak bulunan birçok ifadeden biridir, bazıları artık genel kullanımdan kalkmışken, bazıları hala
korunmaktadır. 'Hristiyan' adının, diğerlerinin neredeyse hepsini geride bırakmış olması, başlangıçta Antakya'daki alaycı
zekalılar tarafından alaycı bir şekilde icat edilmiş olması ve Yeni Ahit'te, inananların kendilerine verdikleri bir ad olarak hiç görünmemesi tuhaftır. Bu adlar, müritler, inananlar, kardeşler, azizler, yoldakiler vb. gibi, her biri İsa'nın bir takipçisinin bazı özelliklerini temsil eden isimlerle önemli dersler verilir. Bu nedenle, metindeki bu adlandırma, 'Rabbimiz İsa Mesih'in adını ananlar', dikkatlice tartılırsa önemsiz dersler vermeyebilir ve bunlardan bazılarına şimdi dikkatinizi çekmek istiyorum. 

I. Öncelikle, bize ilkel Kilise'nin ibadetine dair bir bakış açısı sağlar. 

'Rabbin adını anmak', Eski Ahit'ten doğrudan gelen bir ifadedir. Burada açıkça tapınma ve yakarış kastediliyor ve İsa Mesih'ten bahsedildiğinde tam olarak bu şeyler kastediliyor.

Elçilerin İşleri'nde, Petrus'un Pentekost'ta verdiği ilk vaazın bu cümleye dayandığını görüyoruz. Eski Ahit'ten alıntı yapıyor, 'Her kim Rab'bin adını anarsa kurtulacaktır' diyor ve ardından 'Rab'in, 'Adına çağrılan'ın kurtuluş olanın İsa Mesih olduğunu kanıtlamaya devam ediyor; ve 'Bu nedenle, bütün İsrail halkı şunu kesinlikle bilsin ki, Tanrı, çarmıha gerdiğiniz İsa'yı hem Rab hem de Mesih yaptı.'

Yine, Şamlı Ananias'ın İsa Mesih'in kendisine görünüp Pavlus'a gidip ellerini onun üzerine koymasını söylediğinde, Pavlus'un 'Rabbin adını ananları bağlamak' ve onları zulmetmek için gönderilmiş olması nedeniyle bu tehlikeli görevden kaçındığını görüyoruz. Aynı ifadenin başka bağlantılarda da tekrarlandığını görüyoruz, böylece genel olarak ifadeyi Hıristiyanlar için tanınan bir tanımlama olarak alabiliriz. Bu onların özelliğiydi, İsa Mesih'e dua ediyorlardı. Bildiğimiz kadarıyla Pavlus'un bir Hıristiyandan duyduğu ilk söz 'Rab İsa! Ruhumu al'dı. Stephen'ın ölmekte olan dudaklarından, duyduğunda ona korkunç bir küfür gibi gelecek olan o sakin iman haykırışını duydu. Kendisinin de yakında aynı İsa'ya 'Rab, benden ne yapmamı istiyorsun?' diye haykıracağını ne kadar da az hayal etmişti. ve daha sonra O'ndan üç kez kurtuluş için yalvardı ve yeterli lütuf tarafından cevaplandı. Kendi şehitliği yaklaştığında, kendisinin de Rab ve adil Yargıç olarak İsa'ya bakacağını ve O'nun
görünüşünü seven herkesin
taçlarını alacağını ne kadar az hayal etmişti! Sadece Pavlus, İsa'ya Rab olarak arzuları ve hayranlığı yöneltmez; Kutsal Yazıların son sözleri, Rab olarak O'na çabuk gelmesi için bir haykırıştır ve tüm inanan ruhlar üzerindeki 'lütfunun' bir yakarışıdır.

Hristiyan Kilisesi'nin en başından itibaren Mesih'e dua etmek, o zaman, inananların özelliğiydi ve dua ettikleri Kişi,
bu nedenle, en başından itibaren, onlar tarafından İlahi bir Kişi, bedende tezahür eden Tanrı olarak tanınıyordu.

O zaman, ibadetlerinin nesnesi,
aralarında yaşadıkları insanlar tarafından biliniyordu. Christus'a bir tanrı olarak ilahiler söylemek, Roma prokonsülünün meşhur mektubunda efendisine ibadetlerini anlatmak için bulabildiği neredeyse tek şeydi. Onlar, sadece bir Mesih'in müritleri değil, tapanlarıydı. Bu onların kendine özgü ayrımıydı. Sahte tanrılara tapanlar arasında dik duruyorlardı; O'nun önünde ve sadece O'nun önünde eğiliyorlardı. Korint'te Afrodit ve Zeus'a kirli ibadet vardı. Bu adamlar bu şehvetli ve lekeli tanrıların adını değil, Rab İsa Mesih'in adını anıyorlardı. Ve herkes kime taptıklarını biliyor ve kimin adamları olduklarını anlıyordu. Bu bizim için de doğru mu? Biz Hıristiyan erkekler İsa Mesih'i hatırlamayı alışkanlık haline mi getiriyoruz ve sürekli olarak O'nun yardımını çağırma ve O'nun mübarek mükemmelliklerini ve yeterliliğini tefekkür etme alışkanlığında mıyız ki, bizi tanıyan herkes Rab İsa Mesih'in adını ananlar tarafından kastedildiğimizi anlasın?

Eğer bu Hıristiyan insanların uygun tanımıysa, yazık! yazık!
bugünkü Hıristiyanların çoğu için, ne seyirciler ne de kendileri böyle bir isme dahil olduklarını düşünmezler!

Dahası, buradaki bağlantı Mesih'e ilahi ibadetin kiliseler arasında evrensel olduğunu gösteriyor. Uygulanmadığı hiçbir 'yer' yoktu, kendisini kilise olarak adlandıran hiçbir topluluk, O'nun anılması ve tapınılması gereken Rab olmadığı bir topluluk değildi. Hıristiyan topluluklarında Rabbimizin ilahiliğinin erken ve evrensel olarak kabul edildiğine dair bu tanıklık, Pavlus'un tartışmasız gerçek bir mektubuyla taşınmaktadır. En kapsamlı yıkıcı eleştirinin gerçek olarak kabul ettiği dört kişiden biridir. İncillerden önce yazılmıştır ve Pavlus'un elçiliğinin daha erken döneminden bir sestir. Bu nedenle, her yerdeki tüm Hıristiyanların, hem katı tektanrıcılık konusunda eğitilmiş Yahudilerin hem de birçok çirkin tapınakta tütsü yakmış olan Yahudi olmayanların, tüm ihtiyaçlarında Rab olarak İsa Mesih'in adını anmaları ve hiçbir yaratığa sunulmaması gereken bir hayranlığı O'na, ilahi olarak getirmeleri gerçeğine tanıklık etmesinin önemi. Pentekost gününden itibaren, bir Hıristiyan yalnızca bir mürit, bir takipçi veya bir hayran değil, Rab Mesih'in bir tapınıcısıydı.

II. Burada İsa Mesih'in her şeye yeterliliğinin bir açılımını görebiliriz.

Metnimin dilinde, O'nun bazen ayrı ayrı bazen de birlikte 'Rabbimiz İsa Mesih' adıyla anıldığı tüm adlandırmaların ciddi bir şekilde bir araya geldiğine dikkat edin. Kutsal Yazılarda, Rabbimizin insanlarla ilişkilerinin çokluğunu ve eksiksizliğini ve getirdiği bereketlerin büyüklüğünü ve yeterliliğini ifade etmek için çabalayan
yazarın zihni dışında, O'na verilen bu tam unvanı asla bulamayız. Bu bağlamda, bu bölümün ilk dokuz veya on ayetinde, Havarinin, adını andığı sevgili Rabbinin büyüklüğü ve harikuladeliği hakkındaki düşüncelerle o kadar dolu olduğunu görüyorum ki, altı veya yedi kez bu ciddi, tam tanımı kullanıyor.

Şimdi, bu büyük ismin çeşitli unsurlarına bakarsak, Mesih'i çağırmanın ruhlarımızın gücü olduğu yolun çeşitli yönlerini elde edeceğiz.

'Rabbin adını çağırın.' Bu, Eski Ahit Yehova'sıdır. Yeni Ahit yazıtlarının kanıtlarını içtenlikle ele alırsak, İsa Mesih'i 'Rab' olarak okuduğumuzda, vakaların büyük çoğunluğunda, unvanın yalnızca insan otoritesinin bir tanımı değil, O'na ilahi bir doğa ve onur atfetmek olduğu konusunda hiçbir yanılgı veya inkar söz konusu olamaz. O halde, O'na atfetmemiz ve O'nu sahip olarak çağırmamız gerekir; bu büyük ve iletilemez
Ad, Yahudi Kilisesi'ne Tanrı'larında sahip oldukları
olarak onaylanmış ve mühürlenmiştir. Eski Ahit'in Yehova'sı, Yeni Ahit'in Rabbimizdir. Varlığı ebedi, türememiş, kendi kendine yeten, kendi kendini belirleyen, hiçbir değişim, azalma, yaş bilmeyen, O, var olduğu için ve olduğu için var olan, Kurtarıcımızda doluluğuyla ikamet eder. O'na tapınmak, tapınmayı tek Tanrı'dan uzaklaştırmak veya O'nun dışında başka tanrılara sahip olmak değildir. Hıristiyanlık, Yahudilik kadar tektanrıcıdır ve ibadetinin yasası eski yasadır - yalnızca O'na hizmet edeceksin. Tüm insanların, Baba'yı onurlandırdıkları gibi, Oğul'u da onurlandırmaları ilahi iradedir.

Ama İsa'nın adını anmak ne anlama gelir? Bu ad, O'nun erkekliğinin tüm tatlılığını ima eder. O bizim Kardeşimizdir. 'İsa' adı, Rabbimiz'in zamanında ve ondan önce birçok Yahudi çocuğunun taşıdığı bir addır;
ancak, elbette, daha sonra, Yahudi'nin nefreti ve Hıristiyan'ın saygısı, bu adın neredeyse tamamen ortadan kalkmasına neden oldu. Ancak O bu adı taşıdığında, Simeon, Yahuda veya diğer takipçilerinin adları kadar sıradan bir ad oldu. İsa'nın adını anmak, tesellimiz ve cesaretimiz, gücümüz ve huzurumuz için, O'nun erkekliğinin kutsanmış düşüncesini, bizimkine gerçekten ve sıkı sıkıya bağlı olarak fark etmek ve kendimize yaklaştırmak anlamına gelir; O'nun bizim yapımızı bildiği, çünkü O'nun kendisi giydiği, zayıflığımızı anladığı ve acıdığı düşüncesinin kutsanmışlığını kavramak, kendisi bir insandır. Rab olarak taptığımız O'na, Rab İsa'nın adını andığımızda, daha şefkatli, ama daha az alçakgönüllü ve secde eden bir hayranlıkla, kardeşimiz olarak yaklaşırız ve böylece Rab'bin ilahiliğini ve İsa'nın insanlığını uyumlu ve çelişkili olmayan bir şekilde kucaklarız. Mesih'in adını anmak, inancımızda kucaklamak ve İsa'nın Mesih olarak olduğu her şeyin bizim adımıza uygulanmasını, Tanrı tarafından Ruh'un doluluğuyla meshedilmiş olmasını dilemektir. Bu nedenle O, tüm vahiylerin doruk noktası ve dolayısıyla sonudur, yorgun kalplerin arzusunun uzun zamandır beklenen meyvesi, kurbanın, tapınağın, rahipliğin, peygamberliğin ve O gelmeden önce Kendisi için tanıklık eden her şeyin yerine getirilmesi ve dolayısıyla ortadan kaldırılmasıdır. Ayrıca, İlahi Ruh'un tüm doluluğunun üzerinde yaşadığı Mesih'in adını anıyoruz, böylece O'nu anarak, o doluluk bize ölçüsünde bahşedilebilir. Bu nedenle Rab İsa Mesih'in adı, ilahiyi, insanı, Mesih'i, Ruh'un meshedilmiş Efendisi'ni ve ilahi hayatın Vericisi'ni görünür hale getirir. O'nun adını anmak, kutsanmak, saflaştırılmak,
güçlendirilmek, sevinçli ve ölümsüz olmaktır. 'Rab'bin adı güçlü bir kuledir, doğru kişi ona koşar ve güvende olur.' O'nun adını sıkıntı gününde an, duyulacak ve yardım göreceksiniz.

III. Son olarak, bu metin bir Hıristiyan yaşamının nasıl olması gerektiğini önermektedir.

İsa'nın adını anmanın erken dönem inananların ayırt edici özelliği olduğunu ve onları kendi başlarına bir halk olarak belirlediğini daha önce belirtmiştik. Bu, şimdiki sözde Hıristiyanların çoğunluğu için gerçek bir tanımlama olur muydu? Kendinizi bir Hıristiyan olarak ilan etmeye veya belki de Mesih'in bir öğrencisi olduğunuzu söylemeye veya hatta kendinize bir takipçi ve taklitçi demeye kadar gitmeye itiraz etmiyorsunuz. Ama siz O'na tapan biri misiniz? Hayatınızda O'nu Rab, İsa, Mesih olarak düşünme ve bu üçlü çeşmelerden gelen tek kesintisiz akarsudan çekilen canlı suyla tozlu günleri ve baygın gücü canlandırma ve neşelendirme alışkanlığınız var mı? O'nun yardımına yalvarmak sizin için alışkanlık mı?

O'nun yardımını güvence altına almak için uzun ve ayrıntılı bir yakarışa gerek yok. Kilise tarihinde, 'Tanrım, bana yardım et!' gibi, aşırılık anında söylenen veya söylenmeyen kısa dua patlamalarıyla ne kadar çok şey yapılmıştır! 'Savaşta Tanrı'ya yalvardılar.' O zaman çok uzun dilekçeler için zamanları olmazdı, değil mi? Bunların zarif bir şekilde düzenlenmesine veya insan belagatinin kurallarına uygun hale getirilmesine fazla dikkat etmezlerdi. 'Savaşta Tanrı'ya yalvardılar'; düşmanın kılıçları
parlarken ve oklar kulaklarının etrafında ıslık çalarken. Bunlar bir duayı 'çığlık' haline getirecek koşullardı; zarif bir şekilde ayarlanmış bir sesin sakin ve görkemli bir ifadesi değil, ciddiyetten uzak uyuşuk bir ifade değil, nefes nefese kalmış akciğerlerden ve kavrulmuş boğazlardan gelen tehlike gibi kısa, keskin, yüksek bir çağrı. Bu nedenle, haykırış cevaplandı, 've onlardan O'na yalvarıldı.' 'Tanrım, bizi kurtar, yok olacağız!' çok kısa bir duaydı, ama cevabını getirdi. Ve böylece biz de aynı şekilde savaş ve işimizi sürdürebiliriz ve gün geçtikçe ani ayartmalarla karşılaştığımızda onları ani yalvarışlarla karşılayabiliriz ve böylece ateşlerini söndürebiliriz. Ve aynı yardım uzun süreli ihtiyaçlar için de geçerlidir. Bazılarımız hayat boyu yük taşımak ve sürekli yenilenen bir savaşta savaşmak zorunda kalabilir. Düşmanın saldırısı zayıflamadığı ve onu geri püskürtme gücümüz belirgin şekilde artmadığı için haykırışımız duyulmamış gibi görünebilir. Ancak bu çağrı boşuna değildir ve savaş bittiğinde, hatta daha önce, zavallı haykırışlarımızın Rabbimiz ve Kardeşimizin kulaklarına ulaşmasının zayıflığımıza ne kadar güç kattığını bileceğiz. Başka hiçbir 'isim' yalvarışımız veya duamızın alıcısı olarak kabul edilemez. Rab'bin adını çağırmalıyız ve eğer çağırırsak, Pentekost'taki ilk Hıristiyan vaazında Kilise için talep edilen ve İsa'ya atıfta bulunulan vaadin yerine getirilmemesi dışında her şey mümkündür - 'Her kim Rab'bin adını çağırırsa kurtulacaktır.'

'Her yerde.' Metnimdeki kelimeleri burada biraz nazik bir baskıya tabi tutmaya cesaret edebiliriz. Havari sadece her yerdeki Hıristiyanların evrensel özelliklerini ifade etmek istemişti. Fakat kelimelere farklı bir yön vermeye cesaret edebilir ve onlardan her birimiz için bir görev olarak Mesih ile dindar bir birliktelik görevini öğrenebiliriz.
Nerede olursak olalım. Eğer bir yer dua etmeye uygun değilse, orada olmaya da uygun değildir. Dua eden kalpleri, Rab'bin tatlı anılarını,
hızlı ve kısa olsalar da,
Onun lütfunun, sevgisinin, gücünün, yeterliliğinin, yakınlığının, dakik yardımının tefekkürlerini,
kalplerimizdeki gizli bir ışık gibi, hayatın tüm tozlu yollarına
taşıyabilir ve her yerde O'nun adını anabiliriz. O kadar kasvetli bir yer yoktur ki,
O'nun düşünceleri orada güneş ışığı yaratsın; o kadar zor, o kadar sıradan, o kadar sıradan, o kadar ilgisiz bir iş yoktur ki,
eğer yaptığımız her şey Rabbimizi anmak için yapılırsa,
tüm bunların tam tersi olsun. Bizim için hiçbir şey yapmak zor olmayacak, yutmak için hiçbir şey acı olmayacak ve katlanmak için hiçbir şey üzücü olmayacak, eğer sadece başımıza gelen her şey ve üstlendiğimiz ve çabaladığımız her şey için Haç işareti yapıp Rab'bin adını anarsak. Eğer 'her yerde' O'nu inancımızın ve arzumuzun nesnesi ve duamızın İşiteni olarak görüyorsak, 'her yerde' O'nu yardımımız için bulacağız ve her yer O'nun parlak varlığıyla dolu olacak; ve çölde yolculuk etmemiz gerekse bile, bizi takip edecek olan o ruhsal kayadan içeceğiz ve o Kaya Mesih'tir. Her yerde O'nun adını an ve her yer Tanrı'nın bir evi ve bekleyen ruhlarımıza bir cennet kapısı olacak.

YOK OLMAK YA DA KURTARILMAK

'Çünkü Haç'ın vaaz edilmesi yok olanlar için
aptallıktır; Ancak kurtulan bizler için Tanrı'nın gücüdür.'--1 KOR. i. 18.

Açıklamalarımın başlangıç ​​noktası, Gözden Geçirilmiş Versiyonda bulunacak olan küçük bir çeviri değişikliğinin, bu sözcüklerin gerçek anlamını ortaya çıkardığı gözlemidir. 'Yok olanlar' ve 'kurtulan bizler' yerine, 'Yok olanlar' ve 'kurtulan bizler' ifadelerini okumalıyız. Yani,
Havari, iki zıt durumu, şimdiki veya gelecekteki sabit durumlar olarak değil, daha çok devam eden ve şu anda açıkça tamamlanmamış olan süreçler olarak temsil eder. Bu, bazı çok ciddi ve yoğun bir şekilde pratik düşüncelerin önünü açar.

Daha sonra, bu karşıtlığın, İncil'in vaaz edildiği kişilerin tamamını kapsadığını da belirtebilirim. Bu iki sınıftan birinde veya diğerinde hepsi yer alır. Ayrıca, insanların ait olduğu sınıfı belirleyen düşüncenin, sırasıyla Haç vaazına karşı takındıkları tavır olduğunu gözlemlemeliyiz.
Eğer bazıları için 'aptallık' ise ve öyle olduğu için, onlar yok olanların
kataloğuna aittirler. Eğer diğerleri için 'Tanrı'nın gücü' ise ve öyle olduğu için, onlar kurtulma sürecinde olanların
sınıfına aittirler.

O halde, iki veya üç çok basit, ama bana göre çok önemli düşünceler için zemin hazırlamış olduk.

I. Öncelikle, 'yok olma' ve 'kurtulma' olmak üzere, zıt iki duruma bakmak istiyorum.

Şimdi, bence, bu iki terimden daha karanlık olanının gücünü, önce daha parlak ve daha parlak olanın gücünün ne olduğunu sorarsak daha iyi anlayabiliriz. Havarinin 'kurtarmak' ve 'kurtuluş' ile ne demek istediğini anlarsak, 'yok olmak' ile ne demek istediğini de anlarız.

Öyleyse, bir an için Kutsal Yazılar benzetmesine ve öğretisine dönersek, hepimizin anladığını varsaydığımız ve yıpranmış bir madeni para gibi elden ele o kadar çok dolaşmış ki neredeyse okunamaz hale gelmiş olan o yıpranmış 'kurtuluş' kelimesinin çifte bir 'mecazi anlamdan' başladığını görürüz. Ya şifa bulmak ya da güvende olmak anlamına gelir ve her ikisi için de kullanılır. Bir anlamda, Rabbimiz'in mucizelerinin İncil anlatılarında sıklıkla kullanılır ve hasta bir adam ve onun iyileşmesi metaforunu içerir; diğerinde ise tehlikedeki bir adam ve onun kurtuluşu ve güvenliği metaforunu içerir. İncil'in kurtuluş fikrinin olumsuz tarafı, bir hastalıktan
bütünleşmek ve bir tehlikeden
güvende olmaktır. Olumsuz olarak, her birimizden günah olan tek bir hastalığın uzaklaştırılmasıdır; ve günahın meyvelerinin ve sonuçlarının, suçluluk, pişmanlık, alışkanlık ve onun altındaki kölelik, Tanrı ile çarpık ilişki, buradaki ve eğer bir ahiret varsa oradaki cezai sonuçlardan korkuyla endişe etme gibi çeşitlilikleriyle toplanması olan tek bir tehlikedir. Ruhun hastalığı ve yaşamı tehdit eden tehlikeler, günahın merkezi gerçeğinden kaynaklanır ve kurtuluş, olumsuz olarak, günahın kendisi, ona teslim olduğumuz ölümcül kolaylık, tüm yeteneklere ve hassasiyetlere getirdiği ıssızlık ve sapkınlık, Tanrı ile ilişkinin sapkınlığı ve bunun sonucunda kötülük yapanın etrafında toplanan, burada ve bundan sonraki kötülükler olsun, bunların hepsinin süpürülüp atılmasından oluşur. Hasta adam iyileşir ve tehlikedeki adam güvenliğe alınır.

Ancak, bunun dışında çok daha fazlası vardır. İyileşmenin ardından tam bir sağlık dalgası gelene kadar tedavi tamamlanmaz. Tanrı kurtardığında,
sadece kötülüğün ordularının savunmasız ruha hücum ettiği demir kapıyı kilitlemekle kalmaz, aynı zamanda kutsamaların ve lütufların mutlu birliklerinin
kurtulmuş ruhun etrafında
akın ettiği ve onu tüm sevinçlerle ve tüm
güzelliklerle zenginleştirdiği altın kapıyı da ardına kadar açar. Dolayısıyla kurtuluşun olumlu tarafı, kurtarılmış insanın tüm damarlarında zonklayan sağlıkla donatılması ve ilahi bir yaşamdan gelen
güçtür. Kurtulmuş insana kutsanmışlık ve görev için ihtiyaç duyduğu her şeyin
verilmesidir. Bütün iyilikler bahşedilir ve bütün kötülükler karanlık inine geri gönderilir, işte Hristiyan kurtuluş anlayışı böyledir. Olumsuz olanın başarılması çoktur, ancak Tanrı'nın kurtuluşunun ayrılmaz bir parçası olan
olumlu yeteneklerin, mutluluğun ve kutsallığın zenginliğiyle karşılaştırıldığında çok azdır.

Öyleyse, bir taraf bu olduğuna göre, diğer taraf ne olacak? Eğer bu kurtuluşsa, bunun tam tersi Kutsal Kitap'taki 'yok olma' fikridir. Mutlak yıkım kelimede, Tanrı'nın bir insanın olmasını istediği şey
olmadaki tüm başarısızlıkta yatar. Bu onun içindedir ve keyfi yorumlamaların hiçbir çarpıtması o ciddi anlamı korkunç ifadeden
söküp atamaz. Eğer kurtuluş hastalığın tedavisiyse,
yok olma kontrolsüz hastalığın ölümcül sonudur. Eğer kurtuluş titreyen ruhu
çevreleyen harpy kötülüklerinin uzanmış pençelerinden kurtulmaksa, o zaman yok olma zehirli pençelerini avlarına saplamaları ve onu parçalara ayırmalarıdır.

Elbette bu bir metafordur, ancak hiçbir metafor, günahtan iyileşme ve tehlikeden kurtulma ve tüm iyi ve güzel armağanlarla donatılma olan kurtuluşun tam tersinin, Hıristiyanca alternatif 'yok olma' fikri olduğu gibi, basit ve sıradan bir gerçek kadar korkunç olamaz. O zaman bu, hastalığın seyrini tamamlaması anlamına gelir. Tehlikelerin tehlikedeki insanı ele geçirmesi anlamına gelir. İster kutsallık ister mutluluk olsun, iyi olan her şeyin geri çekilmesi veya verilmemesi anlamına gelir. Bana öyle geliyor ki, bilinçli varoluşun sona ermesi anlamına gelmez, tıpkı kurtuluşun bilinçli varoluşun bahşedilmesi anlamına gelmemesi gibi. Ancak yok olan kişi, yok olma sürecinde olduğu gibi, yok olduğunu da bilir. Bu nedenle, bilinçten kademeli olarak uzaklaşmayı ve bir yaşamın, güzel, tatlı ve zarif birçok şeyin ölmesini, gerçek yaşamın koşulu olan O'ndan giderek artan mesafeyi, mutlak yıkımın çukuruna kademeli olarak batmayı, yaşayan bilincin bilinçli özneye kaybolduğunu, Tanrı'ya kaybolduğunu, kendisine kaybolduğunu fark ettirdiği yaşamdaki ve ölümdeki yaşamın kademeli olarak artmasını düşünmeliyiz. Kardeşler, bu tür korkunç düşünceleri genişletmek benim işim değil, ancak kurtuluş ışığı ne kadar parlaksa, onu çevreleyen yıkım tutulması da o kadar karanlıktır. Bu, o zaman, ilk
karşıtlıktır.

II. Şimdi, ikinci olarak, alternatifin her iki üyesinin de ilerlemesine dikkat edin.

Tüm kalp veya zihin durumları, süreklilik gerçeğiyle artma eğilimindedir. Hayat bir süreçtir ve ruhsal bir varlığın her parçası, belirli bir yönde canlı hareket ve sürekli eylem halindedir. Dolayısıyla, dünya için ve içindeki her insan için, hayatının tüm bölgelerinde, dinsel yasada olduğu kadar, yasa şudur: 'Kime sahipse ona verilecektir ve bolluğa sahip olacaktır.'

O zaman, bu iki koşulun giderek daha fazla doğrulandığı, pekiştirildiği ve tamamlandığı bu sürece dair düşünceye bakın. Kurtuluş, ilerleyen bir gerçektir. Yeni Ahit'te bu harika fikre üç bakış açısından bakıyoruz. Bazen
her inanan ruh için
geçmişte başarılmış olarak
söylenir - 'Kurtuldunuz' birden fazla kez söylenir.
Bazen şimdide başarılmış olarak
söylenir - 'Kurtuldunuz' birden fazla kez söylenir. Ve bazen
geleceğe
gönderilir - 'Kurtuluşumuz şimdi inandığımızdan daha yakındır' ve
benzeri. Fakat bu metinle örtüşen bir dizi Yeni Ahit pasajı vardır ki kurtuluşu, herhangi bir anın işi olarak değil, yaşam boyunca devam eden sürekli bir işlem olarak,
geçmişte, şimdide veya gelecekte bir nokta olarak değil, devam eden bir yaşam olarak ele alır. Örneğin, 'Rab, kurtarılanları her gün Kilise'ye ekledi.' Tek bir sunu ile kutsallaştırılanları sonsuza dek mükemmelleştirdi. Ve Korintlilere İkinci Mektup'taki bir pasajda, bazı açılardan benim metnimle tam olarak paralel olan, İncil'in vaaz edilmesinin 'kurtarılanlarda ve mahvolanlarda Mesih'in bir kokusu' olduğunu okuruz.

Bu yüzden kurtulma süreci, bir Hıristiyan insan bu dünyada yaşadığı sürece devam eder; ve Mesih'in takipçisi olduğunu iddia eden herkes, günden güne daha fazla kurtulmalı, o İlahi Ruh'la daha fazla dolmalı, kendi şehvetlerinin, tutkularının ve kötülüklerinin daha eksiksiz bir şekilde galibi olmalı, İsa Mesih'in ona bahşetmeye hazır olduğu tüm kutsallık ve mutluluk armağanlarıyla daha fazla donatılmalıdır.

Ah, kardeşler! Tüm gerçek Hıristiyanlarda iş başında olan ilerici bir kurtuluş kavramı inançlardan neredeyse silinip gitti, tıpkı kendinizi Mesih'in takipçileri olarak adlandıran ve on yıl önce olduğunuzdan biraz daha ileri gitmeyen kalabalıklarınızın deneyimlerinden neredeyse kaybolduğu gibi; bozulmalarınızdan o zamandan daha fazla iyileşmediniz (belki de daha az, çünkü nüksetmeler tehlikelidir) - Tanrı'nın derinliklerine, O'nu ilk kez sevgi dolu olarak gördüğünüz zamandan daha fazla ilerlemediniz ve Babanız, İsa Mesih'te - yabancı bir ülkedeki zayıf bir istilacı grubu gibi, sınırlarda ve kıyılarda oyalanmaktan memnunsunuz, içeriye doğru bastırmak ve her şeyi kendinize ait kılmak yerine. Büyüyen Hıristiyanlar -söylemeye cesaret edebilir miyim?- kendini Hıristiyan olarak tanımlayanların çoğunluğu değildir. Ve diğer tarafta, kesinlikle, ilerici bir bozulma ve dağılmaya ve yıkıma yaklaşma vardır. Şu anda beni dinleyen, çocukken günahlarından kurtulmaya daha yakın olan kaç kişi var! Kurtuluş mesajına karşı duyarlılıkları kaybolmuş, dünya vicdanlarını ve kalplerini kemikleştirmiş, aşağılık şeylere, bencil şeylere, dünyevi şeylere ve kötü şeylere eskiden olduğundan daha bütün ve mücadelesiz bir teslimiyet var! Eminim ki aramızda, fakir ve gençken çok daha iyi ve çok daha mutlu olan, cömert duygularla hala heyecanlanabilen ve Tanrı'nın Sözü karşısında titreyen, bugün olduğundan çok daha fazla kişi vardır. Neden! Sizden bazılarınız, eski yüce dürtülerinizi, ruhsal pişmanlığınızı ve Mesih'e ve kurtuluşuna yönelik arzularınızın
çarpıntılarını geri getiremediğiniz gibi, gençlik yıllarınızın kuş yuvalarını veya karlarını da geri getiremezsiniz. Siz
yok oluyorsunuz, aşağı ve aşağı karanlığa doğru
inme sürecinde.
Şimdi, Havarinin bu iki sınıfı, Sözü dinleyenlerin tüm alanını kaplayan ve alternatifler olarak ele aldığını fark edin. Eğer
birinde değilsek diğerindeyiz. Ah, kardeşler! Hayat düz bir düzlem değil, üzerinde durup durmanın olmadığı dik bir eğimdir ve eğer durmaya çalışırsanız, aşağı gidersiniz. Ya yukarı ya da aşağı
hareket olmalı. Eğer bir yıl öncesine göre daha fazla Hristiyan değilseniz, daha azsınız. Eğer daha fazla kurtulmuş değilseniz - çünkü bir
karşılaştırma derecesi vardır - eğer daha fazla kurtulmuş değilseniz, daha az kurtulmuşsunuzdur.

Şimdi, bunun kürsü gürültüsü gibi kafanızın üzerinden geçmesine izin vermeyin, hiçbir şey ifade etmiyor. Bu _siz_ anlamına geliyor ve bunu hissetseniz de düşünmeseniz de, bu iki ciddi gelişmeden biri şu anda içinizde gerçekleşiyor. Ve bu, hafife alınacak bir düşünce değil. 
Dahası, kurtuluş ve yok olma gibi bu tür düşüncelerin, Amerikalıların dediği gibi 'her zaman devam eden' hayati süreçler olduğu gibi, geleceğe ne kadar hafif bir şekilde yansıdığına dikkat edin. Açıkça, iki süreç burada eksik. Çizginin yönünü anlıyorsunuz, ancak doğal sonunu anlayamıyorsunuz. Ve böylece etrafımızda gördüğümüz büyüyen iyilik ve büyüyen kötülük fenomenleri tarafından bir cennet ve bir cehennem talep ediliyor. Çemberin yayı kısmen taranmış durumda. Pergeller mezarın geldiği noktada mı duracak? Kesinlikle hayır. Dönecekler ve çemberi tamamlayacaklar. Ama hepsi bu değil. İlerleme gerekliliği ölümden sonra da devam edecektir; ve ölümsüz varlığın tüm süresi boyunca, iyilik, mutluluk, kutsallık, Tanrısallık, bir yandan daha parlak bir şekilde büyüyecek; ve diğer yandan Tanrı'dan yabancılaşma, doğanın asil unsurlarının kaybı ve kayıp bir insan anlayışına eşlik eden diğer tüm kederli karanlıklar da artacaktır. Ve böylece, şimdi yan yana oturan iki kişi aynı seviyeden başlayabilir ve bir ilkenin işleyişiyle biri yükselebilir, yükselebilir ve yükselebilir, ta ki Tanrı'da kaybolana kadar ve böylece kendini bulur ve diğeri batar, batar ve batar, her insan hayatının altında bir olasılık olarak yatan keder ve kötülüğün karanlığına.

III. Ve şimdi, son olarak, ait olduğumuz sınıfı belirleyen Haç'a yönelik belirleyici tutuma dikkat edin.

Pavlus, metnimde, İncil'i vaaz etmemesinin nedenini, 'insan bilgeliğinin sözleri' olarak adlandırdığı şeyle açıklıyor ve aslında şöyle diyor: 'Bunu yapsam hiçbir işe yaramazdı, çünkü Haç'ın bir insana 'aptallık' gibi görünüp görünmeyeceğini belirleyen şey, insanın tüm ahlaki durumudur ve bir insanın onu 'Tanrı'nın gücü' olarak bulup bulmayacağını belirleyen şey, kurtarılanların bölgesine geçip geçmediğidir.' 

Bu yüzden, mantıksız bir şekilde birleştirilmiş gibi görünen, ancak yine de her ikisi de doğru olan iki düşünce öne sürülüyor. İnsanların yok olması veya kurtarılması doğrudur, çünkü Haç onlar için sırasıyla 'aptallık' veya 'Tanrı'nın gücü'dür; ve diğer şey de doğrudur, Haç onlar için 'aptallık' veya 'Tanrı'nın gücü'dür, çünkü sırasıyla yok oluyorlar veya kurtarılıyorlar. Bu,
arabayı atın önüne koymak değildir, ancak gerçeğin her iki yönü de doğrudur.

İsa Mesih'te ve hepimiz için ölümünde,
'aptallık'tan başka bir şey görmüyorsanız, size hiçbir faydası olmayacak ve hayatlarınızda hesaba katılması gereksiz bir şey - ah dostlarım! _Bu_,
gözlerinizin kınanmasıdır, baktığınız şeyin değil. Eğer bir adam, bir Haziran günü saat on ikide güneşe bakarken bana,
'Parlak değil,' derse, ona söyleyebileceğim tek şey, 'Dostum,
bir göz doktoruna gitsen iyi olur. ' Ve eğer bizim için Haç 'aptallık' ise, bunun nedeni 'yok olma' sürecinin çoktan o kadar ileri gitmiş olmasıdır ki, onları gördüğümüzde Tanrı'nın bilgeliğini ve sevgisini tanıma kapasitemize saldırmıştır.

Fakat, diğer taraftan, eğer o Haçı basit bir güvenle kucaklarsak, bizi tüm günahlardan, üzüntülerden ve tehlikelerden kurtaran ve sonunda 'cennetteki krallığına' 'kurtaracak' olan güç olduğunu görürüz.

Sevgili dostlar, bu mesaj hiçbir insanı bulduğu gibi bırakmaz. Bu vaazdaki sözlerimin, temanın büyüklüğünün yanında çok zayıf olduğunu hissediyorum; fakat, ne kadar zayıf olsalar da, onları dinlediyseniz, 
onlardan sonra, daha önce olduğunuz gibi, tam olarak aynı insan olmayacaksınız. Fark çok belirsiz olabilir, fakat gerçek olacaktır. Gözbebeğinin üzerinde neredeyse görünmez bir film daha; kulakta bir
ince kulak kiri tabakası; kalp ve vicdanın etrafında bir kat daha duyarsızlık--ya da bazıları sevgiye teslim oluyor; bazıları kurtuluşu almak için
uzatılan parmak; hastalığın baskısının bir miktar hafifletilmesi; tehlikenin ve tehlikenin bir miktar uzaklaştırılması. Aynı
güneş hastalıklı gözleri yaralar ve sağlıklı olanları sevindirir. Aynı ateş
balmumunu eritir ve kili sertleştirir. 'Bu Çocuk İsrail'de birçoklarının
yükselişi ve düşüşü için ayarlanmıştır.' 'Birine yaşamdan yaşama kokusudur; diğerine ölümden ölüme kokusudur.' _Hangisi_ O'dur, çünkü
O sizin için onlardan
biridir?

ELÇİLERİN TEMASI

'Aranızda İsa Mesih'ten ve çarmıha gerilmiş olandan başka hiçbir şey bilmemeye karar verdim.'--1 KOR. ii. 2.

Birçoğunuz bugün bu şehirdeki kırk yıllık hizmetimi sonlandırdığımı biliyorsunuzdur--bu cemaate söyleyemem, çünkü bu yılların başlangıcına kadar benimle birlikte anılarda gidebilecek çok, çok az kişi var. Minbere nadiren kişisel referanslar verdiğimi bana tanıklık edeceksiniz, ancak belki de şimdi bunu yapmamak yapmacıklık olur. Bu uzun yıllara geri dönüp baktığımda,
kamuoyunda dile getirilemeyecek birçok düşünce
ortaya çıkıyor. Ancak söyleyebileceğim bir şey var, o da şu ki, sevgili dostlarım, çalışmamı aydınlatan ve hafifleten
kesintisiz uyum, güven, sevgi ve hoşgörü için Tanrı'ya ve size minnettarım. Değerini yargılayamam;
kusurlarını en olumsuz eleştirmenden daha iyi biliyorum; ancak bu metnin sözlerini alçakgönüllülükle,
başardıklarımı değil,
amaçlarımı ifade eden kelimeler olarak kabul edebilirim. Manchester'daki ilk Pazar günümde yazdığım metinlerden biri, 'Mesih'i ve çarmıha gerilmiş O'nu vaaz ediyoruz' idi ve geriye dönüp baktığımda, bu metnin asil sözlerinin, ne kadar eksik takip edilirse edilsin, benim yol gösterici yıldızım olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.

Şimdi, belki daha az kişisel birkaç söz söylemek istiyorum, ancak yine de, tahmin edebileceğiniz gibi, kendi bilincimde kişisel bir referans olmadan değil.

I. O zaman, önce burada Apostolik temayı fark edin - İsa Mesih ve çarmıha gerilmiş O.

Şimdi, bu bağlamda, Havari bize, Elçilerin İşleri Kitabı'ndaki bazı küçük tesadüfi notlarla tekil ve ilginç bir şekilde doğrulanan küçük bir otobiyografik bakış açısı sunuyor. Bağlamda, Korintlilerle birlikte 'zayıflık ve korku içinde ve çok titreyerek' olduğunu söylüyor ve anlatıma dönersek, tek bir sessizlik döneminin, işini açıkça terk etmesinin ve umutsuzluğunun, büyük Korint şehrine gelmesiyle aynı zamana denk geldiğini görüyoruz. Sebepler çok açıktı. Kısa süre önce ilk kez Avrupa'ya gelmişti ve Filistin'de veya Küçük Asya'da bulduklarından çok farklı, yeni bir durumla karşılaşmak zorunda kalmıştı. Deneyimi cesaret verici olmamıştı. Filipi'de hapse atılmıştı; Selanik'ten geceleyin kaçırılmıştı; Berea'dan kovalanmıştı; Atina'da hiçbir izlenim bırakmayı neredeyse başaramamıştı ve yalnızlığında Korint'e geldi, sessizce yattı ve rakiplerini değerlendirdi. Metnimde kaydettiği sonuca vardı;
filozoflarla tartışmanın veya
Sofistler ve profesyonel hatiplerle rekabet etmeye çalışmanın kendisine göre olmadığını, ancak Yunan medeniyeti, Yunan felsefesi, Yunan belagati, Yunan kendini beğenmişliğiyle karşılaşmasının tek yolunun 'İsa ve çarmıha gerilmiş O'nu' vaaz etmek olduğunu hissetti. Bu karar, önündeki koşulları bilmeden verilmiş değildi. Korint'i, zenginliğini, kötülüğünü, kültürünü biliyordu ve bunları bilerek, 'Aranızda İsa Mesih ve çarmıha gerilmiş O'ndan başka hiçbir şey bilmeyeceğime karar verdim' dedi.

Bu yüzden, bu Havarinin temasına ilişkin anlayışı, bir İnsanın biyografisiydi ve tarihindeki bir eyleme özellikle vurgu yapılıyordu: Ölümü. Hıristiyanlık Mesih'tir ve Mesih Hıristiyanlıktır. Onun ilan ettiği hakikate ve hayat ve ölüm hikayesinden çıkarılabilecek hakikatlere olan ilişkisi, bir dinin diğer kurucularının ilan ettiği hakikatlere olan ilişkisinden tamamen farklıdır. Çünkü bunlarda öğretiyi kabul edebilir ve öğretmeni görmezden gelebilirsiniz. Ama bunu Hristiyanlıkta yapamazsınız; 'Ben Yol, Hakikat ve Hayat'ım'; ve vaizin teması olan o açıklayıcı biyografide, çarpan kalp ve merkez, Çarmıhtaki ölümdür. Dolayısıyla, Hristiyanlık ne olursa olsun -ve çok daha fazlası olur- büyümesinin ilkesi ve bütünü canlandırması gereken tohum, İsa Mesih'in kişiliğinde ve ölümünde yatar.

Hepsi bu değil. Hayat ve ölüm tarihi, onları bir müjde haline getirmek için daha fazlasına ihtiyaç duyar. Gerçek, diyecektim ki, gerçeğin en küçük parçasıdır; Bazı bitkisel büyümelerde olduğu gibi, yeraltında yukarıdan çok daha fazla şey vardır. Çünkü, dışsal gerçeklerle birlikte, onlara dahil olmadıkça ve onlardan çıkarım yapılamadıkça, ancak onlardan ayrı olarak ifade edilemedikçe, bunların belirli bir yorumu veya açıklaması vardır:
Tarih bir tarihtir, biyografi bir biyografidir, Haç hikayesi dokunaklı bir anlatıdır, ancak bu bir müjde değildir.

Ve Pavlus'un çıplak gerçekleri daha yüce bir bölgeye
yükselten yorumu neydi? Bu--kişiye gelince, İsa Mesih'in 'güçle Tanrı'nın oğlu olduğu ilan edildi'--ölüm gerçeğine gelince, 'Kutsal Yazılar'a göre günahlarımız için öldü.' Bu iki kavramı gerçeklere dahil edin--ve bunlar gerçeklerin gerekli açıklaması ve ön varsayımıdır--Enkarnasyon ve Kurban,
ve sonra Pavlus'un 'benim müjdem' dediği şeyi elde edersiniz, çünkü bu onun icadı değildi, ama ona emanet edilen bir güvendi. Bu, onun ele aldığı gerçeklere tek başına cevap veren İncil'dir; ve bu, Tanrı'nın bana yardım etmesiyle, kırk yıldır vaaz etmeye çalıştığım İncil'dir.

Şu anda veya birkaç yıl önce, bu neslin İsa Mesih'i yeniden kazandığı ve 'İncil'deki Mesih'e geri dönme' zorunluluğu hakkında çok şey duyuyoruz. Elbette, diyorum ki, bu süreçte İncil'deki Mesih'i kaybetmezseniz, o da İncil'deki Mesih'tir. Geçmiş bir neslin, Mesih'in lütufkar figürünün etrafına teolojik örümcek ağları ördüğünü ve bunun da feci sonuçlar doğurduğunu kabul etmekte özgürüm. Çünkü O'nun hakkında söylenen şeyleri bilmek ve bu şeylerin söylendiği O'nu bilmemek tamamen mümkündür. Ancak, mevcut neslin Mesih'in yerine teolojiyi koymaktan çok daha fazla düşme olasılığı olan hata, tam tersidir: İnciller ve Mektuplar'daki Mesih'in, kurtuluşumuz için ölen Tanrı'nın Enkarne Oğlu'nun yerine tanımlanmamış bir Mesih koymak. Ve bu, diğerinden daha feci bir hatadır, çünkü O'nun hakkında hiçbir şey bilemezsiniz ve O, çıplak gerçeklerin Apostolik açıklamasını kavramadığınız sürece sizin için hiçbir şey olamaz - O'nda beden olan Söz'ü, oğulların evlat edinilmesini alabilmemiz için ölen Oğul'u görmediğiniz sürece. Ayrıca, temanın ne olduğuna dair net bir anlayışın, duyurulacağı yöntemi belirlemede uzun bir yol kat ettiğini belirtmek isterim. Havari, bir önceki bölümdeki mevcut pasajla paralel olan pasajda, 'Çarmıha gerilmiş Mesih'i vaaz ediyoruz' diyor; 'vaaz etmek' kelimesine güçlü bir vurgu yaparak. 'Yahudi bir işarete ihtiyaç duyuyordu'; bir şeyler yapacak bir adam istiyordu. Yunanlı bilgelik arıyordu; nutuk çekecek, tartışacak ve nutuk atacak bir adam istiyordu. 'Hayır!' diyor. 'Yapacak hiçbir şeyimiz yok. Felsefe yapmak ve tartışmak için gelmiyoruz. Yaşayan bir Kişinin, gerçekleşmiş bir gerçeğin mesajıyla geliyoruz.' Ve çoğunuzun bildiği gibi, kullandığı kelime tam anlamıyla 'bir habercinin yaptığı gibi duyurmak' anlamına geliyor. 

Elbette, eğer işim bir dizi ilke, teolojik veya başka türlü, kurmak olsaydı, o zaman argümantasyon benim silahım, kanıtlar benim araçlarım olurdu ve başarım sizin
güveninizi, entelektüel onayınızı ve inancınızı kazanmam olurdu. Eğer
sadece bir ahlakı ilan etmek için burada olsaydım, o zaman elde etmeyi hedefleyeceğim şey itaat olurdu ve bunu elde etmenin yöntemi de
emrin otoritesini ve makullüğünü uygulamak olurdu. Fakat,
görevlerimin yaşayan bir Kişiyi ve tarihi bir gerçeği ilan etmek olduğunu gördüğümde, bunu yapmanın yolu, bir elinde trompet, diğer elinde Kral'ın mesajıyla pazar yerinde duran bir habercinin yaptığı gibi, yüksek sesle, güvenle ilan etmektir; özür diler gibi, 'nefesinizi tutarak ve alçakgönüllülükle fısıldayarak' değil, kendi kafasından çıkan bir argümanla desteklemekle fazla ilgilenmeden, 'Rab böyle diyor' ve vicdanınız Rab'bin söylediğine 'Amin' demek. Kardeşler, tüm kürsülerimizde, mümkün olduğunca insan eklemelerinden ve eklemelerinden arındırılmış, büyük gerçek ve kurtuluşumuzun bağlı olduğu büyük Kişi'nin sade, yalın duyurusuna olan tereddütsüz güvene çok daha fazla ihtiyacımız var.

II. Bu yüzden sizden bu temanın gerektirdiği münhasırlığı fark etmenizi rica ediyorum.

'Hiçbir şey,' diyor Pavlus. Bu vaazdaki kişisel göndermelerin tonu bununla çelişiyor gibi görünse de, bu seçkinciliğin çok zor bir yönde tezahür etmesi gerektiğini söylemeye cesaret edebilirim ve bu da, müjdecinin kendini yok etmesidir. Resmi yukarı kaldırmalıyız; ve eğer böyle bir metaforu ele alırsam, bir galeride bakanların gözüne bir şaheser sergileyen bir adam gibi, kendimizi resmin çok gerisinde tutmalıyız; ve bir parmak ucunun bile öne geçip görüş alanına girmesine izin verilmemesi akıllıca olacaktır. İnanıyorum ki, İncil'in hizmetinde gerçek gücün bir koşulu, insanların vaizin kendisi hakkında değil, tamamen mesajı hakkında düşündüğüne ikna olmalarıdır. Vaftizci Yahya'nın sert dudaklarından çıkan o harikulade acıklı ifadeyi hatırlarsınız, bu ifade, kendisine 'Sen kimsin?' diye sorulduğunda ve onun cevabı 'Ben bir Sesim' olduğunda, bu ifadenin geldiği adamın karakterinden çok daha fazla acıma ve şefkat alır. Ben bir Sesim; hepsi bu! Ah, işte örnek bu! Biz kendimizi değil, Rab olarak Mesih İsa'yı vaaz ediyoruz. Mesih'i ilan etmek istiyorsak kendimizi silmeliyiz.

Ama bu temanın münhasırlık talep ettiği başka bir yöne dönüyorum ve önceki bölüme geri dönüyorum, burada metnimin sözlerine paralel bölümde, Havari'nin kasıtlı olarak engellediği ve hiçe saydığı iki büyük beklenti ve istek akımının çok açık bir şekilde farkında olduğunu görüyoruz. 'Yahudiler bir işarete ihtiyaç duyuyorlar - ama biz çarmıha gerilmiş Mesih'i vaaz ediyoruz. Yunanlılar bilgelik arıyorlar,'
ama yine 'çarmıha gerilmiş Mesih'i vaaz ediyoruz.' Şimdi, bu ikisini ele alalım. Bunlar
çok vurgulu bir şekilde, dünyayı aralarında bölen iki arzu kümesinin
ve zihinsel özelliklerin temsilleridir. Bir yandan, kendisi için bir şey yapılmasını, görülecek bir şey, duyunun kavrayabileceği bir şey isteyen duyusal bir eğilim vardır; ve böylece, hayal ettiği gibi, kendini daha yüksek bir bölgeye doğru yukarı doğru işler. 'Yahudi
bir işarete ihtiyaç duyar' - yani, sadece bir mucize değil, bakılacak bir şey. Görünür bir kurban ister; bir rahip ister. Dinin, büyük ölçüde, bazı büyülü şekillerde, ruhsal bereketler getirmesi beklenen belirli eylemlerin yapılmasından oluşmasını ister. Ve
Pavlus buna karşı çıkar, 'Çarmıha gerilmiş Mesih'i vaaz ediyoruz.' Kardeşler, bu eğilim bugün sadece Anglikan cemaatinin sakramentaryen teorilerin tercih edildiği kısımlarında değil, aynı zamanda Hristiyan Kilisesinin tüm kesimlerinde, kiliseye veya şapele çekmenin bir yolu olarak ve Mesih'i ilan etmekten daha önemli olarak daha süslü ritüellere ve estetik hizmetlere doğru belirgin bir kaymanın olduğu yerlerde güçlüdür. Bazılarımızın, Püriten yetiştirilme tarzımız ve eğilimimizle, insan doğasının bu tarafını fazlaca göz ardı ettiğini itiraf etmekte özgürüm. Muhtemelen öyledir. Ancak tüm bunlara rağmen, dinin güçlü olması için, bu dışsal yardımların manevi ibadete çok, çok az bir şekilde aşılanması gerektiğine ve Pavlus'un vaaz ettiği İncil'in gücünü, duyusal insanların arzularına uygun olarak bayrağın indirilmesinden ve vaaz edilen Söz'ün basit ihtişamının yerine, duyusal bir ibadetin sahte, zamanla güçsüz ve her zaman yozlaştırıcı cazibelerinin konulmasından daha fazla zayıflatan çok az şeye inanıyorum. Ayrıca, 'Yunanlılar bilgelik ararlar.' Gösteriş, soyut ilkeler, sistemleştirilmiş felsefeler ve benzerlerini istiyorlardı. Pavlus, 'Biz Mesih'i ve çarmıha gerilmiş O'nu vaaz ediyoruz.' Bilgelik
orada, birazdan söyleyeceğim gibi, ancak aldığı biçim, bu bilgelik arayan Yunanlıların isteklerine doğrudan aykırıdır. Aynı şey, modern kılığında bugün de bizi rahatsız ediyor. Her taraftan, kürsüye etik bir
müjde dedikleri şeyi getirmeye çağrılıyoruz; bunu sade bir İngilizceyle ifade etmek, ahlakı vaaz etmek
ve Mesih'i dışarıda bırakmak. Her taraftan, uygulanmış bir Hıristiyanlık, toplumsal bir müjde vaaz etmeye çağrılıyoruz -- yani, büyük ölçüde kürsüyü günlük gazetenin Pazar ekine dönüştürmek. Bilimin, doğru veya yanlış, dinle ve benzeri şeylerle çarpışmasından kaynaklanan entelektüel zorluklarla başa çıkmamız isteniyor. Bunların hepsi yeterince doğru. Ancak kalbimden inanıyorum ki, yapılacak şey Pavlus'un örneğini kopyalamak ve Mesih'i ve çarmıha gerilmiş O'nu vaaz etmek. Beni haklı veya haksız bulabilirsiniz, ancak burada ve şimdi, kırk yılın sonunda, bu ders sınıfını çoğunlukla kasıtlı ve belirli bir amaçla ve derin bir inançla, hatalı olsun veya olmasın, görmezden geldiğimi söylemek isterim, modern biçimlerinde 'bilgelik' çağrısına çok fazla kulak veren bir bakanlığın, Hıristiyan öğretisinin gerçek perspektifinden ayrıldığı ve buna bağlı kiliseleri zayıflatacağı. Minberi bir profesörün kürsüsüne, bir öğretim görevlisinin kürsüsüne, bir konser salonu sahnesine veya bir politikacının kürsüsüne kim çevirirse çevirsin, ben aranızda İsa Mesih ve çarmıha gerilmiş O'ndan başka hiçbir şey bilmemeye karar verdim.

III. Son olarak, bu temanın sağladığı her şeye yeten kapsamlılığa dikkat edin.

Pavlus 'hiçbir şey dışında' diyor; 'her şey' demiş olabilirdi. Çünkü
'İsa Mesih ve çarmıha gerilmiş hali' insanların ihtiyaçlarının tüm zeminini kapsar. Şüphesiz çoğunuz, eğer dinlediyseniz, söylediklerimi dinlerken kendinize şunu söylemişsinizdir: 'Ah! eski moda dar görüşlülük; bu nesilde tamamen modası geçmiş.' Kardeşler, birinin hizmetini zamana uyarlamanın iki yolu vardır. Biri zamanın gerekliliklerine uymak, diğeri ise onlara tamamen karşı çıkmaktır ve bu iki yöntemi de bizim takip etmemiz gerekir.

Ancak bahsettiğim ayrıcalık dar görüşlülük değildir. Pavlus, Korintlilere ihtiyaç duyduklarını verecekse, onlara istediklerini vermeyi reddetmesi gerektiğini ve onların isteklerini çiğnerken ihtiyaçlarını da gözetmesi gerektiğini hissetti. Bu doğrudur, çünkü İsa Mesih'in yaşamı ve ölümü üzerine kurulu olan vaaz, Pavlus'un İsa Mesih'ten öğrendiği şekilde tasarlanmıştır, İncil, insanların yüzeysel isteklerini bir kenara iterken, doğrudan onların derinlerde yatan evrensel ihtiyaçlarının kalbine gider, çünkü Yahudi'nin en çok ihtiyaç duyduğu şey bir işaret değildir ve Yunanlı'nın en çok ihtiyaç duyduğu şey bilgelik değildir, ikisinin de en çok ihtiyaç duyduğu şey günahın suçluluğundan ve gücünden kurtulmaktır. Ve hepimiz, bilginler ve aptallar, şairler ve sıradan insanlar, sanatçılar ve çiftçiler, hepimiz, hayatın her koşulunda, her kültür çeşidinde, entelektüel gelişimin her aşamasında, her meslekte ve zihinsel önyargıda, hepimizin ortak noktası, günahın içinde barındığı insan kalbidir ve hepimizin en çok ihtiyaç duyduğu şey, o kötü damlanın
sıkılıp çıkarılması ve ruhlarımızın yükten ve esaretten kurtarılmasıdır. Bu nedenle, bir işaretle gelip de insan kalbinin günahıyla ilgilenmeyen ve bir felsefi bilgelik sistemiyle gelip de günahla ilgilenmeyen herhangi bir adam, mesajını uyarlamayı amaçladığı insanların ihtiyaçlarını bile karşılayacak bir İncil getiremez. Fakat bunun ötesinde, Mesih'in ve çarmıha gerilmiş O'nun bu mesajında, ilk bakışta engellediği görünen bu arzularda meşru olan her şeyin tatmini tohum halinde yatar. 'Bir işaret mi?' Evet, ve 'her şeye gücü yeten'in Enkarne gücü olan O'nda yaşayan güce benzer bir güç nerede? 'Bilgelik?' Evet, ve 'bilgeliğin ve bilginin tüm hazinelerinin saklı olduğu O'nda' dışında bilgelik nerede? Yahudi Haç'a gelsin ve orada asılı duran zayıf Adam'da, Tanrı'nın gücünün başka hiçbir yerde bulamayacağı daha güçlü bir ifşasını bulacaktır. Yunanlı Haç'a gelsin ve orada 'bilgelik ve doğruluk, kutsallaşma ve kurtuluş' bulacaktır. Tüm sosyal, ekonomik, politik reformların ve refahın temelleri, İsa Mesih'in Enkarnasyonu ve Kurbanı'na sarılmış ve buradan çıkarılmış olan ilkelerin anlaşılması ve sosyal ve ulusal hayata uygulanmasında yatar. Henüz hepsini öğrenmedik. Hepsi ulusal ve bireysel hayata henüz uygulanmadı. Dar bir ayrıcalıktan değil, Hristiyan ilkelerinin tüm hayata en geniş şekilde uygulanmasıyla tutarlı olan birinden yanayım. Pavlus, İsa'dan başka hiçbir şeyi bilmemeye ve İsa'daki her şeyi ve İsa'yı her şeyde bilmeye karar verdi. İnşanıza ikinci kat pencerelerinden başlamayın. Önce temellerinizi atın ve bunların iyi atıldığından emin olun. Mesih'in Kurbanı, bireye ve günahlarına uygulanmasıyla, söylediğiniz her şeyin temeli olsun. Ve sonra, o temel atıldığında, kalbinizin istediği gibi Hristiyanlığın uygulamalarını ve sosyal yönlerini sergileyin. Ama emin olun ki hepsinin başlangıcı Mesih'in bireysel günahkâr ruh için yaptığı iş ve o işin kişisel inançla kabul edilmesidir.

Sevgili dostlar, bizimki uzun ve mutlu bir birliktelik oldu ama çok ciddi bir birliktelik. Benim sorumluluklarım büyük; sizinkiler küçük değil. Sizden ricam, elçiye olan tüm nezaketinizle birlikte, mesaja kulak verip vermediğinizi kendinize sormanız. Konuşan sesin ötesine, onun konuştuğu Kişiye geçtiniz mi? Gerçeği aldınız mı - bildiğim kadarıyla sözlerim tarafından örtülü ve zayıflamış olsa da, yine de onlarda - olduğu gibi, yaşayan Tanrı'nın sözü? Bu kürsüdeki işgalim, şeylerin doğası gereği, çok geçmeden sona erecek, ama size getirdiğim mesaj, burada konuşan sesteki tüm değişikliklere dayanacaktır. 'Bütün et ottur... Rab'bin
Sözü sonsuza dek kalıcıdır. ' Ve, bu kırk yılı kapatırken, bazılarınızın en sevgiyle ve en hoşgörüyle dinlediği uzun bir bölümün ardından, size şunu bırakıyorum, bunu alıntılamaya cesaret ediyorum, ancak bu Üstadımın Kendisi hakkındaki sözüdür, 'Sizi yargılamıyorum; size söylediğim söz, sizi son günde yargılayacaktır.'

TANRI'NIN İŞ ORTAKLARI

'Tanrı ile birlikte çalışan işçiler.'--1 KOR. iii. 9.

Karakteristik Yunan hizipleşme eğilimi, Korint Kilisesi'ni parçalamakla tehdit ediyordu ve her hizip, en sevdiği öğretmene yemin ediyordu. Pavlus ve arkadaşı Apollos, bu partilerden ikisinin öncüleri olarak alınmıştı ve bu yüzden, her şeyden önce, ikisinin de Kilise'nin yaşamı açısından gerçek bir öneme sahip olmadığını göstermek için kendini bağlama yerleştiriyor. Bunlar bir çift bahçıvan gibiydiler, biri dikimi diğeri sulama işini yapıyordu;
ama ne küçük bitkiyi toprağa eken adam, ne de ondan sonra sulama kabıyla gelen adam, bitkinin büyüdüğü yaşamın gizemini
başlatmakla hiçbir ilgileri yoktu.
Bu Tanrı'nın işiydi ve eken ve sulayan çift
hiçbir şeydi. Öyleyse iki hiçten hangisinin daha büyük olduğu konusunda kavga etmenin ne anlamı vardı?

Ama sonra bunun tamamen bu olmadığını düşünür.
Eken adam ve sulayan adam sonuçta bir şeydir.
Yaşamı iletmezler, ama beslenmesini sağlarlar. Ve dahası, bu iki işlem -dibble'ı olan adam ve
sulama kabı olan adam- tek bir konudur; ve bu yüzden
ortaktırlar ve bazı açılardan tek olarak kabul edilebilirler. O zaman
onları birbirine karşı kışkırtmanın anlamı nedir?

Ama bu bile hepsi değil; işleyişte birleşmiş olsalar da, sorumluluk ve etkinlikte ayrıdırlar ve ödülde ayrı olacaklardır. Ve hepsi bu bile değil; çünkü, hiçbir şey ve yine de bir şey olduklarından, birleşmiş ve yine de ayrı olduklarından, Tanrı ile katılım ve işbirliğine alınırlar; ve metnimin neredeyse küstahça bir ifadeyle ifade ettiği gibi, onlar 'Onunla birlikte çalışan işçilerdir.' Bu işbirliği ortaklığı yalnızca ikisinin ortaklığı değil, üçünün ortaklığıdır - Tanrı ve bazı açılardan bir olan ikisinin.

Şimdi bu metin öncelikle bu ilk öğretmenlerin apostolik ve evanjelik çalışmaları ile ilgili olarak konuşulurken, içerdiği ilke çok geniştir ve yaşamın ve faaliyetin tüm alanlarına, entelektüel, skolastik, hayırsever, sosyal olarak uygulanır. İnsanlar Tanrı'nın düşüncelerini düşünüp Tanrı'nın dünyaya iyilik ve bereketle ilgili çok yönlü amaçlarının herhangi bir aşamasını veya tarafını uygulamaya çalıştıkları her yerde, orada doğrudur. Hristiyan öğretmen için özel veya münhasır bir ayrıcalık iddia etmiyoruz. İnsanların Tanrı'nın düşüncesini anlamalarını sağlamaya çalışan her insan, ister yaratılışta ifade edilmiş olsun, ister tarihte yazılmış olsun, isterse insan doğasının anayasasında yarı silinmiş harflerle oyulmuş olsun, toplumun veya yaşamın herhangi bir bölgesinde, evrensel sevgi dolu Baba'nın büyük tasarımlarını uygulamaya çalışan her insan, özel faaliyetinin ölçüsü ve biçimine göre, metnimin büyük teşvikini kendine alabilir ve kendisinin de, kendi küçük yolunda, gerçeğe yardımcı bir yoldaş ve Tanrı'yla birlikte çalışan bir yoldaş olduğunu hissedebilir. Fakat sonra, elbette, Yeni Ahit öğretisine ve olayın gerçeklerine göre, insanların Tanrı ile işbirliği yapabileceği ve O'nun amaçlarını gerçekleştirebileceği en yüksek biçim, insanların kendilerini, doğrudan veya dolaylı olarak, tüm dünyaya Kurtarıcı İsa Mesih'in adını ve gücünü yaymaya adadıkları biçimdir; bu İsa Mesih'te tüm Tanrı'nın iradesi toplanır ve tüm Tanrı'nın bereketleri insanlığa iletilir. Bu yüzden metnimin düşüncesi, misyonerlik operasyonlarımızın taleplerini önünüze getirmem gerektiğinde uygun bir şekilde gelir. Şimdi, bu kelimelerde ifade edilen bu büyük fikre bakmak istediğim ilk yol, onda bulduğumuz şey

I. Ciddi bir düşünce.

'Tanrı ile birlikte işçiler.' Her şeyi kendisi yapamaz mı? Hayır. Tanrı'nın amaçlarını yerine getirmek için insanlara ihtiyacı vardır. Doğru, İsa Çarmıhta
'Tamamlandı!' muzaffer sözünü söyledi. Bununla sadece tüm acılarını tamamladığını kastetmiyordu; fakat dünyanın kurtarılmış bir dünya olması için
yapması gereken her şeyi yaptığını kastediyordu. Fakat bu tamamlanmış işin dağıtımı ve uygulanması için Tanrı insanlara güvenir. Hepiniz, kendi günlük işlerinizde, değirmen ile tüketici arasında bir aracı olması gerektiğini biliyorsunuz. Bir dağıtım acentesi düzenleme sorunu, üreticinin işinin
diğer herhangi bir parçası kadar önemlidir. Büyük rezervuar doludur, ancak suyun sulanacak tarlanın her köşesine taşınacağı bir sulama kanalları sistemi olması gerekir. Hristiyan adamlar bireysel olarak ve Kilise toplu olarak, kurtarıcı bir Kurtarıcı ile fiilen kurtardığı, ancak büyük Kurtuluşun mesajını alana kadar aslında kurtarılmayan dünya arasındaki eksik bağlantıyı sağlarlar. Doğaüstü, İsa Mesih'in Enkarnasyonu ve Kurbanı tarafından maya kütlesinin tam kalbine
yerleştirilmiştir; ancak bu doğaüstü vahyin yayılması, doğal süreçlerle çalışan ve böylece Tanrı ile birlikte işçi olan ve Mesih'in kutsanmış gerçeklikte tek ruhlar için, dünyaya potansiyel olarak olduğu ve o zamandan beri olduğu şey olmasını sağlayan insanların eline bırakılmıştır. O, Çarmıhta öldü. 'Tamamlandı.' Evet--çünkü
bitti, işimiz başlıyor.

Rabbimizin bir kez olsun İsrail'in önünde gerçek Kralı olarak göze çarpacak şekilde ve neredeyse gösterişli bir şekilde
göründüğü o olaydaki derin sembolizmi hatırlatmama izin verin. Kendisinin de söylediği gibi, bindiği
uysal hayvana ihtiyacı vardı. Taç giyme töreninde, dünyanın her köşesine taşınabileceği bizi olmadan dünyadan geçemez. Bu yüzden 'Rabbin bize ihtiyacı var' ve biz de O'nun 'iş arkadaşlarıyız.'

Ancak bu aynı düşünce başka bir noktayı da akla getiriyor. Burada her Hıristiyan erkek ve kadına yönelik ciddi bir çağrımız var.

Havarinin burada kendisi ve Apollos hakkında konuşması nedeniyle, yalnızca Havariler ve evanjelistler için geçerli olan bir gerçeği dile getirdiği fikrine kapılmayalım. Bu tüm Hıristiyanlar için geçerlidir. İsa Mesih'e olan kişisel Kurtarıcım olarak olan bilgim ve inancım, bana, fırsatlarım ve kapasitelerim elverdiği ölçüde, O'nun yüce Adını yaymak için O'nunla işbirliği yapma yükümlülüğünü yükler. Her Hıristiyan, sadece bir Hıristiyan olduğu için, güçle donatılmıştır ve güç son zerresine kadar bir görevdir ve bu nedenle Tanrı için çalışmak gibi onurlu bir yükümlülükle yükümlüdür. 'Rab'bin yardımına gelmek' diye bir şey vardır, ancak bu ifade gerçek ilişkiyi tamamen tersine çeviriyor gibi görünmektedir. Her Hıristiyanın görevi, kısmen İsa'ya olan sadakati, kısmen de toplumun yapısının her birimize yüklediği sorumluluk nedeniyle, sahip olduğu şeyleri dağıtmak ve kendisinin yaşadığı hayat için bir dağıtım aracı olmaktır. Kardeşler! Hıristiyan erkek veya kadınların Kurtarıcı'ya tam olarak sadık olma olasılığı yoktur, ancak Tanrı ile birlikte çalışma görevinin kaçınılmaz olarak Mesih'in kurtuluşunun sahibi olmanın ardından geldiğini ve hiçbir Havarinin, hiçbir memurun, hiçbir din adamının, hiçbir misyonerin İncil'i vaaz etme zorunluluğunun daha fazla olmadığını ve sadakatsiz olursa Mesih'in hizmetkarlarının her birinin başına gelen ve getirdiğinden daha ağır bir felakete sürüklenmediğini kabul etmedikçe.

Bu yüzden 'biz Tanrı ile birlikte çalışma arkadaşlarıyız. 'Ah! Ah! Ortalama bir Hıristiyan bu yükümlülüğü ne kadar da kötü fark ediyor - yerine getiriyor demiyorum, farkında! Kardeşler, kusur bulmak istemiyorum, ama kendinize şunu sormanızı rica ediyorum, eğer Hıristiyansanız, metnimin tüm Hıristiyanların görevi olarak düşündüğü şeye en ufak bir şekilde
benzeyen bir şey
yapıyorsunuz.

Bu ciddi çağrının başka bir yönüyle ilgili olarak birkaç söz söyleyebilir miyim? Tanrı ile birlikte çalışma düşüncesi bize yapmamız gereken iş türünü emretmiyor mu? Tanrı'nın tarzında çalışmalıyız ve Tanrı'nın tarzının ne olduğunu bilmek istiyorsak, sadece İsa Mesih'e bakmamız yeterli. İsa Mesih'in tarzında çalışmalıyız. Hepimiz bunun özveri, acı, yorgunluk, tamamen kendini bilmez bağlılık, nezaket, şefkat, sonsuz merhamet, taşan sevgi içerdiğini biliyoruz. 'Efendinin gözü iyi bir uşak yapar.' Hizmetçiyle birlikte çalışan Efendinin eli, uşakla birlikte efendinin efendinin tarzında çalışmasını sağlamalıdır. 'Babam beni gönderdiği gibi, ben de seni gönderiyorum.' Eğer yanımızda, aynı ipi çeken iki denizci gibi, 'Rabbin Hizmetçisi'nin çalıştığını hissedersek, bunun tüm bencilliğimizi yakıp, tüm kayıtsızlığımızı aydınlatıp kendimizi O'nun hizmetinde harcamamızı sağlamayacağını mı düşünüyorsunuz? Tanrı'yla birlikte çalışan bir iş arkadaşı kesinlikle asla tembel ve bencil olmayacaktır. Bu yüzden metnimde, başlangıçta, ciddi bir çağrı var. 

İlk olarak şunu ima ediyor: 

II. Önemli bir onur. 

Büyük bir ressam, bir Raphael veya bir Turner, fırçalarını temizleyen küçük bir çocuğu alıp ona, 'Stüdyoma gel,
resmimin üzerinde biraz çalışmana izin vereceğim,' dediğini düşünün. Herhangi bir alanda bir çırak, bir aday, dünyanın dört bir yanında o özel mesleğin en tepesinde olduğu kabul edilen biriyle birlikte çalışmasına izin verilerek onurlandırılsa. Bu, çocuğun hayatı boyunca bir övünç kaynağı olmaz mıydı? Ve böyle biriyle, ne kadar aşağı bir şekilde olursa olsun, işbirliği yapmasına izin verilmesinin kendisine yapılmış en büyük onur olduğunu düşünmez miydi? İsa Mesih bize, 'Gelin ve benimle yan yana çalışın,' der. Fakat birçoğu, 'Bu sürekli bir sıkıntı, para için bu sürekli başvuru! para! para! iş! iş! iş! Hiç bitmeyen ve bir yük!' diye cevap verir. Evet, bir yüktür, çünkü bir onurdur. İbranice'de 'şan' anlamına gelen kelimenin tam anlamıyla 'ağırlık' anlamına geldiğini biliyor musunuz? Bunda büyük bir gerçek vardır. Bunları yük olarak taşımaya hazır olmadığınız sürece gerçek onurlara erişemezsiniz. Ve İsa Mesih'in insanlara yalnızca 'Bugün bağımda çalışın' değil, 'Gelin, benimle yan yana çalışın' dediğinde verdiği en büyük onur, ancak neşeli bir kalple hafifletilebilecek ağır bir yüktür.

Hristiyan insanların Hristiyanlığa sahip olmaları nedeniyle zorunlu hale getirilen çeşitli Hristiyan faaliyet biçimlerine, Mesih'in bize olan sevgisinin göstergeleri olarak bakmak doğru bir yol değil midir? Aynı Havarinin, 'Bütün azizlerin en küçüğünden bile daha az olan bana, Mesih'in araştırılamaz zenginliklerini vaaz etmem için bu lütuf verildi' dediğini hatırlıyor musunuz? Yüklerden ve ağır görevlerden, 'zulüm görmüş ama terk edilmemiş' olmaktan, neredeyse ezilmiş olmaktan ve yine de umutsuzluk içinde olmamaktan ve her gün üzerine binen ağırlıklardan, 'tüm kiliselerin bakımından' bahsedebilirdi, ancak tüm ağır yükünün altında, dünyadaki tüm insanlardan, kendi kusurlarını ve yetersizliklerini herkesten daha iyi yapabildiğini bilerek, bu seçkin onurun kendisine bahşedilmiş olmasının, yani Yahudi olmayanların Havarisi yapılmış olmasının verdiği şükran dolu hayret duygusu yatardı. Gerçek insan, bencil insanın ve yarı yarıya Hıristiyanın, mümkün olduğunca yüzeysel bir şekilde yapılması gereken bir ağırlık ve yorgunluk veya hoş olmayan bir görev olarak gördüğü şeye her zaman bu şekilde bakardı. Kendilerine Hıristiyan diyen birçok kişinin sorduğu bir soru şudur: 'Ne kadar az hizmetle geçebilirim?' Ah, içimizde Mesih'in Ruhu'ndan çok az olduğu için, O'nun 'Bütün dünyaya gidin' emrinin çok ağır olduğunu hissediyoruz; ve çoğumuz - sınıfta olup olmadığınızı yargılamayı size bırakıyorum - çoğumuz bunu tamamen görmezden gelmezsek suç teşkil edecek kadar hafif görüyoruz. İnanıyorum ki, Mesih'in adını dünyaya yayma görevi ve ayrıcalığının Kilise'den geri çekilmesi mümkün olsaydı, tüm gerçek hizmetkarları yakında onu geri almak için can atardı. Bu, O'nun sevgisinin bir göstergesidir; kendimize sonsuz bereketlerin kaynağıdır; 'eğer ev layık değilse, huzurunuz size tekrar geri dönecektir.'

Ve şimdi, son olarak, bu metinle şunu önerdik

III. Güçlü bir teşvik.

'Tanrı ile iş arkadaşları'--o zaman, Tanrı bizimle iş arkadaşıdır.
İş birliği iki yönlüdür ve o büyük kurtuluşu yaymaya, o büyük zenginliği dağıtmaya,
kazdığı küçük bir kanalla tarlanın küçük bir köşesini sulamaya çalışan hiçbir adam tek başına çalıştığını hissetmemelidir. Eğer ben Tanrı ile
çalışıyorsam, Tanrı benimle
çalışıyordur. Markos İncili'ne eklenen ayetlerde çizilen, evrenin nasıl ikiye bölünmüş gibi göründüğünü ve yukarıda, dinginlikte, Rab'bin 'Tanrı'nın sağında oturduğunu', aşağıda, bulanık ve belirsiz yerde ise 'her yere gidip Sözü vaaz ettiklerini' anlatan en çarpıcı resmi hatırlıyor musunuz? Ayrılık tamamlanmış gibi görünüyor, ancak iki yarım bir sonraki kelimeyle bir araya getiriliyor - 'Rab da,' orada oturuyor, 'onlarla birlikte çalışıyor', buradaki gezgin vaizlerle 'kelimeleri onaylıyor', 'işaretlerle takip ediyor.' Yükseklere yükseldi, dinlenmesine girdi, işini
tamamladı, eğer biz Tanrı ile birlikte işçilersek, O hala bizimle çalışıyor. Kutsal Yazıların son kitabına dönersek, yüceltilmiş Mesih ile dolu olan görünmez dünyadan perdeyi kaldırır ve dünyevi militan kiliseyle ilişkilerini gösterir, artık tahtta oturan bir Mesih'ten değil, şamdanların arasında yürüyen bir Mesih'ten ve Tahtın ortasında duran ve mühürleri açan, dünyanın tarihinin dizilerini dünyaya
gönderen bir Kuzu'dan ve Tanrı'nın Sözü'nün beyaz atıyla düşmanlarına hücum etmesinden ve onu takip eden Tanrı ordularından bahsederiz. Tanrı ile çalışan işçiler, onlarla birlikte çalışan yükselmiş Mesih'e sahiptir.

Ama Tanrı bizimle çalışıyorsa, başarı kesindir. Sonra Gideon'un, zalimlerden kaçınmak için bir köşede bir avuç buğdayı döverken yüreğinin acısıyla sorduğu eski soru gelir: 'Eğer Rab bizimleyse, bütün bunlar neden başımıza geldi? Herhangi biri İncil'in dünyadaki ilerleyişinin, ilk inananların beklediği oranda veya kendi güçlerinin onları beklemeye hak kazandırdığı oranda olduğunu söyleyebilir mi? Kesinlikle hayır. Ve böylece, her gerçek emekçinin yanında Tanrı çalışırken ve bu nedenle başarı kesinken, eken ve sulayan kişi sadakatsizlikleri, başarı beklememeleri, bunu mümkün kılacak şekilde çalışmamaları veya dünyevi yaşamlarıyla evanjelizm çabalarını etkisiz hale getirmeleri nedeniyle bitkinin büyümesini geciktirebilir. İsa Mesih yeryüzündeyken, 'İnançsızlıkları yüzünden orada hiçbir kudretli iş yapamadı, sadece ellerini birkaç hastaya koyup onları iyileştirdi.' diye kaydedilir. İmansız bir Kilise, dünyevi bir Kilise, tembel bir Kilise, manevi olmayan bir Kilise, Mesih'e benzemeyen bir Kilise--ki büyük ölçüde, günümüzün sözde
Kilisesi'nin tanımıdır--Onun araba tekerleklerini tıkayabilir, işi engelleyebilir,
İlahi İşçi'yi engelleyebilir. Manchester'daki Hıristiyanlar
yeniden canlandırılsalardı, Manchester'ı İsa için kazanabilirlerdi. İngiltere'deki Hıristiyanlar
Hristiyanlıklarını yaşasalardı, İngiltere'yi
hiç olmadığı kadar, sadece ismiyle--bir Hristiyan ülke yapabilirlerdi. Eğer Kilise
evrensel olarak canlandırılsaydı, dünyayı kazanabilirdi. Eğer tek bir işçi veya böyle bir topluluk 'Rab'de' çalışıyorsa, emekleri boşa gitmeyecek; ve eğer böyle eker ve sularlarsa, Tanrı
artışı verecektir.

DENEYEN ATEŞ

'Şimdi eğer herhangi biri bu temel üzerine altın, gümüş,
değerli taşlar, odun, saman, anız inşa ederse: 13. Her insanın işi
açıklanacaktır: çünkü gün onu bildirecektir,
çünkü ateşle açığa çıkarılacaktır; ve ateş her insanın işini
ne türde olduğunu deneyecektir.'--1 KOR. iii. 12, 13.

Bu sözcüklerin ima ettiği fikirlere girmeden önce, yorumlayıcı vicdanım beni metnin orijinal uygulamasının tam olarak şu anda yapmak istediğim şey olmadığını belirtmeye zorluyor. Bağlam, Havarinin Hristiyan öğretmenler ve onların çalışmaları gibi özel bir konu hakkında düşündüğünü ve bahsettiği inşaatçıların Korint Kilisesi'ndeki, bazıları müttefikleri, bazıları rakipleri olan ve İsa Mesih'in vaazının temeline başka doktrinler ve ilkeler ekleyen adamlar olduğunu gösteriyor. 'Odun, saman, anız' sahte öğretmenlerin Kilise'ye soktuğu anlamsız ve önemsiz doktrinlerdir. 'Altın, gümüş ve değerli taşlar' Pavlus ve arkadaşlarının ilan ettiği sağlam ve önemli gerçeklerdir. Ve metnimin muazzam metaforları genel olarak Hristiyan yaşamı hakkında değil, bunlar hakkındadır. 

Ancak bu doğru olsa da, söz konusu ilkeler Havarinin bunları uyguladığı tek vakadan çok daha geniş bir yelpazeye sahiptir. Ve,
metni orijinal yönünden biraz saptırıyor olsam da, eğer onu İsa Mesih'in temelleri üzerine bir hayat ve karakter inşa etme görevlerinde tüm Hıristiyan insanlara uygulanabilecek çok açık ve ciddi gerçekleri ilan ediyor olarak alırsam, ona şiddet uygulamıyorum; modern popüler Hıristiyanlığımızda fazlasıyla unutulmuş gerçekler ve hepimizi çok açık bir şekilde göz önünde bulundurmamız gerekiyor. Burada bir kelime söylemek istediğim üç şey var - patchwork bina, deneme ateşi, inşaatçıların kaderi.

I. İlk olarak patchwork yapı.

'Eğer herhangi biri bu temel üzerine altın, gümüş, değerli taşlar,
odun, saman, anız inşa ederse.' Metaforun orijinal uygulamasında,
Pavlus, Korint'teki o kilisedeki tüm bu öğretmenlerin
tek bir yapıyı inşa etmekle meşgul olduklarını düşünüyor -burada konuyu saptırmaya cesaret ediyorum- ve her birimizin kendi yaşam yapımızı ve karakterimizi vaaz edilen ve kabul edilen Mesih'in temeli üzerine
yükselttiğimizi düşünüyorum.

Şimdi, Havari'nin söylediği şey, bu inşaatçıların bazılarının
altın ve gümüş gibi değerli şeyler ve pahalı taşlar -ki bununla mücevherleri değil, mermerleri, alçıtaşı, cilalı
porfir veya granit ve benzerlerini kastediyor; büyük saraylarda veya tapınaklarda kullanılan görkemli yapı malzemeleri--ve bazılarının da kereste, saman, anız, bataklıklardan veya benzerlerinden toplanmış kamışlar
getirdiği ve bunları bu tür çöplerle doldurduğudur. Bu, birçok Hristiyan insanın kendi hayatlarında yaptığı şeyin bir resmidir - aynı adam kare, sağlam ve değerli taşlardan bir sıra inşa ediyor ve üstünü çöple dolduruyor. Kudüs'ün duvarlarında, tabanda, dünyanın hala harikaları olan o devasa blokların beş veya altı sırasını göreceksiniz; iyi birleştirilmiş, iyi döşenmiş, iyi çimentolanmış ve sonra bunların tepesinde, her neyse bir araya yığılmış bir yığın zavallı şey; aceleyle yapılmış bir iş - modern bir kaba tabir kullanabilir miyim? - 'derme çatma inşaat.' Modern bir köye, eski bir tarihi alana gidebilirsiniz ve insanların yaşadığı kulübelerin çamur duvarlarına, üzerinde güzel oymalar olan mermer bir levha veya damarlı mermerden büyük bir sütunun tamburu ve bunun üzerinde kereste ve kilin birbirine karıştığını göreceksiniz. Bu, Hristiyan insanların yaşadığı türden bir hayattır. Çünkü, dikkat edin, tüm inşaatçılar temelin üzerindedir. Pavlus, kendilerine hiç inanmayan ve İsa Mesih ile gerçek bir birliktelikleri olmayan, sadece Hıristiyan olduklarını iddia edenlerden bahsetmiyor. Bu inşaatçılar 'temelin üzerindeydi'; temelin üzerine inşa ediyorlardı, hayatlarının derinliklerinde bir ilke vardı -ki bu gerçekten hayatlarının dibinde yatıyordu- ve yine de üzerine yetiştirilen hayatı şekillendirecek, arındıracak ve kendisiyle uyumlu hale getirecek kadar baskın bir güce ulaşmamıştı. Hepimiz biliyoruz ki birçok insanın durumu budur, inanç, amaç ve yönelimde hayatlarının gerçekten temel temellerine sahipler; ve yine de hayatın tamamına hakim olmak ve kendilerini onun aracılığıyla göstermek için yeterince güçlü değiller. Özellikle bazı Hıristiyan insanların durumu budur. Gerçek bir inançları vardır, ancak bu en zayıf ve en ilkel türdendir. Temeldedirler, ancak yaşamları
iyi ve kötünün, yüce, yüksek, fedakar düşüncelerin ve göğe doğru özlemlerin, asla uygulamaya geçirilmeyen kararların en heterojen karışımıyla iç içe geçmiştir; ve bunlarla birlikte
aşağılıklar, bencillikler, huylar, eğilimler olacaktır, hepsi önceki dürtülerle çelişir. Bir an hepsi ateştir
ve sevgi, bir sonraki an buz ve bencillik. Bir gün hepsi Tanrı içindir, ertesi gün hepsi dünya, beden ve şeytan içindir. Yakup açık gökleri ve Tanrı'nın yüzünü görür ve yemin eder; yarın
Laban'la karşılaşır ve kaypak yollara düşer. Petrus her şeyi bırakıp Efendisini
takip eder ve kısa bir süre sonra coşku kaybolur ve ateş
gri küllere dönüşür ve küstah bir hizmetçi kızın dili
onu 'Ben o adamı tanımıyorum' demeye yönlendirir. 'Altın, gümüş, değerli taşlar' ve bunların üstüne 'odun, saman, anız!'

Hristiyan yaşamının tutarsızlıkları, benim metnimin, yapmaya çalıştığım uygulamada bize önerdiği şeydir. Ah,
sevgili dostlar! Yakup ve Petrus'a gitmemize gerek yok; kendi
kalplerimize bakalım ve dürüstçe hayatlarımızın bir gününü incelersek,
bir adamın, temelin üzerine, bu değersiz ve yanıcı
şeyleri, 'odun, saman, anız' inşa etmesinin nasıl mümkün olduğunu anlayacağımızı düşünüyorum.

Bir adamın _sadece_ 'altın, gümüş,
değerli taşlar' inşa ettiğini varsaymamalıyız. Bunu yapan hiçbirimiz yok. Ve _temellerin_ üzerinde olan herhangi bir adamın, temeller hakkında bu kadar az
kavrayışı olduğunu, _sadece_ 'odun, saman, anız' inşa ettiğini varsaymamalıyız.

İçimizden hiçbiri, eğer Hristiyansak, bazen bir sıra 'değerli taş' koymamış olanımız yoktur. Eğer inancınız sizin için _hiçbir şey_ yapmıyorsa, sadece öldüğünüzde cehenneme gitmeyeceğinize dair bir inanç getiriyorsa, o zaman bu hiç de inanç değildir. 'İşsiz inanç
ölü'dür. Dolayısıyla en iyilerde bir karışım vardır ve -Tanrıya şükür!-
gerçek Hristiyan insanların en kötüsünde bile iyiyle kötünün karışımı vardır.

II. Burada deneme ateşine dikkat edin.

Pavlus iki şeye işaret eder, gün ve ateş.

'O gün ilan edilecek,' yani İsa Mesih'in Yargıç olmak için geleceği gün; ve o, yani 'o gün', 'ateşte açığa çıkacak; ve ateş her insanın işini sınayacak.' Şimdi, burada tamamen yüce sembolizm bölgesinde hareket ettiğimizi ve test ateşi metaforunun, daha önce yapılan yapı malzemeleri sayımıyla, altın ve gümüşün alevle test edilebildiği ve 'odun, saman, anız'ın yanıcı olduğu ve bu şekilde kesinlikle yok edilebileceğiyle önerildiğini fark etmek gerekir. Buradaki ateş bir ceza sembolü değildir; bir arınma sembolü değildir. Roma Katoliklerinin araf ateşleri olarak adlandırdığı şeyin doğasında hiçbir şeye atıf yoktur. Buradaki ima, basitçe bir adamın işinin kalitesini test etmenin ve o kaliteyi ortaya çıkarmanın katı ve araştırıcı bir yolunadır. Öyleyse, tam da şu noktaya geliyoruz: İnsanlar için 'temelde', bir vahiy ve hayatlarının işinin sınandığı bir Gün vardır. Sözde Evanjelik Hristiyanlığın, 'Tanrı'nın evi'ne verilecek yargı hakkında Yeni Ahit'in söylediği kadarını söylememesi büyük bir talihsizliktir. İnsanlar, Pavlus'un Hristiyan insanlara hitap ederken ilan ettiği gibi, 'Mesih'in yargı kürsüsü önünde tezahür ettirilmeliyiz' ve 'Herkes, ister iyi ister kötü olsun, yaptığı şeylere göre, bedeninde yaptığı şeyleri alacaktır' diye ilan ettiğimizde, 'yaptığımız doğruluk işleriyle değil, O'nun merhametiyle' kurtuluşun büyük doktrininin bir şekilde engellendiğini düşünüyor gibi görünüyor. Pavlus hiçbir çelişki görmedi ve hiçbir çelişki yoktur. Fakat birçok
Hristiyan
inançlı kişi, imanla kurtuluşlarının en büyük nimetinin, eylemlerinin gelecekteki vahiy, sınama ve yargılamasından muaf olmaları olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Bu, Yeni Ahit öğretisi değil. Fakat, tam tersine, 'İnsan ne ekerse onu biçer,' başlangıçta bir Hristiyan kilisesine söylenmişti. Ve burada, Rab'bin 'azizlerini, kurban ederek kendisiyle bir antlaşma yapanları, halkını yargılayabilmek için bir araya getireceği' şeklindeki ciddi gerçeğe karşı tam cepheden geliyoruz. Gelecekteki yargının daha kolay kavrayabilmemiz için düzenlendiği örtüyü, sembolizmi, maddi biçimlerdeki ifadeyi boş verin. Yeni Ahit'teki gelecekteki bir yargının bu resimlerinin son derece sembolik olduğunu ve düz bir düzyazıymış gibi yorumlanmaması gerektiğini unutmayın; ama aynı zamanda onların kalbinin şu olduğunu da unutmayın ki, Hıristiyanlar için de, diğer herkes için olduğu gibi, bir zaman gelir ki, ışık geçmişlerine doğru parlayacak ve ışınlarını hafızanın karanlık odalarına
fışkırtacak ve insanlar -başkalarına değilse bile kendilerine- 'Rabbin insanların sırlarını İncil'ime göre yargılayacağı gün' ortaya çıkacak.

Hepimiz, sadece birkaç yıl, koşulların değişmesi veya başka bir gelişim aşamasına geçmenin bize geçmişimizin ahlaki niteliğini değerlendirmek için taze gözler kazandırdığını yeterince deneyimledik. O zamanlar doğru olduğunu düşündüğümüz birçok şey, şimdi bize çok şüpheli ve açık bir hata gibi görünüyor. Ve konumumuzu yukarılara kaydırdığımızda ve tüm bu kör edici et ve duyu ortamından kurtulduğumuzda ve eylemlerimizin sonuçları elimizde ve gözümüzün önünde olduğunda - ah! birçok şey hakkında şu anda düşündüğümüzden çok farklı düşüneceğiz. Yargılama
Tanrı'nın evinde başlayacak.

Ve bir de şu düşünce var ki, açığa çıkaran ve test eden ateşin
ayrıca bir yıkım gücü vardır. Altın ve gümüş ağırlıklarından
bir zerre bile kaybetmeyecek ve kirişleri geri
fırlattıkça daha büyük bir
parlaklığa kavuşacak. Kereste ve anız bir alevle
yükselecek ve siyah küllere dönüşecek. Bu oldukça mecazi,
elbette. Bunun anlamı nedir? Bazı insanların çalışmalarının
buruşup yok olacağı ve hiçbir etkisi olmayacağı, yapının sürekliliğinde büyük,
kara, hüzünlü bir boşluk bırakacağı ve diğer insanların çalışmalarının ayakta kalacağı anlamına gelir. Yaptığımız her şey, bir anlamda,
ölümsüzdür, çünkü son karakterimizde ve durumumuzda temsil edilir, tıpkı ince bir kaya tabakasının bin yıllar önce bir yaz boyunca büyüyen eğrelti otu ormanlarını veya güneşte bir saat dans eden böcek bulutlarını temsil etmesi gibi. Fakat bu böyleyken ve insan hiçbir zaman ölmezken, diğer yandan, evreni bağrında sürükleyen büyük akıntıya uygun olan eylemler o yüzeyde yüzecek ve asla batmayacaktır. Yaratılış yoluyla Tanrı'nın iradesinin akışına aykırı olan eylemler, bir ekspres trenin motoruna çarpan bir çocuğun arabası gibi olacaktır - önce hareketsizliğe indirgenecek, içlerindeki tüm hareket yok olacak ve sonra atomlara ayrılacaktır. Sınavdan geçen işler
yapanlar için mübarek bir sonuç olarak kalacak ve geçmeyen işler
duman içinde yok olacak ve sadece küller bırakacaktır. Bazılarımız, temele
inşa ederek sağlam bir işten daha fazla çöp inşa etmişizdir ve bu

'Çöp olarak
boşluğa atılacak
Tanrı yığını tamamladığında.'

III. Dolayısıyla, son olarak, burada iki inşaatçının kaderi var.

Bir adam ücret alır. Bu, kurtuluşun yalın kavramı değildir, çünkü
her iki inşaatçı da temel üzerinde düşünülür ve ikisi de
kurtulur. Ücret alır. Evet, elbette! Mimar, inşaatçı çekini almadan önce sertifikasını vermek zorundadır. Kendi evinde
el tezgâhında çalışan dokumacı, ücretini almadan önce ağını sayım evine götürmek ve gözden geçirmek zorundadır. Ve 'altın, gümüş, değerli taşlar' inşa eden adam, başlangıçtaki kurtuluşun ötesinde, kendisinde mübarek
sonuçlara sahip olacak ve sadık hizmetinin büyük sonuçlarını ortaya koyacaktır;
diğer adam ise, böyle bir işi olmadığı için, bunun sonuçlarına sahip olamaz ve ücret alamaz; ya da en azından ücreti, kumaştaki bozulmuş parçalar ve duvardaki boşluklar için ağır kesintilere tabidir.

Havari burada, Yetkili Versiyonumuzda gizlenen ancak Gözden Geçirilmiş Versiyonda geri getirilen muazzam bir metafor kullanır. 'Kurtarılacak, ancak' ('ateşle' değil, 'ateşin içinden') 'kurtarılacak'; resim, bir yangınla çevrili ve güvenli bir yere ulaşmak için alevlerin arasından koşan bir adamın resmidir. Pavlus,
geçeceğini söylüyor çünkü tüm tutarsızlıkların ve dünyeviliğin _altında_, tüm tutarsızlıkların ve dünyeviliğin _üstünde_ olması gereken bir şey vardı: İsa Mesih'e olan gerçek bir inanç. Fakat bu inanç onun hayatında o kadar kusurlu, o kadar zayıf, o kadar az etkiliydi ki, tutarsızlıkları duvarına yığmasını engelleyemedi, bu yüzden kurtuluşu
ateşten geçmek gibidir.

Kardeşler, bu büyük metaforu daha fazla uzatmaya cesaret edemiyorum. Bu, biz, kendini Hıristiyan olarak tanımlayanlar, gerçek ve kusurlu Hıristiyanlar içindi; bu bizim içindi; ve bize sadece gelecekteki o mutlulukta, şimdiki sadakate orantılı dereceler olduğunu söylüyor. Burada kaldığımız yerden
başlıyoruz. Bu gelecek ölü bir seviye değil; ve
inançlarını hayatlarına içtenlikle yerleştirmek için çabalayanlar, 'Tanrı'nın tepelerinde yaz' geçirecekler. Bir adam, tıpkı Pavlus gibi, gemi kazasında, 'kırık gemi parçalarına' rağmen 'güvenle karaya kaçabilse' de gemisini ve yükünü kaybedecek; ve bir başkası,
karaya çıktığında altına dönüşmek üzere, iman işleriyle dolu bir limana girecek. Hepimizin yapabileceği gibi, 'o temelin üzerine, altın, gümüş ve değerli taşlar inşa edersek,' 'Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in sonsuz krallığına bol bol bir giriş
verilecek'; oysa bol miktarda 'odun, saman, anız' getirirsek, 'kurtarılmış olacağız, ama sanki ateşten geçmiş gibi.'

TANRI'NIN TAPINAKLARI

'Tanrı'nın tapınağı olduğunuzu bilmiyor musunuz?'--1 KOR. iii. 16

Hristiyanlığın büyük amacı, insanları İsa Mesih gibi yapmaktır.
O, görünmez Tanrı'nın sureti olduğu için, biz de görünmeyen Mesih'in suretleri olmalıyız. Kutsal Yazılar, Mesih'in takipçilerine, doğa, karakter, dünyayla ilişki, görev ve nihai kader açısından O'na benzeme atfetmekte çok cesur ve vurguludur. O, Tanrı'nın meshedilmişi midir? Biz meshedilmişizdir - O'nun içindeki Mesihler.
O, Tanrı'nın Oğlu mudur? Bizler O'nda oğulların evlat edinilmesini alırız. O, dünyanın Işığı mıdır? Bizler O'nda dünyanın ışıklarıyız. O, bir
Kral mıdır? Bir Rahip midir? O, bizi krallar ve rahipler yaptı. Burada Havarinin Hıristiyan erkeklerle ilgili olarak aynı ciddi iddiayı yaptığını görüyoruz, 'Sizin Efendiniz olduğunuzu bilmiyor musunuz?' - ve Efendiniz olduğu için - 'Tanrı'nın tapınağı olduğunuzu ve Tanrı'nın Ruhu'nun içinizde yaşadığını bilmiyor musunuz?'

Elbette metnimdeki ima, Katolik Kilisesi dediğimiz inananların tüm topluluğuna, topluca Tanrı'nın ikametgahı olarak atıfta bulunuyor. Ancak Tanrı, topluluğu oluşturan bireylerde ikamet etmediği sürece, bir insan topluluğunda ikamet edemez.
Ve Tanrı'nın kurumlarla, kurumları oluşturan insanlar dışında hiçbir ilgisi yoktur. Ve bu nedenle, eğer Kilise bir bütün olarak bir Tapınaksa, bunun tek nedeni tüm üyelerinin Tanrı'nın tapınakları olmasıdır.

Bu nedenle, bu sözlerle öğretilen Kilise'nin birliğiyle ilgili büyük mübarek dersi unutmadan, şimdi onlarla bireysel uygulamalarıyla ilgilenmek istiyorum; ve vicdanlarınıza, sevgili kardeşlerim, bu Havarinin her Hıristiyanın aslında Tanrı'nın bir tapınağı olduğu düşüncesiyle ilişkilendirdiği ciddi yükümlülükleri ve yoğun pratik gücü yüklemeye çalışmak.

Bu metin hakkında güzel şeyler söylemek çok kolay olurdu, ancak
bu benim amacımın bir parçası değil.

I. Öncelikle, ve sadece bir veya iki dakikalığına, burada bulunan temel düşünceyle ilgileneyim - her Hıristiyan Tanrı'nın bir meskenidir.

Şimdi, bunun bir metafor olduğu fikriyle kaçmayın. Metafor
dışa dönük tapınaktı. Gerçek, eğer İsa Mesih'te Tanrı'nın çocuklarıysak, sizin ve benim deneyimlediğimiz şeydir.
Cennetlerin Cenneti'nin
içeremeyeceği o Kudretli Kişi'nin, ellerle yapılmış herhangi bir evde yaşadığına dair gerçek bir anlam yoktu. Fakat Tapınak ve tüm dışsal ibadetler, Hıristiyan yaşamının gerçeklerinin ve içsel deneyimimizin gerçekliklerinin sadece simgesiydi. Bunlar, diğerinin gölgesi olan gerçeklerdir. Tanrı'nın herhangi bir maddi yapıda yerel olarak mevcut olduğundan bahsettiğimizde, herhangi bir anlam yüklememizin zor olduğu kelimeleri kullanırız; fakat Sonsuz Ruh'un mevcut ve O'nu tutmak için şekillendirilmiş ve özellikle O'na dokunmak ve O'nunla dolmak için yapılmış bir ruhta
kaldığından bahsettiğimizde, bir anlam yüklememizin çok zor olduğu kelimeleri kullanmayız.

Tüm yaratıkların içinde kapasitelerinin ölçüsünde Tanrı ikamet eder. Yolda tekmelediğiniz taş, mevcut bir Tanrı olmasaydı orada olmazdı. Yaratıklarda en azından Tanrı olan kuvvet ikamet etmeseydi hiçbir şey olmazdı. Fakat tıpkı hepimizin içinde yaşadığı, hareket ettiği ve varlığımızı sürdürdüğü bu büyük atmosferde olduğu gibi, göz ışık oluşturan dalgalanmaları, kulak ses oluşturan titreşimleri ve burun delikleri koku getiren hareketleri algılar ve bunların hepsi tek bir atmosferdedir ve birini algılayan duyu diğerinin tamamen farkında değildir, aynı şekilde Tanrı'nın yaratıkları da, her biri dar bir yarıktan ve kapasitelerinin ölçüsünde, O'ndan varlıkları içine dağınık bir ışın alırlar ve bu nedenle de vardırlar. Fakat yaratıkların Tanrı'ya açık bir şekilde yatabileceği ve İlahi Bir İç Sakinin akışına açık olabileceği diğer tüm yolların üstünde, inanç ve sevgi yolu yatar. Kim kalbini bu ilahi olarak öğretilen duygularla açar ve onları Tanrı'nın içinde yaşadığı Mesih'e sabitlerse, varlığının en derinlerine kadar -topraktan ağacın köklerine doğru akan su gibi- Tanrısallığın ta kendisini alır. 'Rabbe katılan tek ruhtur.'

Tanrı'nın kalbimde yaşaması ancak O'nun tüm doluluğuyla Mesih'te yaşaması ve O'nun aracılığıyla O'na dokunmam gerçeğinden mümkündür. O Tapınak tüm kalp tapınaklarını kutsar; ve O'na yakın duran tüm tapınanlar, O'nun içinde yaşayan Baba'dan O'nunla birlikte pay alırlar. Sadece şunu hatırlayın ki, Mesih'te Tanrı tamamen ikamet etti, 'Tanrısallığın tüm doluluğu bedensel olarak' oradaydı, ama içimizde sadece kısmendir; bu nedenle Mesih'te ilahi ikamet tekdüze ve değişmezdi, ama içimizde dalgalanır ve bazen daha samimi ve kutsanmıştır ve bazen biz O'nu terk ettiğimizde O da ikametgahı terk eder; bu nedenle Mesih'te ilahi ikamette hiçbir ilerleme olmadı, ama içimizde, eğer ruhlarımızda Tanrı tarafından gerçek bir ikamet varsa, bu ikamet giderek daha da artacaktır, ta ki varlığımızın her köşesi kutsallaştırılıp her yeri kaplayan Işığın araştıran ışıltısıyla dolana kadar. Ve Tanrı'nın Mesih'te ikamet ettiğini, ama içimizde ikamet edenin Mesih'teki Tanrı olduğunu hatırlayalım. Bu yüzden her şeyi O'na borçluyuz, zavallı kalplerimiz Tanrı'nın ikametgahı haline getirildi; veya bu Havarinin ifade ettiği gibi, başka bir deyişle aynı fikri ileterek, 'Sizler Havarilerin ve peygamberlerin temelleri üzerine inşa edildiniz, İsa Mesih'in kendisi baş köşe taşıdır; onda, uygun şekilde bir araya getirilen tüm yapı ... Ruh aracılığıyla Tanrı'nın meskeni için büyür.'

II. Şimdi, bu pasajın altta yatan fikrinden uzaklaşarak, büyük düşüncenin duyarlı olduğu birçok uygulamadan bazılarını bir an için inceleyelim. O halde, ikinci olarak, tapınaklar olarak tüm Hıristiyanların Tanrı'nın tezahürleri olması gerektiğini belirtiyorum.

Tapınağın anlamı, tüm tapınaklar gibi, orada ikamet eden İlahiyat'ın Kendini açığa çıkarmasıydı; ve eğer biz Hıristiyan erkekler ve kadınlar, bahsettiğim bu derin ve kutsanmış gerçeklikte, Tanrı'nın kalıcı yerleri ve meskenleriysek, o zaman dünyada Tanrı'nın tezahür ettiği ve bilindiği büyük araç olarak duracağımız ve bunu iki şekilde yapacağımız sonucu çıkar; _kendimize_ ve _diğer insanlara_.

Tanrı'nın kalplerimize gerçek vahyi, kalbimizde kalıcı olması olmalıdır. Tanrı'ya sahip olana kadar Tanrı'yı ​​öğrenemeyiz. O'nun tatlılığını bilmeden önce ruhlarımızı doldurmalıdır. Rabbimiz'in öğrencilerinden birine verdiği cevap en derin gerçekle doludur. 'Nasıl olur,' dedi onlardan biri beceriksizce, 'Nasıl olur da Kendini bize göstereceksin?' Ve cevap, 'Gelip onunla birlikte mesken tutacağız.' Tanrı'yı, eğer öyle diyebilirsem, şöminenizin başında oturup sizinle kalbinizde konuşana kadar tanıyamazsınız. Tıpkı bir eşin, dünyanın kahraman, bilge veya hatip olarak tanıdığı bir kocası olması gibi,
ama onu hiç kimseden daha iyi tanımaz; aynı şekilde, Tanrı'nın dış görünüşü ve eğer öyle diyebilirsem, kamusal karakteri, O'nun bize yaptığı vahyin sadece yüzeyidir,
kendi kalplerimizin en derin gizliliğinde Kendisini bekleyen ruhlarımıza
açığa vurduğunda. Ey kardeşler! Shekinah'ın parladığı yer, en kutsal olanın
perdeleridir; Tanrı, dünyaya yapmadığı gibi,
kendi kalplerimizin içinde, orada kutsanmış ve mabetlendirilmiştir.

Ve sonra, daha da ötesi, Hıristiyan erkekler, Tanrı'nın tapınakları ve meskenleri olarak, O'nu etrafındaki dünyaya tanıtmanın
en büyük araçları olarak atanmışlardır. Güneşe bakamayan göz, onun iki yanında yatan pembe bulutlara bakabilir ve onun yükselişini müjdeleyebilir;
onların opal tonları ve sedefli ışıkları,
güneşin kendisi bile bakılamayacak kadar parlak olduğu
kör görüşler için güzeldir. İnsanlar, sizi nazik gördüklerinde nazik bir Mesih'e inanacaklardır. Sizde kendini
gösterdiğini gördüklerinde doğru bir sevgiye inanacaklardır. George Herbert'in dediği gibi, sizler 'Tanrı'nın övgüsünün sekreterlerisiniz.' O, hayatlarınızdan açığa çıkabilsin diye kalbinizde yaşar. Bir seyahat kitabındaki resimler veya bir matematik çalışmasındaki diyagramlar, yarım düzine satırda, kuru sözcüklerle dolu birçok sayfaya sığdırılabilecekten çok daha fazlasını anlatır. Ve ilahiyat kitapları veya belagatli vaazlar değil, Tanrı'nın ihtişamıyla parlayan ve açıkça O'nun ışığı ve görkemiyle parlayan bir Kilise, insanları kendisinin ifşa ettiği Tanrı'ya inanmaya çekme gücüne sahip olacaktır. Kaşifler keşfedilmemiş bir adaya ayak bastıklarında ve bileklerinde ham altın bilezikler olan nazik sakinlerle karşılaştıklarında,
ülkenin iç kısımlarında çok sayıda altın içeren kuvars kristali kayası olması gerektiğini söylerler. Ve eğer siz, Hıristiyan erkekler ve kadınlar, kendinizi dünyaya, Efendinizin benzerliğiyle
açıkça gösterirseniz, o zaman insanlar sizin inandığınız Hıristiyanlığa inanacaktır. İncili, öğrencilerle halk arasındaki aracıların ve aracıların bilimi
popülerleştirdiği şekilde
popülerleştirmelisiniz. İnsanların Mesih'e inanmasını mümkün kılmalısınız çünkü onlar Mesih'i sizde görüyorlar. 'Yaşayan Tanrı'nın tapınakları olduğunuzu
bilmiyor musunuz?' Işığının sizden parlamasına izin verin.

III. Tekrar belirtiyorum ki, tapınaklar olarak tüm Hıristiyan yaşamları
kurban yerleri olmalıdır.

İbadet olmadan bir tapınağın ne faydası var? Ve
merkez noktası bir sunak olmayan bir ibadet ne tür bir ibadettir? İşte birçok Hıristiyan'ın olduğu tapınak türü budur. Manevi mimarilerinde sunağı unutmuşlardır. Sizin kalbinizde var mı? O, olmayan, yarı döşenmiş, zavallı bir mabettir. Sizinki nerede? Tüm asil yaşamın anahtarı ve sırrı, kişinin kendi iradesini teslim etmesi, kendini feda etmesidir. Bu dünyada yapmaya değer hiçbir şey yapılmamıştır ve zamanın sonuna kadar da yapılmayacaktır. Ve yaşamın diğer ve daha az asillikleri ile gerçek bir Hıristiyan yaşamının en yüce güzelliği arasındaki fark, Hıristiyanın fedakarlığının tam olarak bir _kurban_ olmasıdır -- yani, _Tanrı_'ya, O'nun bizi sevdiği büyük sevgi uğruna yapılan bir sunu. Mesih tek gerçek Tapınak olduğu ve biz O'na katılmakla öyle olduğumuz gibi, O da günahlar için sonsuza dek tek Kurban'dır ve biz sadece O'nun aracılığıyla kurban oluruz. Eğer Hıristiyanların tapınaklar olarak bu büyük gerçeğinden çıkan bir ders varsa, bu kendimizi onurumuzla övünmemiz veya bu gerçeğin yakınında yatan mistisizmlerde kendimizi kaybetmemiz değil, zor bir derstir - Eğer bir tapınaksanız, o zaman bir sunak; eğer bir sunaksanız, o zaman bir kurban. 'Sizler ruhsal bir ev, kutsal bir rahiplik inşa ettiniz, böylece Tanrı'ya kabul edilebilir ruhsal kurbanlar sunabilirsiniz' - kurban, rahip, tapınak, hepsi bir arada; ve hepsi, tüm dünyanın günahları için Kendisini kanayan bir kurban olarak veren sevgili Rab'bin
kudreti uğruna ve O'na ve Babası Tanrı'ya şükran, övgü ve kendimizi teslim etme şeklinde bir Eucharist kurbanı sunabiliriz.

IV. Ve son olarak, metnimin bu büyük gerçeği, Hıristiyan yaşamının gerekli kutsallığına dair ciddi dersi pekiştirir.

'Tanrı'nın tapınağı,' der bağlam, 'Tanrı'nın tapınağı kutsaldır,
ki siz (kutsal kişilersiniz).' Tapınağın ilk açık fikri, Tanrı'ya ayrılmış ve adanmış bir yerdir.

Bu nedenle, elbette, saflık fikrini takip eder, ancak 'kutsallık'ın ana fikri, sonuç olan saflık değil, kök olan Tanrı'ya adanma veya ayrılmadır.

Ve böylece, şu anda üzerinde durmaya vaktim olmayan çok çeşitli uygulamalarda, Tapınağın gerekli kutsallığı fikri, Korint Kilisesi'ne yazılan bu iki mektupta ortaya konur. Korint, en büyük ahlaksızlıklarla dolu bir şehirdi; ve bu nedenle, belki de, bir dereceye kadar, Havarinin bazı kötülük biçimleriyle başa çıkarken gösterdiği büyük vurgu, ciddiyet ve hatta ciddiyet.

Ancak ayrıntılara girmeden, bu genel kutsallık kavramının uygulandığı üç yöne işaret edeyim. Buradaki bağlamımız şöyledir: 'Tanrı'nın tapınağı olduğunuzu bilmiyor musunuz? Eğer biri Tanrı'nın tapınağını _yıkarsa_, Tanrı da onu
yıkacaktır, çünkü Tanrı'nın tapınağı kutsaldır ve siz de öylesiniz. '

Sanırım burada esas olarak, bölücü ve sapkın öğretiler ve 'biri Pavlus'un, biri Apollos'un, biri Kefas'ın, biri Mesih'in' partiler kurma alışkanlığıyla meydana gelen Tanrı'nın bu tapınağının tahribatı ve yıkımı hakkında düşünüyor, bu da Korint Kilisesi'ni parçalara ayırıyordu. Ancak bunu bundan daha geniş bir şekilde uygulayabilir ve şunu söyleyebiliriz ki, Hıristiyan yaşamını ve Hıristiyan karakterini bozan ve kirleten her şey, kutsal bir şeye saygısızlık olduğunu düşündüğümüzde daha koyu bir kötülük tonu alır - tapınağın kutsallığını ihlal etmek, içinde yaşayan Kişi gibi saf olması gereken şeyin kirlenmesi.

Hıristiyan erkekler ve kadınlar, bu düşünce tüm günahların karanlığını nasıl da karartıyor! 'Herhangi bir adam tapınağı herhangi bir kirlilikle yıkar veya bozarsa,' 'onu' aynı şekilde cezalandırarak, 'Tanrı onu yıkacaktır.' Tapınağı temiz tutun; 'temiz tutun. Küçük iplerden oluşan kırbacı ve merhametli azarıyla gelsin. Siz Manchesterlılar, sarrafların tapınağa girmesine izin vermenin ne olduğunu biliyorsunuz. Dikkat edin, kalplerinizi 'ticaret evleri' yapmakla başlayıp, onları 'hırsızların inleri' yapmakla bitirmeyin. 

Ve sonra, daha da ötede, bu aynı ilkenin bu Mektupların ikincisinde başka bir uygulaması daha vardır. 'Tanrı'nın tapınağının putlarla ne anlaşması olabilir?' 'Siz yaşayan Tanrı'nın tapınağısınız.' 

Hristiyanlık hoşgörüsüzdür. Tapınakta bir görüntü olmalıdır. Eski Roma Stoacı İmparatorlarından birinin sarayında İsa Mesih'in bir kaide üzerinde ve Platon'un da onun yanındaki bir kaide üzerinde olduğu bir panteon vardı. Ve
bazılarımız da aynı şeyi deniyor. Orada Mesih ve
burada başka biri. Unutmayın, Mesih her şey veya hiçbir şey olmalıdır!
Milyonlarca yıldız ekilebilir, ancak dünya için tek bir güneş vardır.
Ve siz ve ben, kalplerimizin en derin köşelerinde yalnızca bir sevgili Misafir'i ve yalnızca birini kutsamalıyız.

Ve bu metaforun mektubumuzda başka bir uygulaması da var. 'Bedeninizin, içinizdeki Kutsal Ruh'un tapınağı olduğunu bilmiyor musunuz?' Hristiyanlık 'bedeni' hor görür; Hristiyanlık bedene saygı duyar; ve hepimize Tanrı'nın ellerinin en harikulade eserine bürünerek, eğer kalbimizde yaşarsa Tanrı'nın Kendisi için bir tapınak haline gelen, tüm saflığın, tüm cezalandırmanın ve hayvansal tutkuların boyunduruğunun görevimiz olduğunu öğretir. Sarhoşluk, oburluk, her türlü şehvet, davranış kirliliği, söz, bakış ve düşünce kirliliği, bunların hepsi yalnızca fiziksel yapıya ve insanlığın ahlaki yasasına karşı suçlar olarak değil, aynı zamanda tapınakta ikamet edecek Tanrı'nın yüzüne atılan hakaretler olarak düşünüldüğünde daha da koyu bir renk alır. Ve bu tür günahlar hakkında, kamusal alanda konuşulması çok zor olan ve gizlilikte kontrolsüzce büyüyen ve yüzlerce gencin hayatını mahveden bu bağlamdaki sözler acımasızca doğrudur, 'Eğer bir adam Tanrı'nın tapınağını kirletirse, Tanrı onu yok edecektir.' Şimdi esas olarak genç erkeklere kardeşçe veya babacan bir uyarıda bulunuyorum - bunu hiç okudunuz mu, 'Kemikleri gençliğinin kötülükleriyle doludur,
ki onlar onunla birlikte tozda yatacaktır'? 'Tanrı'nın tapınağı olduğunuzu bilmiyor musunuz?' Ve böylece kardeşlerim, metnimiz hepimizin ne olabileceğini anlatıyor. İlahiliği olmayan bir kalp yoktur. Yazık! Yazık! Şu anda beni dinleyen birçok kişi için, ruhları en içteki mabetlerinde kıvrılmış bir yılan, bir maymunun mumyası veya hayvan ve müstehcen başka bir form olan Mısır tapınaklarından bazılarına benziyor.

Ah! Mesih'e dönün ve haykırın, 'Kalk, ey Rab, dinlenmene, Sen ve
kudretinin gemisi.' Kalplerinizi açın ve Mesih'in içeri girmesine izin verin.
Ve eskiden olduğu gibi, O'nun önünde, hayvani Dagon, üzgün ve kesilmiş bir şekilde, oradaki eşikte yatarken bulunacak; ve kalplerinizde isyan ve şenlik barındıran tüm boş, zalim, şehvet düşkünü tanrılar, horoz ötüşündeki bazı iğrenç hayaletler gibi karanlığa kaçacak. 'Eğer
herhangi bir adam sesimi duyar ve kapıyı açarsa içeri gireceğim.' Ve
Rabbin
şanı evi dolduracak.

ÖLÜM, DOST

'.. . Her şey senindir... ölüm.'--1 KOR. iii. 21, 22.

İsa Mesih'in bir insan için ne olduğu, diğer her şeyin O'nun için ne olduğunu belirler.
İsa ile olan ilişkimiz, evrenle olan ilişkimizi belirler. Eğer O'na aitsek, her şey bize aittir. Eğer O'nun hizmetkarlarıysak, her şey bizim hizmetkarlarımızdır. Tüm Yaratılış olan İsa'nın evi, kendi içinde bölünmemiştir ve hizmetkarlar birbirlerini
dövmezler. Aynı yönde hareket eden ve aynı gücün
etkisi altında olan iki beden çarpışamaz ve
O'nun iradesinin öğüdüne göre 'her şey birlikte çalıştığından', 'her şey sevgilileri için iyilik için birlikte çalışır.' Metnimin
muzaffer sözleri boş bir retorik parçası değil, iki olgunun açık sonucudur: Mesih'in yönetimi ve Hıristiyanın
teslimiyeti. 'Her şey sizindir ve siz Mesih'insiniz,' bu yüzden yıldızlar kendi yollarında O'na karşı savaşanlara karşı savaşırlar ve eğer biz O'nunla barışıksak, 'tarladaki hayvanlarla ve tarladaki taşlarla bir ittifak yaparız', aksi takdirde engeller ve tökezleme taşları olacak olan onlar da bizimle 'barış içinde olacaklardır.'

Havari, her şeyin Mesih'in hizmetkarlarına hizmet ettiğine olan güvenini çok uzağa taşır ve metnimin, 'insandan korkulan Gölge'nin sonuçta örtülü bir dost olduğunu ima etmeye cesaret ettiği sözcükler, ölümle yüz yüze geldiğimizde, ya kendi sonumuz hakkında meditasyon yaptığımızda ya da kalplerimiz yaralı ve ellerimiz boş olduğunda inanması zor. Sonra soru gelir ve sıklıkla kanlı gözyaşlarıyla sorulur, Bu korkunç gücün, komuta edemediğimiz halde, bize gerçekten hizmet ettiği doğru mu? Yanımızdan sürüklediği kişilere hizmet etti mi; ve onlara hizmet ederken bize hizmet etti mi?
Pavlus 'Evet'ini haykırıyor; ve eğer Pavlus'un Rabbine Pavlus kadar sıkı tutunursak, cevabımız aynı olacaktır. O zaman, burada yatan bu büyük düşünceyle, son düşmanın bir dosta dönüştürülmesiyle, hepimizin ölümün bizim olduğuna dair güvenceyle, onu emredebileceğimiz anlamda olmasa da, en yüksek iyiliğimize hizmet ettiği anlamında ilgileneyim.

Bu düşünce, ölme sıramız geldiğinde kendimiz için doğru olabilir ve Tanrı'ya şükür, O'nun inancı ve korkusuyla ayrılan herkes için doğru olmuştur. Bazılarınız, büyük ama biraz bilinmeyen bir sanatçının, Ölümü Yıkıcı olarak ve Ölümü Dost olarak tasvir eden iki çok çarpıcı gravürünü görmüş olabilirsiniz. Bir durumda, vahşi bir eğlence sahnesine
girer ve orada ayaklarının dibinde, çıplak ve kaskatı, neşeli giysileri ve alınlarında çelenklerle cesetler yatar ve ziyafet çekenler ve müzisyenler,
başlıklı İskelet'ten dehşet içinde kaçarlar. Diğerinde, yaşlı bir azizin kollarını kavuşturmuş, gözlerini kapatmış, yanında açık bir İncil ve yorgun yüzünde sonsuz bir huzurla oturduğu sessiz bir kilise çan kulesine gelir.
Pencere,
gün doğumuna doğru genişçe açılmıştır ve pervazına sabah şarkısını söyleyen bir kuş tüner. Başlıklı figür, yorgunlara
dinlenme, yaşlılara ise yeni bir hayatın sevinçli şafağını getirmiştir ve bir
dosttur. Bu iki resim,
söyleyebileceğim tüm zavallı sözlerden daha iyidir.
Geldiği insanlara bağlıdır, bir yok edici olarak mı yoksa bir yardımcı olarak mı geldiği. Elbette, hepimiz için fiziksel gerçekler aynı kalır, sancılar ve acı, bağın çözülmesinin yavaş işkencesi veya aniden kopmasının keskin ızdırabı. Ancak, koşulların özdeşliğinin temeldeki derin farklılıkları kapsayabileceğini ve aynı deneyimlerin, bunlara eşit şekilde dahil olan iki kişi için tamamen farklı mesajlar ve anlamlar taşıyabileceğini öğrenmediysek, yaşamda ve deneyimlerinde çok az yol kat etmişizdir. Dolayısıyla, fiziksel gerçek herkes için aynı kalırken, bunun tüm anlamı o kadar farklı olabilir ki, bir kişi için Ölüm bir Yıkıcı, diğeri içinse bir Dost olabilir. Çünkü, eğer insanlığın yeryüzündeki insan hayatının son eylemi hakkındaki düşüncelerini analiz etmeye gelirsek, tüm insanların bildiği, ancak nadiren düşündükleri ölümün korkunç karanlığını oluşturan şey nedir? Sanırım, her şeyden önce, duygularımızı sorgulamaya çalışırsak, Ölümü sıradan deneyime düşman yapan şey, sisli bir uçurumun kenarından atılan bir adım gibi olmasıdır; hayal gücünün hiçbir kavram oluşturamadığı, çünkü hiçbir deneyimi olmayan ve tüm hayal gücünün resimleri geçmişimizden alınan pigmentlerle boyanmış, belirsiz bir duruma atılan bir adımdır. Bir insanın kendisini karşılayacak olan şeyin ne olduğunu net bir şekilde görmesi imkansız olduğundan ve 'o uykuda hangi rüyaların gelebileceğini' söyleyemediğinden, hepimizin küçüldüğü gibi, engin Anlamsızlığa, belirsiz Bilinmeyene atılan bir adımdan küçülür. Fakat
İncil gelir ve der ki, 'Bu büyük karanlığın _bir_ ülkesidir,' fakat
'Karanlıkta oturan insanlara büyük bir ışık parladı.'

'O hayat hakkındaki bilgimiz küçüktür,
İnancın gözü sönüktür.'

Fakat imanın bir gözü vardır ve ışık vardır ve bunu görebiliriz--Tüm karanlığı dağıtan
bir yüz,
Mezarın karanlığında bile, ışınlarında şifa olan Doğruluk Güneşi olmaktan
vazgeçmeyen
Bir Kişi. Bu nedenle,
korkak kalpler için Ölüm'ü bir düşman yapan itici özelliklerden en azından biri,
bilinen Mesih'in Bilinmeyen'i doldurduğunu bildiğimizde kaybolur.

Sonra, yine, sanırım, Ölüm'ün çoğumuza karşı düşmanca bir görünüme sahip olmasını sağlayan unsurlardan biri de, görünüşe göre bizi hayatın tüm sağlıklı aktivitelerinden ve meşguliyetlerinden uzaklaştırması ve bizi görünürdeki bir eylemsizlik durumuna sokmasıdır. Ölümün dinlenme olduğu düşüncesi bazen yorgun veya bitkin olanları cezbeder veya öyle olduğunu düşünürler, ancak bu hastalıklı bir duygudur ve duygusal mezar taşlarında, insanların normal düşüncelerinden çok daha yaygındır. Çoğumuz için sevinç değil, buradaki hayatımızı bu kadar meşgul eden ve sıklıkla zenginleştiren tüm aktivite biçimlerinin bir anda kesileceği beklentisiyle bir ürperti vardır. 'Kitaplarım yoksa ne yapacağım?' der öğrenci. 'Değirmenim yoksa ne yapacağım?' der iplikçi. 'Çocuk odam veya mutfağım yoksa ne yapacağım?' der kadınlar. Siz ne yapacaksınız? Bu tür sorulara verilecek tek bir sakinleştirici cevap vardır. Bize burada yaptığımız şeyin mesleğimizi öğrenmek olduğunu ve bunu uygulamak için oradaki başka bir atölyeye taşınacağımızı söyler. Burada olduğumuz için kendimizin kıldığımız güçten bizi mahrum bırakacak hiçbir şey yoktur; ve tüm hizmetkarların Efendisi Tahtından inip: 'Birkaç şeyde sadık oldun, seni birçok şeyin yöneticisi yapacağım; on şehrin yetkisine sahip ol.' dediğinde 'bizim için yapılacak daha asil bir iş vardır'. O zaman, hizmetkarın sadakati yöneticinin yetkisiyle, hizmetkarın emeği ise Rabbin sevincinde bir payla değiştirilir. Böylece Ölüm'ü düşman yapan unsurlardan bir diğeri, onu bir dost yapan bir unsura dönüşür ve faaliyetimizin organı ve dış evrenle bağlantımızın aracı olan bu dünyevi bedenden ayrılmak yerine, çıplak ruhun eylemsizliğe mahkum edilmesi yerine, ruhun daha büyük bir faaliyete özgürleşmesidir. Çünkü ölümde hiçbir şey düşmez ki, bir insanı kaybından dolayı daha zengin yapmaz ve cüruf gümüşten temizlendiğinde, geriye 'Efendi'nin kullanımına uygun, onurlu bir kap' kalır. Bu daha güçlü faaliyet, Ölüm'ün faaliyetlerini burada Mesih'in hizmetinde kullananlara yaptığı, bizim kutsanmışlığımıza yaptığı katkıdır.

Sonra, daha da ötede, bir dehşet olmaktan neşeye dönüşen unsurlardan bir diğeri, ayırıcı olan Ölüm'ün, Mesih'in hizmetkarları için birleştirici olan Ölüm olmasıdır. Hepimiz ölümün bu işlevinin, belki de bizi ondan en çok uzaklaştıran, ondan en çok korkan ve bazen ondan en çok nefret eden şey olduğunu biliyoruz. Ama bizim için de
tıpkı kadim dini ayinlere kabul edilecek olanlarda olduğu gibi olacak. Gözleri bağlı bir şekilde, karanlık, dar, dolambaçlı geçitlerden geçerek, onlarınkini kavrayan ama görünmeyen bir el tarafından yönlendirildiler, fakat
büyük bir salondaki büyük bir topluluğa götürüldüler. Bu taraftan bakıldığında, Ölüm'ün hizmeti bir adamı sevdiklerinden ayırır, ama oh! koridordaki dönüşün ötesini görebilseydik, yalnızlığın
sadece bir an için olduğunu ve Ölüm'ün gerçek görevinin yeryüzündeki sevdiklerinden ayrılmak değil, göklerde ve O'nun içinde tüm azizleriyle
en Çok Sevilen'e taşımak ve onunla birleşmek olduğunu görürdük. Mesih'e bağlananlar, yeryüzünden geçenler gibi, böylece O'na bağlı olan herkese bağlanırlar. Diğer değerli bağlar İskeletin kemikli parmakları tarafından çözülse de, onun onları çözmesi bizi İsa'ya bağlayan bağı daha sıkı bir şekilde bağlar ve ölmekte olanın donuk kulağı, onu en alçak fısıltılarında heyecanlandıran yeryüzünün seslerini duymayı bıraktığında, sanırım şöyle diyen başka bir Ses duyar: 'Ateşten geçtiğinde seninle olacağım ve sulardan geçsen bile seni su basmayacak.' Böylece Ayırıcı, önce İsa'ya, sonra da 'ilk doğanların genel meclisine ve Kilisesine' birleşir ve uzun süredir çölde, çoğunlukla izole bir şekilde yaşayan hacılar olan yaşayan Tanrı'nın şehrine götürür. Ölüm'de Hristiyan için değişen son bir unsur daha vardır,
ve bu da, genel olarak insanlar için, bunu düşündüklerinde, Ölüm'den içgüdüsel bir geri çekilme olduğudur, çünkü Ölüm'den sonra Yargılama'nın geleceğine dair içgüdüsel bir şüphe vardır ve bir şekilde, fikrin somutlaştırılabileceği örtünün önemi yok
zayıflığımız için--bir insan öldüğünde, buraya ektiğinin sonuçlarını biçeceği bir duruma geçer. Fakat Mesih'in hizmetkarı için bu son düşüncenin iğnesi soyulur ve içindeki tüm zehir emilir, çünkü şöyle diyebilir: 'Benim için ölen, korkmadan ölmemi ve oraya geçmemi mümkün kılar,
bunu bilerek
Kurtarıcım olarak güvendiğim Kişiyle Yargıç olarak karşılaşacağımı ve böylece Yargı Günü'nde O'nun önünde cesarete sahip olabileceğimi.'

Bu dört karşıtlığı birbirine ör. Ölüm, belirsiz bir bilinmeze doğru atılan bir adımdır Ölüm, İsa'nın aydınlattığı bir bölgeye doğru atılan bir adımdır;
Ölüm, faaliyetin sona ermesidir Ölüm, daha asil fırsatlara giriştir ve daha asil hizmet kapasiteleriyle donatılmadır;
Ölüm, ayırıcı ve yalıtıcıdır Ölüm, İsa ve tüm sevenleriyle birleştiricidir;
Ölüm, bizi düşmanın yargı kürsüsüne götürür Ölüm, bizi Mesih'in mahkemesine getirir; ve bence Hıristiyanların, 'Her şey bizimdir, ister yaşam ister ölüm olsun' demeye nasıl cesaret edebildiklerini anlayabiliriz.

Ve şimdi bir kelime daha eklememe izin verin. Söylediklerimin hepsi,
ve kendimiz için tüm kutsanmış güç ve bundan kaynaklanan üzüntülerimizdeki sakinlik, İsa Mesih'in Dirilişiyle ayakta kalır veya düşer. Bu şeyleri kesin kılan başka hiçbir şey yoktur. Elbette içgüdüler, belki maceralar, umutlar, korkular, şüpheler vardır. Fakat bu bölgede ve tüm bu hakikat döngüsüyle ilgili olarak, Hristiyan Vahiy'inin tüm ufkunda geçerli olan aynı şey geçerlidir - eğer spekülasyonlar değil de kesinlik istiyorsanız, onlar için İsa Mesih'e gitmelisiniz. Güneşin batışının ötesinde batı dalgalarını boyayan deniz adaları olduğunu düşünen birçok insan vardı, fakat Kolomb gidip geri döndü ve ürünlerini getirdi - ve sonra bu düşünce bir gerçek oldu. İsa Mesih'in 'hiçbir gezginin geri dönmediği sınırdan' geri döndüğüne ve denizden çok ötedeki 'mutlu Cennet adaları' armağanlarıyla yüklü olarak geldiğine inanmıyorsanız, ölmekte olan bir adamın başını koyabileceği veya kanayan bir kalbin durdurulabileceği hiçbir kesinlik yoktur. Fakat O, ölülerden dirilmiş olarak yaklaştığında ve Diriliş gününün akşamında öğrencilerine yaptığı gibi bize de, 'Size esenlik olsun,' dediğinde ve bize ellerini ve yanını gösterdiğinde, o zaman sadece gelecekteki bir hayatın mümkün veya muhtemel olduğunu tahmin etmekle veya düşünmekle kalmayız, ya da onu inkar etmekte tereddüt etmeyiz, ya da duruma göre umut etmeyiz veya korkmayız, fakat _biliyoruz_ ve şunu söyleyebiliriz: 'Her şey bizimdir... ölüm'
diğerlerinin yanı sıra. İsa Mesih'in ölmüş olması, hizmetkarı için ölümün tüm görünümünü değiştirir, çünkü o büyük yalnızlıkta bir arkadaşı vardır ve ölüm gölgesinin vadisinde, ona daha önce giden Birini anlatan ayak sesleri görür.

Rabbimizin ölümünün biçiminin, O'nun sadece ölülerin değil, onları ölü kılan Ölümün de Rabbi olduğunu nasıl gösterdiğini size hatırlatmaktan daha fazlasını yapmama gerek yok. Çünkü O'nun kendi muazzam iddiası, 'Hayatımı verme gücüm var ve onu tekrar alma gücüm var', tutumu ve sondaki sözleri tarafından doğrulandı, bu da Evanjelistlerin O'nun ölümünü kaydederken kullandıkları ifadelerle ima ediliyor: 'Ruhunu teslim etti,' 'Ruhunu terk etti,' 'Hayatını
üfledi.' Bu, Kıyamet'in, O'ndan 'Yaşayan Kişi' olarak bahseden ve kendi isteğiyle 'ölen' gibi dikkat çekici sözleriyle bize doğrulandı. O, istediği için öldü ve ölecekti, çünkü sizi ve beni seviyordu. Ve ölürken, Kendisinin, boyun eğdiği Ölümün Kurbanı değil, Fatihi olduğunu gösterdi. Yahudi kralı Gilboa'nın ölümcül meydanında kılıç taşıyıcısını çağırdı ve hizmetkar geldi ve Saul ona vurmasını söyledi ve titreyen eli böyle bir eylemden çekindiğinde, kral kendi kılıcının üzerine düştü. Yaşam ve ölümün Efendisi, hizmetkarı Ölüm'ü çağırdı ve itaatkar geldi, ancak İsa Ölüm'ün darbesiyle değil, kendi eylemiyle öldü. Bu yüzden, istediği için ölen Ölüm Efendisi, ölümün ve mezarın anahtarlarına sahip olan Rab'dir. Bir hizmetkarla ilgili olarak, 'Ben gelene kadar kalmasını istiyorum' der ve o adam bir asır yaşar ve bir başkasıyla ilgili olarak, 'Beni takip et' der ve o adam çarmıhta ölür. Ölen Rab, Ölüm'ün Efendisi'dir ve yaşayan Rab hepimiz için Yaşam Prensi'dir. Kardeşler, O'nun boyunduruğunu üzerimize almamız gerekir, bu da daha fazla ve daha eksiksiz bir itaatle sonuçlanacak bir sevgiye yol açar, Mesih'in daha da tam bir parçası oldukça. O zaman ölüm bizim olacak, çünkü o zaman bizim için en büyük iyiliğin Kralımız İsa Mesih ile daha tam bir birlik, daha tam bir sahip olma ve daha eksiksiz bir uyum olacağını ve bunları bize getiren her şeyin, acı ve üzüntü de getirse ve çok fazla kaçınmamıza neden olsa bile, hepsinin bizim tarafımızda olduğunu sayacağız. Mümkündür ki -her birimiz için böyle olsun!- Ölüm, bizi karanlığa ve hareketsizliğe
kovuşturan veya bizi yargı kürsüsüne
çeken bir düşman değil, bizi uyandıran, dokunuşuyla zincirleri düşüren ve bizi 'kendiliğinden açılan demir kapıdan' geçiren ve bizi Şehre getiren Melek olabilir.

HİZMETKARLAR VE EFENDİLER

'Her şey sizindir; 22. Pavlus, Apollos,
veya Kefas, veya dünya, veya yaşam, veya ölüm, veya şimdiki veya gelecek şeyler; hepsi sizindir; 23. Ve siz Mesih'insiniz.'--1 KOR. iii. 21-23.

Korintli Hıristiyanlar, Yunan ve İngiliz siyasi yaşamının en kötü ahlaksızlıklarından bazılarını Kilise'ye taşımış gibi görünüyor.
Her biri bir kişinin adıyla yemin eden, çekişen gruplara ayrılmışlardı. Pavlus bir grubun savaş narasıydı; Apollos bir diğerinin. Pavlus ve Apollos çok iyi arkadaşlardı, hayranları ise acımasız düşmanlardı - çok yaygın bir deneyime göre. Kaynaklar tepelerde birbirine yakın uzanır, nehirler yarım kıta kadar
ayrılabilir.

Bu çekişmeler, Havari için daha da iğrençti çünkü adı bunlara
sürükleniyordu; ve bu yüzden, bu mektubun ilk bölümünde, tüm gücüyle, Korintli Hıristiyanları çekişmelerinden
kurtarmak ve onları utandırmak için kendini ortaya koydu. Bu büyük metin, onun bu amaçla ileri sürdüğü düşüncelerden biridir. Aslında şöyle der: 'İnancınızı tek bir öğretmene bağlamak, bereketinizin ve bilgeliğinizin kaynaklarını kasıtlı olarak daraltmaktır. Pavlus'un adamları olduğunuzu söylüyorsunuz. Apollos'un size öğretebileceği hiçbir şey yok mu? Ve cesur kardeş Kefas'tan hiçbir iyilik elde edemez misiniz? Hepsini alın; hepsi sizin iyiliğiniz içindi. Hiç kimse bireylerle övünmesin.'

İddiasının söylemesini istediği tek şey buydu. Ancak aceleci
yoluyla çok daha öte bölgelere gidiyor. Düşüncesi, hızla dönen bir tekerlek gibi, kendi hızlı hareketiyle tutuşuyor;
ve İsa Mesih'e hizmet eden ruha hizmet eden tüm şeylerin bu muzaffer sayımına doğru alevleniyor. 'Siz insanların efendilerisiniz,
zaman dünyasının, ölümün, sonsuzluğun; ama kendinizin efendileri değilsiniz. Siz İsa'ya aitsiniz ve O'na ait olduğunuz ölçüde her şey size aittir.'

I. O zaman, bu sözlerin doluluğunu en iyi şekilde ortaya çıkarmak için, onları önümüzde dururken basitçe takip ederek ve sizden önce Mesih'in hizmetkarlarının insanların efendileri olduğunu düşünmenizi isteyerek
en iyi şekilde ortaya çıkaracağımı düşünüyorum.

'Her şey sizindir, Pavlus, Apollos, Kefas.' Bu üç öğretmen
hepsi merkezi Işıkta yakılan ışıklardı ve bu nedenle parlıyorlardı.
Onlar, O'nun bilgeliğinin, konuşanın parçalarıydı; kendilerine emanet edilen tek sonsuz Gerçeğin çeşitli, ancak uyumlu ve birbirini tamamlayan yönleriydi. Her biri kudretli bütünün sadece bir parçasıydı, dairenin küçük bir parçasıydı.

'Onlar sadece Senin kırık ışıklarındır,
Ve Sen, ey Rab! onlardan daha fazlasın.'

Ve bu nedenle, insanların Mesih'e bağlı kaldıkları ve O'nu kendilerine ait olarak kabul ettikleri ölçüde; bu ölçüde, herhangi bir tekil öğretmene veya hakikat yönüne olan
her türlü aşırı bağımlılıktan, daha da önemlisi, her türlü kölece boyun eğmeden kurtulurlar. Mesih'e sahip olmak ve O'nun olmak, ki bunlar aynı şeyin sadece zıt taraflarıdır, kısaca, İsa Mesih'i tüm ahlaki ve dini hakikat bilgisinin kaynağı olarak kabul etmek anlamına gelir. Onun Sözü, Hristiyan'ın inancıdır, Kişiliği ve O'nda yatan hakikatler, Tanrı ve insan hakkındaki tüm bilgimizin kaynaklarıdır. Mesih'in olmak, O'nu davranış ve uygulama üzerinde mutlak otoriteye sahip olan efendi olarak kabul etmektir. Onun emri, Hristiyan'ın görevidir; Onun örneği, Hristiyan'ın her şeye yeten örneğidir; Onun gülümsemesi, Hristiyan'ın ödülüdür. Mesih'in olmak, O'nu kalplerimizin evi olarak kabul etmektir, O'nun lütufkar ve tatlı sevgisinde, aradığımız sevgiler için her türlü yeterliliği ve dinlenmeyi buluruz. Ve böylece, eğer siz O'nunsanız, Pavlus, Apollos, Kefas, tüm insanlar sizindir; onlara olan tüm gereksiz bağımlılıktan kurtulduğunuz anlamında; ve sizin en yüksek iyiliğinize hizmet ettikleri anlamında.

Dolayısıyla, herhangi bir öğretmenin sözlerine yemin etmeyi reddeden Hıristiyanlığın gerçek demokrasisi, sadece İsa Mesih'in öğretisine sadık bir şekilde bağlı kalmanın sonucudur. Ve bazılarınızın geliştirmeye çalıştığı ve gücüne dayanarak yeryüzünde hiçbir insanın sizin efendiniz olmadığını ilan ettiğiniz o gururlu bağımsızlık, tüm doğanın, her zaman gerçeği, yalnızca gerçeği ve her zaman gerçeği söyleyen tek dudakların mutlak otoritesine sadık bir şekilde boyun eğmesiyle birleştirilmediği sürece sağlıksız ve tehlikeli bir bağımsızlıktır. Eğer
Mesih bizim Efendimiz ise, eğer inancımızı O'ndan alırsak, eğer O'nun
sözlerini ve Baba'nın vahyini inancımız ve nesnel
dinimiz olarak kabul edersek, o zaman tüm favori isimlere kölelik, tüm gerçeği onurlandırdığımız dudaklardan ikinci elden almak, Hristiyan Kilisesi'nin utancı ve yıkımı olan ve bugün içinde anlatılmaz kötülükler yapan
birbirine karşı bir tarafgirlik, bir anda sona erer. 'Biri sizin Efendinizdir, o da Mesih'tir.' 'Yeryüzünde hiçbir insana Haham demeyin!
; ama O'nun önünde, Enkarne ve Kişisel Gerçek'te eğilin. '

Ve aynı şekilde Mesih'e ait olanlar, insanların düsturlarını, uygulamalarını ve onaylarını davranışlarının yasası yapma ayartmalarından kurtulurlar. Toplum her birimize baskı yapar; genellikle en yakınımızda duran yarım düzine kişinin
şamatasından oluşan kamuoyu dediğimiz şey bizi yönetir; ve bunun tüm Hıristiyan erkek ve kadınlara çok vurgulu bir şekilde söylenmesi gerekir - Davranış yasanızı O'nun dudaklarından alın, başka hiç kimseninkinden değil.

'Onlar diyor. Ne diyorlar? Bırakın söylesinler.' Mesih'in emrini mutlak yasamız, Mesih'in onayını en yüksek hedefimiz ve her şeye yeten ödülümüz olarak alırsak, o zaman diğer düsturları ve diğer insanların bizim hakkımızdaki görüşlerini güvenle ve alçakgönüllülükle bir kenara itebilir ve 'Benim için sizin veya bir insanın yargısı tarafından yargılanmak çok küçük bir meseledir. Beni yargılayan Rab'dir.' diyebiliriz.

Bazı yabancı güçlerin elçisi, elçisi olduğu ülkenin sakinlerinin kendisi ve yaptıkları hakkında ne düşündüğünü pek umursamaz; elde etmeye çalıştığı şey, hükümdarının iyi düşüncesidir. Askerin ödülü, komutanının övgüsüdür, kölenin sevinci, efendinin gülümsemesidir ve bizim için bu, hayatlarımızın yasası olmalıdır ve gerçekten Mesih'e ait olduğumuz ölçüde, 'ister hazır olalım ister olmayalım, O'nu memnun etmek için çaba sarf etmeliyiz.'

Öyleyse kardeşlerim, öğretmenler, kalıplar, sadece dışlayıcı olmaya ve bizi yönetmeye çok yatkın olan sevgi nesneleri olarak, birbirimizi ancak Mesih'e olan yüce teslimiyetimize tabi kılabiliriz ve eğer O'nunsak, görevimiz, sevincimiz olarak, refahımız için hiçbir insanı gerekli saymamak, ancak tamamen inanmanın, aşağılıkça itaat etmenin ve tüm gücümüzle sevmenin güvenli ve kutsanmış olduğu tek İnsana tutunmaktır, çünkü O insandan daha fazlasıdır, hatta etten kemikten görünen Tanrı'dır.

II. Ve şimdi burada bir sonraki fikre geçelim, ikincisi, Mesih'in hizmetkarları 'dünyanın' efendileridir.

Bu ifade burada şüphesiz dışsal maddi evreni kastetmek için kullanılmıştır. Etrafımızdaki bu yaratıklar, eğer biz İsa Mesih'e aitsek, bize aittirler. Dünyayı hor gören o adam dünyaya sahiptir. Manchester'da binlerce sterline sahip olduklarını söyleyen çok sayıda zengin adam var. Cümleyi ters çevirin ve çok daha doğru olurdu - binlerce pound onlara sahip. Onlar kendi mallarının köleleridir ve herhangi bir maddi şeyi refahı için vazgeçilmez sayan ve onu en büyük iyilik olarak gören her insan, o şeyin köle hizmetkarıdır. Dünyayı, ruhunu onunla büyütmenin en yüksek kullanımına dönüştüren kişidir. Tüm maddi şeyler, insanların büyümesi için verilmiştir ve, diyecektim ki, yaratılmıştır,
ya da en azından en yüksek amaçları, insanların onlar aracılığıyla
büyümesidir. Ve bu nedenle, yapı tamamlandığında iskelenin süpürüldüğü gibi, Tanrı da bu maddi evreni,
tüm güzellik ve düzenek harikalarıyla birlikte, insanlar onun aracılığıyla
büyüdüğünde süpürecektir. Madde ruhtan daha azdır ve dünyanın efendisidir ve ona sahiptir, ondan düşünceler, ondan hakikat, ondan dürtüler, ondan Tanrı vizyonları çıkaran, ondan ilahi Efendisine daha yakın olan kişidir. Eğer güzel bir manzaraya bakarsam ve onun yırtıklarını çeken adam yanımda duruyorsa ve ondan ondan daha fazla tatlılık, daha derin dürtüler ve daha büyük ve daha yüce düşünceler emiyorsam, o bana ondan çok daha fazla aittir. Dünya, ondan onu hor görmeyi, kendini ve Tanrı'yı ​​tanımayı öğrenen kişinindir. Onu, emek vererek güç kazanabileceği ve hizmet edebileceği bir arena veya güreş alanı olarak kullanan kişi dünyaya sahiptir. Antagonizma kas geliştirmeye yardımcı olur ve şeylerin dış çerçevesinin en iyi kullanımı, onu Tanrı'ya hizmet edebileceğimiz bir alan olarak almamızdır. Ve şimdi tüm bu üç şey - yeryüzünün hor görülmesi, toprağın ruhları büyütmek için kullanılması ve toprağın hizmet alanı olarak kullanılması - tüm bunlar en gerçek şekilde Mesih'e ait olan adama aittir. Dünya O'nundur ve eğer O'nun yakınında yaşarsak ve O'nunla arkadaşlık kurarsak ve tüm Maddi şeylerin arasından O'nun yüzünün parladığını görürsek ve etrafımızdaki her şey tarafından O'na daha da yakınlaştırılırsak, o zaman dünyaya sahip oluruz ve onun tatlılığını son damlasına kadar sıkarız,
ancak dar görüşlü insanların sahip olmak dediği, onun iyiliğiyle olan dışsal ilişkiden çok azına sahip olsak bile. 'Hiçbir şeye sahip olmayıp her şeye sahip olan' kişilerin paradoksunu, eğer her şeyin Rabbi olan Mesih'e aitsek ve böylece O'nunla birlikte tüm zenginliklerine sahip olursak çözebiliriz.

III. Ayrıca, metnim bize üçüncü olarak, İsa Mesih'e ait olan Hıristiyan insanların 'yaşam ve ölümün' efendileri ve efendileri olduğunu söyler.

Bana öyle geliyor ki, bu iki kelime de burada basit, fiziksel anlamlarında, doğal yaşam ve doğal ölüm anlamında kullanılıyor. Şöyle diyebilirsiniz:
'Herkes bu anlamda yaşamın efendisidir.' Evet, elbette, hepimizin sahip olduğu bir şekilde, hepimiz hayattayız. Ancak kişiliğin o gizemli armağanı, bilinçli varoluşun o korkunç armağanı, en derin anlamıyla, yalnızca İsa Mesih'e ait olan insanlara aittir. Kendi ruhunun efendisi olmayan o insana kendi hayatının efendisi demiyorum. Bir sineğin, bir örümceğin veya bir kurbağanın hayatının efendisi olarak adlandırılabileceği hayvansal anlam dışında, kendini İsa Mesih'e teslim etmemiş olan o insanın kendisine sahip olduğunu göremiyorum. Kendinizi gerçekten ele geçirmenin tek yolu, Kendisini ve
kendinizi de O'nunla birlikte size geri veren O'na teslim olmaktır. Hayatın gerçek mülkiyeti özdenetime bağlıdır ve özdenetime de İsa Mesih'in bizi tamamen yönetmesine izin vermek bağlıdır. Dolayısıyla, 'Ben
yaşıyorum; fakat ben değil, Mesih bende yaşıyor' ifadesinin benim için doğru olduğu ölçü,
duyusal alt yaşamın gerçekten bize ait olduğu ve en yüksek iyiliğimize hizmet ettiği ölçüdür.

Ve sonra bu harika karşıtlığın diğer üyesine, 'yaşam mı yoksa _ölüm mü_'e dönelim. Şüphesiz, hiçbir insanın kaderini günahkâr bir şekilde kendi ellerine almadığı sürece efendi olamayacağı bir şey varsa, o da ölümdür. Ve yine de, içinde olduğumuzda
açıkça pasif olduğumuz ve çoğumuzun sahip olmak istediğimiz her şeyden isteksizce
sürüklendiği ölüm bile bir rıza meselesi ve dolayısıyla ahlaki bir eylem haline gelebilir. Hayvanlar ölür; Bir
Hristiyan insan ruhunu hem ölülerin hem de dirilerin Rabbi olan Kurtarıcısına teslim edebilir. Eğer bu şekilde O'na olan bağımlılığımızı hissedersek ve hayatlarımızı O'na teslim edersek ve 'Yaşamak veya ölmek
biz Rab'bin'iz' diyebilirsek, o zaman ölümün de bizim hizmetkarımız olacağından ve irademizin yaşamdan
çıkmamızda bile endişeleneceğinden oldukça emin olabiliriz.

Daha da önemlisi, eğer siz ve ben, sevgili kardeşlerim, İsa Mesih'e aitsek, o zaman ölüm, bizi bu loş atölyeden Kral'ın huzuruna çağırmak için gelen hizmetkar arkadaşımızdır. Ve O'nun büyülü
soğuk dokunuşuyla, kaygılar, zahmetler ve üzüntüler sessizliğe dönüşür,
beyaz kırağıyla sarılmış gürültülü akarsular gibi; ve biz tüm karmaşadan ve zahmetten temiz bir şekilde
kaldırılıp sonsuz dinginliğe kavuşuruz. Ölüm bizimdir
çünkü en derin arzularımızı yerine getirir ve yoksullara büyük bir mülkleri olduğunu söylemek için bir haberci olarak gelir. Ölüm bizimdir, eğer Mesih'insek.

IV. Ve son olarak, Mesih'in hizmetkarları zamanın ve sonsuzluğun efendileridir,
'şimdiki şeyler veya gelecek şeyler.'

Havarilerimizin bu kataloğunda yaptığı ayrım mantıksal olmaktan
çok retoriktir; ve bu son çiftin ilkini, sözcükleri incelerken daha önce karşılaştığımız diğerlerinden ayırmaya çalışmamıza gerek yok, ancak yine de bir ayrım yapabiliriz. Sadece dünya dediğimiz maddi evreni değil, hayatlarımızın tüm olaylarını ve koşullarını da içeren 'şimdiki şeylerin' tüm kütlesi üzerinde en yüksek kontrolü uygulayabiliriz. İsa Mesih'e alçakgönüllülükle boyun eğersek, hepsi en yüksek iyiliğimize hizmet edecektir. Her hava güzel olacak; gece ve gündüz eşit derecede arzu edilir olacak; karanlık, parlaklıktan yorulmuş ve dinlenmeye ihtiyaç duyan gözler için iyi olacak, ışık iyi olacak. Kışın uluyan fırtınaları ve beyaz karları, baharın keskin rüzgarları ve patlayan güneşi; Haziran'ın sakin ve istikrarlı sıcağı ve Ağustos'un yumuşayan günleri, hepsi tahılı olgunlaştırmaya hizmet eder. Ve böylece tüm 'mevcut şeyler', ışık ve karanlık, gerçekleşen ve hayal kırıklığına uğrayan umutlar, kazançlar ve kayıplar, kabul edilen ve kabul edilmeyen dualar, hepsi, İsa Mesih'in iradesine teslim olmaktan gelen bilgeliğe sahipsek, bizim oldukları ve en yüksek bereketimize hizmet ettikleri kabul edilecektir. Biz de onları kontrol edebildiğimiz ölçüde onların efendileri olacağız. 'Örsler değil çekiçler' olmamıza gerek yok. Dış koşulların bize hükmetmesine ve bizi tiranlaştırmasına izin vermemeliyiz. Akıntının hangi yöne gittiğine bakmaksızın akarsudaki yosunlar gibi olmamıza gerek yok, ne de rüzgarların ve dalgaların insafına kalmış zavallı bir yelkenli tekne gibi, büyük bir okyanus vapuru gibi içsel bir dürtüye sahip olabiliriz, gücünün titreşimi bizi rotamızda düz bir şekilde ilerletir, bize karşı ne vurursa vursun. Mevcut şeyler üzerinde bu içsel güce ve hakimiyete sahip olmak ve onlar tarafından şekillendirilip kalıplanmamak için kendimizi Mesih'e teslim edelim ve O, onları yönetmemize yardım edecektir.

Ve sonra, gelecek olan her şey, belirsiz, belirsiz gelecek, her birimiz için kıyısız bir şekilde ufka uzanan güneşli bir okyanus gibi olacak; her küçük dalgalanma kendi parlak güneş ışığıyla parlıyor,
ve hepsi bizi camla karışık ateşin üzerinde duran büyük Taht'a doğru taşıyor.

Sonra, kardeşim, eğer Mesih'i Dostunuz olarak görmüyorsanız, geleceğinizin ne olduğunu kendinize sorun.

'Geriye doğru gözümü dikiyorum

Kasvetli beklentilere;

Ve ileriye doğru göremesem de,
sanırım ve korkuyorum.'

Bu yüzden sizden rica ediyorum, kendinizi İsa Mesih'e teslim edin, O bizi kazanmak için
öldü. O, günahlarımızın hepsinin bağışlanması için
yükleniyor. Eğer kendimizi
kendimizi bize verene verirsek, o zaman
insanların, dünyanın, yaşamın ve ölümün, zamanın ve sonsuzluğun efendileri olacağız.

Eskiden fatihler, takipçilerine topraklar ve geniş egemenlikler bahşederdi, ancak onların davalarını yerine getirmeleri ve onlara
saygı göstermeleri koşuluyla. Evrenin Kralı Mesih, tebaasını kral yapar ve bize egemenliğine ortak olma fırsatı verir, böylece her birimize şu sınırsız ve neredeyse inanılmaz vaat yerine getirilebilir: 'Galip gelen her şeyi miras alacaktır.' 'Eğer Mesih'inseniz, her şey sizindir.'

ÜÇ MAHKEME

'Ama benim için sizin veya insanların yargısıyla yargılanmam çok önemsiz bir şeydir: evet, kendimi yargılamıyorum. 4. Çünkü kendi başıma hiçbir şey bilmiyorum; yine de bundan dolayı haklı çıkarılmadım; ama beni yargılayan Rab'dir.'--1 KOR. iv. 3, 4.

Korint Kilisesi, Yunanlıların karakteristik bir kusuru olan partizanlık ruhuyla
doldurulmuştu. Üç büyük öğretmen, Pavlus, Petrus, Apollos,
birbirlerine karşı kışkırtıldılar ve her biri, kendisine yemin edenler tarafından
aşırı yüceltildi ve diğer iki grup tarafından aşırı değersizleştirildi.
Ancak, bu kesimlerin savaş naraları olan adamlar,
kendileri en yakın dostlukla
birlikteydiler ve kendilerini
bir Efendinin ortak hizmetkarları ve aynı görevde birlikte çalışan iş arkadaşları olarak hissediyorlardı.

Bu yüzden Pavlus, yakın bağlamda, Petrus ve Apollos'u kendisiyle ilişkilendirerek, Korintlilere '_bizi_' Mesih'in hizmetkarları olarak düşünmelerini ve bu nedenle insanlara karşı sorumlu olmamamızı; ve Tanrı'nın gizemlerinin kâhyaları, yani uzun süredir gizli kalmış ama şimdi açığa çıkmış hakikatlerin dağıtıcıları olarak ve bu nedenle doğru hesaplar ve sadık dağıtım için yalnızca evin Efendisine karşı sorumlu olmamızı emreder. Ona karşı sorumlu olduklarından, başkalarının onlar hakkında ne düşündüğüne çok az dikkat ettiler. Ona karşı sorumlu olduklarından, kendi vicdanları tarafından aklanmayı nihai olarak kabul edemezlerdi. Bunların ötesinde bir yargı vardı.

Bu yüzden burada üç mahkememiz var: insanın tahminlerinin, kendi vicdanlarımızın, İsa Mesih'in. Birinciden ikinciye, ikinciden üçüncüye bir itiraz vardır. İnsanların yargılarına güvenmek adiliktir; vicdanın kararlarına uymak iyidir, ancak vicdan onaylarsa affedildiğimizi varsaymak iyi değildir. Nihai itiraz mahkemesi İsa Mesih'tir ve O'nun her birimiz hakkında ne düşündüğüdür. Bu yüzden bu üç mahkemeye kısaca bakalım.

I. İlk olarak, en düşük olanı insanların yargısı.

'Benim için sizin tarafınızdan yargılanmam çok küçük bir şeydir,'
aydınlanmış Hıristiyanlar olarak, ya da dış dünya tarafından. Şimdi,
Paul'un mektupları, yorulmak bilmeyen
rakiplerinin
düşmanca ve kötü niyetli eleştirilerine ve iftiralarına karşı son derece duyarlı olduğuna dair bolca kanıt sunar. Bir şimşek gibi buluttan çıkan birçok alaycılık, yaz göğünden gelen yağmur gibi
birçok yaralı sevgi patlaması, bize bunu söyler. Ama bunları alıntılamama gerek yok. Onun gibi bir karakter,
ister sevgi ister şüphe olsun,
etrafındaki atmosferi hemen hissederdi. Bu yüzden,
kendisi üzerinde doğal olarak büyük bir etkisi olan, etrafındaki insanların ona dair
hissettiği değerlendirmelere karşı sertleşmek zorundaydı. Bu popüler yargıları bir kenara itmesinde
kaba, sert, küçümseyici hiçbir şey yoktu. Hepsine gereken önemi verdi ve yine de, 'Bu en alt mahkemenin karar verebileceği her şeyden, biri kendi vicdanıma, diğeri de göklerdeki Efendime olmak üzere iki itiraz var,' diye düşündü.

Şimdi, sanırım her zaman oturan ve her birimiz üzerinde hüküm veren, her zaman cümleleri okumasak da, o korkunç mahkemenin hepimiz üzerinde sahip olduğu güç hakkında tek bir söz söylememe gerek yok. Sahip olması gereken bir güç var. Bir insanın, başkalarının onun hakkında söylemeyi veya düşünmeyi seçtiği her şeye karşı sürekli meydan okuma tavrında durması iyi değildir. Ancak, hepimizin maruz kaldığı tehlike, diğer uç noktadan çok daha fazla, A, B veya C'nin ne söyleyebileceği veya düşünebileceği düşüncesinin, yaptığımız her şeyde çok fazla ve kölece ertelenmesi ve çok fazla gizlice etkilenmesidir. Milton, şöhret sevgisi hakkında 'Asil zihinlerin son zaafı' der. Şöhret sevgisini sevmek, özlemek ve onunla yaşamak bir zaaftır. Bu, insanlığın zayıflamasıdır, hatta insanların dünyanın kulağına yankılanacak olan bu düşüncelerin ve bundan gelebilecek şeref ve şan düşüncesiyle büyük çabalara teşvik edildiği yerlerde bile.

Ancak yalnızca itibar peşinde koşmanın bu daha yüksek biçimlerinde değil, daha düşük biçimlerinde de, 'genel görüş' dediğimiz şeyin mahkemesi önünde titreme ve uzlaşmaya çalışma, yani yanımızda olan ve bizi tanıyan yarım düzine kişinin sesleri, hepimizi kuşatır ve hepimizi binlerce şekilde zayıflatır. Eğer kimse bunun hakkında hiçbir şey bilmeseydi, kaç kişi saygın bir hayat yaşamak için sahip olduğu tüm motivasyonu kaybederdi? Kaçınız Londra'ya gittiğinizde ve yabancı olduğunuzda, Manchester'da görülmeyeceğiniz yerlere sık sık gidiyorsunuz? Kaçımız, takip etmemiz gerektiğini bildiğimiz yollarda, şu veya bu erkek veya kadından ve onların nasıl göründüklerinden veya konuştuklarından korktuğumuz için engelleniyor? İnsanın yargısına dair bir bakış açısı vardır ki bu, ikiyüzlülükten çok ince bir
bölmeyle ayrılmıştır. İnsanların ne söyleyebileceğini düşünerek, bilinçli veya bilinçsizce bir şey yapan adamla, itibar kazanmak için olmadığı bir şeymiş gibi davranan adam arasında çok belirsiz bir ayrım vardır. Şimdi, Hıristiyan inancının ve ilkesinin doğrudan eğilimi, insanların yargılarının çok sayıdaki sesini sağlıklı bir önemsizliğe indirgemektir. Çünkü, eğer Hıristiyanlığın ne anlama geldiğini anlıyorsam, bunun temel ve esas anlamı şudur: İsa Mesih ile sevgi dolu kişisel bir ilişkiye getirilirim ve O'ndan hayatımın gücünü, O'ndan hayatımın yasasını, O'ndan hayatımın teşvikini ve O'ndan hayatımın ödülünü alırım. Eğer benimle O'nun arasında doğrudan bir iletişim varsa ve O'ndan verdiği, 'günah ve ölüm yasasından özgür' hayatı alıyorsam, sadece yüzeysel olarak gören insanların bana ve yaptıklarıma karşı yargılarına kulak vermem için çok az ihtiyaç veya istek duyarım ve kendimi onlara değil O'na yönlendiririm. Doğrudan Mesih'e gidebilenler, hayatları O'na batmış olanlar, her şeylerini O'ndan aldıklarını ve eylemlerinin ve karakterlerinin O'nun dokunuşu ve Ruhu tarafından şekillendirildiğini hissedenler başka hiçbir mahkemeye karşı sorumlu değildir. Ve insanların onlar hakkında söyleyecekleri şeyleri ne kadar az düşünürlerse
o kadar güçlü, asil ve daha Mesih benzeri olacaklardır.

İnsanların yargılarının böyle bir şekilde bir kenara bırakılmasıyla hiçbir küçümseme veya kabalığın karışmasına gerek yoktur. Kadife eldiven demir ele giyilebilir. Tüm uysallık ve alçakgönüllülük bu sağlıklı bağımsızlıkla birlikte gidebilir ve bu bağımsızlık sahte ve çarpıtılmış olmadığı sürece onunla birlikte gitmelidir. 'Benim için sizin veya insanların yargısıyla yargılanmak çok önemsiz bir şeydir' ifadesi 'Benim hakkımda ne düşündüğünüzü zerre kadar umursamıyorum' anlamına gelecek bir tonda söylenmek zorunda değildir; ancak 'Tek bir onay için aşırı derecede önemsiyorum ve eğer buna sahipsem başka her şeye katlanabilirim' anlamına gelecek bir tonda söylenmelidir.

Sizden, insanların yargılarının bu sağlıklı bağımsızlığını, açık bir Hıristiyan görevi olarak daha belirgin bir şekilde geliştirmenizi rica ediyorum. Sanırım insanların kendileri olmaları, Tanrı'nın kendilerine gösterebileceklerini kendi gözleriyle görmeleri ve alabilecekleri şeyleri almaları ve diğer insanların ne söylerse söylesin kendilerine uygun yolda kendi ayaklarıyla yürümeleri gereken bir gün daha önce hiç olmamıştı. Günlük edebiyatın çoğalması, günümüzde hepimizin cam evlerde yaşama biçimi -herkesin herkes hakkında her şeyi bilmesi ve birçok yerde edebiyatın yerini alan dedikodudan zevk alması- ve toplumun daha demokratik bir biçime doğru eğilimi, çok başlı canavara ve onun çok sayıda diline, çoğu insanın hayatını, karakterini ve davranışlarını şekillendirmede sağlıklı olandan çok daha fazla güç veriyor. Demokrasinin kötülüğü, hepsini tek bir düzleme indirmesi ve milyonlarca insanı, sanki bir makinede yapılmış gibi birbirlerine benzetme eğiliminde olmasıdır. Ve bu yüzden, inanıyorum ki, babalarımızdan bile daha fazla, bu dersi kalbimize yerleştirmemiz gerekiyor: Derin ve güçlü bir Hıristiyan inancının doğrudan sonucu, yoğun bir şekilde bireysel bir karakterin üretilmesidir. Ve eğer içinde bolca açı varsa, belki de daha iyidir. Sahildeki taşlar gibi, birbirimize sürtünerek yuvarlanmaya meyilliyiz, ta ki
hiçbir yerde
keskin bir köşe veya iğneleyici bir nokta kalmayana kadar. Böylece toplum
tamamen monotonlaşır ve bundan dolayı tatsız ve yararsızdır.
Siz Hıristiyan insanlar, kendiniz olun, kendi kalıbınıza göre. Ve
çevrenizdeki tüm önerilerden ve ipuçlarından gelen yardımı kabul ederken,
'insanlar tarafından yargılanmanızı çok küçük bir şey' haline getirin. Ve siz,
depolarda ve dükkanlarda genç adamlar ve siz, öğrenciler ve siz, hayata yeni başlayan erkekler
ve kızlar, diğer insanların
ne söylediğini hiç umursamayın. 'Gözlerin ileriye doğru baksın' ve her iki tarafınızdaki tüm gürültünün devam etmesine izin verin. Sesler çok yüksek, ancak
tepenin zirvesine, En Yüce'nin gizli yerine yeterince yükseğe çıkarsak, aşağı bakıp göreceğiz, ancak telaşı ve vızıltıyı duymayacağız; ve büyük sessizlikte Mesih bize fısıldayacak, 'Aferin!
İyi ve sadık hizmetkar.' Bu övgü almaya değer ve onu almanın bir yolu da insanların iyi fikrini uzlaştırmaya yönelik endişeli çabaların engelini bir kenara bırakmaktır.

II. Vicdanın daha yüksek mahkemesine dikkat edin.

Havari'mizin burada diğer yerlerde söyledikleriyle çeliştiği düşünülmemelidir. 'Kendimi yargılamıyorum' - yine de Korintliler'e yazdığı bu mektuplardan birinde şöyle der: 'Kendimizi yargılasaydık yargılanmazdık.' Yani burada kendi karakteri veya eylemleri hakkında hiçbir
değerlendirmeden tamamen yoksun olduğu anlamına gelmez. Kendisini bir şekilde yargıladığı bir sonraki cümleden açıktır, çünkü şöyle devam eder: 'Kendime karşı hiçbir şey bilmiyorum.' Kendini akladıysa, daha önce kendini yargılamış olmalı. Ancak kendisini aklaması, hayatının ve karakterinin tüm alanını kapsıyormuş gibi anlaşılmamalı, ancak eldeki konuyla - yani Tanrı'nın gizemlerinin bir kâhyası olarak sadakatiyle - sınırlandırılmalıdır. Fakat hayatının o bölgesinde kendisine karşı sadakatsizlik olarak suçlayabileceği hiçbir şey olmasa da, şöyle devam eder: 'Yine de bu sayede haklı çıkarılmıyor muyum?'

Vicdanımız tarafından affedilmemiz yanılmaz değildir. Sanırım
vicdan, kınadığında beraat ettirdiğinden daha güvenilirdir. Bir insanın, 'Sen yanılıyorsun!' dediğinde onu ihmal etmesi asla güvenli değildir.
Bir insanın, 'Sen haklısın!' dediğinde, daha fazla araştırma yapmadan onu kabul etmesi de aynı derecede güvensizdir. Çünkü vicdan dediğimiz şey hakkında yanılmaz olan tek şey, 'Doğru olanı yapmak doğrudur.' cümlesidir. Fakat 'Bu, şu ve diğer şey doğrudur; ve bu yüzden bunu yapman doğrudur' demeye devam ettiğinde, herkesin kendi deneyiminin söylediği gibi, yargıda hatalar olabilir. İçsel yargıcın uyarılması, aydınlatılması ve sık sık düzeltilmesi gerekir. Sanırım
Hristiyan karakterinin
büyümesi büyük ölçüde, masum olduğunu düşündüğümüz şeylerin bizim için düşündüğümüz kadar masum olmadığının keşfidir.

Tarihe geri dönmeniz veya kendi tarihinizin derinliklerine inmeniz yeterlidir, ışık arttıkça, daha az parlak aydınlatmada görünmeyen karanlık köşelerin nasıl
ortaya çıktığını görmek için.
Hristiyan Kilisesi'nin Mesih'in İncili'nin kölelik, cinsel ilişkiler, sarhoşluk, savaş ve sizin ve benim henüz bilmediğimiz ancak haleflerimizin bizim görmediğimize şaşıracağı yüzlerce başka şey hakkında ne öğrettiğini öğrenmesi ne kadar sürdü! Engizisyoncu ve şehit de aynı şekilde, 'Biz Tanrı'ya hizmet ediyoruz' demişlerdir. Elbette, bireysel deneyimle en açık şekilde tanık olunan şey, yanlış bir şey yapmamız ve bunun doğru olduğunu düşünmemizdir. 'Sizi öldürenler Tanrı'ya hizmet ettiklerini düşünecekler.'

Öyleyse, Hıristiyan insanlar, sert ve yasaklayıcı olduğunda içsel uyarıyı kabul edin. Yatıştırılabilir ve müsamahakâr olduğunda bundan fazla emin olmayın. 'Kendini izin verdiği şeyde kınamayan kişi ne mutlu kişidir.' Ormanın çalılıklarının altında görünmeyen gizli kusurlar olabilir, yine de batar ve sokar. 
Misafir ağırladığımız ve kiracıların genelde yaşadığı evin üst katları lüks, tatlı ve temiz olabilir. 
Çirkin şeylerin süründüğü, kaynaştığı, ürediği ve soktuğu bodrumlar ne olacak? 

Ah, sevgili kardeşlerim! Vicdanım bana 'Yapabilirsin' dediğinde, İsa Mesih'e gidip 'İzin verir misin?' demek her zaman iyidir. 'Beni araştır, ey Tanrım, ve ... içimde kötü bir yol olup olmadığına bak,' ve bana göster ve onu dışarı atmama yardım et. 'Kendime karşı hiçbir şey bilmiyorum;
yine de bu sayede haklı çıkarılmadım.'

III. Son olarak, nihai temyizin en yüksek mahkemesine dikkat edin.

'Beni yargılayan Rab'dir.' Şimdi, 'Rab'ın'
burada Mesih olduğu açıktır, hem önceki bağlam hem de O'nun gelişinden bahseden sonraki ayet nedeniyle. Ve aynı şekilde açıktır, ancak çoğu zaman fark edilmez,
Elçinin burada bahsettiği yargı, şimdiki ve ön yargıdır. 'Beni _yargılayan_'--yargılayacak değil, _şimdi_, tam şu anda. Yani, etrafımızdaki insanlar bana dair yüzeysel değerlendirmelerini yaparken ve vicdanım beni mazur görürken veya suçlarken -ve her iki durumda da mutlak bir yanılmazlıkla- onlarla birlikte ilerleyen ve sessizce devam eden başka bir yargı daha vardır. O sakin göz bana dikilmiş, beni eliyor ve beni tanıyor. _O_ yargı yanılabilir değildir, çünkü _O'nun önünde karanlığın sakladığı 'gizli şeyler', bahsettiğim bodrumlardaki o sinsi şeyler, hepsi açıktır; ve _kalbin öğütleri', yani eylemlerin kaynaklandığı güdüler, O'na göre hepsi şeffaf ve okunaklıdır. _Bu yüzden O'nun yargısı, İsa Mesih'in benim hakkımdaki en üstün bilgisiyle hayatımın her anında sahip olduğu sürekli değerlendirme -_o_
benim ve karakterim hakkında son sözü söylüyor. 

Tahmini, diğer iki mahkemenin cezalarını hiçliğe indirecektir. Hizmetçi arkadaşlarının, kâhyanın hesapları, erzak dağıtımı ve hanenin yönetimi hakkında ne söylediğinin ne önemi var? Defterlerini teslim etmek ve kâhyanın hesabını yalnızca efendisine vermek zorundadır. Bir Taç Kolonisi valisi, sömürgeci görüşe biraz önem verebilir, ancak o eve rapor verir; ve Downing Caddesi'ndeki insanların ne düşündüğünü söyler. Eve rapor vermeliyiz; ve hizmet ettiğimiz, hesap vermemiz gereken kişi Kral'dır. Arenadaki gladyatör, halkın başparmaklarının yukarı mı aşağı mı olduğunu pek umursamadı, ancak biri hayatının, diğeri ise ölümünün işaretiydi. Mor perdeler ile liktörlerin parıldayan baltaları arasında, imparatorun oturduğu yere baktı. İmparatorumuz bir zamanlar kumların üzerindeydi ve
bizler 'bir tanık bulutuyla çevrili' olsak da,
en yüce Hakem olan Mesih'e bakarız ve O'ndan beraat veya mahkumiyet, yaşam veya ölüm alırız.

Her birimizin hayatı boyunca devam eden bu yargı,
gelecekteki mahkeme ve cezaya ön hazırlık niteliğindedir. Havari, bu bağlamda
ikisi de bizim versiyonumuzda 'yargıç' olarak çevrilen iki farklı kelime kullanır.
Bu üç cümlede kullanılan, yorumladığım, ön inceleme anlamına gelir ve
bir sonraki ayette kullanılan, nihai kesin yargılama ve ceza anlamına gelir. Bu yüzden, sevgili kardeşlerim, Mesih son cezası için materyaller topluyor; ve siz ve ben delil olarak sunulacak ifadeleri yazıyoruz. Ah! O zaman dünyanın bir adam hakkında söylemiş olabileceği her şeyin ne kadar az önemi olacak! Şu büyük beyaz tahtın önünde duran ve 'Komşularımın gözünde
çok yüksek bir yer tuttum' diyen bir adam düşünün. Gazeteler ve eleştiriler
borumu gayretle üfledi. Adım, vatandaşlarımın
birçok erdemimin onuruna
diktiği bir mermer heykelin kaidesine kazınmıştı' ve heykel son ateşte yakılmadan yüzyıllar önce isim okunamıyordu!

Kardeşim! Ondan övgü isteyin, ki bu gerçekten övgüdür. Eğer O, 'Aferin, iyi ve sadık hizmetkar' derse, insanların bize
ne tür eleştiriler yönelttiğinin pek önemi yoktur. Eğer O, 'Seni hiç tanımadım' derse,
bütün övgüleri işe yaramaz. 'Bu yüzden, ister hazır olalım ister olmayalım, O'nu hoşnut etmek için çabalıyoruz.'

BAYRAM HAYATI

'Bu nedenle bayramı eski mayayla değil, samimiyet ve gerçeğin mayasız ekmeğiyle tutalım.'--1 KOR. ayet 8.

Korint Kilisesi'nde iğrenç bir ahlaksızlık olmuştu. Pavlus buna şiddetle ve şiddetle vurmuş, günahkarın dışlanmasını sert bir şekilde emretmişti. Bunu, kötülüğün sahip olduğu şeytani enfeksiyon gücü temelinde yapmıştı ve bunu çok açık bir maya metaforuyla göstermişti. Onun dediği gibi, bir lokması 'bütün hamuru' veya bizim dediğimiz gibi 'topluyu' mayalayacaktı. Ancak 'maya' kelimesi hafızasının derinliklerinden Yahudi Fısıh Bayramı ile bağlantılı bir sürü kutsal çağrışım çıkardı. Her Yahudi evinde mayalı her bir madde kırıntısını bulmak için yapılan gayretli avı; Fısıh Kuzusu'nun kesilmesini ve ardından gelen bayramı hatırladı. Bu çağrışımlara kapılıp Korint Kilisesi'ndeki günahı bir anlığına unutur ve metnin sözleriyle, Hıristiyan yaşamının ne olduğu, nasıl sürdürüldüğü ve ne talep ettiğine dair çok derin ve nüfuz edici bir görüş ortaya koymaya yönelir. 'Bu nedenle,' der, 'bayramı ... samimiyet ve gerçeğin mayasız ekmeğiyle tutalım.' Bu 'bu nedenle' bizi önceki sözlere geri götürür, Peki bunlar nedir? 'Fısıh Kuzu'muz Mesih bizim için kurban edildi'; bu nedenle - bu kurban sayesinde, bize güç verilir ve üzerimize hayatı bir festivale dönüştürme ve kendimizi arındırma yükümlülüğü getirilir. Şimdi, bir şölen kavramında, iki şey dahil edilir: sevinç ve bol gıda. Dolayısıyla, burada daha önce belirttiğim üç nokta var: Hıristiyan yaşamının ne olduğu, bir festival; sürdürüldüğü şey, Fısıh Kurbanı; talep ettiği şey, eski mayadan titizlikle arınma.

I. Hıristiyan yaşamı sürekli bir festival olmalıdır.

Hıristiyan yaşamı bir şölen mi? Genellikle bir
kavga, bir güreş, bir yarış olarak temsil edilir; ve bu tür metaforlar, göründüğü kadarıyla, çevremizin gerçeklerine ve kalbimizin deneyimlerine, bu tür bir metafordan çok daha yakından karşılık gelir. Ancak festivalin metaforu, kavga veya yarışın metaforundan daha derindir ve Hıristiyan yaşamının zorlu ve militan tarafını göz ardı etmez. Hiçbir adam Pavlus'tan daha zorlu bir hayat yaşamamıştır; Hiçbir
insan daha ağır görevlere sahip olmadı ve onları daha neşeyle yapmadı; hiçbir insan daha
sert bir mücadeleye girmedi ve daha
cesurca mücadele etmedi.
Hiçbir şey yumuşak, Epikürcü veya insanlığın apaçık üzücü gerçeklerinden habersiz değildir, sonuçta, her şeyin altında, her şeyin üstünde, her şeyin merkezinde,
Hristiyan yaşamı olması gerektiği gibi olduğunda neşeli bir festivaldir.

Ama siz diyorsunuz ki, 'Ah! buna böyle demek çok güzel; ama ilk olarak, yaşam yolumuzda karşılaştığımız zorluklar ve sıklıkla üzüntüler karşısında sürekli bir sevinç imkansızdır;
ve ikinci olarak, bize duyguları şişirmemizi veya yüreğimizin çok fazla ağırlaşmasına ve üzüntüsüne neden olan durumları görmezden gelmemizi söylemek aptallıktır.'
Doğru; ama yine de, yaşamı alışkanlık haline getiren böyle bir mizaç geliştirmek mümkündür.
Yaşamlarımızı tercih ettiğimiz ve alışkanlık haline getirdiğimiz yönü seçebiliriz. Tüm duygular, önceki bir düşünceyi veya mantıklı bir deneyimi takip eder ve düşüncelerimizin nesnelerini seçebilir ve hayatlarımızın en çok hangi yönüne bakacağımızı belirleyebiliriz.

Gökyüzü genellikle fırtınalı, yığılmış siyahlık kütleleriyle doludur,
ama aralarında sakin mavi göller vardır. Bulutlara mı yoksa maviye mi bakacağımızı seçebiliriz. _Bunlar_ alt aralıklardadır; _bu_ sonsuz boşlukları doldurur, yukarı ve ufka doğru. Bunlar geçicidir, biz bakarken bile kendilerini
yiyip bitirirler ve ne kadar siyah ve gürlerse gürlesinler, sadece bir an için oradadırlar -- bu kalıcıdır. Eğer akıllıysak, bakışlarımızı
onu gizleyen çirkin bulut yığınından çok daha fazla maviye dikeceğiz ve böylece kendimize, gürültülü ve coşkulu olmayan, 'bir tencerenin altındaki dikenlerin çıtırtısı gibi' ve kendi coşkusuyla köpürmeyen, ancak temelleri gibi sakin; hareketsiz, baktığı cennet gibi; bağlandığı Tanrı gibi ebedi olan asil türden bir sevinç için fırsatlar sunacağız. Eğer sadece değerli ve kalıcı sevincin tek kaynağının Tanrı'nın kendisi olduğunu ve 'Rab'de sevinin' emrini dinlersek, 'her zaman sevinmenin' mümkün olduğunu göreceğiz. ' Çünkü O'nun düşüncesi, O'nun yeterliliği, O'nun yakınlığı, O'nun kuşatıcı varlığı, O'nun 
başarılı gözü, O'nun yardımcı eli, O'nun nazik tesellisi, O'nun güçlendirici
yardımı en acı üzüntülerimizin bile acısını dindirecek,
ve bizi en ağır, aksi takdirde ezici
yükleri taşımaya ve 'şimdi çeşitli ayartmalar yüzünden bir mevsim için
ağırlık içinde olsak da' büyük ölçüde sevinmeye' hazırlayacaktır. Körfez Akıntısı kuzey yarımküreye
aşırı akar, buzdağlarını eritir ve kutup denizlerini ısıtır,
ve böylece Rab'bin sevinci, eğer onu önümüze koyabilir ve yapmamız
gerektiği gibi koyarsak, bize hayatlarımızı
daimi bir şölene
decek bir mutluluk sunacaktır.

Ancak yapabileceğimiz başka bir şey daha var; yani, deneyimimizdeki üzüntü fırsatlarını açıkça tanıyabilir ve yine de
onları Hristiyan inancının gerçekleriyle yorumlayabiliriz. Yani, onları düşünebiliriz, bizi üzme veya sevindirme eğiliminde oldukları için değil, sahip olduğumuz şeye daha fazla güvenmemizi, ona karşı daha ateşli ve her şeyi düzenleyen Tanrı Sevgisine karşı daha itaatkar olmamızı sağlama eğiliminde oldukları için. Kardeşler, eğer hayatı ve tüm olaylarını, bunlar en karanlık ve en tehdit edici olsa bile, gerçekte oldukları gibi, O'nun bizi daha tam bir mutluluk kapasitesine eğitmesi olarak düşünürsek, çünkü Kendisine daha tam bir sahip olma, 'Her zaman Rab'de sevinin' emrine daha az şaşırırız ve incir ağacı çiçek açmasa ve asmada meyve olmasa, sürüler otlaklardan ve sürüler ahırlardan kesilse bile, kurtuluşumuzun Tanrısı'nda sevinmenin mümkün olduğunu hissederiz. Doğru anlaşıldığında ve üzerinde düşünüldüğünde, hayatın en karanlık geçitleri, önündeki gökkuşağının parlaklığını belirleyen
buluta benzer. Doğru anlaşıldığında ve üzerinde düşünüldüğünde, bunlar bize, 'Çeşitli ayartmalara düşmenizi sevinç sayın' şeklindeki paradoksal emrin, sonuçta, açık gözlü bir inancın dikte ettiği
gerçek bilgeliğin sesi olduğunu öğretecektir.

Bu metin, bir emir olduğu için, ona itaat etmenin ve dolayısıyla hayatın bu sürekli şenlikli yönünün farkına varmanın büyük ölçüde kendi gücümüzde olduğunu ima eder. Eğilimler farklıdır, bazılarımız deneyimlerimizin daha karanlık tarafına, bazılarımız ise daha parlak tarafına bakmaya yapısal olarak eğilimlidir. Ancak, doğal eğilimlerimizi değiştiremediği ve bir dereceye kadar değiştiremediği sürece, Hıristiyanlığımız pek değerli değildir. Rab'bin sevinci bizim gücümüz olduğundan, Rab'de sevincin
yetiştirilmesi büyük ölçüde görevimizdir. Hıristiyan insanlar, hayatlarında akan bu sürekli sakinlik ve göksel sevinç pınarını aramanın, Hıristiyan davranış ve karakterinin daha tanınmış erdemlerinden ve lütuflarından bazılarını geliştirmek kadar kendileri için de bir görev olduğunu yeterince fark etmiyorlar.

İkincisi, burada şunu görüyoruz--

II. Hıristiyan yaşamı, bir kurbanla sürekli beslenmektir.

'Fısıh kuzumuz Mesih bizim için kurban edildi. Bu nedenle bayramı kutlayalım.' Pavlus'un yazılarında Fısıh Kuzusu'nun İsa Mesih'in bir türü olduğunu açıkça ifade ettiği tek yerin burası olması çok dikkat çekicidir. Yeni Ahit'te bunun eşit açıklık ve vurguyla ifade edildiği tek bir örnek daha vardır ve bu da Yuhanna'nın Çarmıha Gerilme anlatımındadır; burada Mesih'in uzuvları kırılmadan öldüğü gerçeğini, Yeni Ahit'teki anlamıyla, 'onun hiçbir kemiği kırılmayacaktır' karşıt tipiyle ilgili olarak emredilen şeyin bir yerine getirilmesi olarak kabul eder. Ancak metnimden önce gelen Mesih'in 'bizim Fısıh'ımız' ve 'bizim için kurban edildiği' şeklindeki kesin ifade, Pavlus'un yazılarında benzersiz olsa da, açık ve kristalleşmiş bir ifade verdiği düşünce Yeni Ahit'in tamamında mevcuttur. Bu, Rab'bin Sofrası'nın temelini oluşturur. İsa Mesih'in, kuruluşunun sözlerinde 'tüm nesiller boyunca ebedi bir anma' olarak belirlenen en kutsal Yahudi ayinine elini koyduğunda ne kadar büyük bir öz-iddiada bulunduğunu hiç düşündünüz mü? Bunu bir kenara itti ve aslında şöyle dedi: 'Artık Fısıh Bayramı'nı hatırlamanıza gerek yok. Ben gerçek Fısıh Kuzusu'yum, kapı direklerine serpilen kanı, yok edici Meleğin kılıcını savuşturur, eti yendiğinde ölümsüz yaşam verir. Beni hatırlayın ve bunu Beni anmak için yapın.' Rab'bin Sofrası, İsa'nın Kendisinin Pavlus'un Korintliler'e söylediği gibi, bizim Fısıh Bayramımız, bizim için kurban edilmiş olduğunu düşündüğüne tanıklık eder. Ancak dikkat edilmesi gereken nokta şudur: Tıpkı o eski ritüelde, kesilen kuzunun İsraillilerin yemeği olması gibi, bizim için de ölen Mesih ruhlarımızın ve Hıristiyan yaşamımızın besini olmalıdır. 'Bu nedenle bayramı kutlayalım.'

Onunla beslenelim; bu tüm Hıristiyan yaşamı için temel ve merkezi bir gerekliliktir ve O'nunla beslenmek ne anlama gelir? Yahudiler 'Bu adam bize nasıl etini
yedirebilir?' dediler ve cevap şimdi açıktır, o zamanlar çok belirsiz olsa da. O'nun ölümüyle dünyanın yaşamı için verdiği et, O'na olan basit inanç eylemiyle, bizim tarafımızdan ruhlarımızın beslenmesi olarak alınmalıdır. Bu, yalnızca besin değil, yaşam da getiren beslenmedir. Mesih'in bizim için ölümü, Mesih'in içimizde yaşamasının temelidir, ama sadece temelidir ve O'nun benim için ölümü, benim için ölen O bende yaşamadığı sürece bana hiçbir şekilde fayda sağlamaz. Biz, sadece günahın kefareti olarak Kurban'a güvenen değil, aynı zamanda sonsuz yaşamı ileten ve sürdüren bir şey olarak da ondan beslenen imanla O'ndan besleniriz - 'Fısıhımız Mesih bizim için kurban edildi,
bu nedenle Bayramı kutlayalım.'

Yine, zihnimiz Mesih'ten O'nun ne olduğu, ne yaptığı, ne yaptığı, ne yapacağı üzerine tefekkür ederek beslendiğinde bayramı kutlarız; O'nu 'gördüğümüz her şeyin Efendisi-Işığı' olarak kabul ettiğimizde ve O'nda, sözlerini ve işlerini, Çilesini, Dirilişini,
Göğe Yükselişini, Tanrı'nın sağında Egemen olarak Oturumunu, Tanrı'nın ne olduğuyla ilgili mükemmel vahyi, insanın ne olduğuyla ilgili mükemmel keşfi, günahın ne olduğuyla ilgili mükemmel ifşayı, insanın ne olabileceğiyle ilgili mükemmel kehaneti, Işığın Işığını, ruhlarımızın Tanrı ve insanın, evrenin ve geleceğin en yüce gerçekleriyle ilgili olarak sorabileceği her sorunun cevabını buluruz. Mesih'le besleniriz, alçakgönüllülükle, düşüncelerimizi, amaçlarımızı, arzularımızı alışkanlıkla O'nun otoritesine tabi tuttuğumuzda ve O'nun iradesinin akmasına ve iradelerimizi esnek ve esnek hale getirmesine izin verdiğimizde. İradelerimizi İsa'ya teslim ederek besleriz ve sadece 'Rabbim! Rabbim!' dediğimiz zaman değil, O'nun söylediği şeyleri yaptığımız zaman da O'ndan besleniriz. Mesih'le besleniriz, O'nun büyük, kutsal, her şeyi bilen, her şeyi veren, her şeyi tatmin eden sevgisinin huzursuz kalplerimize akmasına ve onları sakinleştirmesine, başıboş sevgilerimize girmesine ve onları Kendisine sabitlemesine izin verdiğimizde. Böylece zihin, vicdan, irade ve kalp İsa'ya döndüğünde ve O'nda besinlerini bulduğunda, O'nun tüm insanlar için hazırladığı yağlı yiyeceklerin ziyafetiyle
dolacağız. O ekmekle doyacağız ve sadece onunla, çünkü domuzların kabukları Baba'nın oğlu için yiyecek değildir ve eğer ruhlarımızın yiyeceği için bizim için kesilen Fısıh Kuzusu'ndan başka bir yere bakarsak, 'paramızı ekmek olmayan şeye, emeğimizi de doyurmayan şeye harcarız'.

III. Hıristiyan yaşamı, eski mayadan sürekli arınmaktır.

Size, her türlü kötülüğe uygulandığında, mayalı olanın simgesinin ne kadar canlı ve derin bir şekilde önemli olduğunu hatırlatmama gerek yok. Ama size, tıpkı Yahudi Ritüelinde olduğu gibi, mayalı olan her şeyden arınmanın, bayrama katılmanın temel ön koşulu olduğunu, İsa Mesih'le beslenmenin, tarif etmeye çalıştığım gibi, mayamız arınmadığı sürece kesinlikle imkansız olduğunu hatırlatmama izin verin. Çocuklar tatlı yiyerek sağlıklı yiyeceklere olan iştahlarını bozarlar. İnsanlar aç arzularla ve bu arzuları bu geçici dünyanın aldatıcı tatlılarıyla oburca tatmin ederek Mesih'le beslenme kapasitelerini yok ederler. Fakat kardeşim, eğer bir Hristiyansan, senin deneyimin sana şunu söyleyecektir: Kötülükle oyalanmaya çekildiğin ölçüde, Mesih'e olan iştahın ve O'na bakma, O'nu tefekkür etme, O'ndan beslenme kapasiten ölmüştür. Bir insan daha az iyiliğe aç olduğunda, özellikle de aç olduğu varsayılan iyilikte bir kötülük izi olduğunda, boğazında bir tür sıkışma olur ve bu da onu Tanrı'nın ekmeği olan İsa Mesih'i yemekten alıkoyar. Fakat unutmayalım ki, İsa Mesih'e gerçek bir katılımda bulunmak için tüm günahlardan mutlak bir arınma şart değildir. Yahudi, Fısıh Bayramı'na başlamadan önce evindeki mayalı hamurun her parçasını çıkarmak zorundaydı. Eğer bu bizim için bir koşul olsaydı, yazık! hepimiz için; ama saflık için harcanan çaba, tam olarak amacına ulaşmamış olsa da, yeterlidir. Nefret edilen günah, bir insanı gökten inen Ekmeğe katılmaktan alıkoymaz.

Ayrıca, kendimizi temizleme gücüne sahip olmak için, bize kötülüğü yenen yeni bir hayat
veren Mesih'te bir miktar payımız olması gerektiğini de gözlemleyin. Metnimden hemen önceki kelimelerde, Havari eski mayayı temizleme emrini 'mayasızsınız' gerçeğine dayandırıyor. İdeal olarak, sahip oldukları güç açısından, bu Korintliler mayasızdı,
mayayı temizlemeleri istendiği

zaman bile. Yani, olduğunuz
şey olun; İdealinizi gerçekleştirin, sahip olduğunuz gücü kullanın ve
inancınız sayesinde size tüm bozulmaları ve günahları yenebilecek yeni bir hayat verildiğinden, verilen hayatı kullanmaya dikkat edin. Mayasız olduğunuz için eski mayayı temizleyin.

Son bir söz--bu katı öğüt, mutlak saflık için Hristiyan çabasını Hristiyan görevi haline getirir ve Fısıh Kuzusu'na katılmanın koşuludur, daha önce değindiğim, Kötülüğün sahip olduğu
şeytani enfeksiyon gücü düşüncesine dayanır. Ya onu dışarı atmalısınız, yoksa o sizin içinizdeki
daha iyi şeyi boğacak. Yayılıp büyüyecek ve kendini
yayacak ve tüm kütlenin içinden yeraltında çalışacak. Yıllar önce bir su yosunu kanallarımızdan birine girdi ve neredeyse bazılarını
boğdu. Bir göletin üzerindeki sümük, yeşil örtüsünü hızla tüm yüzeye yayar. Kötülüğü dışarı atmazsak o da bizden iyiliği dışarı atacaktır. Bu sinsi, ilerleyen kötülüğü kovmak için aşılanmış gücü kullanın. Bazen bir bağcı mahzenlerine
girer ve bir fıçıda şarap bulamaz, ancak tüm şarabın karanlıkta fark edilmeden
içine girdiği korkunç bir mantar bulur. Korkarım ki
bazı Hristiyan insanlar, bilmeseler de,
içlerinde buna benzer bir şey oluyor.

Hepimizin bu sürekli festivali kutlaması mümkündür.
İçinde, üzerinde, yaşamak, çünkü İsa Mesih bize düşmanlar, yükler, üzüntüler, günahlar üzerinde zafer verecektir. Eğer istersek, fırtınaların
kızmadığı, tatlı bir müziğin sürekli ezgisinin keder ve acı dolu gök gürültüsü uğultuları arasında devam ettiğini duyabileceğimiz ve düşmanlarımızın huzurunda bizim için
hazırlanmış bir sofra bulabileceğimiz, orada
savaş için gücümüzü
yenileyeceğimiz ve oradan iyi mücadeleyi biraz daha uzun süre sürdürmek için ayağa kalkacağımız, ta ki O'nun
Krallığındaki sofrasında O'nunla birlikte oturacağımız ve 'yiyip sonsuza dek yaşayacağımız' zamana kadar.

FORMLAR _KARŞI_ KARAKTER

'Sünnet hiçbir şey değildir ve sünnetsizlik hiçbir şey değildir,
ancak Tanrı'nın emirlerini tutmaktır.'--1 KOR. vii. 19.

'Çünkü İsa Mesih'te ne sünnetin ne de sünnetsizliğin bir yararı vardır,
ancak sevgiyle işleyen iman.'--GAL. v. 6.

'Çünkü sünnet bir şey değildir, sünnetsizlik de bir şey değildir,
ama yeni bir yaratıktır.'-GAL. vi. 16 (R.V.). Pavlus'un hayatının büyük bir kısmını acılaştıran ve faaliyetlerinin büyük bir kısmını gölgeleyen büyük tartışma, bir putperestin Kilise'ye sadece iman kapısından girip giremeyeceği, yoksa sünnet kapısından da geçmesi gerekip gerekmediği sorusu etrafında dönüyordu. Hepimiz Pavlus'un bu soruya nasıl cevap verdiğini biliyoruz. Tüm
tartışmaları çözen zaman, bunu o kadar kapsamlı bir şekilde çözmüştür ki, buna dair herhangi bir ilgiyi yeniden canlandırmak imkansızdır; ve bunun hakkında konuşmak tamamen zaman kaybı gibi görünebilir. Ancak o zamanlar mücadele edilen ilkeler ebedidir, ancak kendilerini gösterdikleri biçimler her değişen yaşta değişir.

Ritüelci -bu kelimeyi en geniş anlamıyla kullanırsak- bir yandan ve Püriten, insan doğasının kalıcı eğilimlerini temsil eder; ve bugün eski düşmanları yeni yüzlerle buluyoruz. Okuduğum bu üç pasaj, Pavlus'un dışsal ayinlerin ve ruhsal karakterin karşılaştırmalı değeri sorusuna ilişkin kurtuluşudur. Hem her birinin ilk kısmındaki özdeşlik hem de ikincisindeki çeşitlilik açısından dikkat çekicidir. Üç vakada da, neredeyse aynı dilde, 'sünnetin hiçbir şey olmadığını ve sünnetsizliğin hiçbir şey olmadığını', Ritüalist'in ayininin ve Püriten'in protestosunun daha yüksek şeylerle karşılaştırıldığında eşit derecede önemsiz olduğunu iddia eder. Ve sonra daha yüksek şeylerin ne olduğu ifadesini çok dikkat çekici ve öğretici bir şekilde değiştirir. Metinlerden birinde, 'Tanrı'nın emirlerine uymak' en önemli konudur der. Sonra, sanki daha derine iner ve metinlerden bir diğerinde (sıralarını değiştirme özgürlüğünü alıyorum) 'yeni bir yaratık'ın en önemli şey olduğunu ilan eder. Ve sonra
üçüncü metinde her şeyin daha da derinine iner ve
en önemli şeyin 'sevgiyle işleyen iman' olduğunu söyler.

Sanırım bu sözlerin gücünü en iyi şekilde ortaya çıkarmak için
öncelikle tüm dışsalcılığın geçersizliğinin vurgulu üçlü duyurusuyla; sonra da esas olanın üçlü ifadesi olan ruhsal davranış ve karakterdeki tekil varyasyonlarla ilgileneceğim.

I. İlk olarak, dışsal ayinlerin geçersizliğinin vurgulu duyurusu.

'Sünnet hiçbir şey değildir ve sünnetsizlik hiçbir şey değildir,' der iki metin. 'Sünnet hiçbir işe yaramaz ve sünnetsizlik hiçbir işe yaramaz,' der diğeri. Ne bir şeydir ne de bir şey yapar.
Pavlus bunu sünnetin bir Yahudi ayini olduğu için mi söyledi? Hayır. İnanıyorum ki, bunu _bir ayin_ olduğu için söyledi; ve çünkü o, ihtiyaç duyulan tek şeyin ruhsal karakter olduğunu ve
hiçbir türden dışsal törenin bunu üretemeyeceğini öğrenmişti. Metnimdeki bu ilkeyi alıp,
Pavlus'un bahsettiği Yahudi ayininin sınırlarının ötesine genişletmek konusunda
tamamen haklı olduğumuzu düşünüyorum. Çünkü hatırlarsanız, Korintlilere Birinci Mektup'un birinci bölümünde vaftizden tam olarak benzer bir tonda ve tam olarak aynı nedenle bahsediyor, 'Krispus'u ve Gayus'u ve Stephanas'ın ev halkını vaftiz ettim ve sanırım hepsi bu. Tam olarak emin değilim.
Bu tür şeylerin hiçbir kaydını tutmuyorum; Tanrı beni vaftiz etmek için göndermedi,
İncil'i vaaz etmek için gönderdi.'

Ruhsal sonucu üreten şey ayin değil, hakikatti ve bu nedenle kendi işlevinin hakikati vaaz etmek ve ayini başkalarının yönetmesine izin vermek olduğunu hissetti. Bu nedenle buradaki ilkeyi tüm ibadet biçimlerine, tüm kiliselere genişletebiliriz ve içsel bir Hristiyanlığın temelleriyle karşılaştırıldığında bunların hiçbir şey olmadığını ve hiçbir şey yapmadığını söyleyebiliriz. Bunların bir değeri vardır. Burada yeryüzünde, bedende yaşadığımız sürece, dışsal biçimlere ve sembolik ayinlere sahip olmalıyız. Kahinin 'hiçbir tapınak görmediği' yer Cennet'tir. Duyusal doğamız, bizi bağlılığımızın Nesnesine doğru yükseltmek için dışsal ayinlerin ve törenlerin yardımına ihtiyaç duyar ve şükürler olsun ki bundan yararlanır. Bir
insan başını eğer, gözlerini kapatır ve dizlerini eğerse daha iyi dua eder. Formlar, gerçekliklerin ve onların ifade ettiği ve somutlaştırdığı hakikatlerin farkına varmamıza yardımcı olur. Müzik ruhlarımızı
göklere doğru sürükleyebilir ve resimler derin düşünceleri harekete geçirebilir. Bu, tüm dışsal bağlılık yardımlarının değerinin dayandığı basit bir ilkedir. Bunlar, ilahi gerçeğin takdir edilmesine ve
kalbin kutsal bir karakter inşa etmeye yol açabilecek dindar duygularla
doldurulmasına yardımcı olabilir.

Bu nedenle, bu şeylerde bir değer vardır - yardımcı ve ikincil bir değer - ve bu açıdan bunlar _hiçbir şey_ değildir ve 'hiçbir şeye' 'yarar' sağlamazlar. Fakat sonra tüm dışsal ritüeller kendilerine ait olandan daha fazlasını gasp etme eğilimindedir ve zayıflığımız yüzünden onlara bağlanmaya ve onları bizi daha yükseğe çıkarmak için bir araç olarak kullanmak yerine, içlerinde kalmaya ve çoğumuzun yaptığı gibi, salt zevkin tatminini ve hassasiyetlerin heyecanını ibadetle karıştırmaya meyilliyiz. Bir parça vitray, melek formları ve resimli azizlerle parlıyor olabilir, fakat her zaman ışığın bir kısmını dışarıda tutar ve her zaman onu görmemizi engeller. Ve tüm dışsal ibadet ve biçim, kendilerine ait olandan daha fazlasını gasp etme ve bizi kendi seviyelerine çekme konusunda o kadar güçlü bir eğilime sahiptir, hatta dua ettiğimizi düşünürken bile, en bilge kişinin ibadetinin dışsallıklarını mümkün olan en düşük noktaya indirmeye çalışacağına inanıyorum. Eğer bir ruhu içinde tutacak kadar çok beden, ruhu somutlaştıracak kadar çok biçim varsa, istediğimiz tek şey budur. Daha fazlası tehlikelidir.

İbadetteki tüm biçimler ateş gibidir, iyi bir hizmetkardır ama
kötü bir efendidir ve çok katı bir şekilde itaat altında tutulması gerekir, aksi takdirde
Hristiyan ibadetinin maneviyatı insanlar farkına varmadan yok olur;
ve onlar sadece
kötülükler olan ölü biçimleriyle baş başa kalırlar--insanları kullanma eylemiyle aksatan koltuk değnekleri.

Şimdi, sevgili dostlarım, bu gerçekleştiğinde, insanlar,
Pavlus'un zamanındaki insanların sünnet hakkında söyledikleri gibi ve
bugün insanların Hristiyan ayinleri hakkında söyledikleri gibi, bunların
gerekli olduğunu söylemeye başladığında, o zaman Pavlus'un zeminini ele alıp,
'Hayır! Bunlar hiçbir şey değil!' demek gerekir. Bunlar belirli bir yerde faydalıdır, ancak
eğer onları zorunlu hale getirirseniz, eğer onları temel hale getirirseniz, eğer
lütfun onlar aracılığıyla mucizevi bir şekilde iletildiğini söylerseniz, o zaman güçlü bir itiraz notası yükseltmemiz ve bunların mutlak geçersizliğini en yüksek amaç, yani tek başına temel olan o ruhsal karakteri yaratmak için ilan etmemiz gerekir.

Ve ben, sadece Episkopal Kilisesi saflarında değil, aynı zamanda daha az yalın bir ayin için iç çeken ve burada ve orada şapellerini konser odalarına dönüştüren ve İncil'i vaaz etmek yerine 'Şarkı Ayinleri' ve benzeri şeyler yapan
Muhafazakârlar arasında da gördüğümüz bu tuhaf törensellik ve estetik ibadetin modern bir kelime kullanmak gerekirse yeniden canlanmasının, bugün insanlara her zamanki gibi şunu söylemeyi gerekli kıldığına inanıyorum:
'Biçimler ibadet değildir. Ayinler ruhu ezebilir. İnsanlar, ürettikleri duyusal izlenimlere teslim olabilir ve gerçek bir bağlılık olmadan estetik bir duygu atmosferine kapılabilirler.'

Bu tür dışsallıklar, ancak anlayışımızla daha
sağlam bir şekilde kavramamızı ve kalbimizle İncil'in büyük gerçeklerini daha
derin bir şekilde hissetmemizi sağlarsa bir değere sahiptir. Bunu yaparlarsa, yardımcı olurlar; bunu yapmazlarsa, engellerler ve onlara karşı mücadele edilmelidir. Ve bu yüzden bugün Pavlus'un yaptığı gibi, tekrar ilan etmeliyiz: 'Sünnet hiçbir şey değildir,' 'sadece Tanrı'nın emirlerini tutmaktır.'

Sonra, Havarinin burada diğer cümleyi ne kadar dikkat çekici bir adalet, cesaret ve genişlikle eklediğine dikkat edin: 've sünnetsizlik hiçbir şey değildir.' Hayatını bir hatayla savaşarak geçiren bir adam için, itirazının değerini abartmamak çok zor bir şeydir. Biçimlere bağımlılıktan kurtulmuş bir adam için, biçimsizliğinin diğer insanların biçimlerinin olduğunu düşündükleri şey olduğunu hayal etmemek çok zor bir şeydir. Bir adamın bir Ritüelci veya bir Roma Katoliği olduğu için iyi bir adam olabileceğine inanmayan bir Püriten, bir Püriten'in 'vaftiz edilmediği sürece Hristiyan olamayacağına inanmayan bir Ritüelci veya Roma Katoliği ile aynı hatayı yapmaktadır. İki kişi tamamen aynıdır, sadece biri sopayı bir ucundan, diğeri diğer ucundan tutmaktadır. Çıplak ibadete batıl inançlı bir şekilde güvenmek, süslü olanın savunulmasında olduğu kadar putperestlik olabilir; ve 'Baal'e asla diz çökmediğini' düşünen birçok Muhalif, diğer topluluklarda gördüğü ritüelciliğe karşı batıl inançlı nefretiyle, buna en çok güvenen erkekler kadar gerçek bir putperesttir.

Pavlus'la birlikte, 'Sünnet hiçbir şey değildir ve sünnetsizliğin benim en sevdiğim noktası da hiçbir şey değildir. Ne bir taraf ne de diğeri temel unsurlara dokunmuyor.' diyebilmek, Hıristiyan karakterinde büyük bir başarıdır.

II. Şimdi, bu temel unsurların burada üçlü olarak adlandırılma çeşitliliğine bakalım.

Korintliler'e Mektup'taki ilk metnimizde şunu okuruz:
'Sünnet hiçbir şey değildir ve sünnetsizlik hiçbir şey değildir, ancak Tanrı'nın emirlerini tutmaktır.' Cümleyi bitirseydik, 'ancak Tanrı'nın emirlerini tutmak her şeydir.' olurdu.

Ve 'emirleri tutmakla', elbette, Havari yalnızca dışsal itaati kastetmiyor. Benim bu açık söze koyduğum şeyden çok daha derin bir şeyi kastediyor, bir Hıristiyan yaşamının tek esası, iradenin Tanrı'nınkiyle uyumlu olmasıdır - yalnızca dışsal itaat değil, irademin Cennetteki Babamın iradesine tamamen teslim olması ve boyun eğmesi. En önemli şey budur; Tanrı'nın istediği budur; tüm ayinlerin ve törenlerin sonu budur; tüm vahiylerin ve ilahi kalbin tüm ifadelerinin sonu budur. İncil, Mesih'in görevi, tutkusu ve ölümü, İlahi Ruhunun armağanı ve ilahi takdirle ilgili her şey, hepsi bu tek amaç ve hedefte birleşir. Bu amaçla Baba şimdiye kadar çalıştı ve Mesih çalıştı,
insanın iradesi tamamen, mutlu bir şekilde ve sevgiyle, cennetteki Babanın büyük sonsuz iradesine boyun eğsin ve eğilsin.

Kardeşler! Bu, bir insanın doğasının mükemmelliğidir, iradesi Tanrı'nınkine, Öklid'in üçgenlerinden birinin diğerinin üzerine bindirilmesi gibi uyduğunda ve satır satır çakıştığında. İradesi, ışığın şeffaf camdan geçmesi gibi, Tanrı'nın iradesine direnç veya sapma olmadan serbestçe geçişe izin verdiğinde; iradesi, Tanrı'nın parmağının tuşlara dokunuşuna, telgraf iğnesinin operatörün eline dokunuşu gibi karşılık verdiğinde, o zaman insan Tanrı'nın ve dinin onun için yapabileceği her şeye, doğasının yapabileceği her şeye ulaşmış olur; ve ayaklarının çok altında törenlerin, biçimlerin ve dışsal eylemlerin merdivenleri olabilir, ki bu merdivenlerle o dingin ve kutsanmış yüksekliğe tırmandı,
'Sünnet hiçbir şey değildir ve sünnetsizlik hiçbir şey değildir, ancak Tanrı'nın emirlerini tutmak her şeydir.'

Bu irade teslimiyeti, Hıristiyanlığınızın toplamı ve sınavıdır.
Hıristiyanlığınız yalnızca İsa Mesih'e iman dediğiniz bir şeyden oluşmaz. Duygulardan oluşmaz, ne kadar derin, kutsanmış ve gerçek olurlarsa olsunlar. Bir inancın kabulünden oluşmaz. Bunların hepsi bir amaca ulaşmak için araçlardır.
Hayatın çarkını döndürmek, karakter inşa etmek, en derin dileğinizin 'Baba! Benim değil, Senin isteğin olsun.' olmasını sağlamak içindir.
Kalbinizin arzusu bu olduğu ölçüde ve bir saç teli kadar bile öteye gitmediğinizde, kendinize Hıristiyan deme hakkınız var mı? Ama sonra, birinin şöyle dediğini hayal edebiliyorum: 'Bu şekilde iradeyi eğmek hakkında konuşmak gayet güzel; bunu nasıl yapabilirim?' Peki, ikinci metnimizi alalım -geçiş sırasına göre üçüncüsü- 'Çünkü ne sünnet bir şeydir, ne de sünnetsizlik, yeni bir yaratıktır.' Yani, eğer Tanrı'nın iradesini tutacaksak, tekrar yaratılmalıyız. Evet! Yapmalıyız! Kendi vicdanlarımız bize bunu söylüyor; şimdiye kadar yaptığımız tüm çabaların tarihi -ve sanırım hepimiz ara sıra, az çok ciddi ve az çok ısrarcı bir şekilde bir şeyler yaptık- bize, eğer bizim tarafımızdan kazanılacaksa, mücadeleye bizimkinden daha güçlü bir elin girmesi gerektiğini söylüyor. 'İradenizi Tanrı'ya eğin, o zaman mutlu olacaksınız;' diye vaaz vermekten daha kalpsiz ve daha güçsüz bir şey yoktur; İradenizi Tanrı'ya eğin, o zaman iyi olacaksınız.' Eğer vaizin söyleyebileceği tek şey buysa, güçsüz sözleri yalnızca şu cevabı kışkırtacaktır: 'Yapamayız. Leoparın beneklerini değiştirmesini veya Etiyopyalının derisini değiştirmesini söyleyin, bir adama içindeki bu isyankar krallığı itaate indirmesini ve iradesini Tanrı'nın iradesine eğinmesini söyleyin. Bunu yapamayız.' Fakat kardeşlerim, o 'yeni bir yaratık' sözcüğünde Tanrı'dan bir vaat yatar; çünkü bir yaratık bir yaratıcıyı ima eder. 'Bizi yaratan O'dur, biz kendimiz değiliz.' Mesih'in bize sunması gereken şeyin özü, kalplerimizde ikamet edecek kendi hayatının armağanıdır ve güçlü enerjisiyle bizi iradelerimizi bağlayan günah ve ölüm yasasından özgür kılacaktır. Ruhlarımız O'nun benzerliğine göre şekillendirilebilir, yeni zevkler, yeni arzular ve yeni kapasiteler içimize aşılanabilir, böylece Tanrı'nın iradesine itaat etmeye zorlamak için kendi zavallı
güçlerimizle baş başa kalmayalım, fakat Tanrı'nın emirlerini tutan o teslimiyet, kutsallık ve sevgi, doğal ürünleri ve büyümeleri olarak yenilenen ruhlarımızda
ortaya çıkacaktır. Ah! Hayatınızın yarısını dürüstçe Tanrı'nın sizden olmanızı istediği gibi olmaya çalışan,
ve başarısız olduğunuzu itiraf etmek zorunda kalan siz erkekler ve kadınlar, şu mesajı dinleyin: 'Eğer bir kişi Mesih'teyse, o yeni bir yaratıktır, eski şeyler
geçmiştir.' Gerekli olan tek şey Tanrı'nın emirlerini tutmaktır ve Tanrı'nın emirlerini tutmanın tek yolu, 'O'nun her zaman Tanrı'yı ​​memnun eden şeyleri yaptığı' tek gerçek olan O'nun benzerliğinde yeniden şekillendirilmemizdir.

Ve böylece bu büyük metinlerin sonuncusuna geliyoruz: 'Mesih İsa'da,
ne sünnet ne de sünnetsizlik hiçbir işe yaramaz, ancak
sevgiyle işleyen iman.' Yani, eğer yeniden yaratılacaksak, Mesih İsa'ya iman etmeliyiz. Şimdi, bizim açımızdan, köke ulaştık. Tanrı'nın emirlerini tutmalıyız; emirleri tutacaksak, yeniden yaratılmalıyız,
ve eğer kalplerimiz bu yeni yaratıcı gücü hayatlarımıza nasıl alabileceğimizi sorarsa, cevap, 'sevgiyle işleyen imanla'dır.

Pavlus, dışsal ayinlerin insanları yeni bir doğaya ortak edebileceğine inanmıyordu, ancak bir insan İsa Mesih'e güvenirse, o Mesih'in hayatının açık kalbine akacağına ve
onda yeni bir ruh ve doğanın doğacağına inanıyordu. Ve bu nedenle, onun
üçlü gereksinimleri, bizim açımızdan, diğer ikisinin başlangıcı ve koşulu olarak, bu tek gereksinime indirgenir.
'Ne sünnet ne de sünnetsizlik hiçbir şey yapmaz, fakat sevgiyle işleyen iman her şeyi yapar. Mesih'e güvenen kişi,
yeni-yaratan Ruhuyla gelen ve
gücünün gününde emirlerini tutmaya bizi istekli kılan Mesih'e kalbini açar.

Ancak iman bizi, yeni-yaratan Ruh'un girişi için kalbin kapısının açılmasından başka bir şekilde itaate yöneltir.
Metnimizde ifade edilen 'sevgiyle işleyen' sözleriyle buna yöneltir. İman kendisini canlı olarak gösterir, çünkü bizi sevgiye yöneltir ve sevgi aracılığıyla davranış üzerinde etkilerini üretir. Bu inanç tanımında iki şey ima edilir. Eğer Mesih'e güvenirseniz, O'nu seveceksiniz. Bu yeterince açıktır. Ve O'na güvenmediğiniz sürece O'nu sevemezsiniz. Şu anki amacımın dışında kalsa da, bu dersi geçerken alalım. Kararlılıkla veya çabayla kendinizi bir dinsel duygu ve sevgi spazmına veya paroksizmine
sürükleyemezsiniz. Yapabileceğiniz tek şey gidip Üstad'a bakmak ve O'na
yaklaşmaktır ve bu sizi ısıtır. Eğer güvenirseniz sevebilirsiniz.
Güveniniz sizi sevdirecektir; eğer güvenmezseniz O'nu asla sevemezsiniz.

İkinci ima edilen şey, eğer severseniz itaat edeceğinizdir. Bu yeterince açıktır. Emirleri tutmak, kalpte sevgi
varsa kolay olacaktır. Kalpte sevgi
varsa irade eğilecektir. Sevgi, bir yaratığın iradesinin demir inatçılığını eritebilecek kadar sıcak olan tek ateştir. İrade yönlendirilemez. Ona
şiddetle
vurursanız sertleşir; nazikçe dokunursan teslim olur.
İncillerdeki şeytan gibi iradeye demir bir tasma takmaya çalışırsan, görünürdeki kısıtlamanın dokunuşu onu öfkeye sürükler ve
bağları koparır. İpeksi sevgi tasmasıyla bağla,
ve bir 'küçük çocuk' onu yönlendirebilir. Bu yüzden iman sevgiyle işler, çünkü
güvendiğimiz kişiyi seveceğiz ve sevdiğimiz kişiye itaat edeceğiz.

Bu yüzden artık köke ulaştık ve hiçbir şeye ihtiyaç yok, sadece işleyen bir iman, ondan dönüştürücü bir Ruhun tüm kutsanmış mülkiyeti ve itaatkar ve boyun eğen bir iradenin tüm yücelikleri ve asaletleri gelecektir.

Kardeşim! Pavlus ve Yakup burada el sıkışıyor. İşe yaramayan sözde bir 'inanç' var. Ölü! Sizden rica ediyorum, hiç biriniz İsa Mesih'e olan inancınıza ne ad vermeyi seçerseniz seçin,
ama onu inceleyin. Bir işe yarıyor mu? O'nun gibi olmanıza yardımcı oluyor mu? Yüreklerinizi O'nun Ruhu'nun içeri girmesi için açıyor mu? Onları o Üstada olan sevgiyle dolduruyor mu, itaatle kendini kanıtlayan bir sevgi? Basit sorular, her insanın cevaplayabileceği sorular; tüm meselenin köküne inen sorular. Eğer inancınız bunu yaparsa, o gerçektir; yapmazsa, değildir.

Ve ne biçimlere ne de biçimlerden özgürlüğünüze güvenmeyin. Onlar
ruhunuzu kurtarmayacak, sizi daha Mesih benzeri yapmayacak.
Affetmenize, saflığınıza, kutsallığınıza, kutsanmışlığınıza yardımcı olmayacaklar.
Bu açılardan ne bunlara sahipsek daha iyiyiz, ne de bunlara sahip değilsek daha kötüyüz. Eğer Mesih'e güveniyorsanız ve
bu inançla kalpleriniz yeniden şekillendiriliyor ve kutsal itaate dönüştürülüyorsa, o zaman ihtiyacınız olan her şeye sahipsiniz demektir. Eğer sahip değilseniz,
tüm Hıristiyan ayinlerine katılsanız da,
tüm Hıristiyan hakikatine inansanız da,
formlara olan batıl inançlara karşı savaşsanız da,
gerekli olan tek bir şeye sahip değilsinizdir, çünkü 'Mesih İsa'da
ne sünnet ne de sünnetsizlik işe yarar, ancak
sevgiyle işleyen iman.'

KÖLELER VE ÖZGÜRLER

'Rab'de çağrılan, bir hizmetkar olarak, Rab'bin özgür adamıdır: aynı şekilde çağrılan, özgür olarak, Mesih'in hizmetkarıdır.'--1 KOR. vii. 22.

Bu dikkat çekici söz, dikkat çekici bir bağlantıda geçer ve dikkat çekici bir amaç için kullanılır. Havari, gerçek Hıristiyanlığın etkisinin dış koşulların önemini büyük ölçüde azaltmak olduğu ilkesini ortaya koymuştur. Ve bu ilkeye, dünyevi sağduyunun tanıdığı tüm özdeyişlerin dişlerinde ölü bir öğüt dayandırır. Aslında şöyle diyor: 'Devam edip kalkmayı pek umursama. Nerede olursan ol Tanrı'nın isteğini yap ve gerisinin kendi kendine hallolmasına izin ver.' Şimdi dünya diyor ki, 'Mücadele et,
kıvran, savaş, kendini geliştirmek için her şeyi yap. ' Pavlus şöyle der, 'Tanrı'ya yaklaşarak kendini daha iyi hale getireceksin ve eğer bunu sağlarsan - köle misin? umursama; özgür olabilirsen, onu kullan; bir karına mı bağlısın? çözülmeyi arama; çözüldün mü? bağlanmayı arama; sünnetli misin? sünnetsiz olmayı arama; Yahudi olmayan mısın? dış görünüşte Yahudi olmayı arama.' Dışsal şeyleri boş ver: asıl mesele İsa Mesih'le olan ilişkimizdir, çünkü bunda herhangi bir dezavantajlı durumun tüm dezavantajlarının telafisi olacak şey vardır ve bunda herhangi bir yüzeysel ve geçici iyiliğin zencefilli ekmeğinden altın yaldızını alacak ve köklü ve kalıcı bir bereket getirecek şey vardır. Şimdi, bu vaazda bu genel ilkeyle ilgilenmeyeceğim, hatta Havarinin burada köleliğin büyük iğrençliğini ele alış biçimi ve kurbanlarına verdiği tekil öğüt hakkında konuşmak için bile kenara çekilmeyeceğim; ancak eski dünyanın o efendi kötülüğüne karşı Hristiyanlığın tonunun dikkate alınması, günümüzün acil
sorularıyla çok alakalı birçok düşünceyi ortaya çıkarabilir. Ancak benim tek amacım, onun burada Hristiyan yaşamının özüyle ilgili olarak ortaya koyduğu bileşime odaklanmaktır; kendi içinde, kölelik ve özgürlük gibi karşıtlıkların her iki üyesini de nasıl içerdiği; böylece dışsal olarak özgür olan Hristiyan insan Mesih'in kölesi ve dışsal olarak esaret altında olan Hristiyan insan İsa Mesih'le olan birliğiyle özgürleşmiştir.

Burada iki düşünce var, aynı merkezi fikrin farklı yönlere uygulanması -yani Mesih'in özgür adamlarının köleliği ve Mesih'in kölelerinin özgürlüğü. Ve şimdi bu ikisinden kısaca bahsedeceğim.

I. O halde, ilk olarak, antitezin yarısına göre, Mesih'in özgür bırakılmış adamlarının köle olduğuna dikkat edin.

Şimdi, Yeni Ahit'in bir adam tarafından esaret altında tutulan bir adamın o korkunç kötülüğüyle başa çıkma biçimi son derece dikkat çekicidir.
Böylesine iğrenç bir ahlaksızlık parçasının
tamamen iyi bir ders vermekten aciz olduğu düşünülebilir. Ancak
Havariler, köleliği, tüm Hıristiyan insanların Rableri İsa Mesih'le olan ilişkisinin açık bir resmi olarak almakta hiçbir tereddüt göstermezler. O, sahip ve biz köleleriz. Çünkü
burada en yetersiz şekilde çevrilen 'hizmetçi' kelimesinin, kendi isteğiyle, belirli bir işi yapmak ve bunun için ücret almak üzere kendini bir süreliğine veren ücretli bir adam anlamına gelmediğini,
ancak 'bir köle', başkasına ait bir mal anlamına geldiğini hatırlamalısınız. Kelimenin etrafında toplanan tüm çirkin çağrışımlar bedensel olarak Hristiyan bölgesine taşınır ve orada çirkin olmak yerine güzellik şeklini alır ve Hristiyan erkeklerin İsa Mesih'e olan bağımlılığı, itaati ve onun evindeki ve kalbindeki yeri ile ilgili en derin ve en kutsal gerçeklerin ifadeleri haline gelir.

Ve eğer buna metafor demek isterseniz, bu metaforda yatan merkez fikir nedir? Bu şudur: mutlak otorite, buna karşılık gelen şey için - içimizdeki ona cevap veren şey için - koşulsuz itaat. İsa Mesih her birimize emretme hakkına sahiptir ve biz kendimizi, isteksizce, homurdanmadan, tereddüt etmeden, tam bir itaatle O'nun ayaklarına eğmek zorundayız. Onun otoritesi ve bizim teslimiyetimiz, en zalim efendinin en despotik egemenliğinden veya en ezilen kölenin en aşağılık teslimiyetinden çok daha derindir. Çünkü hiç kimse başka birinin iradesini zorlayamaz ve hiç kimse nefret dolu bir kalbin ve inatçı bir iradenin en somurtkan ve sabit isyanıyla verilebilecek dışsal itaatten daha fazlasını talep edemez veya asla elde edemez. Fakat İsa Mesih, kendimizi Hıristiyan olarak adlandırırsak, üyelerimizi yalnızca O'na dışsal teslimiyet ve hizmette araç olarak getirmemizi değil, kendimizi, isteme ve arzulama kapasitemizle, tamamen, kesinlikle, sürekli olarak O'na teslim etmemizi talep eder. Cizvitlerin kurucusu, tarikatının her üyesinin bir ceset gibi,
veya kör bir adamın elindeki bir asa gibi efendinin emrinde olması gerektiğini kural olarak koymuştur. Bu korkunçtu. Fakat Loyola'nın talebinde bu kadar tiranca ifade edilen, kendimi bir başkasının iradesinin emrine mutlak bir şekilde teslim etmek, her Hristiyanın basit görevidir ve Mesih'in emrettiği veya tayin ettiği her şeye karşı geri çekilen ve O'nun ciddi emri karşısında kendi eğilimlerini
canlandıran veya O'nun dayattığı ve emrettiği her şeyi yapmaktan ve acı çekmekten kaçınan inatçı iradelerimiz olduğu sürece, Mesih'in öğrencileri olmanın ne anlama geldiğini
öğrenmemiz gerekir.

Sevgili kardeşlerim, mutlak itaat bir öğrenciyi oluşturan tek şey değildir,
ama buna güvenin, bu olmadan adıyla anılmaya değer bir öğrencilik yoktur. Bu yüzden her birinize O'nun mesajıyla geliyorum: - Yüzünüz O'nun önünde yere kapanın! İnatçı iradenizi eğin,
kendinizi teslim edin ve O'nu tüm varlığınız üzerinde mutlak, egemen Rab olarak kabul edin! Siz bu örüntüye göre Hıristiyan mısınız? Özgür insanlar olarak Mesih'in köleleri misiniz?

Sahibinin kölelerinden oluşan hanesine ne tür bir iş verdiğinin bir önemi yoktur. Bir adam onun kavalcısı veya ayakkabı temizleyicisi olarak seçilir; ve eğer efendi bir hükümdarsa, bir diğeri belki bir eyaletin valisi veya meclis üyelerinden biri olarak gönderilir.
Hepsi köledir; ve her birinin yaptığı hizmet eşit derecede önemlidir.

'Tanrı için tüm hizmetler aynıdır:
Sonuncusu veya birincisi yoktur.'

Sizin ve benim ne yapmaya ayarlandığımızın ne önemi var? Hiçbir şey. Ve, öyleyse,
neden göze çarpan yerlere girmek için, ya da kendimize övgü, şan getirecek bir iş yapmak için mücadele edip yüreğimizi yormamız gerekiyor? 'Rolünü iyi oyna; bütün onur orada,' diyebilir dünya. Mesih'e her şeyde hizmet et ve tüm hizmetkarları O'nun gözünde aynıdır.

Köle sahibi, bakmakla yükümlü olduğu kişiler üzerinde mutlak yaşam ve ölüm gücüne sahipti.
Aileleri ayırabilirdi; sevdiklerini satabilirdi;
kocayı ve karısını, ebeveyni ve çocuğu ayırabilirdi. Köle onundu ve
eski yasanın acımasız mantığına göre, kendi kölesiyle istediğini yapabilirdi. Ve evin Efendisi,
ihtiyaçların Efendisi İsa Mesih, buna 'Git!' diyebilir ve o da ölümün sislerine ve gölgelerine
gider. Ve en yakın birleşmiş olanlara 'Ellerinizi çözün! Şurada birinize ihtiyacım var.
Burada diğerinize ihtiyacım var.' diyebilir. Ve eğer akıllıysak, eğer gerçek anlamda derin bir anlamda O'nun hizmetkarlarıysak, O'nun yüce, otokratik ve yine de en sevgi dolu İlahi Takdirinin atamalarına karşı gelmeyeceğiz, bunun yerine yaşam ve ölümün, birleşmiş veya ayrılmış sevginin kararını O'nun ellerine bırakmaktan memnun olacağız ve şöyle diyeceğiz: 'İster yaşayalım ister ölelim Rab'biniz; ister yaşayalım ister ölelim Rab'bin; yaşarken veya ölürken O'nun'uz.'

Köle sahibi, kölenin sahip olduğu her şeye sahipti. Ona küçük bir kulübe verdi, içinde birkaç mütevazı mobilya parçası vardı; ve ailesi için sebzelerini yetiştirebileceği bir parça toprak. Ama sebzelerin ve taburelerin sahibi olan kişi, bunların da sahibiydi.
Ve eğer Mesih'in hizmetkarlarıysak, bankacı defterimiz Mesih'indir ve
kesemiz Mesih'indir ve yatırımlarımız Mesih'indir; ve değirmenlerimiz,
depolarımız,
dükkânlarımız ve işlerimiz O'nundur. Bizler O'nun köleleri değiliz, eğer O'nun mallarıyla istediğimizi yapma hakkını kendimize atfedersek.

Ve sonra, daha da ileri giderek, burada Havarilerimizin resmine köleler ile İsa'nın öğrencileri arasında bir benzerlik daha giriyor. Çünkü köle pazarının iğrenç iğrençlikleri Hristiyan ilişkisine aktarılır ve böylece tüm iğrençliklerinden ve zulmünden
arındırılır ve temizlenir. Çünkü metnimin hemen ardından gelen şey, 'Bir bedel karşılığında satın alındınız.' İsa Mesih bizi
Kendisi için kazandı. Bir kalbi satın alabilecek tek bir bedel vardır ve o da bir kalptir. Bir adamın benim olmasını sağlamanın tek bir yolu vardır, o da kendimi ona vermektir. Dolayısıyla, 'Kendini bizim için verdi, böylece kendine ait bir halk edinebilirdi' dediğimizde, tüm Hristiyanlığın en hayati, en heyecan verici merkezine geliriz. Dolayısıyla, kölesini satın alması, bunun en içteki kişiliğinde bir adamı satın almak olduğunu hatırladığımızda, mutlak itaat gereksiniminde sert görünebilecek her şeyi en lütufkar ve kutsanmış ayrıcalığa dönüştürür. Çünkü bir başkası tarafından kazanıldığımda, o diğer kişi kendisini veya tüm benliğini bana verdiğinde, o zaman sevgi dili itaattir ve iki iradenin uyumu her sevgi dolu iradenin zevkidir. İsa'nın onu kalbine sardığı sevgi üzerine düşünerek İsa ile ilişkiye gerçekten ikna edilen kişi, kendini tamamen ve sonsuza dek O'nun hizmetine teslim etmekten daha kutsal bir şey olmadığını görür. Köleliğin iğrenç kurumundaki tek parlak nokta, efendiyi köleye bakmaya zorlamasıydı ve bu aşağılık için aşağılayıcı olsa da, onun hayatını, sistemin birçok zulmü ve iğrençliği arasında bile, kaygısız, çocuksu, neşeli bir hayata dönüştürdü. Fakat insanla insan arasındaki ilişkide, bir sürü kötülükle harmanlanmış iyi olan şey, O'nunla olan ilişkimizde saf bir lütuf ve iyiye dönüşür. Eğer ben Mesih'in kölesiysem, kendi malına bakmak O'nun işidir ve bu konuda fazla kafa yormam gerekmez. Eğer ben O'nun kölesiysem, O kesinlikle beni yiyecek ve ihtiyaçlarla birlikte bulacaktır; ve ben de tüm kaygılarımı O'na bırakabilirim, çünkü O benimle ilgileniyor. Öyleyse kardeşlerim, eğer Mesih'in köleleriysek, üzerimize yüklenen şey mutlak itaat ve tüm kaygıların Efendi'ye devredilmesidir.

II. Sonra, ikinci olarak, hakkında bir iki söz söylemem gereken diğer taraf var; o da, Mesih'in kölelerinin özgürlüğüdür.

Metinde ifade edildiği gibi, 'Bir hizmetkar olarak çağrılan kişi, Rab'bin azat edilmiş kişisidir.' Azat edilmiş kişi, azat edilmiş ve bu nedenle azat edenine ve hamisine karşı bir minnet ilişkisi içinde duran kişidir. Dolayısıyla, 'azat edilmiş kişi' kelimesinin kendisinde, zincirleri kıran O'na boyun eğme fikri vardır.

Ancak, bunun dışında, size bir veya iki cümleyle şunu hatırlatmama izin verin:
İnsanların dünyevi yaşamımıza bağlı birçok zincir ve esaretten kurtulmayı aradıkları ve kısmen başardıkları birçok başka yol olmasına rağmen, bir insanın kelimenin en derin anlamıyla ve en içteki varlığında gerçek anlamda özgür bir insan olabilmesinin tek mükemmel yolu İsa Mesih'e olan inançtır.

Bilgeliğin ve gerçeğin, asil amaçların, yüksek amaçların ve çeşitli türlerdeki kültürün, daha düşük derecelerde ve kısmen, insanları benlikten, bedenden, günahtan, dünyadan ve bizi bağlayan diğer tüm zincirlerden nasıl kurtardığını bir an bile unutmuyorum. Ama eminim ki bu süreç, İsa Mesih'e mutlak teslimiyetin basit yoluyla, O'nu bir yaşamın en yüce ve koşulsuz Hakem ve Egemeni olarak kabul ederek, hiçbir zaman bu kadar eksiksiz ve kesin bir şekilde gerçekleştirilemez. Kardeşlerim, eğer bunu yaparsak, kalbimizde ve irademizde, hayatımızda ve davranışlarımızda kendimizi gerçekten O'na teslim edersek, anlayışımızı O'nun yanılmaz Sözüne ve iradelerimizi O'nun otoritesine teslim edersek, davranışlarımızı O'nun mükemmel örüntüsüne göre düzenlersek ve her şeyde O'na hizmet etmeye ve O'nun varlığını fark etmeye çalışırsak, o zaman şundan emin olun ki, tek gerçek esaretten, yani kendi kötü benliklerimizin esaretinden özgürleşeceğiz. Kalabalığın tiranlığı diye bir tiranlık yoktur; ve kendi tutkularımızın, şehvetlerimizin, eğilimlerimizin ve içimizde uluyan ve bağıran, bizi ele geçirmeye ve etkilemeye çalışan diğer bayağılıkların kalabalığı tarafından yönetilmek gibi bir kölelik de yoktur. Doğamızın alt kısmının vahşi hakimiyetinin kesin ve tamamen ortadan kaldırılabileceği tek bir yol vardır ve bu da İsa Mesih'e dönüp O'na, 'Tanrım! İçimdeki bu anarşik krallığı Sen yönet, çünkü ben onu kendi başıma yönetemem. Sen yönlendir, yönet ve boyun eğdir.' demekle olur. Kendinizi yönetebilir ve kendi kötü doğanızın zorlamasından ancak kontrolü Efendiye teslim ettiğinizde ve her zaman, 'Konuş, Tanrım! Çünkü kölen duyuyor. İşte buradayım, beni gönder.' dediğinizde kurtulabilirsiniz. Ve bir insanın dışsal şeylere bağımlılığın esaretinden kurtulmasının tek yolu budur. Bu açıklamaların başında, metnimin, Havarinin gerçek Hristiyan inancının insanı dışsal koşullardaki çeşitliliklerden özgürleştirme ve büyük ölçüde bağımsız kılma eğilimini gösterdiği bir tartışma sırasında ortaya çıktığını söylemiştim. Hıristiyan inancı bunu yapar,
çünkü bir hayata tüm kayıplar, sınırlamalar ve üzüntüler için yeterli bir telafi ve tüm dünyevi malların sadece gölgeler olduğu gerçeklik olan bir iyilik getirir. Böylece köle Mesih'te özgür olabilir ve fakir adam O'nda zengin olabilir ve üzgün adam neşeli olabilir ve neşeli adam aşırı sevinçten kurtulabilir
ve zengin adam zenginliğin ayartmalarından ve günahlarından korunabilir ve
özgür adam özgürlüğünü onu özgür kılan Rab'be teslim etmeyi öğrenebilir. Böylece, İsa Mesih'te bulunan her şeye yeterli telafiye, tüm ihtiyaçlarımız ve arzularımız için tatmine sahipsek, etrafımızdaki bu değişen şeyler hakkında bazen yaptığımız kadar kendimizi üzmemize gerek kalmaz. Gelsinler, gitsinler; karanlık ışığı örtsün ve ışık karanlığı aydınlatsın; yaz ve kış birbirini izlesin; sıkıntı ve refah birbirini izlesin; bunlardan etkilenmeyen bir mutluluk kaynağımız olsun. Buz gölün yüzeyini sıyırabilir, ancak
derinlerde, su kışın ve yazın aynı sıcaklıktadır. Fırtınalar derinliğin yüzünü süpürebilir, ancak
uçurumda durgunluk olmayan
bir sakinlik vardır. Bu yüzden Mesih'e bağlı olan kişi, insanları dışsal yaşamın ayrıntılarına ve kazalarına bağlayan kölelikten
kurtulur.

Ve eğer Mesih'in hizmetkarlarıysak, O'nun olduğumuz ölçüde, iletişim araçları daha da tamamlandıkça günlük olarak daha baskıcı hale gelen kölelikten,
halkın görüşüne ve çevremizdeki insanlara kölelikten özgür kılınacağız. Tekil olmaya cesaret edin; inançlarınızı ilk elden Efendiden alın.
Köle arkadaşlarınızın ne söylediğini boş verin. Önemli olan O'nun gülümsemesi veya kaşlarını çatmasıdır. 'Bir bedel ödenerek satın alındınız; insanların hizmetkarı olmayın.'
Ve böylece kardeşlerim, 'bugün kime hizmet edeceğinizi seçin.' Bağımsız olmak için yaratılmadınız. Bir şeye veya kişiye hizmet etmelisiniz. Seçiminizin içinde bulunduğu dar sınırlamaları ve buna bağlı olan konuları fark edin. Mesele Mesih'e hizmet edip etmeyeceğiniz veya özgür olup olmayacağınız değildir. Mesele Mesih'e mi yoksa kendi en kötü benliğinize, dünyaya, insanlara ve ekleyecektim, ete ve şeytana mı hizmet edeceğinizdir. Seçiminizi yapın. O sizi satın aldı. Ölümüyle O'na aitsiniz. Kendinizi O'na teslim edin, zincirlerinizi kırmanın tek yolu budur. Günah işleyen günahın hizmetkarıdır. 'Oğul sizi özgür kılarsa, gerçekten özgür olacaksınız' ve sadece özgür değil; çünkü Kral'ın köleleri prensler ve soylulardır ve 'her şey sizindir ve siz Mesih'insiniz.' Ona 'Ey Rab! Gerçekten ben Senin hizmetkarınım' diyenler, O'ndan Tanrı'ya krallar ve rahipler rütbesini alırlar ve O'nunla sonsuza dek hüküm süreceklerdir.

HRİSTİYAN YAŞAMI

'Kardeşler, her insan çağrıldığı yerde
Tanrı ile kalsın.'--1 KOR. vii. 24.

Bu emrin çok az sayıda ayette üç kez tekrarlandığını görürsünüz. 'Tanrı her insana nasıl dağıttıysa,'
Elçi on yedinci ayette şöyle der, 'Rab herkesi nasıl çağırdıysa, öyle yürüsün. Ve ben de bütün kiliselerde bunu emrediyorum. '
Yirminci ayette, 'Herkes çağrıldığı aynı çağrıda kalsın.' Ve son olarak metnimizde.

Bu vurgulu tekrarın nedenini anlamak zor değil. İlk Hıristiyanları rahatsız eden güçlü huzursuzluk cazibeleri vardı. Putperestlikten Hıristiyanlığa doğru büyük değişim, tüm yaşamın eklemlerini gevşetmiş gibi görünürdü ve dine olan bağlarından
sürüklenmiş olarak, tüm dışsal şeyler
kaybolmuş gibi görünürdü. Böyle bir devrim onu ​​eski benliğinden ayırdığında, bir insanın dışsal yaşamının koşullarını bile değiştirmeye çalışması çok doğaldı. Bu nedenle aile bağlarının kopması, karı kocanın ayrılması, Yahudi din değiştirenin bir Yahudi olmayan gibi olmaya çalışması, Yahudi olmayanın bir Yahudi gibi olmaya çalışması gibi eğilimler olurdu; Özgür olmaya çalışan köle,
Önceki durumundan iğrenme nöbeti geçiren özgür adam,
köle olmaya çalışıyor. Bu üç vaka da bağlamdan bahsediliyor: evlilik, sünnet, kölelik. Ve Havari'nin üçü için de aynı tavsiyesi var: 'Olduğunuz yerde kalın.'
Tanrı'nın daveti sizi Kendisine çektiğinde hangi durumda olursanız olun,
çünkü bu ve hayatta bir 'mesleğe' ayarlanmamış olmak, buradaki 'çağrılmış' kelimesinin anlamıdır: içinde kalın.

Ve sonra, diğer taraftan, Havari'nin ve iş arkadaşlarının, ellerinden gelen her şeyi yaparak, bu huzursuzluğa karşı koymaları için her türlü sebep vardı. Çünkü, eğer o erken dönemlerde Hıristiyanlık bir zamanlar toplumsal devrimin basit bir aracı haline gelmiş olsaydı, gelişimi yüzyıllar boyunca geriye atılmış olurdu ve ilk kavrayanlar için tüm değeri ve gücü kaybolmuş olurdu. Dolayısıyla Pavlus'un dışsal şeyleri değiştirmek için aceleci girişimleri teşvik edecek tek bir kelime bile etmediğini biliyorsunuz. Köleliğe izin verdi - savaşa izin verdi; Roma İmparatorluğu'nun tiranlığına izin verdi - korkak olduğu için değil, bu şeylerin karışmaya değmeyeceğini düşündüğü için değil, tüm bilge insanlar gibi ağacı iyi ve sonra meyvesini iyi yapmaya inandığı için. İlan ettiği ilkelerin yayılmasına ve zehirli ağacı kuşatıp kabuğunu soyabilen ve geri kalan, yavaş yavaş ölmenin zamanın işine bırakılabileceğine inanıyordu. Ve aynı genel fikir metnimin sözlerinin altında yatar. 'Değişmeye çalışma,' diyor, 'dışsal koşullarla uğraşma; Hristiyan
mesleğine bağlı kal; onları rahat bırak, onlar kendilerini düzeltecekler. Sen bir köle misin? Özgürleşmeyi arama. Sünnetli misin? Sünnetsiz olmayı arama. Merkezi, canlandırıcı, dönüştürücü
etkiyi yakala ve gerisi zaman meselesi.'

Ancak, metnimin kelimelerinin ilkel zamanlara bu daha özel uygulamasının yanı sıra, sevgili kardeşlerim, tüm zamanlara
uygulanabilen büyük bir genel ilkeyi de beraberinde getiriyor - diyebilirim ki, çoğumuzun hayatını düzenlediği düsturların dişlerinde ölü bir ilke. _Bizim_ düsturumuz, 'Devam et!' Pavlus'unki, 'Devam etmeyi boş ver, kalk!' Bizim düşüncemiz şudur: 'Koşulları
benim olmasını istediğim gibi kılmaya çalışın.' Pavlus'un düşüncesi şudur: 'Koşulların kendileriyle ilgilenmesine izin verin veya daha doğrusu Tanrı'nın koşullarla ilgilenmesine izin verin. Ona yaklaşın ve elini tutun,
diğer her şey kendiliğinden düzelecektir.' Ancak o, duygusuz bir kabullenme vaaz etmiyor. Önceki emirleri şöyleydi: 'Herkes
çağrıldığı çağrıda kalsın.' Bunun yanlış anlaşılabileceğini ve kötüye kullanılabileceğini görüyor ve bu yüzden, emri üçüncü kez tekrarladığında, her şeye bir ışık seli saçan bir kelime ekliyor: 'Herkes çağrıldığı çağrıda kalsın.' Evet, ama hepsi bu değil: 'Tanrı ile birlikte orada kalsın!' Evet, hepsi bu! İmkansız bir stoacılık değil; dışsal olana karşı ikiyüzlü, fanatik bir küçümseme değil. Fakat bu hak ettiği gücü ve ağırlığı kazanırken, bir insan Tanrı'nın kendisine verdiği doğal zevklere ve eğilimlere bir ölçüde kendini teslim ederken ve orada hayatı için ikincil rehberlik ve dürtü bulma niyetiyle, yine de Tanrı ile çağrıldığı yerde kalsın ve yapması gereken en önemli şey olarak O'nunla olan arkadaşlığını artırmaya çalışsın.

I. Böylece, önümüzdeki sözcüklerden ilk önce, hayatımızdaki en büyük çabamızın Tanrı ile birlik olması gerektiği düşüncesine yönlendiriliyoruz.

'Tanrı ile kalmak', başka bir deyişle, bence,
esas olarak iki şey anlamına geliyor: sürekli birlik, tüm doğamızın O'nunla meşgul olması ve sonuç olarak, her koşulda O'nun iradesinin tanınması.

Birincisine gelince, Tanrı'nın zihni, kalbi ve iradesi bize ışık, sevgi, irademizin, kalbimizin ve zihnimizin itaati için
açığa çıkarılmıştır; ve Havarilerimizin emri, ilk olarak, günlük hayatımızın tüm telaş ve karmaşası içinde, an be an, tüm varlığımızın bilinçli olarak yönlendirilmesini ve onunla meşgul olmasını, onunla temas ederek beslenmesini ve sakinleşmesini sağlamamız gerektiğidir. Yarın sabah tekrar işimize giderken, bu emre itaat etmek benim ve sizin hayatınızda ne fark yaratır? Her şeyden önce ve her şeyin ortasında, karanlığımızı aydınlatmak için cennette bekleyen o İlahi Zihni düşünmeliyiz; o yaratılmamış ve mükemmel Sevginin parıltısını hissetmeliyiz, değişim ve ihanetin, soğukluğun ve 'hiçbir nezaketin olmadığı selamların' ortasında, ustaca otorite ve sevgisiz emirlerin ortasında, kalplerimizi şefkat ve dinginlikle doldurmaya hazır: mutlak ve gerçekten yüce olan, ama ne keyfi ne de sert olan, 'Kendisinde amaçladığı ebedi amaç' olan, ama aynı zamanda 'iyiliğinin hoşnutluğu ve lütfunun öğüdü' olan o İrade'nin önünde eğilmeliyiz. Ve sadık düşüncelerimizde, şükran dolu sevgimizde, alçakgönüllü itaatimizde her zaman yanımızda olan böyle bir Tanrı, bize kendini gösteren böyle bir zihin ve yaklaştıkça gizli depolarını bize açan böyle bir kalp, yaklaştıkça diskini genişleten ve uzaktan soluk gümüş olan zengin bir renge bürünen bir yıldız gibi ve her şeyin üstünde egemen olan, muhalefete rağmen enerji veren ve itaati bir zevk haline getiren böyle bir irade varken, kardeşler, hayatlarımızda heyecanlara, dikkat dağıtıcı şeylere, pişmanlıklara, kaygılara ve korkulara ne yer kalırdı - dünyevi umutlara veya hüzünlü anılara ne yer olurdu? Onlar, zihin, kalp ve irade için her şeye kadir olan mevcut bir Tanrı'nın meyvesinde ölürler - tıpkı güneşin yakıcı bir sıcaklıkla doğduğunda, meyveli ağacın dibinde büyüyen yabani otları kavurup soldurabileceği gibi, ağacın daha derin kökleri, taşıdığı zengin salkımları olgunlaştıran ışınlarla ısıtılır. 'Her insan, çağrıldığı yerde, orada _Tanrı_ ile kalsın.'

Ve sonra, tüm varlığın Tanrı ile böyle bir meşguliyetinin bir sonucu olarak, ilkeye dahil olan ikinci unsur, yani Tanrı'nın iradesinin tüm koşullarda işlediği ve belirlediğinin kabulü gelecektir. Tüm ruhumuz O'nunla meşgul olduğunda, O'nu her yerde göreceğiz. Ve bu bizim dürüst çabamız olmalı - kendimize ve dünyaya gelen her şeyi O'nunla bağlamak. Her şeye gücü yeten iradenin, tüm varlığın içinden akan, tüm ikincil sebeplerden kendini ortaya koyan, olayların tüm girdapları ve karışıklıkları arasında, kaderine ve kesin hedefine doğru yürüyen, isyancıların düşmanlığını ve tanrısız insanların bilinçsizliğini, hatta maddi araçların oyununu bile kendi amaçları doğrultusunda büken, şeylerin tüm setini ve hareketini kendi dürtüsüne ve kendi parmaklarının dokunuşuna göre sallayan ve sallayan sessiz enerji olduğunu görmeliyiz. Böyle bir inanç, başımıza gelen şeyler için görünürdeki durumları göz ardı etmemizi veya o kudretli iradenin insanların hayatlarında işlediği istikrarlı yasaları inkar etmemizi gerektirmez. İkincil nedenler? Evet. İnsanların muhalefeti ve suçu? Evet. Kendi çılgınlıklarımız ve günahlarımız? Hiç şüphe yok. Tüm bir topluluğa veya tüm bir dünyaya ayrım gözetmeksizin düşen bereketler ve üzüntüler? Kesinlikle. Ve yine de görünür etkenler
kaynaklar değil, sadece gücün araçlarıdır, yaratmada hiçbir
ilgileri olmayan kudretli bir dürtüyü ileten kayışlar ve şaftlardır. Ve düşmanlık, karşı çıktığı kuralın amaçlarına hizmet eder, tıpkı sörfün darbesinin kırdığı deniz duvarını sağlamlaştırması gibi. Ve bizim kendi çılgınlıklarımız ve günahlarımız gerçekten de hayatlarımızı hüzünle gölgeleyebilir ve bize bedensel acılar, talih felaketleri ve ruhsal acıları getirebilir ki bunlardan yalnızca biz sorumluyuz ve bunları anlaşılmaz yargılar olarak görmeye hakkımız yoktur - yine de kendi ellerimizin ektiği bu acı bitkiler bile, O'nun merhametli iradesiyle
yeşerebilir ve O'nun sevgi dolu, babacan cezaları olarak kabul edilmelidir - önceden gönderilerek bizi 'günahın ücretinin ölüm olduğu' konusunda uyarırlar. Kural olarak, Tanrı, bir insanı kendi hataları ve çılgınlıkları yüzünden içine düştüğü çamurdan çıkarmak için araya girmez, ta ki o, eğer sadece ararsa, bataklıkta bolca bulabileceği dersleri öğrenene kadar! Ve büyük bir felaketin veya büyük bir sevincin geniş bir insan çevresini etkilemesi, her biri için özel bir ders ve anlam taşıdığını hiç de şüpheli kılmaz. _Her şeyi harekete geçiren bilgeliğin ve takdirin en büyük derinliklerinden biri, aynı eylemde bir yönüyle evrensel, bir diğer yönüyle de özel ve bireysel olmasıdır. Özel takdirin sıradan kavramı, Tanrı'nın iradesinin bir insanın hayatının bazı bölümlerinde diğerlerine göre daha az ilgili olduğu inancına tehlikeli bir şekilde yaklaşır. Bu, kutsallığı tek bir kutsanmış türbeye odaklama eylemiyle bütün bir ülkeyi kirletmeye ve sekülerleştirmeye çok benzer. Fakat
gerçek inanç, bir hayatın tüm akışının Tanrı'nın iradesi altında olduğudur ve örneğin, savaş bir milleti harap ettiğinde,
acı çekenler katilce hırs ve ölçüsüz gururun neden olduğu ortak bir yıkıma karışmış olsalar bile, yine de acı çekenlerin her biri için ortak felaketin özel bir mesajı vardır.
Korkunç fırtınanın eteklerinde yakalanan her bir bireyi, tıpkı O'nun evrensel güneş ışığının eşit ışınlarının düştüğü her bir bireyi düşündüğü gibi düşünen ilahi bir iradeye inanalım. Her bir ruhun kalpte bir yeri olduğuna ve fırtınayı
hareket ettiren ve güneşini nankörler ve iyiler üzerine
parlatan O'nun amaçlarında hesaba katıldığına inanalım. Burada Elçinin tavsiyesine uygun olarak, öncelikle ruhlarımızı gün boyunca Tanrı'ya hızlı ve sağlam bir şekilde bağlamaya ve dinlendirmeye çalışalım ki, O'nun elini tutarak, geçici koşulların tüm karışık dansına bakıp, 'Yeryüzünde Senin iraden yapıldı' diyebilelim - henüz 'cennette yapıldığı gibi' olmasa bile, yine de herkesin meselelerinde ve olaylarında yapıldı- ve kendi hayatımdaki emirlerini ve tahsislerini neşeli bir şekilde itaat ederek ve şükranla kabul ederek bunu yapabilelim. 
II. Bu sözlerden çıkan ikinci fikir şudur: Tanrı ile böyle bir birlik, ne olursa olsun, yerimizde memnun bir şekilde devam etmemize yol açacaktır. 
Metnimiz sanki Pavlus'un 'Şu ve şu dünyevi koşullarda 'çağrıldınız' demesi gibidir. Gerçek, bu koşulların en yüce ve en zengin nimetleri engellemediğini kanıtlar. Tanrı'nın ışığı, onlar aracılığıyla ruhlarınıza parlayabilir. O zamandan beri onlarla ilişkili böyle kutsal
anıtlarınız var ve deneyimle biliyorsunuz ki
onlarda Tanrı ile paydaşlık mümkün, olduğunuz yerde kalıyor musunuz ve sizi onlarda ziyaret eden Tanrı'ya tutunuyor musunuz? '

Eğer bir kere, daha önce önerilen düşüncelere uygun olarak, zihinlerimiz Tanrı'nın yardımıyla, O'nunla gerçek, yaşayan bir ilişkiye getirilmişse ve tüm karmaşık girdabının altında yatan Yüce iradenin dışsallığını delen bilgeliğe ulaşmışsak, o zaman neden yerimizi değiştirmekle ilgilenmeliyiz? Neden bu değişken olayları değiştirmekle uğraşmalıyız, çünkü her biri kendi sırasına göre O'nun zihninin ve iradesinin bir tezahürüdür; her biri kendi sırasına göre bizim için bir disiplin aracıdır; ve tüm çeşitlilikleri boyunca tek bir amaç işler ve bu da tek bir amaca yönelir - 'O'nun kutsallığına ortak olmalıyız'?

Ve bu, dünyaya bakmaya dayanabileceğimiz ve onun tarafından tamamen şaşkına dönmeyeceğimiz ve altüst olmayacağımız tek bakış açısıdır.
Dinginlik ve merkezi huzur bizimdir; tüm dışsal iyiliklere gerçek bir takdir ve dışsal kötülüklerin en acı acısına karşı bir büyü bizimdir; O'nun bizi koyduğu yerde sabırla devam etmek bizimdir - O'nunla birlikteliğimiz sayesinde işimize öncelikle O'nun iradesini yerine getirmek, tüm mal varlığımıza ve koşullarımıza ise öncelikle bizi Kendisine benzetmenin araçları olarak bakmayı öğrendiğimizde. Çoğu insan, talih armağanlarını zevk veya acı üretmelerine göre iyi veya kötü olarak sınıflandırdıklarında, işin en dibine indiklerini düşünür. Ancak bu zayıf, yüzeysel bir sınıflandırmadır. Kitapları ciltlerine, çiçekleri renklerine göre alıp düzenlemek gibidir. 'Hayatı ikiye bölüyoruz ve oraya tüm neşelileri, buraya da tüm hüzünlüleri koyuyoruz, çünkü bu en önemli ayrım' demek yerine - 'Bütün birdir, çünkü hepsi tek bir amaçtan gelir ve hepsi tek bir amaca yönelir. Hayatımızın dışsal yönleriyle ilgili sorulmaya değer tek soru şudur: Her şey bana iyi bir insan olmamda ne kadar yardımcı oluyor? O'nu kavramak anlayışımı ne kadar açıyor? Ruhumu O'nun dokunuşu altında ne kadar esnek ve plastik hale getiriyor? Kendisinden daha büyük armağanları daha büyük ölçüde almaya ne kadar muktedir kılıyor? Beni o öte dünyaya hazırlamada etkisi nedir? Bundan daha büyük, daha tatmin edici, daha görkemli bir yaşam düşüncesi var mıdır - ruhların Tanrı'nın tapınağına inşa edildiği iskele? Ve bir şeyin acı verici mi yoksa hoş mu olduğunu umursamak, duvarcının mala ile bir tuğlanın keskin köşesini kırması veya dikkatlice yoluna koymadan önce altındakine harç sıvaması kadar saçmadır. _Bina_ ilerliyor mu? Düşünmeye değer tek soru budur.

Sen ve ben hayatlarımızı senin kullandığın o çok yönlü yazıcılardan birindeymiş gibi yazıyoruz. _Burada_ ince, ince bir sayfa, altında bir parça siyah kağıt; Ancak yazı bir sonraki sayfaya geçer ve iki dünyayı ayıran karanlık orada süpürüldüğünde, kendimiz tarafından yazılan her yaşamın tarihi sonsuzlukta okunabilir kalır. Ve soru şudur: O günün vahyine yönelik ne tür bir otobiyografi yazıyoruz ve koşullarımız Tanrımızın iradesini ve Kurtarıcımızın imajını hayatımıza adil bir şekilde aktarmamıza ne kadar yardımcı oluyor? Öyleyse, eğer bir kez şu ilkeyi kavradıysak: Yaz ve kış, fırtına ve güneş ışığı, sahip olma ve kayıp, anı ve umut, çalışma ve dinlenme ve yaşamın diğer tüm karşıtlıkları eşit derecede O'nun iradesinin ürünü, eşit derecede O'nun zihninin tezahürü, eşit derecede O'nun disiplinimiz için araçlarıdır, o zaman bizi arzunun ateşinden ve yok olan şeylerle ilgili titrek kaygı nöbetlerinden koruyacak muska ve tılsımı elde etmiş oluruz. Ve,
bütün gün İsviçre'nin büyük göllerinden birinin yanından geçen, düşüncelerini
ele geçiren
Kilise Konseyi'ne giderken akşama doğru yanında yürüyen
diyakoza, 'Göl nerede?' diye soran bir Hıristiyan babadan bahsederler. Aynı şekilde, siz ve ben,
bu büyük şeylerin selinin kenarında yolculuk ederken,
vahşi fırtınalar onu estirdiğinde veya güneş ışınları mavi sularında parladığında, 've barış kuşları büyülü dalganın üzerinde kuluçkaya yattığında', göz görünür olanın ötesine bakarsa ve görünmeyeni, en karanlık yaşamlarda ihtişam yaratan
değişmeyen gerçek varlıkları ve 'gölgeli yerdeki güneş ışığını' görürse, değişken denize karşı dikkatsiz olacağız. 'Herkes, çağrıldığı yerde, Tanrı ile birlikte orada kalsın.'

III. Daha da ötesi, bu sözcüklerden veya daha doğrusu bunların geçtiği bağlantıdan başka bir düşünce daha önerilebilir ve bu da şudur: Bizim yerimizde böylesine memnun bir devamlılık en gerçek bilgeliğin emridir.

Bu emrin bölümde geçtiği çeşitli bağlantılardan kısmen önerilen iki veya üç yan konu var,
şimdi yapmam gereken birkaç yorumu bunlardan çıkarıyorum.

Ve önereceğim ilk nokta, çok eski, çok sık unutulan, öyle ki sonuçta, istediğiniz kadar değiştirseniz de, tüm dış koşullardaki acı ve haz miktarında oldukça önemli bir denge ve özdeşlik vardır. Yıl boyunca gün ve gecenin toplam uzunluğu Kuzey Kutbu'nda ve Ekvator'da aynıdır - yarı yarıya. Sadece,
bir yerde, bir seferde yirmi dört saat boyunca yarı yarıyadır ve diğerinde, gece kasvetli kış ayları boyunca sürer ve gündüz yaz boyunca kesintisiz haftalar boyunca aydınlıktır. Ancak,
yıl sonunda bunları toplamaya başladığınızda, buzda titreyen adamla
tepedeki ışınların altında soluk soluğa kalan adam aynı
güneş ve karanlık süresine sahip olmuştur.
Siz ve ben Ekvator ile Kutup arasında hangi derecelerde yaşadığımızın pek bir önemi yoktur;
işler yoluna girdiğinde hepimiz hemen hemen eşit olacağız. Zengin adamın fakir adama göre mutluluğunu, haftada yirmi şilini yılda 10.000 £'a ulaşmaya yetecek kadar rakamla çarparak elde edemezsiniz. Her koşulun avantajlarına gölge kadar kesinlikle dezavantajları da eşlik ettiğinde, durumumuzu değiştirmek için böyle hevesli arzuların ne faydası var; ve
hepimiz hemen hemen aynı miktarda
acı ve haz ham maddesine sahipken ve her ikisinin de gerçekte
bizim tarafımızdan deneyimlenen miktarı
nerede olduğumuza değil, _ne_ olduğumuza_ bağlıyken?

Sonra, daha da öte, daha fazla ayrıntıya girmeyeceğim, çünkü daha önce söylediklerimle ilgili
aklımızda tutulması gereken başka bir husus daha var -- yani, dışsal acı ve hazzın özetlenen kısmı herkesin hayatında hemen hemen aynı olsa da,
herhangi bir durum Tanrı ile dindar bir birlikteliğin meyvesini verebilir.

Bağlamın bir kısmının önerdiği bir diğer çok dikkat çekici fikir ise --Mesih'te herhangi bir konumu benim için arzu edilir kılan tüm özelliklere sahipken
kendime dışsal değişimler hakkında kafa yormamın ne gereği var? Örneğin, Pavlus'un özgür kılınmak için can atan kölelere nasıl konuştuğunu dinleyin: 'Çünkü Rab'de çağrılan, _bir hizmetkar_ olarak, Rab'bin özgür adamıdır: aynı şekilde, _çağrılan_, _özgür_ olarak, Mesih'in hizmetkarıdır.' Eğer bu ilkeyi genelleştirirseniz, İsa Mesih'le birlik içinde, O'nunla olan paydaşlığımızla, her türlü dış ilişkiden elde edilebilen özel mükemmelliklere ve bereketlere sahip olduğumuza varırız. Somut örnekler vermek gerekirse, bir insan köleyse, Mesih'te özgür olabilir. Özgürse, Mesih'teki mutlak bir efendiye tam bir itaatin sevincine sahip olabilir. Eğer siz ve ben yalnızsak, O'nunla birlik içinde toplumun tüm zevklerini hissedebiliriz. Eğer yoldaşlıkla çevrili ve dikkati dağılmışsak ve inzivaya çekilmişsek, O'nunla paydaşlıkta mükemmel mahremiyetin tüm huzurunu elde edebiliriz. Eğer zenginsek ve bazen daha fakir olsaydık daha az ayartmayla karşılaşacağımızı düşünüyorsak, bazen yoksulluğun arzuladığı tüm nimetleri O'nunla birlik içinde bulabiliriz. Eğer fakirsek ve biraz daha fazlasına sahip olsaydık, bugünün eziyetli, yorucu kaygılarından ve yarının kaygılarından daha fazlasına sahip olsaydık, daha mutlu olacağımızı düşünüyorsak, tüm huzuru O'nda bulabiliriz. Ve böylece insan koşullarının tüm çeşitliliğini gözden geçirebilir ve kendinize şunu söyleyebilirsiniz: Dışarıdan gelen bu nimetleri aramanın ne faydası var? Her şeyde her şey olan, bize barışta çatışmanın sevincini, çatışmada barışın dinginliğini, sağlıkta hastalığın arınmasını, hastalıkta sağlığın canlılığını ve ışıltısını, anılarda sönmeyen umudun parlaklığını, umutta kutsal hafızanın sakinleşmesini, zenginlikte yoksulluğun alçakgönüllülüğünü, yoksullukta zenginliğin rahatlığını; yaşamda ve ölümde yaratılmış parlaklığın sahte parıltısıyla bizi kamaştıran her şey ve her şeyden daha fazlasını veren Rab'bi kavrarsak, bu bizim için yeterlidir!

Ve böylece, son olarak - metnin kendisiyle hiçbir bağlantısı olmayan, ancak buraya eklemekten kaçınamayacağım bir açıklama - metnimin bu ilkeleriyle dünyada ve hiçbir yerde bu şehirde geçerli olmayan
makuller arasındaki
antagonizmayı ve çapraz karşıtlığı düşünmenizi ve ciddi bir şekilde düşünmenizi istiyorum. Metnimiz devrimci bir metindir. Bu, babaların çocuklarınıza verdiğiniz 'itme', 'enerji', 'ilerleme', 'devam et, ne yaparsan yap' gibi sloganlara tamamen aykırıdır. Bunu bir felsefe haline getirdiniz ve diyorsunuz ki, bir adamın şu anki konumundan duyduğu bu huzursuz hoşnutsuzluk ve mücadelede biraz daha öne geçme isteği, modern medeniyetin ve ilerlemenin temelini oluşturur ve zenginliğin yayılmasına ve işçi sınıfı için istihdama, mekanik icatlara, ev içi konforlara ve daha neler neler yol açar. Bunu bir din haline getirdiniz; ve bir adamın ayağa kalkıp 'Bu putperestliktir!' demesinin küfür olduğu düşünülüyor. Sevgili kardeşlerim, eğer önümüzdeki Salı günü Manchester Borsası'na gidip ayağa kalkıp 'Tanrı yoktur' dersem, 'Yoksulluk başlı başına bir kötülük değildir ve insanlar bu dünyaya 'ilerlemek' için değil 'yükselmek' için gelirler - Tanrı'ya daha yakın ve daha yakın olmak için.' desem, yarı aptal olarak görülmeyeceğime inandığımı ciddiyetle beyan ediyorum. Eğer siz, Tanrı'nın lütfuyla, metnimin bu ilkesini benimser ve dürüstçe bunu uygulamaya karar verirseniz, 'Zengin olmasına rağmen bizim uğrumuza fakirleşen' o sevgili Rabbe güvenirseniz, yüz vakadan doksan dokuzunda, mesleğinizin büyük ödüllerinin başkalarının eline geçmesine izin vermeye karar vermeniz ve 'Ben huzurlu, yüce, saf, Mesih benzeri düşüncelerle yaşıyorum.' demekle yetinmeniz gerekecektir. 'En az ihtiyacı olan,' demişti yaşlı bir putperest, 'tanrılara en yakındır'; ama ben bu ifadeyi, 'En çok ihtiyacı olan ve bunu bilen, tanrılara en yakındır' şeklinde değiştirmeyi tercih ederim. Çünkü Mesih kesinlikle mammon'dan daha fazlasıdır; ve sakin arzular ve kutsal düşüncelerle büyüyen erdemlere ve artan Mesih benzerliğine beslenen bir ruh, Tanrımızı kaybettiğimiz
girdabında irademize göre düzenlenmiş koşullardan daha iyidir. 'Her şeyde dua ve yakarışla, şükranla, isteklerinizi Tanrı'ya bildirin ve Tanrı'nın esenliği ve esenlik Tanrısı, Mesih İsa'da yüreklerinizi ve düşüncelerinizi koruyacaktır.'

'SEVGİ İNŞA EDER'

'Şimdi, putlara sunulan şeylere gelince, hepimizin
bilgisi olduğunu biliyoruz. Bilgi kibirlendirir, ama sevgi
inşa eder. 2. Ve eğer bir kimse bir şey bildiğini sanıyorsa, henüz bilmesi gerektiği gibi hiçbir şey bilmiyor demektir. 3. Fakat
eğer bir kimse Tanrı'yı ​​seviyorsa, bu onun hakkında bilinir. 4. Dolayısıyla, putlara kurban edilen şeylerin yenmesiyle ilgili olarak, bir putun dünyada hiçbir şey olmadığını ve tek bir Tanrı'dan başka hiçbir Tanrı olmadığını biliyoruz. 5. Çünkü gökte veya yerde tanrılar diye adlandırılanlar olsa da (çünkü birçok tanrı ve birçok efendi vardır), 6. Fakat bizim için tek bir Tanrı vardır, Baba, her şey O'ndandır ve biz O'nun içindeyiz; ve tek bir Rab İsa Mesih, her şey O'nun aracılığıylayız ve biz O'nun aracılığıylayız. 7. Fakat her insanda o bilgi yoktur: çünkü bazıları, putun vicdanıyla bu saate kadar onu bir puta sunulan bir şey gibi yiyorlar; ve vicdanları zayıf olduğu için kirleniyor. 8. Fakat yiyecek bizi Tanrı'ya yaklaştırmaz: çünkü yersek daha iyi olmayız, yemezsek daha kötü olmayız. 9. Fakat dikkat edin, bu özgürlüğünüz zayıflar için bir tökezleme taşı olmasın. 10. Çünkü eğer bilgisi olan biri seni putun tapınağında yemek yerken görürse, zayıf olanın vicdanı putlara sunulan şeyleri yemeye cesaretlendirmez mi; 11. Ve senin bilginle
Mesih'in öldüğü zayıf kardeş mahvolur mu?
12. Fakat kardeşlere karşı böyle günah işler ve
zayıf vicdanlarını yaralarsanız, Mesih'e karşı günah işlemiş olursunuz.
13. Bu nedenle, eğer et kardeşimi günaha sokarsa,
dünya dururken
ben et yemem,
kardeşimi günaha sokmayayım diye.'--1 KOR. viii. 1-13.

Putperestlik ile günlük yaşam arasında var olan yakın bağlantıyı fark etmemiz zordur.
Aynı türden bir şey
tüm misyon alanlarında bulunur.
Hristiyanların toplumda herhangi bir şekilde yer almaları ve putperestliği onaylamamaları neredeyse imkansızdı.
Keşke Hristiyanlık, putperest dinlerin müritlerinin hayatlarıyla tamamen iç içe geçmiş olduğu gibi, bizim hayatlarımızla da tamamen iç içe geçmiş olsaydı! Pavlus, Korint Kilisesi'ni bölen, bir Hristiyan'ın olağan bayramlara veya kurbanlara katılıp katılamayacağı konusunda
açıkça vicdan azabı çeken acil bir vakayı kendisine iletmiş gibi görünüyor. Onun cevabı bu pasajdadır.

En uzun yol bazen eve en kısa yoldur. Havari,
bilgi ve sevgi arasında bir karşıtlık oluşturarak ve ikincisini ilk sıraya koyarak
konudan çok uzakta başlar. Ancak onun
karşıtlığı amacı için çok önemlidir. Küçük sorular büyük ilkelerle çözülmelidir.

Pavlus'un ortaya koyduğu ilk ilke, sevginin bilgi üzerindeki üstünlüğüdür, bunun eldeki soru üzerindeki etkisi
şimdi ortaya çıkacaktır.
Korintlilerin zekasının ilk olarak belirgin bir şekilde kabul edildiğini görüyoruz, ancak 'Hepimizin bilgi sahibi olduğunu biliyoruz.'
dilinde muhtemelen bir ironi
bulunmaktadır. 'Siz
Korintliler, çok üstün insanlar olduğunuzun tamamen farkındasınız.
Başka ne biliyorsanız, siz de biliyorsunuz ve ben de tamamen farkındayım.'

Kabulün ardından, Korintlilerin bildiklerini bilmelerinin onları açtığı ani, keskin bir yorum gelir. Bir mızrağın
sürüşü kadar hızlı bir şekilde 'Bilgi kabarır.' Kabarmış
şeyler sadece rüzgarla şişer ve ne kadar şişerse o kadar
boş ve boş olurlar; ve Pavlus'un söylediği gibi keskin bir
nokta onları büzer. Bu ifade, bilginin
zorunlu veya tekdüze bir sonucunun iddiası olarak düşünülmemiştir, ancak sevgiyle birlikte değilse, bunun çok
sık görülen bir sonucunu açıkça ortaya koyar. Bu,
üstün zekanın veya edinimlerin garip, üzücü bir sonucudur ki,
çoğu zaman kendini beğenmişliğe, bilginin değerinin ve gücünün yanlış değerlendirilmesine, belirli edinimlerin gülünç bir şekilde aşırı değerlendirilmesine ve bunlara sahip olmayanlara karşı küstahça bir küçümsemeye ve acımasızca bir saygısızlığa yol açar. Pavlus'un sözü deneyimle fazlasıyla doğrulanmıştır.

'Sevgi inşa eder' veya 'inşa eder.' Muhtemelen, bu inşanın etkili olduğu düşünülen ana yön, özellikle dini yaşamda komşularımızın ilerlemesine yardımcı olmaktır. Ancak, sevginin adil bir kişisel karakter dokusu yetiştirme eğilimi göz ardı edilmemelidir. Karakter üzerindeki etki açısından, salt bilginin
etkileyebileceğinden çok daha fazla sağlam mükemmellik üreten sevgiye öncelik verilmelidir. Dahası, kişinin kendini bilgiyle övmesi
cehaletin kesin bir kanıtıdır. Kazanımlarımız ne kadar gerçekse,
eksiklerimizi o kadar çok açığa çıkarırlar. Her türlü kendini beğenmişlik, entelektüel veya ahlaki olarak gelişmemizi engeller ve entelektüel kendini beğenmişlik, bunun en kötü türüdür.

Çok önemli bir şekilde, Tanrı'ya duyulan sevgi, nesnesine atıfta bulunulmadan, basit bir sevgi duygusu değil, bilgiye karşıdır; çünkü bu şekilde yönlendirilen sevgi, tüm mükemmelliğin ve insanlara duyulan tüm gerçek sevginin temelidir. Tanrı'ya duyulan sevgi, gerçek bilginin antitezi değildir, ancak bilmenin kendini beğenmişliğinin tek muzaffer karşıtıdır. Çok önemli bir şekilde, Pavlus, 3. ayette sonucunu, Tanrı'yı ​​seven kişinin, beklediğimiz gibi, 'Onu bilir' yerine 'O'nun tarafından bilinir' diyerek değiştirir. İkincisi doğrudur, ancak ayetteki ifade, kişinin Tanrı'nın ilgisinin bir nesnesi olduğu düşüncesini daha güçlü bir şekilde ortaya koyar. Öyleyse, karakter üzerindeki etkileri, başkalarına karşı düşünceli ve yardımsever olma ve Tanrı'nın korumasını sağlama açısından, sevgi ilk sırada, bilgi ise ikinci sırada yer alır.

Bütün bunların eldeki soruyla ne ilgisi var? Yani, eğer
bilgi açısından bakılırsa, bir şekilde çözülebilir, ancak sevgi açısından bakılırsa, başka bir şekilde cevaplanacaktır. Bu yüzden, 4-6. ayetlerde Pavlus konuyu bilgi temelinde ele alır.
Hristiyanlığın temel gerçeği, İsa Mesih aracılığıyla vahyedilen ve işleyen tek bir Tanrı'nın varlığı, tüm Korintliler tarafından kabul edilmiştir. Pavlus bunu burada genel olarak ifade ederek, Yunan panteonunun birçok tanrısı ve efendisinin popüler anlayışlarına veya şiirsel fantezilerine veya adil sanatsal sunumlarına yanıt veren herhangi bir nesnel gerçeklik olduğunu reddeder ve tüm Hıristiyanların tek bir Tanrı'yı, dünyalar ve canlılar evreninin kökeni olan ve özellikle biz Hıristiyanlar'ın ait olduğu Baba'yı ve tüm ilahi yaratılış, takdir ve lütuf işlemlerinin aktığı ve kurtarıcı çalışmasıyla biz Hıristiyanların en iyi yaşamla donatıldığımız tek bir Rab'bi tanıdıklarını ileri sürer. Bir inanan bu gerçeklere tamamen ikna olmuşsa, kendisi için bir tehlike olmadan ve putperestliği onaylamadan veya ona geri dönmeye teşvik edilmeden kurban ziyafetlerine katılabilirdi.

Şüphesiz ki, daha gevşek taraf putlara sunulan eti yeme eylemlerini savunurken, bir putun hiçbir şey olmadığı gerekçesine dayanıyordu; ve Pavlus, güçlü bir davaya sahip olduklarını ve eğer başka bir değerlendirme yapılmasaydı, kendisine sunulan vicdan sorusunun cevabının daha az titiz bölümün lehine olacağını tamamen kabul eder. Ancak bilgiden daha iyi bir şey vardır; yani sevgi. Ve kararı, bir yargı için tüm
malzeme kanıtlanmadan önce alınmalıdır.

Bu nedenle, bölümün geri kalanında Pavlus kardeşlere karşı sevgi dolu saygı üzerinde durur. 7. ayette, 'bilgili' Korintliler'e yeni inançların eski birlikteliklerin gücünü ortadan kaldırmadığını hatırlatır.
Erken inancın korkunç büyüsü hala etkisini sürdürmektedir.
Zincirler tamamen kopmamıştır. Her misyon alanı bunun örneklerini gösterir. Her insan alışkanlıkların aniden yenilmediğini,
onlara özlem duyulmadığını veya
tekrarlama olasılığının olmadığını bilir. Zayıf bir inananın bir put şölenine katılma riskini alması tehlikeli bir şey olurdu; çünkü eski inanç seviyesine gerilemesi çok muhtemeldi ve Zeus veya Pallas ona bir kez daha gerçek güçler gibi görünecekti.

7. ayetteki düşünceleri doğal olarak 9. ayetteki diğer düşünceler takip edecekti, vb. Ancak, bunlarla ilgilenmeden önce,
Pavlus 8. ayette başka bir düşünceyi araya sokar, buna göre
herhangi bir tür yiyecekten
yemek veya uzak durmak, kendi başına,
dinsel yaşama ne yardımcı olacak ne de engel olacaktır. Bu ilkenin onun argümanına etkisi, tüm sorunun önemini azaltmak ve put kurbanlarının yenmesinin bir görev veya manevi ilerlemenin bir aracı olarak adlandırılamayacağı için, başkalarının zayıflıklarının bizim bu konudaki eylemlerimizi belirlemesi için bir yolun açık olduğunu öne sürmek gibi görünüyor. Modern bir uygulama bu noktayı örneklendirebilir. Diyelim ki bir Hristiyan sarhoş edici maddelerden tamamen uzak durmayı kendisi için zorunlu görmüyor. Pekala, içki içmenin öyle olduğunu veya bunun dini bir görev olduğunu söyleyemez ve bu nedenle başkalarının zayıflıklarına davada bir unsur olarak dikkat çekmenin yolu açıktır. Bu varsayımdan sonra, Pavlus son noktasına gelir; yani, Hristiyan insanların özgürlüklerini kısıtlamaları gerekir, böylece daha zayıf kardeşleri tökezlemeden yürüyemeyecekleri bir yola
sürüklemezler. Az önce kurban ziyafetlerine katılmanın bu kişiler için ne kadar tehlikeli olduğunu gösterdi. Şimdi, 10. ayette, daha güçlü adamın örneğinin daha zayıf olanı masumca yapamayacağı şeyi yapmaya yönlendirebileceğini göstererek konumunu tamamlıyor. Bizim için zararsız olan şey başkaları için ölümcül olabilir ve eğer onları buna yönlendirdiysek, kanları başımızdadır.

Bu tür davranışların, yasamız olması gereken Rabbimiz'in örneğiyle korkunç uyumsuzluğu, üç güçlü şekilde vurgulanan düşünceye sahip olan 11. ayette zorla ortaya konur: adamın kaderi - yok olur; katiliyle ilişkisi - bir kardeş; Mesih'in bir Hristiyan'ın yıkıma gönderdiği adam için yaptığı - onun için ölmesi. Bu ciddi düşünceler, bize en zayıflarla Mesih arasındaki yakın birliği hatırlatan 12. ayette derinleştirilir; bu birlik sayesinde Mesih, Kendisini onlarla öyle özdeşleştirir ki, onlara vurulan herhangi bir darbe ona dokunur.

Zayıf veya cahil Hristiyanları, cehaletlerinin veya zayıflıklarının besleyemeyeceği veya dinlerine zarar vermeden yapamayacağı düşüncelere veya eylemlere teşvik etmekten daha büyük bir günah yoktur. Bu gerçeği bu günlerde kalbe yerleştirmeye çok ihtiyaç var. Hem spekülasyon hem de davranış alanında, cahil inananlardan çok daha iyi bildiklerini düşünen Hıristiyanların bunu hatırlamaları gerekir.

Bu yüzden Pavlus, 13. ayette sonunda soruyu yanıtlar. Aniden kendi davranışına dönmesi güzeldir. Başkalarına emir vermekten çok kendi kararlılığını ilan eder. Bunu karakteristik bir şiddet ve abartıyla yapar. Korint'teki liberal partinin, başkalarının zayıflığı nedeniyle özgürlüklerinin kısıtlanması önerisine karşı şikayet etmeye hazır olduğuna şüphe yoktur; ve Pavlus'un örneğiyle silahsızlandırılırlar veya en azından susturulurlar ve asil bir çözüme teşvik edilebilirler.

Burada açıkça ortaya konan ilke, sarhoş edici maddelerden uzak durma konusundaki modern soruya da açıkça uygulanabilir. Hiç kimse, bazılarının bunları kullanmasındaki 'ılımlılığın' başkalarını kullanmaya teşvik ettiğinden ve bunun da kısa sürede ölümcül bir şekilde ılımlı olmaktan çıktığından şüphe edemez. Kilise, bu nedenle, tekrar tekrar gelecek vaat eden üyelerden mahrum bırakılmıştır. Bir Hıristiyan
adam bu şeylerin 'ılımlı' bir kullanımına nasıl sarılabilir ve Mesih'in öldüğü bir kardeşini örneğiyle yok etme
riskine girebilir?

SESSİZLİK GÜNAHI

'Çünkü İncil'i vaaz etsem de, övünecek hiçbir şeyim yok: çünkü zorunluluk üzerime yüklendi; evet, İncil'i vaaz etmezsem vay halime! 17. Çünkü bunu isteyerek yaparsam, bir ödülüm olur.'--1 KOR. ix. 16, 17.

Bu sözcüklerin orijinal referansı, Havari'nin kiliselerden geçimi için para almama ilkesine ve uygulamasınadır. Hediyeleri kabul etti; ödemedi.
Aklının açıklaması ilginç, samimi ve şövalyece. Hakkını güçlü bir şekilde savunurken, aynı zamanda bundan vazgeçeceğini de güçlü bir şekilde beyan eder. Bunu feragat etmesinin sebebi, görevinin katı çizgisinin ötesinde bir şeye sahip olmak istemesidir. Vaaz vermesi, tüm zahmetleri ve sıkıntılarıyla, günlük işinin sadece bir parçasıydı, yapması emredildi ve bunu yaptığı için ne bir teşekkürü ne de övgüyü hak ediyordu. Fakat emredilen şeyin ötesinde, birazcık da olsa sevinçli bir hizmette bulunmak istiyordu, ki bu da, kendisinin de samimi bir şekilde söylediği gibi, 'övünebileceği bir şeye' sahip olabilirdi.

Bu güdüler açıklamasında, Havariyi harekete geçiren iki büyük ilke var: Birincisi, derin yükümlülük duygusu ve diğeri, eğer mümkünse, işini çok sevdiği için, yapması gerekenden daha fazlasını yapma arzusu. Ve burada bir
elçi olarak konuşuyor olsa da ve örneği koşulsuz olarak bize aktarılmasa da, yine de onun davranışını harekete geçiren sebeplerin koşulsuz olarak kendimize uygulanabilir olduğunu düşünüyorum.

Burada üç şey var. Konuşma zorunluluğu var,
sessizliğin cezası var ve
zorunluluğun ötesine geçen sevinçli itaat var.

I. İlk olarak, konuşma zorunluluğuna dikkat edin.

Hiç şüphesiz, Elçi'nin özel bir anlamda, ilk olarak Şam yolunda kendisine yüklenen ve hayatında birçok kez tekrarlanan bir 'zorunluluğu' vardı. Ancak, kendisine verilen doğrudan doğaüstü görev,
çalışması gereken alanın genişliği ve emanet edilen
yeteneklerin ihtişamı açısından bizden farklı olsa da, kendisine yüklenen yükümlülüğün gerçekliği açısından bizden farklı değildir. Her Hıristiyan, Pavlus gibi İncil'i vaaz etmekle gerçekten yükümlüdür. Bu görev, apostolik onuruna bağlı değildir. İsa Mesih, 'Bütün dünyaya gidin ve İncil'i her yaratığa vaaz edin' dediğinde, on bir kişiye değil, Kilisesinin tüm nesillerine hitap ediyordu. Ve Hıristiyan inancını yayma görevini dayandırabileceğimiz birçok başka neden olsa da, bence bunu İsa Mesih'in belirgin ve kesin emrine dayandırırsak daha iyi olacağız. Bu emir, Rab'bin lütufkar olduğunu
kendileri için
bulmuş olan herkesi kapsar.
Çünkü bu emir kalıcıdır. Kendisine eklenen vaadin süresiyle tam olarak aynı zamana denk gelir ve kendisini ikincisinin ışığında
güneşlendiren herkes, birincisinin emriyle
bağlıdır. 'Bakın! 'Ben her zaman seninleyim, dünyanın sonuna kadar' sözü vaadin süresini tanımlar ve ayrıca görevin süresini de tanımlar. Hayır, vaat bile emredilen görevin yerine getirilmesine bağlı olarak yapılır. Çünkü 'bütün dünyaya gidip her yaratığa İncili vaaz eden' Kilise'ye kalıcı bir varlığın vaadi yapılır. 

Ayrıca, bu görevin tüm Kilise'ye verilmiş olması nedeniyle Kilise'nin her bir üyesi için bağlayıcı olduğunu da hatırlayalım. Sadece bu konuyla sınırlı olmayan, ancak Hristiyan görevinin tüm alanına yayılan çok yaygın bir yanılgı vardır; buna göre topluluk için zorunlu olan şeyler bireyin omuzlarından atılır. Ancak tüm Kilise'nin üyelerinin toplamından başka bir şey olmadığını ve her birinin ölçüsünde üzerine düşen hiçbir şeyin ona ait olmadığını unutmamalıyız. Mesih herkese ne derse, her birine de onu söyler ve toplumun sizin ve benim sahip olmadığımız hiçbir görevi yoktur.

Elbette, bu emre itaat etmenin çeşitli biçimleri vardır; elbette, yerelliğin kısıtlamaları ve yaşamın diğer yükümlülükleri onu değiştirmek için devreye girer; ve bu işi yaparak tüm dünyayı dolaşmak her insanın görevi değildir. Ancak, İsa Mesih'in tatlılığını ve gücünü bilmeyenlere iletmenin doğrudan işi her Hristiyan insana aittir. Kendinizi, bir yedek için ödeme yaparak milislerden yapabildikleri gibi, saflardan satın alamazsınız. Her iki hizmet biçimi de her birimiz için zorunludur. Hepimiz, Mesih ve sevgisi ve gücü hakkında bir şey biliyorsak, bunu bildiğimiz gerçeğiyle, ulaşabildiğimiz kişilere anlatmakla yükümlüyüz. Eğer ararsanız, hepinizin cemaatleri var. Bu dünyada, başkalarından daha etkili bir şekilde konuşabileceği
biri olmayan
bir Hıristiyan erkek veya kadın yoktur. Daha geniş cemaatleriniz yoksa,
arkadaşlarınız,
ilişkileriniz, günlük temas kurduğunuz insanlar vardır.
Hepiniz ayağa kalkıp
benim yaptığım anlamda vaaz veremezsiniz. Fakat bu, Yeni Ahit'teki kelimenin anlamı değildir. Bir kürsü, belirlenmiş bir konuşma veya toplanmış bir kalabalık anlamına gelmez; sadece bir müjdecinin ilan etme görevini ima eder. İsa Mesih'i bulan herkes, 'Mesih'i buldum' diyebilir ve O'nu tanıyan herkes, 'Gelin ve dinleyin, Rab'bin ruhum için neler yaptığını anlatacağım' diyebilir. Bunu
yapabildiğiniz için bunu yapmak zorundasınız; ve eğer 'dilsiz, yatan ve uyumayı seven köpeklerden' biriyseniz, yeryüzündeki her Kilise'nin enerjilerini felç eden ve tanıklığını zayıflatan bu kadar çok kalabalığın olduğu bir yerdeyseniz, o zaman bir görev olduğu kadar bir sevinç ve ayrıcalık olan bir yükümlülükten suçlu ve intiharcı bir şekilde habersizsiniz.

Ah, kardeşler! Tüm Hıristiyan insanların vicdanlarına şunu yüklemek istiyorum ki, hiçbir şey sizi Mesih ve kurtuluşu hakkında birine kişisel, doğrudan konuşma yükümlülüğünden kurtaramaz. 'Dudaklarımı tutmadım, ya Rab! Sen bilirsin' diyemediğiniz sürece, karşınızda yerine getirilmemiş bir görev var, ihmal edilmesi ruhsal etkinliğinizi sakatlıyor ve ruhsal gücünüzün kaynaklarını kurutuyor. 

Ancak, bu doğrudan çabanın yanı sıra, bu emrin sempati ve her türlü yardımla yerine getirilebileceği diğer dolaylı yöntemler de var, bunlar hakkında burada daha fazla bir şey söylememe gerek yok. 

İsa Mesih'in Kilise ideali, aktif bir propaganda, savaşçı olmayanların olmadığı bir orduydu, savaşçılardan bazıları kampta kalıp işlere bakmakla görevlendirilse bile, diğerleri savaşın ön saflarında yer alabilirdi. Fakat bu ideal kiliselerimizden herhangi birinde yerine getirilir mi? Aramızda Hristiyanlık
şeklinde kesinlikle hiçbir şey yapmayan kaç kişi var! Bazılarımız, Nonkonformist kiliselerimizin büyük ölçüde örgütlendiği gönüllülük ilkesinin, 'İstemediğim sürece hiçbir şey yapmak zorunda değilim. Eğilim görevin kılavuzudur ve eğer kilisemizin işinde aktif bir rol almak istemezsem, kimsenin söyleyecek bir şeyi olmaz.' anlamına geldiğini düşünüyor gibi görünüyor. Hiç kimse beni zorlayamaz, fakat eğer İsa Mesih bana 'Git!' derse ve ben 'Ben bunu tercih etmem' dersem, İsa Mesih ve ben aramızda hesaplaşmak zorundayız. _İnsan_ kontrolü ne kadar azsa, Mesih'in kontrolü o kadar katı olmalıdır. Ve eğer Hristiyan itaatinin ilkesi istekli bir kalpse, o zaman bir Hristiyanın görevi kalbin istekli olmasını sağlamaktır. 
Hepimize, uydurduğumuz hiçbir mazeret tarafından savuşturulmayacak katı bir yükümlülük yüklenmiştir. Bir dizi bahaneyi çok kısa sürede halleder. Bu neslin tonunda misyoner ruhunu soğutmaya meyilli çok şey var. Putperest dünya hakkında daha çok şey biliyoruz ve aşinalık dehşeti azaltıyor. Birçoğumuz, İsa Mesih'in adını bilmeden ölenlerin durumu hakkında daha yumuşak ve daha merhametli fikirler edindik. Karşılaştırmalı dini bir bilim olarak incelemeye başladık, bazen bir bilim olarak incelediğimiz şeyin milyonlarca insanın üzerine karanlık bir cehalet ve ilgisizlik bulutu yaydığını unutuyoruz. Ve tüm bu nedenler günümüzde pek çok Hristiyan insanın gücünü zayıflatıyor ve şevkini soğutuyor. İsa Mesih'in emri olduğu gibi kalıyor. Sonra bazılarımız, 'Evde çalışmayı tercih ederim!' diyor. Peki, orada elinizden gelen her şeyi yapıyorsanız ve gerçekten de Hristiyan hizmetinin bir aşamasına hevesle bağlıysanız, işbölümü ilkesi, başkalarının yetiştirdiği diğer alanlara girmemenizi garanti altına alır. Ancak, tüm enerjinizi tercih ettiğinizi söylediğiniz işe harcamadığınız sürece, diğer yönde hiçbir şey yapmamanız için hiçbir neden yoktur. İsa Mesih hala, 'Bütün dünyaya gidin' der.

Sonra bazılarınız, 'Ben sizin misyoner topluluklarınıza pek inanmıyorum. Onlar hakkında çok fazla para israfı var. Orada onaylanmayan birçok şey var. Misyonerlerin çok tembel, çok lüks içinde ve çok fazla ücret alıp çok az iş yaptıklarına dair hikayeler duydum. Öyleyse öyle olsun! Büyük olasılıkla kısmen doğrudur; ancak tanıklıkları yabancı ülkelerdeki kardeşlerimizin zararına olacak şekilde bu kadar gönüllü olarak kabul edilen insanların, özveri ve lüks yaşam hakkında çok fazla konuşması gereken veya Hristiyan çalışmalarına dair tahminlerinin güvenilmesi gereken türden insanlar olduğunu bilmiyorum. Birçoğunun, bir İngiliz kasabasının sokaklarında dolaşsalardı, bir Hint kasabasının sokaklarında dolaşırken verdiklerine benzer bir rapor vereceklerini düşünüyorum. Ancak öyle olsa bile, bu suçlama İsa Mesih'in emrinin üzerine ıslak bir sünger çeker mi? Yoksa Sina'nın taşlarından, onlara itaat etmeye çalışanların kusurları nedeniyle orada yazılmış kelimelerden birini yontabilir misiniz? Kesinlikle hayır! Mesih hala, 'Bütün dünyaya gidin!' diyor.

Bazen bir gün gelecek ve bir Hristiyan kilisesinin cemaatine kabul edilmenin ve orada tutulmanın koşulunun o emre itaat etmek olacağını düşünmeye cesaret ediyorum. Neden, arılar bile yılın belirli bir zamanında erkek arıları kovanlarından
kovma ve onları sokarak öldürme duygusuna sahiptir. Sürecin son kısmını önermiyorum, ancak emin değilim ama bu hem kovulanlar hem de tutulanlar için hepimiz için faydalı olacaktır, bu ve diğer ülkelerdeki her örgütlü topluluğu tıkayan o ek ağırlıktan kurtulmamız gerekir - kendilerinin Mesih'in öğrencileri olduğunu söyleyen aylakların ölü ağırlığı. Kilise üyeliğinin bir koşulu olsun ya da olmasın, bunun İsa Mesih ile bir paydaşlığın koşulu ve dolayısıyla Hıristiyan yaşamında sağlıklı olmanın bir koşulu olduğundan eminim, bu açık, zorunlu, kalıcı ve evrensel emre aktif itaatle dolu bir yaşam olmalıdır.

II. İkinci olarak, sessizliğin cezası hakkında bir söz.

'İncil'i vaaz etmezsem vay halime.' Sanırım Pavlus esas olarak gelecekteki bir konuyu düşünüyor, ancak sadece onu değil. Her durumda, sizi bir veya iki kelimeyle, buradaki sessizliğin açık cezalarına ve bundan sonraki sessizliğin korkunç cezalarına yönlendireyim.

'İncil'i vaaz etmezsem vay halime.' Eğer Mesih'in gerçeğinin aptal ve tembel bir profesörüyseniz, emin olun ki aptal tembelliğiniz İsa Mesih ile olan iletişiminizin çoğunu sizden çalacaktır. Birçok
Hristiyan, gidip Mesih hakkında başkalarıyla konuşsalardı çok daha mutlu, daha neşeli ve daha emin
Hristiyanlar olurdu. Çünkü Tanrı'nın sözünü kalplerine kilitlemişlerdir, bilinmez bir şekilde erir ve onları
belirtebilecek tatlılıktan, canlılıktan ve emin güvenden şüphelendiklerinden daha fazlasını kaybederler,
sadece lokmalarını kendilerine saklamaya çalıştıkları için. Bir kış sabahı yerde beyaz ve donuk bir şekilde yatan, en ufak bir temiz hava
üflemesiyle dağılacak olan o sis gibi, birçok Hristiyan kalbinin üzerinde, isli kıvrımlarında, güneşi dünyadan ayıran hüzünlü nemler yatar ve Mesih'in davasında sağlıklı bir faaliyetin ufak bir esintisi hepsini temizler ve güneş tekrar insanların üzerine parlar. Eğer mutlu bir Hristiyan olmak istiyorsanız, İsa Mesih için çalışın. Bunu tek başına bir özellik olarak belirtmiyorum. Bununla birlikte ele alınması gereken başka şeyler de var, ancak yine de uyuşuk bir Hıristiyanlığın acısının, Hıristiyan olduklarını iddia eden, konuşmaları gerektiğinde sessiz, çalışmaları gerektiğinde tembel olan insanlara bağlı olduğu gerçeği değişmez. Ayrıca, sempatilerin kaybının acısı ve bencil bir yaşamın tüm rahatsızlıklarının ve sefaletlerinin kazanılması vardır. Ayrıca, gerçeğe olan inancınızı doğrulamanın en iyi yollarından birinin -yani bunu başkalarına aktarmaya çalışmanın- kaybının acısı vardır. Bir şey öğrenmek istiyorsanız, öğretin. Herhangi bir bilimin ilkelerini kavramak istiyorsanız, onu anlamayan birine açıklamaya çalışın. Eğer bu
çatışma ve çekişme günlerinde, İncil'in gerçek, hayati merkezinin nerede olduğunu ve Tanrı'nın vahyinin temel kısmının ne olduğunu bilmek istiyorsanız,
gidin ve günahkâr insanlara onlar için ölen İsa Mesih'ten bahsedin; ve
dünya için ölen Haç ve onun üzerinde ölen O'nun, insanların kalplerini harekete geçirebilen güç olduğunu
öğreneceksiniz.
Ve böylece, zorluk ve istikrarsızlık günlerinde, karanlığa ışık getirebilen ve sıkıntılı ve günahkâr bir ruhun uyumsuzluğunu uyumlu hale getirebilen şeye daha sıkı bir şekilde sarılacaksınız. Ve dahası,
size bakıp, 'Kendimi sana borçluyum' diyebilecek hiç kimsenin olmamasının acısı vardır. Ah, kardeşlerim!
Bir insan için, zavallı sözleriyle Mesih'in bir kardeşinin
kalbine girdiğini hissetmekten daha büyük bir sevinç
erişilemez. Ve siz bunların hepsini
fırlatıyorsunuz çünkü ağzınızı kapatıyorsunuz ve Rabbinizin açık emrini ihmal ediyorsunuz.

Ama hepsi bu değil. Dikkate alınması gereken bir gelecek var ve bence Hristiyan insanlar, bir adamın Efendisinin emirlerini tutmuş veya ihmal etmiş olmasının aynı olmadığı ciddi gerçeğini çok az fark ediyorlar. Çok kusurlu bir inancın bir insanı kurtardığına inanıyorum, ancak 'kurtarılmış, ancak ateşten geçmiş gibi' olmak gibi bir şey var ve 'sonsuz krallığa bize bol miktarda giriş' hizmeti verilmiş gibi bir şey var. Hayatı Hristiyan ilkesinden çok az etkilenmiş ve açık, zorunlu görevleri ihmal etmiş olan kişi, kendini hayatında Mesih'in sevgisinin kısıtlayıcı gücüne daha fazla teslim etmiş ve tüm emirlerini tutmaya çalışmış olan kişiyle aynı mutluluk seviyesinde durmayacaktır.

Cennet ölü bir seviye değildir. Oradaki her adam, alabildiği kadar kutsanmışlık alacaktır, ancak kapasiteler değişecektir ve kapasiteyi belirleyen temel faktör, kutsanmışlığı belirleyen kapasite, yeryüzündeki yaşam boyunca Mesih'in tüm emirlerine itaatin titizliği olacaktır. Bu nedenle, bu gelecek hakkında çok az şey bilmemize ve bu nedenle de söylemeye cesaret etmemize rağmen, bunu kalbinize almanızı rica ediyorum, orada Tanrı'nın önünde durabilen ve 'İşte! Ben ve Tanrı'nın bana verdiği çocuklar' diyebilen kişi, kendilerini kurtaran ve yanlarında hiç kimseyi getirmeyenlerin yıldızsız taçlarından daha parlak bir taç takacaktır. 

'Bazıları gemilerde, bazıları geminin kırık parçaları üzerinde, hepsi karaya
güvenle ulaştı.' Ancak durdukları yer, Hıristiyan yaşamlarına bağlıdır ve bu Hıristiyan yaşamındaki ana unsurlardan biri, onları Rab'lerinin elçileri ve misyonerleri yapan emre itaat etmektir. 

III. Son olarak, yükümlülük sınırlarını aşan sevinçli itaati not edin.

'Bunu isteyerek yaparsam bir ödülüm olur.' Pavlus, Efendisine olan sevgisinin ve yükümlülüğü minnettarlıkla kabul etmesinin bir göstergesi olarak, gerekenden biraz daha fazlasını getirmek istedi.
İşini seven sanatçı, resmine kesinlikle ihtiyaç duyulandan daha fazla emek koyacak ve üzerinde duracak, titizlik ve özen gösterecek, çünkü görevine aşıktır.
Azarlanmadan
yaşayabildiği kadarını yapmaya çalışan hizmetkar, hiçbir yüce amaç tarafından harekete geçirilmez. Teraziye ancak diğerinin ağırlığını dengeleyecek kadarını koyan tüccar, işlerinde isteksizdir; ancak
cömertçe elini sallayarak, 'sarsılmış, sıkıştırılmış ve taşan' ölçüyü veren kişi, vermekten zevk aldığı için verir.

Ve Hıristiyan yaşamında da durum böyledir. Birçoğumuzun sorusu, 'Ne kadar azıyla geçinebilirim? Ne kadarını
elimde tutabilirim?' gibi görünüyor - birçoğumuzun çabası, dünyanın ne kadarının
Hristiyanlık mesleğiyle uyumlu olduğunu bulmak ve bizi yükümlülükten
kurtarabilecek
en az çabayı, sevgiyi, hizmeti, armağanı
bulmaktır.

Peki bu ne anlama geliyor? Köle olduğumuz anlamına geliyor. Yani
cesaret edebilseydik hiçbir şey vermez ve hiçbir şey yapmazdık. Ve bu ne anlama geliyor? Bu, Rab'bi umursamadığımız ve işimizden
hiç keyif almadığımız anlamına geliyor. Ve bu ne anlama geliyor? Bu, işimizin hiçbir övgüyü hak etmediği ve hiçbir ödül almayacağı anlamına geliyor. Eğer Mesih'i seviyorsak, mümkünse, Kral'a olan sadakatimizin ve hizmetten aldığımız zevkin göstergesi olarak, O'nun bize emrettiğinden daha fazlasını yapmak için endişeli olacağız.
Elbette, en yüksek görüşte, hiçbir şey gereğinden fazla olamaz.
Elbette O, tüm işlerimize hak sahibidir; ancak yine de bir insanın tırmanmamışsa suçlanmayacağı ve tırmanmışsa övüleceği Hıristiyan adanmışlığının ve özverisinin zirveleri vardır. Eğer söylemeye cesaret edebilirsem, istediğimiz şey hizmette aşırılıktır. Yahuda, 'Bu israfın amacı ne?' diyebilir. fakat İsa diyecek ki, O
'Benim üzerimde iyi bir iş yaptı' ve merhemin kokusu
yüzyıllar boyunca hoş kokacaktır.

Öyleyse, sevgili kardeşlerim, tüm bunların sonucu şudur: Hıristiyan işimizi gönülsüzce yapmayalım, yoksa bu sadece bir köle işi olur ve
bunda hiçbir bereket yoktur ve bundan bize hiçbir ödül gelmez.
'Ne kadar az şey yapabilirim?' diye sormayalım, 'Ne kadar yapabilirim?' diye soralım. Böylece,
sorarak, bize hiçbir maliyeti olmayan bir şeyi Rab'be yakmalık sunu olarak sunmayacağız. O, emri sevgisinin bir işareti olarak vermiştir. Vekillik, bize güvendiğinin bir göstergesidir, görev bir onurdur, yük bir lütuftur. Bizler, talep edilen haraç miktarıyla yetinmeyen, ancak mümkünse, O'na olan sevgimizden dolayı bir şeyler veren hizmet sevincini arayalım. Böylece İsa Mesih'e tüm sevgilerini, çabalarını ve hizmetlerini verenler, hepsini yüz kat geri alacaklardır, çünkü Efendi hizmetkarlarından hiçbirine borçlu olmayacaktır ve hepsine, 'Ben geri ödeyeceğim, ancak sana kendi canını bile bana borçlu olduğunu söylemiyorum' der. 

İNSANLARIN HİZMETKÂRI

'Çünkü tüm insanlardan özgür olsam da, kendimi herkese hizmetkar ettim, böylece daha fazlasını kazanabilirim. 20. Ve Yahudilere Yahudi gibi oldum, Yahudileri kazanayım diye; yasa altında olanlara, yasa altındaymış gibi, yasa altında olanları kazanayım diye; 21. Yasa
dışı olanlara, yasa dışı gibi (Tanrı'nın yasası olmadan değil, Mesih'in yasası altında olarak), yasa dışı olanları kazanabilmem için. 22. Zayıflara zayıf oldum,
zayıfları kazanabilmem için: her şey oldum,
herkes için,
birkaçını her şekilde kurtarabilmem için. 23. Ve bunu
müjde uğruna yapıyorum, sizinle
birlikte ona ortak olabilmem için.'--1 KOR. ix. 19-23.

Pavlus kendisinden çok söz eder, ancak egoist değildir.
'Şunu şunu yapıyorum' dediğinde, okuyucularına aynı davranışı emretmenin nazik bir yoludur.
Kendisinin taşımadığı hiçbir yükü onlara yüklemez. 'Gel' diyebilen bir liderin takipçiye ihtiyacı olması pek olası değildir. Yani, bu bölümde, Havari aslında Korintliler'e kendisinin olduğunu ilan ettiği davranışı emrediyor.

Başkalarının kurtuluşu amacıyla tüm Hıristiyanların üzerine düşen büyük ilke, İncil'i tavsiye edeceğimiz kişilerle benzerlik ve temas noktaları bulma yönünde yalan söylemeden olabildiğince ileri gitmektir. Bu havarisel örneğin, belirgin inançları küçümseyen ve hiç kimseden farklı olmayarak herkesi memnun etmeye zayıfça çalışan bir temel sahtesi vardır. Tüm rüzgarları yakalamak için budama yapmak hiçbir zaman bir şey kazandırmaz. Bay Her iki yöne bakan güçlü bir evanjelist değildir. Tüm insanlar için her şey olma güdüsü açıkça tarafsız olmalı ve asimilasyon, ilgili ruhlara karşı sevgi ve gerçeği onlara ve onları gerçeğe getirme isteğini açıkça damgalamalıdır, aksi takdirde, haklı olarak, sadece korkaklık veya sahtekârlık olarak görülecektir. Ve asimilasyon, gerçeği gizleme veya kötülükte kardeş olma noktasına kadar uzatılmamalıdır. Komşuma olan sevgim, asla beni ona kötülük yapmaya katılmaya yöneltemez.

Fakat, çevremizin renginin bu varsayımının sınırları açıkça belirtilmiş olsa da, bunların içinde bu son derece Hıristiyan lütfunun uygulanması için bolca alan vardır. Onlara yardım etmek istiyorsak, insanlara yaklaşmalıyız. Özellikle, onlarla sempati içinde özdeşleşmeli ve onları İsa Mesih'e çekmek istiyorsak, asimilasyon noktalarını çoğaltmaya çalışmalıyız. Kendisi, insanları kazanmak için insan olmak zorundaydı ve hizmetkarları da kendi derecelerinde aynısını yapmak zorundadır. Kölelere Mesih'i anlatmak için gönüllü olarak köle olan Hıristiyan öğretmenin eski hikayesi, ruhen hepimiz tarafından tekrarlanmalıdır.

Yüksek bir yerde uzak durup İncil'i aşağıdaki insanlara fırlatarak hiçbir iyilik yapamayız. Sözlerimizin güç kazanması için, onların koşullarına, önyargılarına, düşünce biçimlerine ve benzerlerine girdiğimizi hissetmeleri gerekir. Bu, yaşlı veya genç olsun, tüm Hıristiyan öğretmenler için geçerlidir. Çocuklar arasında bir çocuk olmalı ve çocuğun doğasına girdiğinizi göstermeye çalışmalısınız, aksi takdirde kıyamete kadar ders verebilir ve hiçbir iyilik yapamazsınız. Pavlus, bu ilkeye göre hareket ettiği ve hala hareket etmeye devam ettiği üç vakayı örneklendirir. O bir Yahudiydi, ancak din değiştirdikten sonra belirgin bir eylemle 'Yahudi olmak' zorundaydı; yani, eski benliğinden o kadar uzaklaşmıştı ki, eğer sadece kendisini düşünebilseydi, tüm Yahudi ibadetlerini terk ederdi. Ancak önyargıları olabildiğince uzlaştırmayı görev biliyordu ve bu nedenle, sünnetin gerekli olduğuna inanmaktansa ölümüne savaşmayı göze alsa da, Timoteos'u sünnet ettirmek konusunda hiçbir tereddütü yoktu; ve Hıristiyanlar için tüm eski ritüelin ortadan kaldırıldığına inansa da, eğer 'inanmış binlerce Yahudi'nin önyargılarını yumuşatacaksa, tapınak ibadetine katılarak 'düzenli bir şekilde yürüdüğünü, yasayı tuttuğunu' göstermeye oldukça istekliydi. Kendisine 'Yapmalısın' dendiğinde, cevabı yalnızca 'Yapmayacağım' olabilirdi; ancak uzlaştırma söz konusuysa, bunun için her şeyi yapmaya hazırdı. 

Daha sonra adlandırdığı kategori, ilkinden farklı kişilerden değil, biraz farklı bir bakış açısıyla görülen aynı kişilerden oluşuyor. 'Yasa altında olanlar' Yahudileri ırklarına göre değil, dinlerine göre tanımlar; ve Pavlus, az önce gözlemlediğimiz gibi, onların arasında yerini almaya istekliydi. Ancak bunu yanlış anlaşılmak için yapmayacaktır, bu nedenle bunu yaparken özgürlüğünü belirli bir amaç için gönüllü olarak kısıtladığını ileri sürer. O 'yasa altında' değildir; çünkü Hristiyan'ın pozisyonuna ilişkin görüşünün özü, Mesih'in onu özgür kıldığı için, onun Musa yasasının hiçbir parçasıyla hiçbir ilgisi olmadığıdır. 

Kendisini geniş sempati duyduğu ikinci sınıf, birincisinin tam tersidir - 'yasadan yoksun' olan Yahudi olmayanlar. Sinagoglarda yaptığı gibi Mars Tepesi'nde vaaz vermedi. Çok yönlü İncil, Musa'yı hiç duymamış olan Yahudi olmayanlar için uygun yönlere sahipti ve çok yönlü Havari'nin Yunanlı ve barbarla benzerlikleri vardı. Ancak burada da, kendisini kazanmaya çalıştığı kişilere asimile etmesi gönüllüdür; bu nedenle, artık Musa'nın yasasının yükümlülüklerini tanımasa da, yasadan yoksun olmadığını, çünkü 'Mesih'in yasası altında [veya daha doğrusu "içinde"] olduğunu' ileri sürer. 

'Zayıflar', VIII. bölümde bahsettiği ve dar görüşlü Hıristiyanlardır. 
Daha güçlü kardeşleri saygı göstermeye ve kendi vicdanlarına zarar vermeden yapabilecekleri şeyleri yapmaktan kaçınmaya teşvik ettiği, bunu yaparak vicdanı onu sızlatan bir kardeşi aynı şeyi yapmaya teşvik etmemeleri için. Bu, bugün, Pavlus'un zamanında olduğu kadar, hatta daha fazla ihtiyaç duyulan bir derstir, çünkü Hıristiyanlar arasındaki kültür ve durum, eğitim ve ilişki çeşitliliği
şimdi zorunlu olarak birçok konuda Hıristiyan davranışına dair çok çeşitli görüşlere yol açmaktadır. Burada ortaya konulan büyük ilke, hem Hıristiyan kardeşlerimiz hem de başkaları açısından hepimize rehberlik etmelidir. Kendinizi
dürüstçe
olabildiğince onlara benzetin; dar önyargılara bile saygı göstererek, izin verilen eylemlerden kendinizi sınırlayın; ancak kendinizi
başkalarıyla
özdeşleştirmenizin amacının açıkça onların en büyük iyiliği olmasına izin verin, böylece
kendiniz için değil, Efendiniz için onları 'kazanabilirsiniz.

23. ayet, Pavlus'un hem kendisini,
söylediği gibi, kurtuluşları için
herkes için her şey olmaya iten hem de kendi kurtuluşu için çaba ve öz disipline teşvik eden yönetici ilkesini ortaya koyar. 'İncil uğruna'
geriye işaret ediyor gibi görünüyor; 'ben de onun ortak bir katılımcısı olabilirim'
ileriye işaret ediyor. İncili sadece başkalarına vaaz etmekle kalmamalıyız,
onunla yaşamalı ve kendimiz de kurtulmalıyız.

GALİP NASIL KOŞAR

'Öyle koşun ki, elde edesiniz.'--1 KOR. ix. 24.

'_Öyle_ koşun.' Bu 'Koşun ki, elde edesiniz.' anlamına mı geliyor? Sanırım çoğu kişi,
sözcükleri yüzeysel olarak okuduğunda, onlara bu önemi veriyor,
ama buradaki 'öyle' bundan çok daha büyük bir anlam ağırlığı taşıyor. Bu bir karşılaştırma sözcüğü. Havari, Korintlilerin önlerine koyduğu resmi hatırlamalarını isterdi--onlara çok tanıdık gelen bir sahnenin resmi; çünkü, çoğumuzun bildiği gibi, Yunan oyunlarının en önemlilerinden biri, Korint'in hemen yakınında aralıklarla kutlanıyordu.
Korintlilerin birçoğu şüphesiz onları görmüş veya hatta katılmıştır. Metnimizin geçtiği ayetin önceki kısmı Korintlilerin arena ve yarışmacılar hakkındaki aşina bilgisine atıfta bulunur, 'Bir yarışta koşanların
hep koştuğunu, ancak birinin ödülü aldığını bilmiyor musunuz?' Onlara, her kası gerilmiş, istekli yarışçıları ve galibin öne doğru
başladığını hayal etmelerini isterdi; ve sonra şöyle der, 'Şu soluk soluğa fatihe bakın. İşte böyle
koşmalısınız. _Öyleyse_ koşun--' bununla 'Ödülü elde etmek için koş' değil, galibin yaptığı gibi 'koşun', 'kazanmak için' kastediyordu. Öyleyse, bu galip bizim için bir ders olmalı ve kitabından bir sayfa almalıyız. Bize ne öğrettiğine bakalım.

I. İlk şey, en büyük gerginlik, enerji ve yoğun çabadır.

Pavlus'un bu Yunan oyunlarını Hristiyan insanlar için bir ders içerdiği için seçmesi çok dikkat çekicidir, çünkü bunlar baştan aşağı putperestlik ve her türlü ahlaksızlıkla
doldurulmuştu, öyle ki hiçbir Yahudi onlara yaklaşmaya cesaret edemiyordu ve Hristiyan olduğunu
söyleyenlerin bunlarla hiçbir şekilde bir ilgisi olmaması gerektiği ilk Hristiyan Kilisesi'nin disiplininin bir parçasıydı.

Ve yine de burada, mektuplarının diğer birçok bölümünde olduğu gibi, Pavlus bu çirkin şeyleri Hristiyanlar için birer örnek olarak alır. 'Kötü şeylerde bir iyilik ruhu vardır, eğer onu dikkatli bir şekilde damıtırsak.' Bu, İngiliz vaizlerin insanlarını bir hipodroma yönlendirip, 'Orada bile dersler çıkarabilir ve Hristiyan insanların nasıl yaşaması gerektiği hakkında bir şeyler öğrenebilirsiniz.' demesine çok benzer.

Aynı prensipte Yeni Ahit, o şeytani savaşma
işini ele alır. Hıristiyan askeri için bir sembol olarak alınır, çünkü tüm şeytanlığına rağmen, en azından, insanların kendilerini komutanlarının iradesine tamamen teslim ettikleri ve o parmağını
kaldırırsa hayatlarını feda etmeye hazır olduklarıdır. Bu en azından görkemli ve asildir ve daha yüksek bir
düzeyde taklit edilmelidir.

Aynı şekilde Pavlus, bu zavallı yarışçıların bize bir ders verdiğini düşünür. Her ne kadar her şey günahla dolu olsa da, bundan değerli bir düşünce çıkarabiliriz ve bu da şudur: İnsanlar, bir adamın önüne koyabileceği en yüce hedefi elde etmek için, yüzlerce kişinin önemsiz ve değersiz hedefler elde etmek için yapmaya hazır olduğu kadar çok çalışsalardı, aramızda daha az bodur ve yarı ölü Hıristiyan olurdu. 'Eğer elde etmek istiyorsan, koşmanın yolu budur,' der Pavlus, 'eğer elde etmek istiyorsan.'

İma ettiği karşıtlığa bakın, bu yarışçıların enerjilerini böylesine muazzam bir operasyona
harekete geçiren ödül ile Hıristiyanların peşinde olduklarını iddia ettikleri ödül arasındaki karşıtlığa. 'Bunu, bozulabilir bir taç elde etmek için yapıyorlar' - komşu korudan yarım metelik değerinde bir çam dalı ve çok daha fazlasına
değer olmayan küçük bir geçici şan. Bunu, bozulabilir bir taç elde etmek için yapıyorlar; _yapmıyoruz_, ama iddiaya göre amacımız ve hedefimiz olarak bozulmaz bir şeye sahibiz. İnsanların bu kadar hevesle peşinden koştukları nesnelerin göreceli değerlerini ve Hristiyan yolunun nesnelerini karşılaştırırsak, şüphesiz kendi ikiyüzlülüğümüz olmasa bile kendi değersizliğimizin tövbekar bilinciyle vurulmamız gerekir.

Ders orada bile bitmiyor, çünkü biz Hristiyan insanlar kendimize örnek ve azar olabiliriz. Çünkü doğamızın bir tarafında, bir şey elde etmek için gerçekten ciddi olduğumuzda neler yapabileceğimizi gösteririz; diğer tarafında ise, temelde ödülü alıp almadığımızı pek umursamadığımızda, ne kadar az çalışmayla yetinebileceğimizi gösteririz. Eğer siz ve ben gerçekten de Pavlus'un bahsettiği o şanlı tacın bizim olabileceğine ve bizim olsaydı bize yeteceğine inansaydık, paranın iyi bir şey olduğuna inandığımız kadar, birine tutunma şeklimiz ile diğerine el uzatmaya bile tenezzül etmeyen ilgisizlik arasında o kadar fark olmazdı. Görülen ve geçici olan şeyler ortalama bir Hıristiyan insanın enerjilerinin ve düşüncelerinin daha büyük bir kısmını alır ve görülmeyen ve ebedi olan şeyler sadece geriye kalanı alır. Bazen bir derenin suyunun yüzde doksanı bir değirmen barajını çalıştırmak veya iş yapmak için alınır ve sadece yüzde onu yarı kuru kanaldan aşağı akmak ve sadece parlak güneşi yansıtmak ve küçük çiçeklerin ve çimenlerin büyümesine yardımcı olmak için ayrılabilir. Yani, çoğu hayatın büyük bir kısmı değirmen çarklarını döndürmeye gidiyor ve çoğumuz için Tanrı'ya doğru ilerlememize yardımcı olmak ve Rabbimiz'le birliğe daha da yaklaşmamızı sağlamak için geriye çok az şey kalıyor. Taç için gelirleriniz veya en derin arzularınızda gerçekten istediğiniz herhangi bir şey için 'koştuğunuz' kadar hevesle 'koşun'. Kendinizi kendi kalıplarınız ve kendi azarlamalarınız olarak alın. Kendi hayatlarınız size nasıl sevebileceğinizi, umut edebileceğinizi, çalışabileceğinizi ve kendinizi inkar edebileceğinizi gösterebilir ve onların alevleri donlarını utandırabilir, çünkü sıcaklık önemsiz şeylere, soğukluk ise taça yöneliktir. Eğer siz de başkalarının ve kendinizin bozulabilir olan için koştuğu şekilde, bozulmaz çaba ödülü için koşsaydınız, tüm hayatınız değişirdi. Neden! Eğer genel olarak Hıristiyan insanlar gerçekten yarısını - yarısını mı aldılar?
ay! onda bir kısmı - dürüst, ısrarlı çabalar, Hıristiyan karakterlerini geliştirmek ve İsa Mesih'e daha çok benzemek için, bir kemancının enstrümanında ustalaşmak için alacağı şey, Hıristiyan topluluklarımızın çoğu için yeni bir hayat olurdu. Saatlerce süren sabırlı pratik biri için çok fazla değildir; diğerine kaç an veriyoruz? 'Öyle koş ki, başar.'

II. Muzaffer koşucu, Hıristiyanlara katı bir özdenetim örneği gösterir.

Ustalık için çabalayan her adam 'her şeyde ılımlıdır.' Koşucular ve atletler için disiplin katıydı. Arenada koşmalarına izin verilmeden önce, on ay boyunca yedek diyetleri vardı - şarap yoktu - her gün sert jimnastik egzersizleri, kaslarında fazla et kalmayana kadar. Ve Pavlus'un dediği gibi, bu bizim için bir örnektir. Bu katı disiplini ve perhizi yarışa hazırlık olarak uygularlar ve yarış koşulduktan sonra eğitimden vazgeçebilirler. Siz ve ben yarışın bir parçası olarak, sürekli bir zorunluluk olarak katı perhizi uygulamalıyız. _Onlar_ sadece kötü şeylerden uzak durmadılar, sadece
duygusal hoşgörünün suç teşkil eden eylemlerinden kaçınmakla kalmadılar; aynı zamanda
birçok tamamen meşru şeyden uzak durdular. Bu yüzden bizim için, 'Çizgiyi şu veya bu ahlaksızlıkta çekiyorum ve bunlarla hiçbir işim olmayacak' demek yeterli değildir. Eğer sadece elle tutulur günahlardan uzak durmak sizin standardınızsa asla büyüyen bir Hristiyan olamazsınız. Elbette her günahı 'bir kenara' koymalısınız, ama aynı zamanda 'her _ağırlığı_' da. Birçok
şey 'günah' olmayan 'ağırlıklardır'; ve eğer hızlı koşacaksak
hafif koşmalıyız ve eğer bu dünyada herhangi bir iyilik yapacaksak
katı bir kontrolle yaşamalı ve tamamen meşru olan birçok şeyden uzak durmalıyız, çünkü eğer bunu yapmazsak, burada olduğumuz en yüce amaçları başarmakta başarısız oluruz. Sadece bu adamların kaçınmak zorunda olduğu kaba şehvet düşkünlükleri açısından değil, aynı zamanda çıkarlarımızın ve kalplerimizin büyük bir kısmı açısından da, daha yüce amaçlar için boş zamanımız, sempatimiz ve sevgimiz kalsın istiyorsak, bıçağı çok yakından kullanmalı ve can damarına saplamalıyız. Bir açıdan Hristiyan olmak çok kolaydır, çünkü Hristiyan özünde İsa Mesih'e güvenen bir adamdır ve bunu yapmak zor değildir. Başka bir açıdan Hristiyan olmak çok zor bir şeydir, çünkü gerçek bir Hristiyan, İsa Mesih'e güvenmesi nedeniyle, içindeki hayvanın boynuna topuğunu koymuş ve sadece bedeni değil, zihnin ve bedenin arzularını da aşağıda tutan ve hepsini O'nu memnun etme tek amacına tabi kılan kişidir. 'Savaşan hiçbir adam, kendisini asker olmaya çağıranı memnun etmek için bu hayatın işlerine karışmaz'. Bir bakıma, şeylerin yanından geçerken bizi yakaladığı dikenlerin çoğunu kesmediğimiz sürece, Hristiyan yaşamında fazla ilerleme kaydedemeyiz. Zavallı putperest yarışçının bize öğrettiği gibi koşmak istiyorsak, katı bir özdenetim ve bizi O'ndan uzaklaştıran diğer meşru şeylerden uzak durmamız gerekir.

III. Burada önerilen son lütuf, bu yarışçıların kitabından çıkarılacak son yaprak, kesinlik ve hedefin yoğunlaşmasıdır.

'Bu nedenle,' der Havari, 'bu kadar belirsiz koşmam.' Eğer
koşucu şimdi o yöne, şimdi bu yöne gidiyorsa, yolunda her türlü döngüyü yapıyorsa, elbette umutsuzca geride kalacaktır. Bu, Yunan mitolojisinin Hristiyan toprağına
nakledilen eski masalıdır. Altın elmayı almak için yana dönen koşucu, parlak fuara dair umutlarından
hayal kırıklığına uğramıştır. Dümeninde ya zayıf bir eli olan ya da işini anlamayan bir dümencinin bulunduğu ve bu nedenle bir yandan diğer yana, pruvası bir yandan bir yana doğru savrulup duran gemi, yarışta limana ilk varacak rotayı tutmuyor. Bugün yüzleri Siyon'a doğru yürüyen,
yarın dünyaya doğru bir döngü oluşturan insanların,
sonlarına ulaşmaları uzun zaman alacaktır. Bence günümüzün ortalama Hristiyan yaşamında, açıkça ve her zaman önümüzde olan bir hedefe kararlı,
bilinçli bir şekilde odaklanmaktan daha eksik çok az şey vardır. Neyi hedeflediğinizi biliyor musunuz? Bu ilk sorudur. Yarım düzine kelimeye dökebileceğiniz belirgin bir hayat amacı teoriniz var mı, yoksa yok mu? Bir durumda,
amacınıza ulaşma şansınız var; diğerinde ise hiç yok.
Ne yazık ki! Tanrı'nın iradesini yerine getirmeyi kendilerine vurgu ve istikrarla koymayan birçok Hristiyan insan buluyoruz ve bu yüzden bazen bunu kolay olduğunda yapıyorlar ve bazen de ayartmalar güçlü olduğunda yapmıyorlar. Rüzgar estiğinde ve bazen yelken dolup taştığında ve bazen de neredeyse boş olduğunda dümeni sabit tutmak için güçlü bir ele ihtiyaç vardır. Bizi rotamızdan
çıkaran ayartmaların çeşitli güçleri öyledir ki, nereye gitmek istediğimizi çok net bir şekilde bilmedikçe ve ayartmalar geldiğinde 'Hayır!' demeyi öğrenmiş iyi ve güçlü bir iradeye sahip olmadıkça, asla düz bir yön çizgisi, yani en kısa çizgi ve 'elde edeceğimiz' tek çizgiyi tutamayız. 'Kime imanda sabit bir şekilde direnin.' 'Bu yüzden ben de öyle koşuyorum, belirsizce değil,' bir gün bir rotayı, ertesi gün başka bir rotayı takip ediyorum.

Şimdi, bu kesin amaç hayatın her çeşidinde eşit olarak takip edilebilecek bir amaçtır. 'Yaptığım tek şey bu' demiş, çoğu insan kadar çok şey yapmış olan biri, ancak Pavlus'un yaptığı farklı şeyler aslında tek bir şeydi. Ve biz, koşullarımızın tüm çeşitliliğinde, bu tek açık hedefi önümüzde tutabiliriz ve ister bu şekilde ister o şekilde olsun, eşit olarak ve her zaman daha iyi ülkeyi arayabilir ve tüm koşulları ve tüm görevi Efendimize daha çok benzemek ve O'na daha yakın kılmak için esnetebiliriz. Mezmur yazarı, "Rab'den bir şey istedim, onu arayacağım, hayatımın tüm günleri boyunca Rab'bin evinde oturmak, Rab'bin güzelliğini görmek ve tapınağında araştırma yapmak." dediğinde imkansız bir dua sunmamıştır. Davut, çölde koyunlarıyla birlikteyken, Saul'un sarayındayken, yeryüzünün inlerinde ve mağaralarında vahşi hayvanlarla yaşarken ve dağlarda bir keklik gibi avlanırken 'Rab'bin evinde' miydi? Her zaman Rab'bin evinde miydi? Evet! Her neyse, olabilirdi. Yaptığımız her şey O'nun iradesini yerine getiriyor olabilir ve değişen koşullarla dolu bir yaşam boyunca, yine de basitleştirilmiş ve değişmez itaatle kutsanmış hale getirilmiş olarak, 'Bu tek şeyi yapıyorum' diye yazabiliriz. 

Ancak, kendimizi sonun tefekkürüne alıştırmazsak, bu tek hedefi gözlerimizin önünde açık tutamayız. Pavlus'un bir diğer mektubunda canlı bir şekilde resmettiği gibi, koşucu geride kalan şeyleri unutur ve önünde olan şeylere doğru uzanır. Ve tıpkı bir adamın vücudu öne eğilerek koşması, istekli elinin ödüle vücudundan daha yakın olması, görüşünün ve kalbinin onu kavramak için ikisinin de önünde seyahat etmesi gibi, eğer bizim için tek değerli hedefle yaşamak ve tüm çabamızı ve inancımızı her şeyi hak eden şeye -Hristiyan ırkına- koymak istiyorsak, sürekli olarak veya en büyük sıklıkta, yüce çağrımızın ödülünü, doğruluk tacını önümüze açıkça getirmeliyiz. Sonra koşacağız ki, sonunda, sevinçle
yolumuzu bitirebilelim ve tüm alçakgönüllülükle, bizim için bir doğruluk tacının
hazırlandığını umarak ölelim.

'TAÇ HAKKINDA'

'Bunu, bozulabilir bir taç elde etmek için yapıyorlar, ama
biz bozulmayız.'--1 KOR. ix. 25.

Yunan atletizm festivallerinin en ünlülerinden biri Korint yakınlarında yapılıyordu. Ödülü, komşu kutsal korudan bir çam çelengiydi. On aylık acı dolu perhiz ve eğitim ve on dakikalık
acımasız mücadele, bir haftada solan yeşil yaprakların kıvrılması ve daha fazlasına
değer olmayan ve daha uzun süre devam eden biraz solan şöhretle sonuçlandı. Mücadele ve disiplin asildi; sonuç aşağılıktı. Ve bu, en yüksekten daha düşük hedefleri olan
tüm yaşamlar için geçerlidir. Onlar, çevreledikleri nesnelerden daha çok, ortaya koydukları güçler bakımından daha büyüktürler ve 'Ne işe yarıyor?' sorusu, yollara toz bulutları bırakan arabadan dökülen soğuk su duşu gibidir. 

Bu yüzden, Pavlus, çabayı överek ve ödülü küçümseyerek, 'Bunu, bozulabilir bir taç elde etmek için yapıyorlar.' der. Ve yine de bu kötü şeyde bir iyilik ruhu vardı. Bu festivaller putperestlikle ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş ve çok fazla duyusal kötülükle lekelenmiş olsa da, yine de onlarla savaş ve kölelikle ilgilendiği gibi ilgilenir; çirkinliğin altında yatan gizli asaleti işaret eder ve bu aşağılık şeyleri bile Hıristiyan insanlar için bir örnek olarak gösterir.

Ama burada bu metnin genel anlamı hakkında konuşmaktan çok, metnimin bahsettiği 'bozulmaz taç' olan Hıristiyan enerjisinin amacı ve ödülü tanımıyla ilgilenmek istiyorum. Bunu yaparken, Kutsal Kitap'ta aynı metaforun geçtiği diğer yerleri de hesaba katmak istiyorum.

I. Taç.

Aynı metaforun kullanıldığı diğer yerleri hatırlatayım. Havariyi, ölümün yakın ihtimalinde, hapis ve şehitliğin korkularını kaybettiği sakin bir coşkuya yükselirken buluyoruz, çünkü Rab'bin ona vereceği 'doğruluk tacını' düşünüyor. Yakup Mektubu, yine, ayartmaya katlanan adama 'Rab'bin ona, Kendisini seven herkese vaat ettiği yaşam tacını vereceğini' garanti ediyor. Rab, cennetten, İzmir'deki zulüm gören Kilise'ye bu vaadi tekrarlıyor: 'Ölüme kadar sadık ol, ben de sana yaşam tacını vereceğim.' Yaşlılar taçlarını tahtta oturanın ayaklarının önüne atıyorlar. Havari Petrus, mektubunda, yeryüzündeki yaşlıları, 'solmayan bir doğruluk tacı alacakları' umuduyla görevlerini sadakatle yerine getirmeye teşvik ediyor. Dolayısıyla metnimdeki bu örneklerle birlikte ele alındığında, iki veya üç ders çıkarmamızı sağlar.

Amblemin ortaya çıktığı tüm bu örneklerin, metnimdeki gibi, atletik festivallerdeki ödüle atıf taşıması son derece olası değildir. Petrus ve Yakup, yoğun Yahudiler oldukları için, Kıstak'taki, Olimpos'taki ve başka yerlerdeki mücadeleleri muhtemelen hiç görmemiş ve duymamışlardır. Vahiy Kitabı, metaforlarını neredeyse tamamen Yahudi uygulamaları ve şeyleri çemberinden alır. Bu yüzden, imgenin bu diğer kullanımlarını açıklamak için arenadan veya yarış pistinden başka yönlere bakmamız gerekir. Ayrıca, bu diğer pasajlarda egemenliğin amblemi olarak bir taçtan bahsedilmesi son derece olası değildir, çünkü bu fikir, kural olarak, Kutsal Kitap'ta 'diadem' olarak İngilizceleştirdiğimiz başka bir kelimeyle ifade edilir. Tüm bu pasajlardaki 'taç', tarlanın bir bölümünden bükülmüş bir çelenktir. Eskiden güller eğlenenler için, çam filizleri veya zeytin dalları oyunlardaki galipler için örülürdü; defne ise 'güçlü fatihlerin ödülü'ydü; ve örülmüş meşe yaprakları ülkelerini hak eden vatandaşların alınlarına konurdu,
ve mersin dalları gelinin güzel saçlarını taçlandırırdı.

Ve böylece bu yönlerde, güreş alanına veya
hükümdarın tahtına doğru değil, amblemin ima ettiği fikirleri aramalıyız.

Şimdi, kelimenin tüm bu çeşitli kullanımlarını bir araya getirirsek, iki genel fikir ortaya çıkar: Hristiyanın amacı olan 'taç',
muzaffer bir sükunet ve şenlikli bir eğlence durumunu sembolize eder. O büyük ve belirsiz geleceğin, doğamızın diğer gerekliliklerine karşılık gelen başka yönleri de var ve sanırım bazı zararlar verildi ve bazı yanlış anlamalar oluştu ve Hıristiyan geleceği fikrine, bu iki fikre verilen aşırı ayrıcalıklı önemle -mücadeleden sonra muzaffer dinlenme ve tüm arzuların bolca tatmini-
içe aktarıldı. O gelecek, bir festivalden
daha fazlasıdır ve farklıdır; dinlenmeden daha fazlasıdır ve farklıdır.
Burada eğitilmiş ve geliştirilmiş güçlerin işleyişi için orada daha büyük alanlar vardır. Vekilin sadakati, Mesih'in büyük sözlerine göre, birçok şehrin yöneticisinin otoritesiyle
değiştirilir. Ama yine de, hepimiz buradaki çatışmanın endişesi, çalkantısı ve zorlanmış çabası hakkında yeterince şey bilmiyor muyuz ki, en derin ve aşağılık olmayan ihtiyaç ve arzularımızdan bazılarının bu görüntüye ilgi duyduğunu hissediyoruz? Beyni korurken bile alnına bastıran ve bir savunmayken bile saçı yıpratan miğfer kaldırılır ve düzgün saçlara zaferi anlatan ve bir festivale yakışan çelenk sarılır. Eski peygamberlerden biri, İngilizce çeviride eksik bir şekilde temsil edilen aynı metaforu kelimelere döker, 'küller için bir taç' veya 'çelenk' vaat ettiğinde - yas sembolü yerine, ağlayanların dağınık saçlarına gri ve kumlu bir şekilde serpiştirilmiş, çelenk haline getirilmiş çiçekler - 'yas için sevinç yağı' ve bir zamanlar ağır olan ruhu giydirmek için festival 'övgü giysisi'. Bu yüzden tüm arzuların tatmini, bir ziyafetin eşlikleri, bolluk, sevinç ve arkadaşlık ve tüm düşmanlar üzerinde kesin fetih, bu büyük sembolde bize vaat edilmiştir.

Ancak pasajlara ayrı ayrı bakalım ve bunların farklılıklarla tek bir düşünceyi sunduğunu ve bunları bir stereoskopta olduğu gibi birleştirirsek resmin sağlamlık kazandığını göreceğiz.

Taç üç şekilde tarif edilir. 'Yaşam'ın, 'zafer'in ve 'doğruluk'un tacıdır. Ve bu üç sıfatın, çelengin oluştuğu malzemeyi, tabiri caizse, tanımladığını düşünmeye cüret ediyorum. Yaşamın sonsuz çiçeği, şanın parlak çiçekleri, doğruluğun beyaz çiçeği; bunlar onun bileşenleridir.

Bunları daha fazla anlatmam gerekmiyor ve zamanınız da buna izin vermeyecektir. Burada, insanların istediği daha dolu dolu bir hayat, 'damarlarımızın kıt olduğu hayat', hatta dünyevi varoluşun en dolu ve en parlak döneminde bile, hayatın vaadini görüyoruz. Vaat, o geleceği şimdiye karşı koyuyor, sanki o zaman insanlar yaşamanın ne anlama geldiğini bilmeliymiş gibi: enerjileri o kadar canlı, esnek, yorulmaz olacak, faaliyet için yeni çıkışlar ve çevreleyen ihtişam ve güzellik için yeni girişler o kadar çok olacak; yeni varlıkları o kadar bozulmaz ve görkemli olacak. Burada yaşayan bir ölüm yaşıyoruz; orada yaşayacağız
gerçekten; ve bu taç olacak, sadece fiziksel olarak değil,
ruhsal olarak, güçler ve bilinç açısından.

Ancak, tüm bu dolu dolu hayat dalgasının Mesih'in armağanı olduğunu unutmayın.
Doğal ölümsüzlük diye bir şey yoktur;
bağımsız hayat diye bir şey yoktur. En düşük yaratıktan en yüce yaratılmış ruha kadar tüm Varlıklar, tek bir yasayla, yaşam pınarından ona sürekli yaşam verilmesiyle, kapasitelerine göre var olur. Ve İsa Mesih, geleceğin tüm sonsuz çağları boyunca,
satırında çelenklerle oturan mutlu ruhlara,
yaşadıkları yaşamı vermeseydi,
çelenkler alınlarında solardı ve
alınlar eriyip çelenklerin altından dağılırdı. 'Ona bir yaşam tacı vereceğim.'

Bu bir 'zafer' tacıdır ve bu, Tanrı'nın ihtişamının merkezi ışığından gelen
ışıma ve yansımayla verilen bir karakter parlaklığı anlamına gelir. 'O zaman doğrular, Babamın Krallığında güneş gibi parlayacaklardır.' Gözlerimiz loştur, ama en azından o büyük ışığın uzaktaki parıltısını sezebilir ve karanlık ve sınırlı olduğumuz şu günlerde, hepimizin 'O'nun ihtişamının bedeninin benzerliğine' dönüşeceğimiz güvencesiyle bizi bekleyen gizli derinlikler ve mucizeler hakkında düşünebiliriz. Bu bir 'doğruluk' tacıdır. Bu ifade doğruluğu ödüllendiren çelenk anlamına gelse de, daha çok bahsettiğim diğer benzer ifadelerle uyumlu görünüyor, tacın yapıldığı malzeme olarak da kabul ediyorlar. Şenlikli bir neşe olması yeterli değil, sakin bir dinginlik olması yeterli değil, parlayan bir ihtişam olması yeterli değil, hayatın doluluğu yeterli değil. Hıristiyan sisteminin yoğun ahlaki ciddiyetine uyum sağlamak için, Hıristiyan umudunda, kesinlikle, tüm günahların sona ermesi ve tüm saflıkla donatılma olmalıdır. Bu kelime, eski vaatle aynı şeyi ifade eder: 'Halkın hepsi doğru olacak.' Aynı şey, yükselen Mesih'in son vaadi olan 'Benimle beyazlar içinde yürüyecekler.' Ve diyecektim ki, diğer umutların zirvesini ve doruk noktasını belirler, bir gün zayıf ve günahkâr ruhlarımıza ait olacak olan o mutlak, lekesiz, yanılmaz doğruluğu ilan eder.

O halde, bunlar unsurlardır ve hepsinin üzerine ebediyetin
imzası damgalanmıştır. Galip gelenin çelengi kül yığınına atılır, eğlenen kişinin çiçekleri ziyafet salonunun sıcağında otururken düşer; Gelinin mersin çiçeği, güvenli bir yere
kaldırsa da solar. Yaşam tacı bozulmaz. Amarantla
örülmüş, sürekli yeni bir güzelliğe bürünmüş ve asla solmayan.

II. Şimdi, ikinci olarak, tacın kazanıldığı disipline bakın.

Öncelikle, daha önce değindiğimiz pasajların birden fazlasında Mesih'in tacı
_verdiği_ konusunda büyük vurgu yapıldığını fark edin. Yani, o mübarek gelecek çabayla kazanılmaz, ama bedava bir hediye olarak bahşedilir. Onu
sağlayan ve diyebilirim ki, bizim için ören ellerden verilir.
Alınları dikenli taçla delinmeseydi, bizimkiler
asla zafer çelengini takamazdı. İsa, çalışmasıyla, herhangi bir insanın o mirasa girebilmesinin tek yolunu sağlar;
ve İsa, buradaki yaşamımızın sonuçları olan ödülleri bahşeden adil Yargıç olarak tacı verir. Bu, sonsuza dek O'nun sevgisinin armağanı olarak kalır. 'Günahın ücreti ölümdür', ancak bir sonraki cümleye geçtiğimizde, ceza ve çöl bölgesinin üstüne çıkarız - 'Tanrı'nın armağanı sonsuz yaşamdır' ve 'İsa Mesih aracılığıyla.'

Bu nedenle, bunun her şeyin temeli olarak konulması gerekirken, aynı ciddiyet ve açıklıkla, Mesih'in armağanının bu pasajları açıkça belirleyen koşullara sahip olduğu düşüncesi de ortaya konulmalıdır. Bir metin olarak okuduğum birinde, bu koşulların iki yönlü olduğu ilan edilmiştir - uzun süreli disiplin ve sürekli çaba. Aynı Havarinin son ölüm konuşmasında kullandığı aynı metafor, boksörler ve arena koşucuları gibi iyi mücadeleyi verdiği ve yarışını koştuğu bilincini, doğruluk tacını alacağı umuduyla ilişkilendirir. Yakup, tacın yalnızca katlanma anlamında değil, aynı zamanda Hristiyan karakterinde ve Hristiyan yaşamında
büyümede
zarar görmeyecek şekilde katlanan
kişiye verildiğini beyan eder. Petrus, bunun kendini inkar eden görev ifasının ödülü olduğunu ileri sürer. Ve göklerden Rab, hayat tacı armağanının gerekli önkoşulu olarak ölüme kadar sadakat koşulunu koyar. İki pasajda, tam olarak bu diğer gereklilikler düzeyinde olmasa da, taç armağanı için gerekli nitelikler olarak O'nun sevgisi ve 'O'nun
görünüşünün' sevgisi dahil edilmiştir.

Öyleyse, başlangıçta, bir adam İsa Mesih'e karşı öyle bir sevgiye sahip olmadıkça ki
O'nun huzurunda mutlu oluyor ve O'nu yakınlarda görmek istiyor, tıpkı ayrık seven ruhların yaptığı gibi; ve özellikle o büyük yargısal gelişini dört gözle bekliyor ve Yargıçla karşılaşma olasılığıyla kalbinde hiçbir titreme olmadığını, ancak Kurtarıcısını ve Arkadaşını görme umuduyla bir arzu ve sevgi dışa vurumu olduğunu hissediyorsa, tacı beklemeye ne hakkı var? Hiç. Ve asla alamayacak. Bizim için bir test var ki, bazılarımızın kendimize şu soruyu sormasına neden olabilir, Öyleyse biz Hıristiyan mıyız?

Ve sonra, bunun ötesinde, işaret ettiğim tüm bu diğer koşullar var ki, bunlar tek bir yerde toplanabilir: günlük görevin gayretli bir şekilde yerine getirilmesi ve Mesih'in ayak izlerini takip etmek için sürekli çaba. Bunun, sonsuz yaşamın Tanrı'nın armağanı olduğu diğer doktrin kadar tam ve vurgulu bir şekilde vaaz edilmesi gerekir. Bu ikiz düşüncelerden herhangi birinin koparılmasından her türlü kötülük gelebilir ve gelmiştir. Ancak, onları çelenkleri oluşturan çiçeklerin sapları gibi birbirine sıkıca örelim ve teoride her ikisinin de mükemmel bir tutarlılığı olduğunu ve inancımızda ve pratiğimizde her ikisinin de sürekli bir birliği olması gerektiğini hissedelim. Sonsuz yaşam, gayretimiz ve ciddiyetimiz koşuluyla Tanrı'nın armağanıdır. Tembel bir Hıristiyan olmanız veya olmamanız aynı şey değildir. Burada 'önümüze konulan yarışı sabırla koşup İsa'ya bakmamız' durumumuzda ebedi bir fark yaratır. Tacı bir armağan olarak almalıyız; bir ödül için mücadele eder gibi güreşmeli ve koşmalıyız.

III. Ve şimdi, son olarak, ödülün yaşam için bir motivasyon olarak gücüne dikkat edin.

Pavlus metnimizde, bozulmaz tacı elde etme arzusunun Hristiyan eyleminin meşru bir kaynağı olduğunu açıkça söylüyor. Şimdi,
Hristiyan ahlakını, düşük ve bencil olduğu şeklindeki fantastik itirazdan savunmak için sizin ve kendi zamanımı harcamama gerek yok,
çünkü taç beklentisiyle kendini çabalara teşvik ediyor.
Eğer Hristiyan olan herhangi bir adam varsa -eğer böyle bir çelişki
sözcüklerle ifade edilebilirse- sadece başka bir dünyada bununla elde etmeyi umdukları şey yüzünden, umduklarını elde edemeyecekler; ve elde etselerdi de bundan hoşlanmayacaklardır. Ben böyle birinin olduğuna inanmıyorum; ve eğer varsa, onları böyle yapanın Hristiyanlık olmadığından eminim. Fakat en yüce motivasyon olarak almamamız gereken bir düşünceyi, haklı olarak ikincil bir teşvik olarak kabul edebiliriz. Yaşamlarımızın baskın amacı Rab İsa Mesih'in sevgisi olmadıkça ve O'nu sevdiğimiz için O'na benzemeyi hedeflemek için bir zorunluluk hissetmedikçe Hıristiyan değiliz. Fakat, böyle olduğu için, kim beni zayıflayan enerjilerimi canlandırmaktan, uyuşuk inancımı canlandırmaktan ve korkaklığımı teşvik etmekten alıkoyabilir ki, orada dinlenme, zafer, yaşamın doluluğu, ihtişamın parıltısı ve mükemmel doğruluğun saflığı
kaldı düşüncesiyle? Eğer bu umutlar motivasyon olarak düşük ve bencilse, Tanrı daha fazlamızın bu düşük ve bencil motivasyonlara itaat etmesini isterdi!

Şimdi bana öyle geliyor ki, bu eylem kaynağı günümüz Hıristiyanlarında eskiden olduğu ve olması gerektiği kadar güçlü değil. Sıradan vaazlarda cennet hakkında pek bir şey duymuyorsunuz. Ortalama bir Hıristiyanın zihninde çok büyük bir yer kapladığını düşünmüyorum. Hepimizin günümüzde İncil'in toplumda ve günümüzde yaptığı büyük iyilik hakkında böyle bir fikri var ve bazılarımız Hristiyanlığın 'öteki dünyadan' olduğu hakkında konuşulan saçmalıklardan o kadar korktular ki -sanki bu ona bir utançmış gibi- bana öyle geliyor ki, ihtişam ve kutsanmışlığın geleceği, Hristiyan insanların enerjileri için bir motivasyon olarak, ihmal edilmiş bir manastır duvarındaki fresk gibi, büyük ölçüde ortadan kalktı. Ve sevgili kardeşlerim, kendi adıma, Hristiyan gerçeğinin bu tarafının düştüğü karşılaştırmalı ihmalden çok büyük acı çektiğimize inanıyorum. Gerçekten inansaydınız ve düşüncelerinizde her zaman, şu andaki her eylemin kaydedildiği ve öte tarafta bunun bir şey ifade edeceği heyecan verici bilinci taşısaydınız, sizin için bir fark yaratmaz mıydı? O gelecek hakkında fazla bir şey bilmiyoruz ve günümüzde yalnızca doğrulanabilir olmayan hipotezlere tahammülümüz yok. Ancak bilginin doğruluğu ve izlenimin kesinliği her zaman bir arada gitmez, birinin doluluğu diğerinin netliği ve gücü için gerekli değildir. Uçurumun üzerinden attığımız iplik çok ince olsa da, bir çocuğun uçurtmasının ipi gibi, yukarı gönderebileceğimiz umut ve arzu habercilerini taşıyabilecek kadar güçlüdür ve kesinlikle aşağı inecek olan lütuf armağanlarını taşıyabilecek kadar güçlüdür. Bugünü, ona bir arka plan olarak sonsuzlukla bakmadığımız sürece anlayamayız. Manzara, sisler dağılana ve Himalayaların beyaz zirvelerini arkamızda yatan ve alçak kumlu ovayı yüceltene kadar açıklamasından yoksundur. Hayatınız farklı olmaz mıydı; içindeki harika görünen şeyler bütünüyle küçülmez miydi
ve yine de büyütülmez miydi; üzüntü yatışmaz mıydı ve hayat 'kötülüklerin ciddi bir küçümsemesi' olmaz mıydı ve enerjiler canlandırılmaz mıydı ve her şey farklı olmaz mıydı, eğer gerçekten 'bozulmaz bir taç elde etmek için' yaptıysanız?

Kardeşler, bu büyük düşünceleri hayatımızda ciddi ve kutsanmış bir teşvik olarak daha açık bir şekilde önümüzde tutmaya çalışalım. Çelenk hedefe asılıdır, ancak 'bir adam arenanın yasalarına göre çabalamadıkça' taçlandırılmaz. Yasalar ikidir - Hiçbir adam Mesih'e olan inanç dışında çatışmaya giremez; Mücadelede hiçbir insan sadık bir çabayla kazanamaz. Dolayısıyla ilk yasa, 'Rab İsa Mesih'e inan' ve ikincisi, 'Sahip olduğun şeye sımsıkı sarıl;
hiç kimse tacını almasın.'

ÖZGÜRLÜĞÜN SINIRLARI

'Her şey benim için yasaldır, ama her şey uygun değildir: her şey benim için yasaldır, ama her şey
eğitici değildir. 24. Hiç kimse kendi servetini aramasın, ama herkes
başkasının servetini arasın. 25. Mezbahada satılan her şeyi, vicdan uğruna soru sormadan yiyenler.
26. Çünkü yeryüzü ve içindeki her şey Rab'bindir.
27. İnanmayanlardan biri sizi bir ziyafete çağırırsa ve siz de gitmek isterseniz, önünüze konulan her şeyi, vicdan uğruna soru sormadan yiyenler. 28. Fakat
eğer biri size, Bu putlara kurban olarak sunulmuştur derse, bunu gösterenin hatırına ve vicdan uğruna yemeyin: çünkü yeryüzü ve onun doluluğu Rabbindir: 29. Vicdan, diyorum, senin değil, başkasınındır: çünkü özgürlüğüm neden başkasının vicdanı tarafından yargılanıyor? 30. Eğer lütufla
ortak oluyorsam, şükrettiğim şey için neden kötü söz ediliyorum? 31. Öyleyse, ister yiyin, ister için,
veya ne yaparsanız yapın, hepsini Tanrı'nın yüceliği için yapın. 32. Yahudilere, Yahudi olmayanlara ve Tanrı'nın kilisesine hiç kimseyi gücendirmeyin: 33. Ben de herkesi her şeyde hoşnut ediyorum, kendi çıkarımı değil, birçoklarının çıkarlarını gözeterek, kurtulmalarını istiyorum.'--1 KOR. x. 23-33.

Bu pasaj, Pavlus'un en büyük ilkelere göre davranmak için soruları çözme alışkanlığını çarpıcı bir şekilde göstermektedir. 'Teolojisini' ve etiğini ayrı su geçirmez bölmelerde tutmamış, birbirleriyle hiçbir iletişimi olmamıştır. En büyük gerçekler en küçük görevleri düzenlemek için kullanılmıştır. Magi'yi yönlendiren yıldız gibi, göklerde yüksekte yanıyorlardı, ancak yine de Beytüllahim'deki eve yönlendirilmişlerdi. Burada ele alınan soru Korintli Hıristiyanlara baskı yapan ve bizim deneyimimizden çok uzak olan bir sorudur. Putperestlik günlük yaşamla o kadar
iç içe geçmişti ki, yapıcı putperestliğe düşmeden Hıristiyan olmayanlarla herhangi bir ilişki sürdürmek zordu; ve sürekli olarak rahatsız edici bir zorluk da özel masalarda servis edilen hayvansal yiyeceklerin çoğunun kurban olarak veya belirli kurban törenleriyle kesilmiş olmasıydı. Böyle bir durumda bir Hıristiyan ne yapmalıydı? Yemek mi, yememek mi? Her iki görüşün de Korint kilisesinde ateşli destekçileri vardı ve bu sorunun önemi bu mektupta buna ayrılan geniş alandan açıkça anlaşılıyor.

VIII. bölümde, zorluğun bir aşamasının ele alındığı, bir Hristiyanın putperest bir tapınakta, tabii ki yiyeceklerin kurban olarak sunulduğu bir ziyafete katılıp katılmaması gerektiği sorusunun ele alındığı önemli bir paragrafımız var. Ancak X. bölümde Pavlus, etin et pazarından satın alındığı ve bu nedenle mutlaka kurbanlık olmadığı durumu ele alıyor. Pavlus'un bu konuyu ele alma biçimi çok öğretici. O, pratik çözümü, sanki büyük prensiplerin bir ambalajı içinde sarıyor; 23, 24. ayetler özel cevabı önceliyor ve genel prensipler; 25-30. ayetler pratik cevabı içeriyor; 31-33. ayetler ve bir sonraki bölümün 1. ayeti yine genel prensipler, tüm davranışları şekillendirmek için yeterince geniş ve zorunlu ve ayrıca Korint'te önemli olmasına rağmen bizim için tamamen ilgisiz hale gelen konuyu hemen çözmek için yeterli.

Pavlus'un sahip olduğu muazzam kurtarıcı sağduyu armağanını ve sorunuyla ne kadar sağduyulu ve ılımlı bir şekilde başa çıktığını belirtmekten öteye, söz konusu özel soruyla ilgili verilen özel talimatları açıklamak için zaman harcamamıza gerek yok. Tavsiyesi şuydu: 'Önünüze konulan eklemin nereden geldiğini sormayın. Eğer sunulduğunu bilmiyorsanız, onu yemeniz sizi putperestliğe itmez.' Hiç şüphe yok ki, bu tür sorular soran ve katılıkları ve sertlikleriyle övünen, alevlenmiş vicdanlara sahip Korintli Hıristiyanlar vardı; ancak Pavlus onların uyuyan köpekleri
yatmalarını isterdi. Ancak, etin bir puta sunulduğu biliniyorsa, o zaman Pavlus da onlar kadar katı ve serttir. Mümkün olduğunca ileri gitmeye istekli olma ve bir adım daha ileri gitmemeye dair esnek olmayan kararlılık, ilkenin girmediği her yerde boyun eğme ve girdiği her yerde demirden kararlılık kombinasyonu gerçekten nadirdir, ancak tüm Hıristiyanlar tarafından hedeflenmelidir. İncil'in ahlakı, savunucuları her zaman Pavlus'un 'tatlı makullüğünü' kopyalasalardı, ki bu pasajda bize söylediği gibi, İsa'dan öğrenmişti. Genel ilkelerin sarılmasına gelince, hepsi tek bir şeye indirgenebilir: Hıristiyan özgürlüğünü başkalarını düşünerek sınırlama görevi. Pratik emirlerden önceki iki ayette, bu görev tamamen başkalarıyla olan ilişkimizden kaynaklanan yükümlülüklere atıfta bulunularak ifade edilir. Hepimiz mistik bir dayanışma zinciriyle birbirimize bağlıyız. Her insan benim komşum olduğundan, ne yapacağıma veya yapmaktan kaçınacağıma karar verirken sadece kendimi değil, onu da düşünmek zorundayım. Eğer bunları yaparak komşumun güçlü bir karakter oluşturmasına zarar verme olasılığım varsa, yasal şeylerden uzak durmalıyım. Dünyevi konumum veya dini hayatım açısından kendime zarar vermeden, bir davranış biçimini, bir girişimde bulunmayı, bir yaşam çizgisini takip etmeyi başarabilirim veya başarabileceğime inanıyorum. Öyle olsun, ancak başka birini hesaba katmak zorundayım. Örneğim, gerçek veya varsayılan bir cezasızlıkla yapabildiğim şeyi yapmanın zararlı veya ölümcül olabileceği başkalarında taklitçiliği çağrıştıracak mı? Eğer öyleyse, uzak durmazsam cinayete çok benzeyen bir suçtan suçlu olurum.

'Bir şilin bahse girmenin ne zararı var? Kaybetmeyi göze alabilirim ve daha fazlasını riske atma ateşli arzusundan kendimi koruyabilirim.' Evet,
ve böylece binlerce kişiyi mahveden kumar alışkanlığını sürdürmeye yardımcı oluyorsunuz.

'Alkolü ölçülü olarak alabilirim ve bana hiçbir zararı olmaz ve akşam yemeğimden ve ılık bardağımdan sonra bir dua toplantısına gidebilirim ve bunu yaparken
Hristiyan özgürlüğümün sınırları içindeyim.' Evet, ve böylece ülkemizi
etkileyen en büyük lanete ortak oluyorsunuz ve içki alışkanlığını hoş görerek, ruhların kanından suçlu oluyorsunuz. Herhangi bir Hristiyan adamın bu iki ayeti okuyup da tüm sarhoş edicilerden
nasıl uzak duramadığı bir muamma. Bunlar, ölçülü içki içmeye yönelik tüm yalvarışları
kesip geçiyor ve başkalarının iyiliği açısından özgürlüğü sınırlayan başka bir ilkeler dizisi devreye sokuyor. Elbette, bu sözcüklerin uygulandığı bir konu varsa, o da alkol kullanımıdır, Atlantik'in her iki yakasındaki neredeyse tüm suç ve yoksulluğun kanıtlanmış nedenidir. 'Özgürlüklerini' savunan Hıristiyanlara sadece şunu söyleyebiliriz: 'İzin verdiği şeyde kendini kınamayan kişi ne mutlu kişidir.'

Aynı genel düşünceler, belirli kuralı izleyen ayetlerde tekrar ortaya çıkar, ancak bir farkla. Komşunun karı hala sınırlayıcı bir düşünce olarak öne sürülüyor, ancak 'Tanrı'nın ihtişamı' ve Mesih'in örneğiyle bağlantılı olarak daha yüksek bir yükümlülük kutsallığına yükseltiliyor. 'Her şeyi Tanrı'nın ihtişamı için yap.' Buradaki düşünceyi modern İngilizceye çevirmek için - Bir kadeh içki için dua edebilir misiniz, size zarar vermese bile, onu içmeniz, zayıf bir kardeşi uçurumdan aşağı yuvarlayabilir mi? İçkinin binlerce bedeni ve ruhu öldürdüğünü ve umutsuz ayyaşların ılımlı içicilerden toptan oluştuğunu bildiğinizde Tanrı'nın ihtişamına içebilir misiniz? 'Tökezlemeye fırsat vermeyin'; örneğinizle başkalarını riskli yollara sürüklemeyin. Ve unutmayın ki 'komşu' (ayet 24) 'Yahudiler' ve 'Yunanlılar' ve 'Tanrı Kilisesi' olarak çözülür - yani, esasen kendi ırkınıza ve diğer ırklara - hem yakınlık duyduğunuz insanlara hem de hiç yakınlığınız olmayan insanlara.

Bir Hıristiyan insan hayatını öyle bir şekilde şekillendirmelidir ki, hiç kimse onun için o kişinin düşüşüne sebep olanın kendisi olduğunu söyleyemesin. O böyledir çünkü her insan onun komşusudur. O böyledir çünkü Tanrı'nın yüceliği için yaşamak zorundadır ki bu, zayıf ayaklar için tökezleme taşları koyarak asla ilerletilemez. O böyledir çünkü Mesih kendini insaniyet sınırları içinde sınırlamasaydı ve kendi çıkarlarını veya zevklerini aramasaydı, ne hayatımız ne de umudumuz olurdu. Tüm bu sebeplerden dolayı, başkalarını düşünme ve onların iyiliği için, birinin yapabileceği şeylerden uzak durma görevi tüm Hıristiyanlara yüklenmiştir. Komşuları için içkiden
vazgeçmeyenler bu görevi nasıl yerine getirirler?

'BENİ ANMAK İÇİN'

'Bunu beni anmak için yapın.'--1 KOR. xi. 24.

Bu bağlamda yer alan Rab'bin Sofrası'nın kurulmasının anlatımı, bu olayın
en eski mevcut anlatımıdır.
İncillerden çok öncesine dayanır ve muhtemelen Çarmıha Gerilme'den yaklaşık yirmi beş yıl sonrasına kadar uzanır.
Korintliler'e sözlü olarak iletilmiş ve Havari'nin iddia ettiği gibi, kendisi tarafından
Mesih'in Kendisinden türetilmiş önceki bir anlatımı varsayar. Ayinin idaresindeki bozulmaları düzeltmek amaçlanmıştır ve bunların gelişmesi biraz zaman almıştır. Ve böylece önümüzdeki sözlerle, ayinin ilk kuruluşuna çok yakın bir döneme geri götürülüyoruz.

O halde, Rabbimiz'in ölümünden birkaç yıl sonra, tüm Hıristiyan halkının İsa Mesih'in bizzat Rab'bin Sofrası'nı atadığına inandığına dair makul bir şüphe olamaz. Anma töreninin, iddia edilen olgunun tarihsel doğruluğunun bir tanığı olarak çağlar boyunca devam eden ve anıldığı olguyla aynı zamana denk gelen bir ayinin değeri üzerinde durmayacağım; Ancak, ayinlere pek önem vermeyen, herhangi bir dışsal biçimden tamamen bağımsız bir din kurmaya gelen İsa Mesih'in, biri Hristiyan yaşamı boyunca bir kez yapılacak, biri belirsiz bir sıklıkta tekrarlanacak ve ilk inananlar tarafından ilk başta günlük olarak tekrarlanan iki ayin kurduğunu düşünmek istiyorum. Bu iki, ve yalnızca bu iki, dışsal ayinin İsa Mesih tarafından atanmasının nedeni, birlikte ele alındığında, vahyedilmiş gerçeklerin tüm alanını ve ayrıca Hristiyan deneyiminin tüm alanını kapsamalarıdır. Başka ayinlere yer yoktur, çünkü bu ikisi, vaftiz olan başlatma ayini ve Rab'bin Sofrası olan anma ayini, Hristiyanlığın bir vahiy ve yaşayan bir deneyim olarak Hristiyanlık hakkında her şeyi söyler. Sadece bu değil, aynı zamanda Rabbin Sofrası'nın basit ilkel biçiminde geçmişe, bugüne ve geleceğe bir gönderme vardır. Tüm zamanları ve tüm vahiyleri ve tüm
Hristiyan deneyimlerini kapsar. Geçmiş için, metnin bize gösterdiği gibi, bir Kişinin ve o Kişinin hayatındaki bir olgunun anısı. Şimdi için, Yuhanna'nın müjdesindeki o büyük altıncı bölümün ortaya koyduğu gibi, Hıristiyan yaşamının simgesi; ve gelecek için, Rabbimizin o gece üst odada söylediği gibi, 'Babamın krallığında sizinle birlikte yenisini içene kadar' ve bu bağlamda Havarinin söylediği gibi, 'O gelene kadar' bir kehanettir. Şimdi, bu törenin, tüm temel Hıristiyan gerçeğinin somutlaşmış hali ve geçmişi, bugünü ve geleceği kapsayan tüm derin Hıristiyan deneyiminin somutlaşmış hali olarak, bu üç yönüne dönmek istiyorum. Metnimin yalnızca sözcükleriyle değil, onun belirlediği bu üç katlı ayinle ilgileniyorum.

I. Öyleyse, önce, bunu geçmişin bir anısı olarak düşünmeliyiz.

'Bunu yap,' sözcüklerin gerçek anlamıdır, 'Beni anmak için' değil, çok daha tatlı ve acıklı bir şey -- 'Bunu Beni _hatırlamak_ için yap.' Önceki ifade 'Bunu yap çünkü hatırlıyorsun' ile aynıdır. Sözcüklerin gerçek anlamı, 'Bunu
unutursan diye yap'dır; bunu yap ki, kaygan hafızanın kaybetmeye çok meyilli olduğu şeyi -- en tatlı tatlılığın, en sevgi dolu sevginin ve bizim için sunduğu en özverili fedakarlığın izlenimini -- hafızana geri getirebilesin.

Sözcüklere yalnızca Rab'bin emri olarak değil, aynı zamanda hepimizin yaptığı gibi, önemsediği ve sevdiği kişiler tarafından tamamen unutulmamak isteyen Dost'un çağrısı olarak bakmakta benim için sonsuz derecede acıklı ve güzel bir şey var; ve sadece
anmaları kurtuluşları olduğu için değil, aynı zamanda
unutkanlıkları O'nun insan kalbini acıttığı için, kalplerine şu
acıklı çağrıyı getirenler: 'Ben sizden ayrıldığımda Beni unutmayın; ve
Beni hatırlamanın daha iyi bir yolu olmasa bile, hafızamın bakımını emanet etmekten çok da gurur duymadığım bu zavallı
sembolleri alın ve bunu yapın, yoksa Beni unutursunuz.'

Fakat sevgili kardeşlerim, bundan daha derin düşünceler var, ki bunların üzerinde kısaca durmalıyım. 'Beni anmak' - İsa Mesih, o zaman, burada tamamen benzersiz ve yalnız bir pozisyon alır ve en kutsal ibadet saatlerine ve Tanrı ile en yüce birlik anlarına, kişiliğini
müdahale eder ve şöyle der, 'En dindar olduğunuzda, Beni hatırlayın; ve dindar hayatınızın en yüce eylemi
Kendime yönelmiş bir düşünce olsun.'

Şimdi, sizden şunu sormanızı istiyorum, bu düşünce Tanrı'dan saptırılmış mıdır? Ve eğer saptırılmamışsa, neden saptırılmamış oluyor? Dürüstçe kendinize şu soruyu sormanızı istiyorum: O, tüm illüzyonların yok olduğu ve hayatın neredeyse son demlerini yaşadığı o anda, ulusunun en ciddi ayinini alıp onu ciddi bir şekilde bir kenara koyan ve şöyle diyen Kendisi hakkında ne düşündü: 'Musa'dan daha büyük biri burada; daha büyük bir kurtuluş işleniyor': 'Beni hatırla.' Bu, kendi kişiliğinde ısrar etmek ve onu hatırlamayı tüm dini özlemlerin zirvesi ve parlayan zirvesi yapmak mıdır? Bu, hakkında söyleyebileceğimiz tek şeyin, O'nun insanların en asili olduğu birinin işi midir? Eğer öyleyse, o zaman İsa Mesih'in, o üst odada, kurduğu dinin tek sürekli ayinini kurarak ve kalbini ve merkezini kendi kişiliğinin anılması yaparak, yalnızca Tanrı'ya ait olanı Kendisine yönlendirme suçlamasından nasıl aklanabileceğini ve eğer O'nun emirlerine itaat edersek, siz ve ben putperestlik ve insan tapınma suçundan nasıl kurtulabileceğimizi bilmek istiyorum? 'Bunu anmak için yap' -Tanrı'yı ​​değil- 'Beni anmak için' 've hafızanın, tüm dallarıyla, Benim kişiliğime tutunup yapışmasına izin ver.' Ne kadar da sıra dışı bir talep! Tanrı'yı ​​gölgelemektir, eğer 'Ben' bedende tezahür eden Tanrı değilse.

Sonra, daha da ileri giderek, size şunu hatırlatmama izin verin: Bu yalnız ayini, tüm nesillere anma töreni olarak belirlerken, İsa Mesih, tüm tezahürünün bir bölümünü, tüm acıklılığının, öneminin ve gücünün yoğunlaştığı bölüm olarak belirler. Mesih'in ölümünün dünyanın hayatı olduğuna inanan bizler, inancımıza karşı güçlü bir itirazın, İsa Mesih'in
kendisinin yaşamı boyunca ölümü hakkında çok az şey söylemesi olduğu söylenir. Bu sorudaki çekingenliğinin çok abartılmış olduğuna inanıyorum, ancak
bunun dışında, ilahi gerçeğin evriminin düzeninde bir gereklilik olduğuna da inanıyorum, çünkü böyle bir çekingenlik,
Musa ve İlyas için,
Başkalaşım Dağı'nda, 'Kudüs'te gerçekleştirmesi gereken ölümü' mümkün olabilecek her şey,
gerçekleşene kadar ovada pek konuşulamazdı. Ancak, bu iki düşüncenin dışında, düşünün ki, O ölümü hakkında çok şey söylemiş olsun veya olmasın,
'Bunu Beni anmak için yapın' dediğinde bu konuda çok amaca uygun bir şey söylemiştir.

Sadece O'nun kişiliğini hatırlamamız gerekmez. Ritüelin kuruluşunun dilinin tamamı, ritüelin biçimi, eski fısıhla bağlantısı ve Mesih'in kendisiyle birlikte getirdiği yeni antlaşmayla bağlantısı, hepsi O'nun gözünde ölümünün dünyanın günahı için Kurban olarak önemine işaret eder. Neden 'beden' ve 'kan' ayrı ayrı hatırlanıyor, şiddet yoluyla ölümü belirtmek dışında? Neden 'sizin için _kırılan_ beden'; 'günahların bağışlanması için birçokları için _dökülen_ kan' dili? Neden Fısıh kurbanıyla ilişki? Neden 'bu Antlaşmanın kanıdır' ifadesi, hepsi tek bir düşünceye yönelmedikçe -Onun ölümü Tanrı ile bizim için mümkün olan tüm sevgi dolu ilişkilerin temelidir; ve günahların bağışlanmasının koşulu -tüm dünya için Kurban?'

İşte O'nun hatırlamamızı istediği nokta budur; Bu, O'nun minnettar kalplerimizde sonsuza dek yaşamasını istediği şeydir.

Bu anma töreninin başka herhangi bir amacının
kesinlikle dışlanmasından bahsetmiyorum. Eğer bu, daha sonraki çağların batıl inançlarının yaptığı gizemli bir şeyse, sağduyu adına, bunu kurduğunda dudaklarından o yöne bakan tek bir hece bile düşmemesi nasıl mümkün olabilir? Elbette, o üst odada, töreni kurduğunda ne demek istediğini ve ne yaptığını en iyi şekilde biliyordu; ve ben, kendi adıma, Efendimle birlikte, Rab'bin Sofrası'nın amacının sadece anma ve dolayısıyla ölümünün duyurulması olduğunu söylediğimde, zavallı, kel bir Zwinglianizm'e inandığımın söylenmesinden memnunum. Bunda
hiçbir sihir, gizem veya 'kutsallık' yoktur. Bizi O'nu hatırlamamızı sağladığında bizi kutsar. O'nu akla getirmenin diğer herhangi bir yolunun yaptığı şeyi bizim için yapar. Bunu farklı bir araçla yapar. Bir vaaz bunu kelimelerle yapar, Komünyon bunu sembollerle yapar.
Aralarındaki fark budur. Ve batıl inançlı Hıristiyanlığın tüm dokusu ve tüm kötülükleri ve kötülükleri, bir kez basit 'Hatırla'yı kabul ettiğinizde ortadan kalkar. Mesih bize 'Bunu beni anmak için yapın' dediğinde ayinle ne demek istediğini söyledi.

II. Ve şimdi önerdiğim diğer ayrıntılar hakkında bir veya iki kelime daha. Geçmiş, ne kadar tatlı ve değerli olursa olsun, hiçbir ruhun yaşamaya yetecek kadar değildir. Ve bu anma ayini, sadece anma olduğu için, şimdiki zamanın bir sembolüdür.

Bu bize Yuhanna İncili'nin büyük bölümünde öğretilir - Rab'bin Sofrası'nın kurulmasından çok önce söylenmiştir, ancak kelimelerle maddi biçimlerle ifade ettiği aynı fikirleri ifade eder. Ölen Mesih, yaşayan Mesih'tir ve Hristiyan tarafından yaşanmalıdır. Eğer İsa Mesih ile ilişkimiz yalnızca 'Çağların sonunda bir kez günahı ortadan kaldırmak için kendini kurban ederek göründü' olsaydı; ve geriye, uzadıkça uzamış uzaklık manzaraları ve kalınlaşan unutulma kıvrımları arasından, sadece bir zamanlar O'nun sunulduğu tarihsel geçmişe bakmak zorunda kalsaydık, geriye dönüp baktığımızda şimdi sahip olduğu tatlılığı bulamazdık. Fakat
bizim için olan Mesih'in aynı zamanda içimizdeki Mesih olduğu ve O'nun içimizdeki Mesih olmadıkça bizim için Mesih olamayacağı düşüncesine geldiğimizde; ve O'nun ölümü, iman ve tefekkürle, burada ve şimdi, O'ndan beslenmediğimiz sürece, günahlarımızı asla yıkamayacaktır, o zaman geriye dönüp bakmak kutsanmışlık haline gelir. Hristiyan yaşamı yalnızca geçmişteki tarihi bir Mesih'i anmak değil, aynı zamanda şu anda bizimle olan yaşayan bir Mesih'e şimdiki katılımdır.

O, her birimizin yanındadır ki, O'nu ruhlarımızın gıdası
olabiliriz. O'nun üzerinde yaşamalıyız. O, kendi eylemlerimiz
ile içimize dahil edilmelidir. Bu bir mistisizm değildir, basit bir gerçeklik parçasıdır. O olmadan Hristiyan yaşamı yoktur. İnanlının gerçek yaşamı, sadece ruhlarımızın O'nunla beslenmesidir; zihinlerimiz İsa'da enkarne olan gerçekleri
kabul eder, üzerinde tefekkür eder, sindirir; kalplerimiz, çok hassas, sıcak, eğik ve yakın olan sevgiyle besleniyor; iradelerimiz, bilmenin sevinç, tutmanın özgürlük olduğu emirlerdeki iradesinin
söylenmesiyle besleniyor ve besleniyor; umutlarımız, umudumuz olan ve
onda hiçbir
muhtemelen saman ve kabuk bulamayan, ancak 'Gerçekten! gerçekten size söylüyorum'in saf buğdayıyla beslenen O'ndan besleniyor; böylece tüm doğa
beslenmesini İsa Mesih'te buluyor. Sizler, ruhlarınızın gücünün ve tüm yeteneklerinizin
beslenmesinin, yaşayan Rab'le sevgi dolu bir
birliktelikte bulunduğu ölçüde Hıristiyansınız.

Ayrıca, tüm bu samimi, tatlı, kutsal birliğin, yalnızca veya en azından en yüksek biçimleriyle ve en
kutsanmış gerçeklikle, yalnızca O'na ölüm kapısından yaklaşanlar için mümkün olduğunu unutmayın. Yaşayan Mesih'le beslenmek, kalplerimizin gücü ve sonsuza dek payımız olacak, Mesih'in tamamıyla beslenmek olmalıdır. Ruhumuzu sadece kurtuluşumuz için enkarne olduğu gerçeğiyle değil, aynı zamanda Tanrı'nın bizi kabul etmesi için çarmıha gerildiği gerçeğiyle de beslemeliyiz. 'Beni yiyen, benim aracılığımla yaşayacaktır' ifadesinin en derin açıklaması, 'Benim etimi yiyen ve kanımı içen, sonsuz yaşama
sahiptir.'

Dostlarım, ruhlarınızın açlığı ne olacak? Nerede
doyurulur? Domuz kabuklarıyla mı, yoksa 'Cennetten inen Tanrı Ekmeği'yle mi?

III. Şimdi, son olarak, bir anma ve sembol olan bu ayin aynı zamanda bir
kehanettir.

Kurumun orijinal kelimelerinde Rabbimiz, geleceğe atıfta bulunur; 'Babamın krallığında sizinle birlikte yenisini içene kadar.' Ve buradaki bağlamda, Havari, 'O gelene kadar' sözcüğüyle ayinin sürekli devamını sağlar ve peygamberlik yönünü vurgular. Onun ölümü zorunlu olarak tekrar gelişini ima eder. Haç ve Taht, çözülmez bir bağla birbirine bağlıdır. Olduğu gibi, ölüm son olamaz. O olduğu gibi, eğer bir kez birçoklarının günahlarını taşımak için sunulmuşsa, ikinci kez günahsız olarak kurtuluşa gelmelidir. Ayin, sadece bir ayin olduğu için, zayıf bedenden ve müdahaleci bir dünyadan kaynaklanan buna olan ihtiyacın sona ereceği bir zamanın kehanetidir. 'Artık, Rabbin ahit sandığı demeyecekler; o zaman Yeruşalim'e Rabbin tahtı diyecekler.' O büyük şehirde tapınak
olmayacak, çünkü Yüce Rab Tanrı
ve Kuzu onun Tapınağıdır. Bu yüzden tüm dışsal ibadetler, mükemmel zamanın geleceğinin bir kehanetidir, mükemmel olanın geldiği, en yüceye tırmanmak için dışsal yardımların ve merdivenlerin ortadan kalkacağı zamandır.

Ama bundan da öte, anıt ve sembol bir kehanettir. O üst oda, sıkıntılı düşünceleri, davetsiz gözyaşları, sadece O'nun gittiğini ve tatlı arkadaşlığın
yok olduğunu hisseden yarı anlayışlı dinleyicilerin gözlerine
doluyor, cennetin daha iyi birliğinin bulanık ve zavallı bir görüntüsü gibi görünebilir. Fakat o hüzünlü gecede Üstat yüklenmiş bir yüreğe sahip olsa da ve
hizmetkarlar sadece kısmi bir endişe ve daha da kısmi bir sevgiye sahip olsalar da;
O acı çekmek ve ölmek için dışarı çıksa da ve onlar inkar etmek, ihanet etmek ve O'nu yalnız bırakmak için dışarı çıksalar da, yine de bu Mesih'in krallığındaki sofrasının bir kehanetiydi. Cennet bir ziyafet olmalıdır. Bu temsil, yalnızlara toplum, emekçilere dinlenme,
yas için sevinç yağı ve tüm arzuların tam olarak tatminini vaat eder. Bu göksel ziyafet, üst odadaki antitipi gerçekten de aşar, çünkü orada Üstat'ın kendisi katılmamıştır ve
orada biz O'nunla ve O da bizimle birlikte akşam yemeği yiyeceğiz, fakat orada bir havlu alıp kendini kuşandığı ve öğrencilerinin ayaklarını yıkadığı gibi, orada kendisi gelip onlara hizmet edecektir.
Gelecek, 'bir daha dışarı çıkmayacağız' anlamında peygamberlik geçmişinden farklıdır; üzüntü, mücadele, mesafe ve cehalet dizileri olmayacak; ama Mesih'le ziyafet çekeceğimiz için,
sonsuzluk boyunca yüceltilmiş İsa ruhlarımızın Ekmeği olacak ve O'nun geçmişteki fedakarlığı umutlarımızın temeli olacak.

Öyleyse, sevgili kardeşlerim, bu ayini dışarıdan kutlamamız her zaman olduğu gibi çok fazla cehalet ve zayıf inançla
paramparça olsa da; ve bu masanın etrafında, İsraillilerin ilk neslinin, ardılı olan Fısıh Bayramı'nda toplandığı gibi, elimizde asa ve belimizde kuşakla, sık sık acı otlarla karışık yemek zorunda kalsak da, ve yanlarımızda boş yerler olsa da, yine de bulutlu ve taraflı endişelerimizde ve bu dışsal tipin kusurlarında, dışarı çıkmayacağımız, tüm boş yerler dolacağı ve acı otların yerini Cennet'in asfodeli ve Tanrı'nın tahtının etrafındaki tatlı çiçekler alacağı zaman bizi bekleyen şeyin zarif bir gölgesini görebiliriz ve Mesih'e ziyafet çekeceğiz ve Cennet'in en yüce ihtişamlarının en yüce deneyiminde, her şeyi satın alan şey olarak acı Haçı ve ızdırabı hatırlayacağız. 'Bunu Beni anmak için yapın.' Bu, en içteki yaşamımızın bir sembolü ve her birimizin geleceği Cennet'in kehaneti olsun!

EVRENSEL HEDİYE

'Ruhun tezahürü her insana
faydalanmak için verilmiştir.'--1 KOR. xii. 7.

Bugün[1] anılan büyük gerçek, çoğu zaman
geçici bir hediyeymiş gibi, ilk kez
verildiği kişilerle sınırlıymış gibi
düşünülür. Bazen Hıristiyan dünyasının en büyük ihtiyacının ikinci bir Pentekost, Tanrı'nın Ruhu'nun
yeni bir şekilde
dökülmesi ve benzeri şeyler olduğunu duyarız. Böyle bir düşünme ve konuşma biçimi,
geçici bir unsur barındıran, ancak özünde kalıcı olan ilk Pentekost'un doğasını ve önemini yanlış anlar.
Hırçın güçlü rüzgar, yarık ateş dilleri ve birçok dildeki
tuhaf konuşmalar, hepsi aynı şekilde geçiciydi. Hırçın rüzgar esti ve ev artık onunla dolmadı.
Diller görünmezliğe doğru titredi ve başlardan kayboldu. Birçok dilin gürültüsü hemen sustu. Fakat bu şeylerin sembolize ettiği şey kalıcıdır; ve Pentekost'u büyük bir rezervuardan aniden fışkıran ve ardından su bendi tekrar boşaltılan bir şeymiş gibi düşünmemeliyiz, fakat ilk fışkırışı gürültülü olan ama sonrasında sürekli ve kesintisiz akan bir akarsuyun kuru yatağına girişiymiş gibi düşünmeliyiz. Eğer kiliseler veya bireyler bu armağandan yoksunsa, bunun sebebi armağanın verilmemiş olması değil, kabul edilmemiş olmasıdır.

Metnim bize iki şey söylüyor: koşulsuz ve genel olarak her Hristiyan'ın bu büyük armağana sahip olduğunu iddia ediyor - tezahür her insana verilir; ve sonra her birinin armağanının herkesin iyiliği için kullanılması gerektiğini iddia ediyor. 'Tezahür her insana faydalanması için verilir.'

I. O halde, bu armağanın evrenselliği hakkında, öncelikle birkaç söz söylememe izin verin. Şimdi, bu, Evanjelist tarafından yorumlandığı gibi, Rabbimiz'in kendi dilinde ima edilmektedir. Çünkü İsa Mesih, bunun krallığının kalıcı yasası olduğunu, tüm üyelerine evrensel olarak uygulanması gerektiğini ilan etti, 'Ona inanandan, ondan diri su ırmakları akacaktır'; ve Evanjelist'in yorumu şöyle devam ediyor, 'Bunu, kendisine inananların alması gereken Ruh'tan söz etti.' _Orada_ koşul ve nitelik vardır. İman
neredeyse, Tanrı'nın Ruhu bahşedilir ve imanın
uygulandığı ölçüde bahşedilir. Öyleyse, Tanrı'nın Ruhu armağanına ilişkin bu temel ilkelerle tam uyum içinde, metnimin ve atıfta bulunmaktan başka bir şey yapamayacağım birçok başka metnin dili gelir. Ama izin verin bir veya ikisini alıntılayayım ki, birçok Hristiyan insanın gerektiği gibi farkına varmadığına inandığım şeyi daha da vurgulayayım: Tanrı'nın Kutsal Ruhu'nun armağanı, sanki seçilmiş bireylere ait veya onlarla sınırlı değilmiş veya istisnai ve yüce başarılar tarafından
ortaya çıkarılmamış gibi arzulanacak bir şey değildir, fakat tüm Hristiyan Kilisesi'nin evrensel mirasıdır. 'Kutsal Ruh'un tapınağı olduğunuzu bilmiyor musunuz?' 'Hepimiz tek bir Ruh'a içirildik,' der Pavlus, hemen yakın bağlamda. 'Eğer bir kişi Mesih'in Ruhu'na sahip değilse, O'nun değildir,' der koşulsuzca. Ve 
birçok başka yerde de aynı ilke ortaya konmuştur, bence Hristiyan Kilisesi'nin bugün bilincine
hatırlatılması gereken bir ilke, böylece onu deneyimlerinde şu anda olduğundan çok daha fazla farkına varması için hızlandırılabilir.

Size şunu da hatırlatmama izin verin, İlahi Ruh'un armağanlarının evrenselliği, Mesih'in işinin, bizim için en derin ve en değerli yönleriyle, ne olduğu kavramının ta kendisidir. Çünkü biz, çok sayıda sözde ciddi evanjelik öğretmen ve inananın yaptığı gibi, O'nun işini bir insan ilk kez Hristiyan olduğunda gerçekleşen şeyle, yani Tanrı tarafından bağışlanma ve kabulle sınırlamamalıyız. Tanrı korusun, her şeyin üzerine inşa edilmesi gereken o büyük ilk armağanı küçümsüyormuşum gibi görünmeyeyim. Ama, 'İnancın oranına göre peygamberlik edelim' dediğimde, 'imanın oranı' ihlal edilmiş ve Hristiyan gerçeğinin ve Mesih'in armağanlarının perspektifi ve bütünlüğü ihlal edilmiş, ne yazık ki! çok büyük ölçüde
çarpıtılmıştır çünkü bizim evanjelik okul olarak adlandırdığımız şeyde eğitilen Hıristiyanlar, Mesih'in halkına verdiği temel armağanın bağışlama, kabul etme veya haklı çıkarma değil, _yaşam_ olduğu gerçeğine çok az vurgu yapmışlardır; ve bağışlama,
Tanrı ile değişen ilişki ve O'nun tarafından kabul edilme güvencesi, hepsi ön hazırlıklardır. Bunlar, daha önce kullandığım bir mecaza geri dönersem, kanalın hazırlanması ve ağzını tıkayan engellerin kaldırılmasıdır, böylece yaşam suyunun ırmağının taşması sağlanır.

Mesih'in verdiği bu yaşam, Ruh'un armağanının sonucudur.

Dolayısıyla 'Eğer bir kişi Mesih'in Ruhuna sahip değilse, O'nun değildir.
Yaşam, bizim tarafımızdan düşünülen armağandır ve Ruh, ilahi taraftan düşünülen armağandır. 'Oğul'a sahip olan her kişi yaşama
sahiptir'; çünkü Mesih'teki yaşam Ruhu yasası onu günah ve ölüm yasasından özgür kılmıştır. Yani eğer bu doğruysa -ve ben
kendi adıma eminim ki doğrudur- o zaman Kutsal Ruh'un insanlar üzerindeki etkilerine, sanki bunlar belirli istisnai kişilerle veya belirli anormal ve sıra dışı ve yüce eylemlerle sınırlıymış gibi bakmanın tüm o kaba yolu ortadan kalkar. Ruh'un tek tezahürü olan şey, spazmodik, istisnai, nadir, yüce veya aşkın Mesih benzeri eylemler veya karakterler değildir.

Ayrıca bu armağan, bir insanın kendi bilincinden ayrı olarak keşfedebileceği bir şey değildir. Yaşam suyunun ırmağının ruhlarımızın kanalına girdiği nokta çok uzakta, kaynakların yakınında yer alır ve akıntı kendi bilincimizde görünmeden çok önce, karışık sular ayrılmaz bir şekilde karışmış ve barışçıl bir şekilde birlikte akmaya devam eder. 'Ruh, ruhlarımızla birlikte tanıklık eder'; ve iki sesin konuştuğunu duymayı beklememelisiniz, ancak bu tek bir ses ve tek bir sestir.

Şimdi, bu ilahi armağanın evrenselliği, Hıristiyan Kilisesi'nin anayasasının temelini oluşturur. 'Rab'bin Ruhu neredeyse, orada özgürlük vardır,' demiştir Pavlus. Her Hıristiyan insanın aydınlanmanın, gerçeğin, doğruluğun ve kutsallığın tek Kaynağına erişimi olduğu için, hiçbir Hıristiyan insan bir kardeşin egemenliğine tabi olmamalıdır. Ve bu günlerde, hizmetçiler ve cariyeler üzerine Tanrı'nın Ruhu döküldüğü ve onlar kehanet ettikleri için, sınıfların veya bireylerin tüm egemenliği ve Tanrı'nın Kilisesi'nin özgür yaşamının insan yapımı inançlarla sertleştirilmesi, varlığının temeline aykırıdır ve Kilise'nin her bir üyesinin onuruna bir saldırıdır. 'Kutsal Olan'dan bir meshedilmeniz var' tüm Hıristiyan insanlara söylenir ve 'hiç kimsenin size öğretmesine gerek yoktur', daha da azı, herhangi bir insanın veya bir grup insanın veya insanlar tarafından hazırlanmış bir belgenin Mesih'in özgür insanları üzerinde normal ve yetkili olarak kurulmasıdır. Daha da ötede ve sadece bir kelime - Size daha önce söylediğim şeyi ve çok üzücü bir şekilde doğru olan şeyi hatırlatmama izin verin, Ruh'un tüm Hıristiyan insanlara verdiği bu büyük evrensellik, sıradan Hıristiyan insanın zihninde olması gereken yeri doldurmuyor ve bu nedenle deneyiminde doldurmuyor. Bu noktada daha fazla bir şey söylemeyeceğim.

II. Ve şimdi, ikinci olarak, bu evrensel hediyenin çok yönlülüğü hakkında bir kelime söylememe izin verin.

Hıristiyan insanların bir bütün olarak evrenselliği gerektiği gibi fark etmemelerinin nedenlerinden biri, biraz farklı bir bağlantıda daha önce belirttiğim gibi, Tanrı'nın Ruhu'nun hediyesinin insanlara ne yapacağına dair fikirlerini çok fazla sınırlamalarıdır. Evrensel tezahürlerinin ne kadar gerçek ve ne kadar görünür olduğunu anlamadan önce, bu Ruh'un ne amaçladığına dair normalde aldığımızdan daha geniş bir bakış açısına sahip olmalıyız. Eski Ahit'ten bir yaprak alın. Tabernacle için pirinç işçiliğini yapan adam 'Tanrı'nın Ruhuyla doluydu.' Mezmurları birden fazla yerde söyleyen şairler, kendilerinin de ilahi parmağın çaldığı
çemberler olduklarını beyan ederler. Samson, kaba fiziksel güç gösterilerine muktedirdi, çünkü 'Tanrı'nın Ruhu onun üzerindeydi.' Sanat, şarkı, öğüt, araçların amaçlara göre devlet adamlığı uyarlaması ve bir ulus için uygun yolları ayırt etme, örneğin Yusuf ve Daniel'de örneklendiği gibi, Eski Ahit'te Tanrı'nın Ruhu'na atfedilir ve hatta basit yapılı ve şehvetli sporcunun kaba fiziksel gücü bile aynı kaynağa kadar izlenir.

Ancak yine, Ruh'un çalışmasının başka bir alanını, ilkel Kilise'nin deneyimindeki tezahürlerinde görürüz. Bunlar, hepimizin bildiği gibi, mucizelerle, dillerle konuşmayla ve harikalar yaratmayla birlikte gelir. O günlerde o Ruhun işaretleri
görülebilir ve duyulabilirdi. Dediğim gibi, nehir ilk yatağına girdiğinde, Morecambe Körfezi'ndeki gelgit gibi, göğüs hizasında, bir kükreme ve coşkuyla geldi. Ama ondan sonra sessizleşti. Bağlamda, bu İlahi Ruhun bir dizi tezahürüne sahibiz, bazıları
mucizevi ve bazıları da doğal yeteneklerin artmasıyla, ama hepsi Kilise'yi bir toplum olarak ve toplumun yararına olmakla ilgiliydi.

Ama başka bir sınıf daha var. Galatyalılara Mektup'a dönerseniz, orada Havarinin 'Ruh'un meyvesi' olarak adlandırdığı şeylerin harika bir listesini bulacaksınız, 'sevgi, sevinç, barış' ile başlıyor.
Bunların hepsi ahlaki ve dinidir, kişisel deneyime ve bireysel karakterin bütünlüğüne bağlıdır. Şimdi, Ruh'un insanlar üzerindeki çalışmasının meyvesi kavramımıza tüm bu yönleri dahil edelim - Eski Ahit'te sergilendiği gibi, eğer bu kelimeyi kullanabilirsek, seküler; Kilise'nin ilk günlerinde görüldüğü gibi, mucizevi; eğer böyle adlandırabilirsek, kiliseyle ilgili; bağlamda belirtilen bağışlar ve tamamen kişisel, ahlaki ve dini duygular ve eylemler. Açık gerçek şu ki, bir Hıristiyan'ın hayatındaki her şey, günahı hariç, tüm iyi düşüncelerin, öğütlerin ve işlerin geldiği o İlahi Ruh'un tezahürüdür. O, 'evlat edinme Ruhu'dur ve kalbimde sıcak ve kutsanmış bir özlem yükseldiğinde, 'Abba! Baba!' bu yalnızca benim sesim değil, o İlahi Ruh'un sesidir. O, şefaat Ruhu'dur; ve ruhumda ne zaman
sonsuz iyi, çocuksu özlemler için
kendisine daha sıkı bağlanmak için özlem dolu arzular harekete geçse, o da Tanrı'nın
Ruhunun sesidir; ve dualarımız o zaman 'tatlıdır, gerçekten, O Ruhu verdiğinde, dua ettiğimizde.' Benzer şekilde, tüm Hıristiyan
dua ve deneyim çeşitliliği, kaynak olarak o İlahi Ruh'un ve Tanrı'nın Ruhu'ndan etkilenen ve onun organı olan kendi ruhumun ortak işleyişine kadar izlenebilir. Çok kaba bir örnekle açıklamak gerekirse, Eski Ahit'te bir kral hakkında bir hikaye vardır, kendisine bir yay ve ok verilir ve ok atma emri verilir.
Peygamberin eli kralın zayıf elinin üzerine konur ve zayıf el diğerinin dokunuşuyla
güçlendirilir; ve ortak bir çekişle
iyi geri çekerler ve ok hızla gider. Kral yayı gerdi,
ama bunu yapması için ona güç veren,
peygamberin bileğini kavrayan eliydi. Ve eğer istersek Tanrı'nın Ruhu bizimle böyle çalışacaktır.

III. Son olarak, tek evrensel armağanın tüm çeşitli tezahürlerinin amacını düşünün.

'Hepsinden yararlanmak' - hem ona sahip olanın kendi iyiliği için hem de diğer tüm kardeşlerinin iyiliği için.

Şimdi, bu iki açık şeyi içerir.
Hristiyan Kilisesi'nde, 'Tüm Ruh'a sahibiz ve bu nedenle birbirimize ihtiyacımız yok' diyen insanlar olmuştur.
Sadece 'Ruhun tezahürü her insana verilir' düşüncesini kavrarsak, izolasyon, kendi kendine yeterli olma ve bir sürü başka kötülük gelebilir, ancak devam edip 'Hepsinden yararlanmak' dersek hepsi düzeltilir. Çünkü her birimizin bir şeyi vardır ve hiçbirimizin her şeyi yoktur; Yani, bir yandan birbirimizi isteriz ve
diğer yandan, sahip olduklarımızın kullanımından sorumluyuz.

Hayatı, onun mülkiyeti için böbürlenmek veya onu gösterişli bir şekilde sergilemek için değil,
daha da azı onu kapatıp hiçbir şey yapmamak için elde edersiniz;
ama hayatı, sizin aracılığınızla başkalarına
yayılması için elde edersiniz.

'Tam bir kadehle en ufak bir çiçek bile ayakta kalabilir,
Ve çiy damlasını yakınınızdaki bir başkasıyla paylaşabilir.'

Her birimiz, Tanrı'nın lütfunun bizim aracılığımızla herkese
meyve verebileceği hayata sahibiz. Güç görevdir; bağış yükümlülüktür; kapasite çalışmayı
önerir. 'Ruhun tezahürü, her insana
faydalanmak için verilmiştir.'

Akışı düzenleyebilirsiniz. Su bendi sizdedir; onu kapatabilir veya
açabilirsiniz. Tanrı'nın Ruhu'nun doluluğuna sahip olmanın koşulunun ve tek koşulunun İsa Mesih'e olan inanç olduğunu söylemiştim. Bu nedenle, ne kadar çok güvenirseniz o kadar çok şeye sahip olursunuz ve inancınız ne kadar azsa armağan da o kadar az olur. Arzularınızın büyüklüğüne veya küçüklüğüne, sabitliğine veya geçiciliğine göre çok veya az şey elde edebilirsiniz. Boş bardağı titrek bir elle tutarsanız, değerli sıvı içine dökülmeyecektir - çünkü bir kısmı sabit tuttuğunuzda olacağı gibi aynı dolulukta dökülecektir. Eski bir hikayedir - yağın mucizevi akışı, dul kadının getirecek daha fazla tencere ve kap kalmadığında durmuştur. Bazılarımızın o İlahi Ruh'tan bu kadar azına sahip olmasının nedeni, kaplarımızı doldurulması için uzatmamış olmamızdır. Akışı görmezden gelerek azaltabilirsiniz ve günümüzde sözde Hıristiyan insanların çoğu bunu yapıyor. Sahip olduğunuz azı size verildiği amaç için kullanmayı ihmal ederek azaltabilirsiniz. Ruhsal yaşamınızdan
herhangi biri
çıkar sağlıyor mu? Siz kendiniz bundan çok mu çıkar sağlıyorsunuz?
Dünyadaki herhangi biri için hiç en ufak bir yararı oldu mu? Eğer bir Hıristiyan erkek veya kadınsanız, az veya çok, 'Ruhun
tecellisi size verilmiştir.' Ve eğer onu kapatırsanız ve onunla ne kendinize ne de başkasına
zerre kadar iyilik yapmazsanız,
elbette kayıp gidecektir; ve bir gün, sizi şaşırtacak şekilde, kapların boş olduğunu ve Rab'bin Ruhu'nun sizden ayrıldığını göreceksiniz. 'Tanrı'nın Kutsal Ruhunu
üzmeyin, böylece kurtuluş gününe kadar mühürlenmiş olursunuz.'

[Dipnot 1: Whitsunday.]

NE KALICIDIR

'Kehanetler olsun, başarısızlığa uğrayacaklar; diller olsun, sona erecek; bilgi olsun, kaybolup gidecek. 13. Ve şimdi
inanç, umut, merhamet, bu üçü...'--1 KOR. xiii. 8, 13.

Havarinin düşüncesinin akışını, araya giren ayetleri böylece atlayıp bu ikisini birbirine bağlayarak en iyi şekilde ayırt edebiliriz. Atlanan kısım, iki ayetimizin ilkinde belirtilenin sadece bir desteğidir;
ve bunları böylece birleştirdiğimizde, Havarinin her birinde üç tane olmak üzere iki şeyi karşılaştırma niyeti açıkça ortaya çıkar. Bir set 'kehanetler, diller, bilgi'; diğeri ise 'inanç, umut, merhamet'tir. Ayrıca, karşıtlığın esas olarak kastettiği noktanın birinin geçiciliği ve diğerinin kalıcılığı olduğu açıkça ortaya çıkıyor. Şimdi, bu karşıtlık iki hatayla belirsizleştirildi ve zayıflatıldı, bunlar hakkında bir şey söylemeliyim.

"Kehanetler olsun,
başarısız olacaklar; diller olsun,
son bulacaklar" şeklindeki ilk ifadeyle ilgili olarak, bu, ilk Kilise'deki mucizevi armağanların kısa süreli olması amaçlandığına dair bir bildiriymiş gibi yanlış anlaşıldı. Bu doğru olsa da, Pavlus'un burada kastettiği bu değildir.
Bahsettiği son, mükemmel Gelecek ışığında son bulmalarıdır. Diğer ifadeyle ilgili olarak, inanç, umut, sevginin kalıcılığı, bu da yanlış anlaşıldı, sanki inanç ve umudun yalnızca bu duruma ait olduğunu ve sevginin üçünün arasında en büyüğü olduğunu, çünkü kalıcı olduğunu gösteriyormuş gibi. Bu yanlış anlamanın sebebi esas olarak '_Şimdi_'nin gücünün yanlış anlaşılmasında yatmaktadır, bu güç 'şimdi için' anlamına gelir, söylenmemiş 'o zaman'a zımni bir karşıtlık olarak alınmıştır; tıpkı önceki ayette olduğu gibi, '_Şimdi_ bir aynadan görüyoruz, _o zaman_ yüz yüze.' Fakat bu metindeki 'şimdi' dilbilgisi uzmanlarının söylediği gibi zamansal değil, mantıksaldır. Yani zamana değil, Havarinin düşünce dizisine atıfta bulunur ve 'öyleyse o zaman'a eşdeğerdir. 'Öyleyse iman, umut, sevgi kalır.'

O halde bütünün kapsamı, geçici olanı kalıcı olanla karşılaştırmaktır, Hristiyan deneyiminde. Eğer söz konusu olan gerçeği sıkıca kavrarsak, tahminlerimiz düzeltilir ve uygulamamız devrim geçirir.

I. Şu soruyu soruyorum: Ne düşecek?

Pavlus, 'kehanetler, diller, bilgi' diye yanıtlıyor. Şimdi bu üçü de Hıristiyan yaşamının şimdiki evresine ait
olağanüstü armağanlardı. Ancak bu armağanlar doğal kapasitelerin ve yeteneklerin
artması olduğu için,
bildirimi genişletmek ve bu üç kelimeyi en geniş anlamlarıyla
kullanmak tamamen meşrudur. Bu şekilde anlaşıldıklarında, şu noktaya varırlar: Şu anki tüm kavrama ve ifade etme biçimlerimiz geçicidir ve geride kalacaktır. 'Bilgi sona erecek' ve Havari'nin açıklamaya devam ettiği gibi,
şimdiki amacım için atladığım ayetlerde, sona erecek çünkü mükemmel olan,
mükemmel olmayanı içine çekecek, tıpkı gelen gelgitin kıyıdaki kayalardaki küçük göletleri yok edeceği gibi. Başka bir nedenden dolayı, bilgi,
şimdiye ait olan kavrama biçimi, geçecek--çünkü
burada dolaylıdır ve orada anında olacaktır. 'Yüz yüze bileceğiz', filozofların sezgiyle kastettiği şey budur. Burada
bilgimiz 'noktadan noktaya sürünerek' acı verici bir şekilde gerçekleri toplar ve
bundan sonra, birçok tereddüt ve hatayla, ilkelere ve yasalara doğru yolunu el yordamıyla bulur. Burada kusurludur, çevresinde birçok boşluk vardır; veya bir çayırda yolcunun rotasını gösteren bir haritadaki ince kırmızı çizgi gibi, veya teleskoptaki örümceğin ipliği gibi, güneşin parlayan diskine doğru gerilmiş - 'ama sonra yüz yüze.' Eksik bilgi ortadan kalkacak; ve nesnelerinin çoğu düşecek ve dünya bilimini oluşturan şeylerin çoğu eski ve etkisiz hale gelecek. El tezgahı dokumacısının mekiğin nasıl atılacağına dair bilgisi, binlerce tezgahı olan bir dokuma kulübesinde ne kadar değerli olabilir? Oraya vardığımızda dünyayla ilgili bilgiler de aynı şekilde olacak. İfade biçimleri sona erecek. Yeni deneyimlerle yeni iletişim yöntemleri gelecek. Bir insan konuşabildiği ve bir hayvan sadece homurdanabildiği veya havlayabildiği gibi, cennetteki bir insan da yeni deneyimlerle yeni iletişim yöntemlerine sahip olacak. Şu anda sahip olduğumuz ifade biçimiyle, o zaman sahip olacağımız ifade biçimi arasındaki karşılaştırma, eskiden zekayı iletmek için beceriksiz tahta kollarını sallayan eski moda semaforla telgraf arasındaki farka benzeyecektir.

O zaman, o gelecekteki hayata giden ve 'Sanskritçe hakkında Avrupa'da yaşamış herkesten daha fazla şey biliyordum'; 'Tatlı şarkılar söyledim'; 'Filoloji, dilbilgisi ve sözlüklerde eski bir ustaydım'; 'Harika bir hatiptim' diyen bir adamı düşünün. 'Diller sona erecek'; ve dünyaya ait olan ifade biçimleri ve bunlara ait her şey ortadan kalkacak ve artık işe yaramayacak.

Kardeşlerim, eğer bunlar doğruysa, bu yüce ve asil şeylerin en yüksek biçimine ilişkin olarak bile, çoğumuzun aklında olan hedefler ve nesneler açısından ne kadar daha ciddi bir şekilde doğrudurlar? Hepsi kaybolacak ve çoğumuz için hayatlarımızın tüm ilgisini ve etkinliğini oluşturan şeyden
soyulup gideceğiz.

II. Ne kalıcı olacak?

'Öyleyse, bu üçü kalır, iman, umut, sevgi.' Pavlus üç isim alıp bunları tekil bir fiille birleştirdiğinde, bir kalem sürçmesi yapmıyor veya bir çocuğun düzeltebileceği bir dilbilgisi hatası yapmıyor. Ancak bu belirgin dilbilgisi düzensizliğinde büyük bir gerçek var; çünkü inanç, umut ve sevgi, ki bunlar için sadece tek bir fiil kullanabilir, bu sayede derinliklerinde ve özlerinde tek bir şey oldukları ilan edilir ve üçlü yıldız, kalır ve parlamaya devam eder. Üç ilkel renk, beyaz ışık huzmesinde birleşir. Dilbilgisini düzeltmeyin ve anlamı bozmayın, ancak "Şimdi, inanç, umut, sevgi var" dediğinde ne demek istediğini anlayın. Çünkü demek istediği şey şudur:
İki sonuncusu birinciden çıkar ve onsuz hiçtirler ve onsuz o ölüdür.

İnanç, Umut doğurur. Dünyevi umutlar ile Hıristiyan insanların umutları arasında fark vardır. Umutlarımız, İsa Mesih'te Tanrı'nın vahyinin dışında, olasılıkların dengelenmesinden başka bir şey değildir ve terazi genellikle hevesli arzuların pençesiyle aşağı çekilir. Ama umutlarımız inancımızın bir sonucu olmadıkça, her şey temelsiz ve belirsizdir. Başka sözcüklerle tercüme edildiğinde, tam olarak şudur: İnsanların dayanabileceği tek temel - hatta yakın gelecek, hayatın olasılıkları ve cennetin ciddiyetleri ve kesinlikleri için bile - herhangi bir meşru ve önemli umut, İsa Mesih'e, O'nun sözüne, sevgisine, gücüne ve cennetsel geleceğe, Dirilişine ve şimdiki ihtişamına olan güvendir. Bunlara inanan ve yalnızca bu adama inanan bir adamın, umudunu inşa edebileceği
bir kaya temeli vardır.

İnanç, aynı şekilde, Sevginin ebeveynidir. Pavlus ve Yuhanna, zihinlerinin tümünde farklı olsalar da, biri spekülatif, diğeri mistik, biri tartışmacı, diğeri sadece bakıp gördüklerini anlatan biri olmasına rağmen, bu konuda kesinlikle hemfikirdirler. Çünkü, Sevgi Elçisi'ne göre, Tanrı'ya karşı tüm insan sevgisinin temeli, 'Tanrı'nın bize olan sevgisini
bildik ve inandık' ve 'Onu seviyoruz çünkü O bizi ilk sevdi'dir ve Pavlus'a göre ilk adım, 'biz hala günahkârlar iken Mesih'in bizim için öldüğü' gerçeğiyle 'bize emanet edilen' Tanrı sevgisinin güvenle kabul edilmesidir ve bundan, eğer inanç gerçekse, kurbanı yanıtlayan ve Sevgili'ye itaat eden sevgi zorunlu olarak akar. 
Bu yüzden inanç, umut, sevgi, bu üçü birlik içinde bir üçlüdür ve bu üçlü kalıcıdır. Son metnimizin ana noktası budur. Bunun hakkında birkaç söz söylememe izin verin. 

Sözcüklerin sıklıkla yanlış anlaşıldığını söylemiştim, sanki 'şimdi' sadece inanç ve umudun tek uygun alanını bulması gereken şeylerin şimdiki düzenini ifade ediyormuş gibi. Ancak bu,
Elçinin burada kastettiği şey değildir, çünkü
sizi rahatsız etmemem gereken birçok neden var. Üçünün de kalıcılığı ebedi kalıcılıktır ve hem göksel hem de dünyevi bir inanç biçimi
ve umut ve sevgi vardır. Bir an için bu noktalara bakın.

Pavlus, orada, tıpkı burada olduğu gibi, 'İnanç kalıcıdır' der. Şimdi, sanırım yüz kişiden doksanının İncil'den geldiğini düşündüğü, inancın gözden kaybolduğuna dair yaygın bir söz vardır. Kutsal Kitap'ta böyle bir öğreti yoktur. Doğru, bir açıdan, inanç görmenin
antitezidir. Doğru, Pavlus 'Görmeyle değil, imanla yürürüz' der. Ancak
bu antitez, inancın öneminin yalnızca bir kısmına atıfta bulunur. Görmenin
zıddı olduğu sürece, elbette 'bildiğimiz gibi bileceğiz' ve 'Onu olduğu gibi göreceğiz' dediğinde işlemeye son verecektir. Ancak inancın özü, güvenilen kişinin yokluğunda değil, kişiye, mevcut veya yokken, giden güven duygusudur. Ve mutlak bağımlılığın en derin anlamıyla
ve mutlu güven, inanç, yeryüzünün loşlukları ve karanlıkları arasında yanarken, göklerin tüm ihtişamları ve parıltıları boyunca varlığını sürdürür. Sonsuzluğun geri döndürülemez çağları boyunca, Mesih'teki Tanrı'ya bağımlılık, militan Kilise'nin yaşamı olduğu gibi, yüceltilenlerin yaşamı olacaktır. Sahip olmayla geçen bin yıllar ve güzellik ve mükemmellikte hayal edilebilecek hiçbir artış
ve Tanrı'nın zenginliğiyle zenginleşme, bizi, hepsini almamızın koşulu olan ve her zaman olacak olan evlatlık bağımlılığı durumundan bir santim daha uzaklaştırmayacaktır. İnanç 'kalır.'

Umut 'kalır.' Çünkü umudun meyvesiz kaybolması, inancın gözden kaybolması kadar Kutsal Kitap'a ait bir fikir değildir. Aksine,
Gelecek, bize tükenmez bir Tanrı'nın giderek daha geniş ve yetenekli ruhlarımıza sürekli iletişimi olarak kendini sunar.
Bu sürekli iletişimde sürekli ilerleme vardır.
İlerleme
olan her yerde umut olmalıdır. Ve böylece, önümüzde sık sık kaçamak dans eden ve bizi bataklıklara ve çamurlu yerlere
götüren ve sonra kaybolan güzel biçim, sonsuz bir ilerlemenin tüm uzun yollarından geçerek önümüzde hareket edecektir ve her zaman ve ara sıra geri gelip
bir sonraki dönüşün ötesinde yatan görünmeyen ihtişamları bize anlatacak ve
bizi cennetin derinliklerine ve Tanrı'nın doluluğuna daha da çekecektir.
Umut 'kalır.'

Sevgi 'kalır. 'Sanırım, hiç kimsenin inkar etmediği, sevginin Tanrı ile insan ilişkisinin ebedi biçimi olduğu düşüncesini daha da genişletmeme gerek yok. O da, tuttuğu merhamet gibi, 'sonsuza dek sürer.'

Ancak, Havarinin metnimizde açıklamadığı şeyi size hatırlatabilirim, o da bağlı kardeşlerinden daha büyüktür, çünkü inanç ve umut yalnızca bir yaratığa aitken ve kendilerine bir iyilik gelmesine bağımlı ve beklerken ve Mesih'te Tanrı'da olan bir şeye karşılık gelirken, inanç ve umuttan kaynaklanan sevgi yalnızca ona karşılık gelmekle kalmaz, aynı zamanda ona benzer.
Yakılan ateş, yakan ateşle özdeştir; ve insandaki sevgi Tanrı'daki sevgi gibidir. O, onun doğasının zirvesidir; tüm görevlerin yerine getirilmesidir; tüm mükemmelliğin tacı ve mücevher tokasıdır. Ve böylece 'inanç, umut, sevgi kalıcıdır ve bunların en büyüğü sevgidir.'

III. Son olarak, tüm bunlardan ne çıkar?

İlk olarak, bu kalıcı sevginin ne olduğunu anladığımızdan emin olalım. İnsanların 'Ah! Pavlus'un teolojisini pek umursamıyorum. Bana Korintliler'e Birinci Mektup'un on üçüncü bölümünü verin. Bu güzel; Sevginin övgüsü;
_bu_ insanlara ulaşır.' dediğini duyduğunuzu söyleyebilirim. Evet, çok güzel. Pavlus'un 'sevgi' ile ne demek istediğini bildiğinizden emin misiniz? Ben 'sevgi' kelimesini kullanmıyorum, çünkü o güzel kelime, yeryüzüne düşen parıldayan bir meteor gibi, yüzeyinde sanki çok hızlı bir şekilde parlaklığını
sönükleştiren bir pas var. Sevgi, diğer insanların
kusurlarını hoşgörülü bir şekilde değerlendirmek anlamına gelmeye başladı; veya daha da
aşağılayıcı bir şekilde, cebinizden başkalarının ihtiyaçları için para vermek. Bunlar, Pavlus'un teolojisini pek umursamayan insanların genellikle burada kastettiğini varsaydıkları şeylerdir. Ancak bunlar onun anlamını
tüketmez. Pavlus'un sevgi anlayışı, ilahi olana karşı insan sevgisinin cevabıdır ve ilahi olan, İsa Mesih'e olan basit inançla kalbe kabul edilir. Ve asla
bitmeyen, her şeye katlanan ve her şeyi umut eden sevgi anlayışı, Tanrı'ya olan büyük sevgi nehrinin sadece bir kolu olan insanlara olan sevgidir. Eğer onun sevgiyle ne demek istediğini doğru bir şekilde anlarsak, onun sevgiye olan övgüsünün, yazdığı her şey kadar teolojik olduğunu göreceğiz. İnsanlara olan sevgimiz, Pavlus'un bizi işaret ettiği kaynak ve köke sahip olmadıkça, güzel bir yazıya karşı kısır bir hayranlıktan daha öteye asla gidemeyiz.

Tekrar, inancın, umudun ve sevginin kalıcılığı hakkındaki bu büyük düşünceyi, gelecekteki durumumuz hakkında oluşturabileceğimiz en yüksek kavram olarak ele alalım. Başka bir yaşamın spekülasyonları ve teorileriyle kendimizi şaşırtmak çok kolaydır. Onlarla pek ilgilenmiyorum. Büyük kapılar sırlarını iyi saklar. Birkaç başıboş ışık huzmesi çatlaklarından yolunu bulur. Ne kadar az şey söylersek, hata yapma olasılığımız o kadar azalır. Retoriği vahiye dönüştürerek ve Yeni Ahit'in sembollerini gerçekliklerin imgelerinden daha fazlasını taşıyormuş gibi kabul ederek kendimizi sürüklenmeye bırakmak kolaydır. Ancak altın kaldırımların, arpların, taçların ve beyaz cübbelerin çok ötesinde, yeryüzündeki kusurlu, Mesih benzeri yaşamın unsurlarının, cennetteki mükemmel, Tanrı benzeri yaşamın özü olduğu yönündeki bu büyük düşünce yatar. 'Şimdi bu üçü kalır, inanç, umut, sevgi.'

Son olarak, hayatlarımızı bu kesinliklere göre şekillendirelim. Geçici şeyleri bırakmak onları ihmal etmek veya hor görmek için bir argüman değildir; çünkü onlarla başa çıkmamız karakterlerimizi oluşturur ve karakterlerimiz kalıcıdır. Ancak hayatlarımızı ilk şeyleri aramak, kalıcı nitelikleri güvence altına almak ve geçici olanı geçici olmayan şeylere doğru bize yardımcı olacak şekilde kullanmak için çok mükemmel bir argümandır. Hiçbir şey bilmeyen, mal ve ofis işlerinden başka bir şey bilmeyen ve bunları sadece yüzeysel yönleriyle bilen ve Tanrı ile ilgili olmayan bir Manchesterlı, sağduyu adına, tek bir muhasebe defterinin, bir masanın veya herhangi bir kumaş parçasının olmadığı bir dünyaya girdiğinde kendisiyle ne yapacaktır? Bazılarımız, benzer şekilde, önemsediğimiz, çalıştığımız ve burada amaçlarımızı belirlediğimiz tüm şeylerden soyulduğunda ne yapacaktır? Bir yere veya başka bir yere gitmeniz için yelken emri altında olduğunuzu ve her an nefes nefese bir habercinin gelip, 'Hadi gelin! Hepimiz sizi bekliyoruz' diyebileceğini bildiğinizi ve herhangi bir anda gelebilecek ve çok uzun sürmesi kaçınılmaz olan bir şeye karşı kıyafetinizi veya kendinizi herhangi bir şekilde hazırlamadığınızı varsayalım. Akıllı bir adam olur muydunuz? Ama çoğumuzun yaptığı şey bu; her gün, bütün gün boyunca ve sadece bunu yaparak. 'O, onları günlerinin ortasında bırakacak,' der kasvetli bir metin, 've son günlerinde
aptal olacak.'

Ne düşecek? Kavrama biçimleri, ifade biçimleri,
meslekler, görevler, ilişkiler, aşklar; ve
çıplak, sanki en derinlere kadar soyulmuş ve sadece ruhlarımızı
canlı tutacak kadar
kalmış olarak kalacağız. Ama eğer
inanç, umut, sevgiyle
giydiysek, çıplak bulunmayacağız. Yüce şeyleri, kalıcı şeyleri yetiştirin; o zaman ölüm sizi
olduğunuz ve önemsediğiniz her şeyden
şiddetle koparıp almayacak; fakat sizi
dünyada olduğunuz ve yaptığınız her şeyin
mükemmel biçimine
götürecektir. Bütün bunlar geçecek, ama iman, umut, sevgi, 'geride
kalmayın veya mezarda çiğnenmeyin', ama Mesih, Nesneleri, yaşadığı sürece ve biz de O'nda yaşadığımız sürece sürecektir.

DİRİLİŞİN GÜCÜ

'Her şeyden önce size, benim de aldığımı ilettim, Mesih'in Kutsal Yazılar'a göre günahlarımız için
öldüğünü; 4. Ve
gömüldüğünü ve Kutsal Yazılar'a göre
üçüncü gün
dirildiğini.'--1 KOR. xv. 3, 4.

Noel günü muhtemelen Doğuş'un gerçek yıldönümü değildir,
ama Paskalya kesinlikle Diriliş'in yıldönümüdür. Mevsim uygundur. Filistin'in ikliminde, hasadın ilk meyveleri Tapınak'ta sunulmak üzere Fısıh Bayramı'nda hazırdı. Bu hem tarımsal hem de tarihi bir festivaldi; ve bayramın o yönüyle Rabbimiz'in Dirilişi arasındaki bağlantı, Havari'nin bu bölümün sonraki bir kısmında, Mesih'in 'ölülerden dirildiğini ve uyuyanların ilk meyvesi olduğunu' söylediğinde aklındadır.

Daha soğuk iklimimizde, mevsim daha az uygun değildir. Bugün her patlayan yaprak tomurcuğunda ve açan çiçekte kendini gösteren 'hayatın tozdan
yeniden yönlendirilmesi', Doğa'nın ölüm kışından sonra insanı bekleyen bahar benzetmesidir. Hiç şüphe yok ki, İsa'nın Dirilişi'nin dışında, yıllık mucize yas tutan kalplerde hüzünlü düşünceler uyandırır ve kederli olanlara acı tezatlar önerir,
hiçbir umudu yoktur, ancak bahçedeki mezar her çiçeği Diriliş'in gülümseyen bir peygamberine dönüştürmüştür.

Ve böylece, olayla aydınlatılan mevsim, bize 'hepimiz ölmeyeceğiz' umudunun derslerini verir. O zaman, günün doğal olarak önerdiği düşüncelere ve her zihne getirdiği ve daha sonra etrafımızda gerçekleşen mucizeyle doğrulanan büyük gerçeğe dönelim.

I. Öyleyse, öncelikle, metnimde, Pavlus'un
müjdesinin gerçeklerine dikkat etmenizi istiyorum.

'Her şeyden önce ... bu şeyleri teslim ettim.' Ve 'ilk' yalnızca duyurudaki zaman sırasına değil, aynı zamanda önem sırasına da işaret eder. Çünkü bu ilk gerçekler, bundan sonra gelebilecek her şeyin kesinlikle üzerine inşa edildiği temel gerçeklerdir.
Şimdi burada beni etkileyen ilk şey, Yeni Ahit'te ortaya çıkan sistem ne olursa olsun, basit bir tarihsel gerçek kaydıyla başlamasıdır. Bir felsefeye dönüşür, bir
dinsel sisteme dönüşür; Tanrı'nın bir vahiyidir; insanın bir
ifşasıdır; bir etik ilkeler bütünüdür. Ahlak, felsefe ve dinin hepsi bir aradadır; ama her şeyden önce dünyada gerçekleşen bir şeyin
hikayesidir.

Eğer öyleyse, işi onu vaaz etmek olan insanlar için bir ders vardır.
İşlerinin bu büyük, doğaüstü, çok önemli ve temel gerçeklerin, İsa Mesih'in ölümü ve Dirilişinin
hakikati üzerinde ısrar etmek olduğunu asla unutmasınlar.
İçlerinde yatan tüm derin anlamları
geliştirmeliler; ve anlamlarını
ne kadar derine
kazlarsa o kadar iyi.
Tesellinin sonsuz hazinelerini açmalı ve gerçeklerde saklı olan her şeye gücü yeten eylem motiflerini
uygulamalıdırlar; Ancak, evrimlerini ve uygulamalarını ne kadar uzağa götürürlerse götürsünler, Rablerine sadık olmayacaklar ve mesajlarının gerçek yöneticileri olmayacaklar, ta ki, çalışmalarının diğer tüm yönlerinin üstünde ve hizmetlerinin diğer tüm biçimlerinin altında, 'her şeyden önce', her şeyin ortasında, her şeyin sonunda' 'Mesih'in Kutsal Yazılar'a göre günahlarımız için öldüğü' ve 'Kutsal Yazılar'a göre yeniden dirildiği' gibi sarsılmaz bir duyuru olmadıkça. Ayrıca, Pavlus'un gerçeklerin kaydı olarak vaaz ettiği müjdenin bu temel ve özgün karakterinin, günümüzde kendisini 'özgür Hıristiyanlık' olarak adlandıran
birçok şeyi nasıl kısa sürede bitirdiğine dikkat edin. Bize, çok iyi bir Hıristiyan olmanın, doğaüstü olanı reddetmenin ve Diriliş hikayesinden kuşkuyla uzaklaşmanın
mümkün olduğu söyleniyor. Öyle olabilir, ama itiraf ediyorum ki, Hıristiyan öğretisinin temel karakteri belirli gerçeklerin duyurulmasıysa, bu gerçeklere inanmayan bir adamın kendine Hıristiyan deme hakkı olduğunu anlamakta zorluk çekiyorum.

Ayrıca, gerçeklerin duyurulmasında onları bir müjdeye dönüştüren bir açıklama unsurunun nasıl yer aldığına dikkat edin. Dikkat edin,
'o _Mesih_ öldü, _İsa_ değil. Kardeşimiz İsa'nın, o adamın ortak kaderi paylaştığı büyük bir gerçektir, ama Pavlus'un burada söylediği bu değildir, sık sık söylese de. Onun söylediği şey, _Mesih_ öldü. Mesih, bir makamın adıdır, buna bütün bir hakikat sistemi yoğunlaştırılır ve tüm ilahi vahyin Zirvesi, Mührü ve nihai Sözü olanın O olduğunu ilan eder. Ölen _Mesih_'ti; öyle olmadığı sürece İsa'nın ölümü bir müjde değildir.

'Günahlarımız için öldü.' Şimdi, eğer Havari sadece 'Bizim için öldü' deseydi, bu muhtemelen, birçok farklı örnekle, acıma ve şefkatimize ve benzerlerine başvurarak, O'nun ölümünün insanlığa faydalı olduğu anlamına gelebilirdi. Fakat 'Günahlarımız için öldü' dediğinde, bu ifadenin, O'nun insanların günahları için kefaret ve kurban olarak öldüğü anlamına gelmediği sürece hiçbir anlamı olmadığını düşünmek için izin alıyorum. Size soruyorum, Mesih, onların cezasını çekmek için ölmediği ve bunu bizim için çekmediği sürece 'günahlarımız için ölebilir' ifadesinin hangi anlaşılır anlamı olabilir? Ve sonra, son olarak, 'Kutsal Yazılara göre öldü ve dirildi' ve böylece eski zamanlardan beri vahyedilen ilahi amaçları yerine getirdi.

Bir adamın Kudüs kapılarının dışında çarmıha gerildiği,
've üçüncü gün dirildiği' gerçeğine, ki bu anlatıya, şu üç şey daha eklenir: Kişinin onuru, ölümünün amacı, eskiden beri tezahür eden ilahi niyetin yerine getirilmesi. Ve dediğim gibi, bu üç şey anlatıyı bir İncil'e dönüştürür.

Öyleyse kardeşler, hatırlayalım ki, bu üçü olmadan, İsa Mesih'in ölümü bizim için hiçbir şey değildir, tıpkı geçmişte binlerce tatlı ve aziz adamın ölümü gibi, onlar en yüce iyiliği ve büyüklüğü arkadaşlarından biraz daha fazla görmüş olabilirler ve kör gözleri kendi görüşlerine katılmaya boşuna çalışmışlardır. Sizce bu on iki balıkçı, Haç hikayesiyle yola çıkmış olsalardı,
yanlarında vurguladığım sözcüklerde yer alan yorumu getirmemiş olsalardı, dünyayı sarsarlar mıydı? Ve açıklamayı geveleyen ve bu yüzden gerçeklerle ne yapacağını bilmeyen Hristiyanlık türünün dünyada pek bir şey yapacağını veya insanlara dokunacağını mı düşünüyorsunuz? Hristiyanlığımızı her şekilde özgürleştirelim, ancak onu buharlaştırmayalım; ve eğer Pavlus'la birlikte, 'Her şeyden önce, aldığımı ilan ediyorum,' derken tereddüt edersek, ölüm ve dirilişin, 'Kutsal Yazılar'a göre, günahlarımız için Mesih'in ölümü ve dirilişi olduğunu kesinlikle buharlaştıracağız. Pavlus'un müjdesini oluşturan gerçekler bunlardır.

II. Şimdi sizden ikinci olarak, gerçekleri neyin oluşturduğuna bakmanızı istiyorum.

Burada, bu bölümde, mevcut yazılı incillerimizden çok daha eski bir ifade var. Bu mektup, bildiğim kadarıyla hiç kimsenin -modern zamanlardaki oldukça önemsiz birkaç istisna dışında- tartışmaya cesaret edemediği Pavlus'un dört mektubundan biridir. Kabul edilmelidir ki, İncillerden önce, büyük olasılıkla Çarmıha Gerilme'den itibaren yirmi beş yıl içinde yazılmış olan Elçi'nin yazısıdır. Ve bu mektupta, o tarihteki durum olarak ne iddia ediliyor? İsa Mesih'in Dirilişine olan inancın evrensel Hıristiyan öğretisinin konusu olduğu ve tüm Hıristiyan toplulukları tarafından kabul edildiği. Bu gerçeğe dair kanıtı inkar edilemez; çünkü erken Hıristiyan Kilisesi'nde Pavlus'un çok
korkunç ve büyük bir acımasız muhalif grubu vardı ve eğer yapabilselerdi, onu olağan kavramların herhangi bir yanlış temsili veya olağan öğreti türünden sapma konusunda mahkum etmekten çok memnun olurlardı. Bu nedenle, bu bölümün temsilinin tarihsel olarak doğru olduğunu ve İsa Mesih'in ölümünden sonraki yirmi beş yıl içinde her Hıristiyan topluluğunun ve her Hıristiyan öğretmenin Diriliş gerçeğine inandığını ve bunu ilan ettiğini inkar edilemez olarak kabul edebiliriz.

Fakat eğer öyleyse, zorunlu olarak Çarmıha yirmi beş yıldan çok daha fazla yaklaşmış oluruz; ve aslında, Pavlus'un bu sözleri yazdığı an ile Pentekost günü arasında, dirilişin tam teşekküllü inancının yeni bir şey olarak gelmesi gibi muazzam bir yeniliği yerleştirebileceğiniz tarihte tek bir çatlak bile yoktur.

Bu diğer düşünce üzerinde durmama hiç gerek yok, eğer İsa Mesih'in ölümden dirildiğine dair inanç O'nun ölümü sırasında ortaya çıkmasaydı, hiçbir zaman bir Kilise olmazdı. Neden parçalanmadılar? Çarkın göbeğini çıkarın ve tekerlek telleri ne olur? Ölü bir Mesih asla yaşayan bir Kilise'nin temeli olamazdı. Eğer ölümden dirilmemiş olsaydı, öğrencilerinin hikayesi Gamaliel'in Sanhedrin'e anlattığı, Theudas gibi tüm eski sahte Mesihlerin hikayesiyle aynı olurdu. 'O öldürüldü ve onu takip edenlerin hepsi dağıldı ve yok oldu.' Elbette! Kilise'nin varlığı, ön koşul olarak, Dirilişe olan ilk inancı gerektirir. O zaman, kanıtların eşzamanlılığının yeterince
sağlandığını düşünüyorum.

Peki ya iyi niyeti? Sanırım günümüzde hiç kimse bu tanıkların doğruluğundan şüphe etmiyor. Dürüst bir adamı
gördüğünde tanıyan, samimiyetin tonuna ve inanç vurgusuna en ufak bir kulağı olan herkes, fanatik olabileceklerini, yanılmış olabileceklerini söylemelidir, ancak bir şey
güneş ışığı kadar açıktır, onlar Tanrı için sahte tanıklık yapmamışlardır. Peki ya yeterlilikleri? Basitlikleri, cehaletleri, inanmada yavaşlıkları, gerçeği ilk öğrendiklerinde şaşkınlıktan sersemlemeleri, kendi lehlerine kanıt üretme düşüncesiyle değil, sadece bir tarih parçası olarak anlattıkları, hepsi de bu adamların hastalıklı bir hayal gücünün, bir dileği gerçeğe dönüştürme histerisinin olmadığı konusunda bizi kesinleştirme eğilimindedir. Gördüklerini ve deneyimlediklerini söyledikleri şeyler, böyle bir varsayımı tamamen saçma kılacak türdendir. Uzun konuşmalar, birden fazla duyuya hitap eden görünümler, görünümleri takip eden geri çekilmeler, bazen sabah, bazen akşam, bazen dağda olduğu gibi uzakta, bazen odada olduğu gibi yakınlarda, tek tek ruhlara ve kalabalıklara. Beş yüz kişinin birden aynı hataya düştüğünü ve görmedikleri şeyi gördüklerini hayal ettiğini hayal edin! Mucizelere inanmak zor olabilir, ama saçmalıklara inanmak kadar zor değildir. Ve Diriliş inancının bu modern açıklamasını saygıyla saçma olarak nitelendirmeye cesaret ediyorum.

Ancak bir an için değinmek istediğim başka bir nokta daha var; o da metnimdeki 'O gömüldü' ifadesi. Pavlus bunu neden gerçekleri arasına dahil ediyor? Muhtemelen Mesih'in ölümünün gerçekliğini teyit etmek için; ama bence başka bir sebepten dolayı. Eğer İsa Mesih'in şehir kapısının hemen dışında bir taş atımı uzaklıktaki o mezara konulduğu doğruysa, bu gerçeğin Dirilişine inanmama veya onu inkar etme yolunda ne kadar büyük bir zorluk yarattığını görmüyor musunuz? Eğer mezar--ve hatırlayın, bizimki gibi bir mezar değildi, ama bir mağaraydı, kapısında herkesin içeri girmek için yuvarlanabileceği bir taş vardı--eğer mezar oradaysa, neden sağduyu adına yöneticiler, 'Hadi gidip cesedin orada olup olmadığına bakalım' diyerek bu vebalı sapkınlığa son vermediler?

Günümüzde Diriliş'i inkar edenlerden şu düşünceyi öne sürmeleri istenebilir--Eğer İsa Mesih'in bedeni mezardaysa, Diriliş inancının nasıl ortaya çıktığı veya
sürdürüldüğü mümkündü? Eğer bedeni mezarda değilse, ona ne olmuştu?
Eğer arkadaşları onu çaldılarsa, o zaman dirilişi vaaz ederek en kötü türden aldatıcılardı; ve bu hipotezin saçma olduğunu daha önce gördük. Düşmanları, hiçbir sebepleri olmadan onu alıp götürdülerse, neden onu ortaya koyup, 'Saçmalıklarınıza bir cevap var. Ölü adam var. Onun ölümden dirildiğine dair bu saçmalığı daha fazla duymayalım' demediler?

'Kutsal Yazılara göre öldü... ve gömüldü.' Ve meleklerin sözü, 'O burada değil - dirildi' diye ilan ettiği gerçeğin tek açıklamasını taşır.

İsa Mesih'in Dirilişinin, mucizelerin imkansız olduğu teorisi dışında hiç kimsenin şüphe etmeyi düşünmeyeceği kanıtlarla kurulduğunu söylemek için izin alıyorum. İnançsızlığın nedeni kanıtların yetersizliği değil, yargıcın önyargısıdır.

III. Ve şimdi son düşünceye değinmekten daha fazlasını yapacak vaktim yok. Gerçekleri neyin oluşturduğunu göstermeye çalıştım. Size, bir veya iki cümleyle, gerçeklerin neyi oluşturduğunu hatırlatayım.

Hiçbir şekilde, Diriliş'e tanıklık edenlerin ifadelerine dayanarak Hıristiyanlığın tüm kanıtlarını askıya almak istemiyorum. İncil'in gerçeğini, şu anda üzerinde durmama gerek olmayan, bunun dışında birçok başka yol daha var. Ancak, metnimin önerdiği bu özel gerekçeyi ele alırsak,
bu şekilde ortaya konan gerçekler neyi kanıtlıyor?

İlk olarak değineceğim ve eğer zamanım olsaydı, daha da genişletmek isteyeceğim nokta, Mesih'in Dirilişi'nin mucizevi olanın kabulü üzerindeki etkisidir. Mucizenin imkansızlığı ve benzeri şeyler hakkında çok şey duyuyoruz. Bu, şeylerin düzeninin kesinliğini ve sabitliğini bozuyor, vb. vb. İsa Mesih ölülerden dirildi; ve bu, İncil'in diğer tüm mucizelerini kabul edecek kadar geniş bir kapı açıyor. Yarı bilimsel bir şüpheciliğin önyargılarını karşılamak için Hristiyanlıktaki doğaüstünü azaltmanın bir faydası yok, ta ki tüm uzunluğu gitmeye ve Diriliş'ten vazgeçmeye hazır olana kadar. İşte dönüm noktası. Soru şu, İsa Mesih'in ölülerden dirildiğine inanıyor musunuz, inanmıyor musunuz? Eğer doğaüstüne olan itirazlarınız geçerliyse, o zaman Mesih ölülerden dirilmemiştir; ve bunun sonuçlarına katlanmalısınız. Eğer ölülerden dirildiyse, o zaman mucizenin imkansızlığı hakkında tüm konuşmalarınızı bırakmalı ve Tanrı'nın Kendisini insana tanıtma yolu olarak doğaüstü bir vahiy kabul etmeye istekli olmalısınız. Ancak, ayrıca, Diriliş'in Mesih'in işi ve iddiaları üzerindeki etkisini hatırlatmama izin verin. Eğer unutulmuş bir mezarda yatıyorsa ve eğer O'nun ölümün bağlarını kopardığına dair tüm o güzel düşünce bir gafsa, o zaman O'nun ölümünde insanların günahları üzerinde en ufak bir etkisi olan hiçbir şey yoktur ve benim için geçmişteki binlerce kişinin ölümünden daha fazla bir şey değildir. Fakat eğer O ölümden dirildiyse, o zaman Diriliş Haç'a bir ışık tutar ve O'nun ölümünün dünyanın hayatı olduğunu ve 'O'nun yaralarıyla şifa bulduğumuzu' anlarız.

Fakat ayrıca, dünyadayken Kendisi hakkında söylediklerini hatırlayın - Tanrı'nın Oğlu olduğunu nasıl iddia ettiğini; mutlak itaat, örtük güven, yüce sevgi talep ettiğini, Kendisine olan inancı Tanrı'ya olan inançla nasıl özdeşleştirdiğini - ve Diriliş'in bu muazzam iddiaların kabulü veya reddedilmesi üzerinde bir etkisi olduğunu düşünün. Bana öyle geliyor ki, bu alternatife keskin bir şekilde getirildik - İsa Mesih
ölülerden dirildi ve Diriliş tarafından kudretle Tanrı'nın Oğlu olarak ilan edildi; ya da İsa Mesih ölülerden _dirilmedi_ - peki sonra ne olacak? O zaman ya aldatıcıydı ya da aldatılmıştı ve her iki durumda da benim saygıma ve sevgime hakkı yok. İnsanların mantıksız olmasına ve Dirilişi reddeden birçok kişinin İsa Mesih'e karşı gerçek ve derin bir saygı duymasına
minnettar olabiliriz.
Ancak bunu yapmaya hakları olup olmadığı başka bir konu. Kendi adıma itiraf ediyorum ki, eğer İsa Mesih'in ölülerden dirildiğine inanmasaydım, böylesine büyük iddialarda bulunmuş ve benden istediği şeyi istemiş bir adamı bir davranış örneği veya din öğretmeni olarak kabul etmem çok zor olurdu. Bana öyle geliyor ki
O, güzel bir aziz ruhtan çok daha fazlası ya da çok daha azıdır. Eğer ölülerden dirildiyse çok daha fazlasıdır; eğer dirilmediyse ne kadar daha az olduğunu söylemekten korkuyorum.

Ve son olarak, İsa Mesih'in Dirilişinin
geleceğe dair kendi umutlarımız üzerindeki etkisi önerilebilir. Bize hayatın
organizasyonla hiçbir ilgisi olmadığını, ancak bedenden ayrı olarak devam ettiğini öğretir. Bize bir insanın ölümden geçebileceğini ve varlığının özünde değişmeden kalabileceğini öğretir; ve bize çadırımızın dünyevi evinin, Tanrı'nın sağında şu anda oturduğu görkemli eve benzer şekilde
oluşturulabileceğini öğretir. İsa Mesih'in Dirilişinden başka
kesin bir ölümsüzlük kanıtı yoktur.

Pavlus'un İncilini tüm kalbimizle ve zihnimizle temel gerçekleriyle kabul edersek, ölmekten korkmamıza gerek kalmaz, çünkü O öldü ve
ölmekle ölümün ölümü oldu. Tekrar yaşayacağımızdan şüphe etmemize gerek yok, çünkü O öldü ve sonsuza dek diridir. Bu
Şimşon kapıları güçlü omuzlarında taşıdı ve ölüm
artık bir zindan değil, bir geçittir. Eğer kendimizi O'na yaslarsak,
kendimiz ve bizim için değerli olan herkes için
ve bizden önce gidenler için zafer şarkısını alabiliriz, 'Ey Ölüm, senin iğnen nerede?' 'Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla bize zaferi veren Tanrı'ya şükürler olsun. '

KALICI VE UYKUYA DÖNÜŞ

'Bundan sonra beş yüzden fazla kardeş tarafından aynı anda görüldü; bunların büyük kısmı bugüne kadar
kaldı, ancak bazıları uykuya daldı.'--1 KOR. xv. 6.

O zaman, Dirilişten yaklaşık yirmi beş yıl sonra, kiliseler arasında dirilen Kurtarıcı'nın görgü tanıkları olarak bilinen birkaç yüz mürit vardı. Büyük kısmı
hayatta kaldı; bazıları, açıkça çok azı, ölmüştü. Yirmi beş yıl sonra, yaşayanların ölülere oranı genellikle
tam tersidir. Büyük kısmı 'uykuya daldı'; bazıları, nispeten azı, 'bugüne kadar' kaldı. Muhtemelen bu tanıkların yaşamlarını doğaüstü bir şekilde uzatan ilahi bir müdahale vardı, böylece tanıklıkları daha kalıcı olabilirdi. Fakat, her ne olursa olsun, onlar açıkça önemli adamlardı ve onları çevreleyen bir tür onur ve saygı vardı, bu çok doğaldı ve Pavlus'un burada hayatta kalanlar ile ayrılanlar arasındaki oranı çok doğru bir şekilde bilmesinden (ve diğer Hıristiyanların doğru bilgisine başvurabilmesinden) anlaşılıyor. Bunlardan birini, bundan daha sonraki bir tarihte, Elçilerin İşleri'nde, bir Mnason'dan, 'orijinal bir öğrenciden' okuyoruz.

Böylece, erken Kilise'deki yaşam koşullarına dair ilginç ve kanıtsal bir bakış açısıyla değerli bir bakış açısı elde ediyoruz. Fakat şu anki amacım, Elçinin burada bu tanıklar arasında yaşayanlar ve ölülerden bahsettiği dikkat çekici dile dikkatinizi çekmek. Her iki durumda da basit, yaygın 'yaşayan' veya 'ölü' kelimelerini kullanmıyor; ancak bir cümlede 'kalmalarından', diğerinde ise 'uykuya dalmaları'ndan bahsediyor; her iki ifade de önemli ve benim anladığım kadarıyla her ikisi de dirilmiş Rab'bi 'hayatlarının bir 'kalma' ve ölümlerinin bir 'uykuya dalmak' olarak tanımlanabilmesinin nedeni olarak görmüş olmaları gerçeğine kadar uzanıyor. Başka bir deyişle, bu iki çarpıcı ifadeyle, dirilmiş bir Rab'be olan inancın, ister görmeye dayalı olsun ister olmasın, hayat ve ölüm üzerindeki dönüştürücü etkisini önümüze getirdik. Ve şimdi sadece bu iki noktaya dönmek istiyorum.

I. Öyleyse, önce dirilmiş Mesih'i görenler için hayatın ne olabileceğini düşünmeliyiz.

'Büyük kısmı bu ana kadar kalır.' Şimdi _kalmak_ kelimesi yaşamak veya hayatta kalmak için kullanılan basit bir eşanlamlı kelime değildir. Bize sadece hayatta kalanların yaşadığı gerçeğini değil, aynı zamanda yaşadıkları hayat türünü de anlatır. Bunun, Rabbimiz'in şu derin peygamberlik sözlerinde kullandığı ifadeyle aynı olması çok önemlidir: 'Eğer onun ben gelene kadar kalmasını istersem, bundan sana ne?' Şimdi Yuhanna'nın İncili'nde bize 'bu söz kardeşler arasında yayıldı' ve erken Kilise'de yaygın bir ün olduğu için, bunun burada Pavlus'un hafızasında yüzüyor olabileceği ve bu dikkat çekici ifadeyi seçmesini belirleyebileceği kesinlikle şiddetli bir varsayım değildir: 'kalırlar' veya 'gecikirler' ve Efendi gelene kadar beklediler. Dolayısıyla, bu ifadenin önemine gereken önemi verirsek, üzerinde düşünmeye değer iki veya üç düşünce elde ederiz. Bunlardan biri, dirilmiş bir Mesih'in görüntüsünün hayatı sakin ve huzurlu hale getireceğidir. Bu 500 kardeşten birinin, o vizyondan sonra, Celile tepeleri arasında küçük bir köydeki sakin kırsal evine geri döndüğünü hayal edin. O'ndan ne kadar da küçük ve uzak, o vizyonun anısının
yandığı
kalbi karıştırmaya veya rahatsız etmeye
ne kadar da değersiz, aksi takdirde önemli ve dikkat dağıtıcı olacak şeyler gibi görünürdü! Dirilmiş Mesih'e olan inancımız da bizim için aynı şeyi yapmalı ve bunu, O'nu kavramamızın gerçek yolu olan o iç gözümüzün önünde
açıkça parlayan, o meraklı tanıklar topluluğunun
dışarıdan bakan bakışının önünde parlayan vizyon ölçüsünde yapacaktır. Yuvalarımızı dünyanın ağaçlarının savrulan dalları arasına kurarsak,
her rüzgarda sallanırlar ve belki de hepimizin bazen karşılaştığı
böyle bir fırtınayla tamamen yerlerinden uçup giderler. Ama yuvalarımızı
güvercinler gibi kayanın yarıklarına kurabilir ve
olduğu gibi sessiz olabiliriz. Dikkat dağıtan şeyler dikkat dağıtmayı bırakacak ve sıkıntılar
karıştırmayı bırakacak ve büyük okyanusun dalgalanan yüzeyinde
ayaklarının altında dalgaların kendilerini yatıştırdığı ve sesinde rüzgarların durduğu bir Form gelecek. Mesih'i
görenler
tedirgin olmak zorunda değil. Boş olan gemi okyanusa
sıçrıyor, iyi yüklü olan ise sabit. Yolcusu
Mesih olan kalp herhangi bir fırtınada sarsılmaktan korkmamalı. Sakinlik, Rabbin vizyonuyla gelecek ve biz kalacağız veya 'kalacağız', çünkü bu Sığınaktan şuna kaçmamıza gerek kalmayacak, ayrıca herhangi bir olasılık tarafından güvenli meskenimizden uzaklaştırılmayacağız. 'İnanan acele etmeyecektir.'

Bu hayatın önemsiz şeylerinin çoğu hakkında 'Pek önemli değil' diyen bir eğilim geliştirmek iyi bir şeydir; ancak dünyanın önemsiz şeylerine karşı sağlıklı bir küçümsemenin küstahça bir kayıtsızlığa dönüşmesini önlemenin tek yolu, onu bize yakın olarak algılanan ve bize dirilmiş hayatının sakinliğini bahşeden Mesih'e dayandırmaktır. Onu önem ölçeğiniz yapın, hiçbir şey talep etmek ve işinizin en iyi çabalarına layık olmak için çok küçük olmayacak, ancak hiçbir şey sizi inancınızın dinginliğinden uzaklaştırmak için çok büyük olmayacaktır.

Tekrar, dirilmiş Mesih'in vizyonu aynı zamanda görevde sabırlı bir sebat etmeye yol açacaktır. Eğer O önümüzdeyse, bize verdiği tatsız görev tatsız olmayacak ve büyük sadakatin
gösterilebileceği küçük görevler
küçük olmaktan çıkacaktır.
Eğer O önümüzdeyse, o dirilmiş Mesih'te, iyi işlerde sabırlı devamlılığın, katlandığı acıların üstesinden nasıl zafer kazandığının ve
sonunda şan ve şerefle taçlandırıldığının büyük ve kalıcı Örneği vardır. Dirilmiş Mesih, hiçbir engel, tehlike veya tehdit tarafından görev yolundan
döndürülmeyecek olan adamlar için bir Örnektir. Dirilmiş Mesih, sadakatin ardından gelen şan ve tacın
Çarmıh'ın sonucu olmasının belirgin Örneğidir. Dirilmiş Mesih, güvenlerini O'na bağlayanların belirgin Yardımcısıdır; ve en açık derslerden ve en zorunlu emirlerden biri, Baba'nın iradesini yerine getirmek için ölen ve öldüğü için göklerde taht ve taç giyen Rab'be inanan bakıştan gelir: İyilikte sabırla devam ederek ruhlarımızın korunmasını O'na emanet edelim: ve çağrıldığımız çağrıda kalalım.

Ve yine, dirilen Mesih'in görüntüsü sakin bir beklenti hayatına yol açar. 'Eğer O'nun _ben gelene_ kadar _beklemesini_ istersem' bu anlam nüansını iletir. Havari, Cennet'ten Rab'bi beklemeliydi ve bu 500 adama verilen vizyon onları meskenlerine, hayatlarının geri kalanını Rab'bin dönüşü için sakin bir özlem ve sabırlı bir beklenti haline getirmek için gönderdi. Bu ilkel Hıristiyanlar, İsa Mesih'in hızla geleceğini bekliyorlardı. Bu beklenti, tarih açısından hayal kırıklığına uğradı, ancak on dokuz yüzyıl sonra bile, tüm canlı ve canlı Hıristiyan yaşamının, canlılığının çok önemli bir unsuru olarak, her zaman öngören, sıklıkla arzulayan ve sürekli olarak Rab'bin Cennetten geleceğine güvenen ileriye doğru bakışı içermesi gerektiği gerçeğini korumaktadır. Dirilişin, sonuçları, devamı ve sonucu, önce Yükseliş'tir; sonra İsa Mesih'in yok olduğu, ancak hala ilahi huzurda dünyayı yönettiği uzun zaman dilimi; ve son olarak, öğrencilerinin O'nu kendilerinden ayrılırken gördükleri aynı bedende tekrar gelişi. Ve hiçbir Hıristiyan yaşamı ayrıcalıklarının seviyesine ulaşamamıştır ve hiçbir Hıristiyan inancı, geleceğe dair tüm vizyonlarının tam merkezine o büyük düşünceyi - O tekrar gelecektir - koyan dışında, inancının tüm maddelerini kavrayamamıştır. Kronoloji sorularının bununla hiçbir ilgisi yoktur. Orada, önümüzde, Haç, Mezar ve Zeytin Dağı'nın geçmiş gerçekleriyle kesin ve kaçınılmaz hale gelen kesin bir gerçek durmaktadır. O geldi, gelecek; O gitti, geri gelecek. Ve bizim için bedende yaşadığımız yaşam, Tanrı'nın Oğlu'nu Cennet'ten beklemek ve O tezahür ettiğinde biz de O'nunla birlikte ihtişam içinde tezahür edeceğimize dair sabırlı, güvenli bir beklenti olmalıdır.

Öyleyse, yaşam için çok şey var - sakin, her görevde ısrarcı ve o kutsanmış ve uzak ama kesin umutla canlandırılmış ve bunların hepsi dirilmiş bir Rab'bin vizyonu ve inancına dayanmaktadır. Korkuların, kaygıların, dikkat dağınıklıklarının, korkaklığın ve kasvetli üzüntünün Mesih'i gören gözlerle ve dirilmiş Rab'be olan inanç üzerine kurulu hayatlarla ne ilgisi var?

II. Öyleyse, ikinci olarak, Mesih'in ölümden dirildiğini görenler için ölümün ne olduğunu düşünün.

'Bazıları uykuya daldı.' Ölüm için en doğal ve açık metafor yalnızca bir Hristiyan fikri değil, beklendiği gibi birçok dilde, ancak yine de büyük ve önemli bir farkla bulunur. Hristiyanların ölümü bir uyku olarak adlandırma nedeni, bunu yapmalarının putperest nedeninden çok daha fazlasını kapsar ve bazı açılardan bunun tam tersidir, çünkü bu sözcüğü kullanan diğerlerinin çoğu için ölüm uyanmayı bilmeyen bir uyku olmuştur, oysa sembolü kullanmalarının Hristiyan nedeninin özü ve merkezi, uyanmamızı kesinleştirmesidir. Burada, İsa Mesih'in Dirilişine olan inanç sayesinde ölme eyleminin ve ölülerin durumunun ne hale geldiğini görüyoruz.

'Uykuya daldılar.' Ölme eylemi, kişinin dinlenmek için uzanması ve
çevreleyen dünyanın bilincinden
çıkmasıdır. Yeni Ahit'in _ölmek_ ve _ölüm_ kelimelerini neredeyse hiç kullanmaması çok dikkat çekici ve çok güzeldir.
Yeni Ahit, bu kasvetli kelimeleri gerçeklik, ruhun Tanrı'dan ayrılması için saklar; ve bunları yalnızca istisnai olarak gölge ve sembol, insanın burada yaşadığı evden ayrılmasının fiziksel gerçeği için kullanır. Ancak Hristiyanlığın bu dolaylı anlatımları veya metaforları, ölüm için bu eufemizmleri kullanmasının nedeni, dünyanın bunları kullanma nedeninin tam tersidir. Dünya ölmekten o kadar korkuyor ki, o korkunç, çirkin şeye isim vermeye cesaret edemiyor. Hristiyan, ya da en azından Hristiyan inancı, ölümden o kadar az korkuyor ki, böylesine önemsiz bir meseleyi isimlendirmeye değer görmüyor, sadece 'uykuya dalmak' diyor.

Uykuya dalmanın koşulları acı verici ve şiddetli olsa bile, İncil hala bu terimi kullanıyor. Şehrin dışında diz çökmüş, taşlarla yaralanmış ve kanlı bir şekilde ölen ilk şehidin uykuya daldığı söylenmesi çarpıcı değil mi? Eğer nazik metaforun tamamen uygunsuz göründüğü bir durum varsa, o da uluyan bir kalabalığın ortasında, ölümcül yaralarla ve üzerlerinde yatan ağır kayalar tarafından parçalanmış kanayan uzuvlarla yaşanan o acımasız ölümdü. Ama yine de, 'bunu söyledikten sonra uykuya daldı.' Eğer böyle bir ölüm için bu doğruysa, hiçbir fiziksel acı
hiçbir tür tatlı kelimeyi kimse için uygunsuz kılmaz.

Burada sadece ölme eyleminin tanımı değil, aynı zamanda
ölülerin durumu tanımı da var. Onlar uykuya daldılar ve
uykuya devam ediyorlar. Bu metaforun etrafında ne kadar çok büyük düşünce toplanıyor
ki bunun üzerinde genişlemeye çalışmam gereksiz!
Hepinize fazla söz söylemeden kendilerini ima edecekler.

Bunda dinlenme fikri yatar. 'Çalışmalarından dinlenirler. '
Uyku gücü geri kazandırır ve bir insanı dış dünyadaki çabadan ve onunla iletişimden hemen uzaklaştırır. Benzerliği o görünmeyen
dünyaya taşıyabiliriz. İsa'da uyuyan ölülerin dış evrenle olan ilişkileri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Olabilir ki, eğer O'nda uyurlarsa, çünkü O her şeyi bilir, onlar da O'nun aracılığıyla, burada neler olup bittiği hakkında bir şeyler bilebilirler -- onlara vermek istediği kadarını. Ve hatta, eğer O'nda uyurlarsa ve O, Her Şeye Gücü Yeten'in enerjilerini kullanırsa, onlar O'nun aracılığıyla, cennetten olan evlerini beklerken bile, bir hizmette bulunabilirler. Ancak bu tür spekülasyonlara gerek yoktur ve bunlardan bir kazanç elde edilemez. Tatlı amblemin dinlenmeyi ima etmesi ve
o uykuda uyuyanların, bir bebeğin ilk ve en mutlu yuvası olan annesinin göğsünde dinlendikleri gibi,
göğsünde dinlendikleri Mesih'in kollarının sarılması yeterlidir.

Ama sonra, bunun yanı sıra, amblem sürekli ve bilinçli varoluş fikrini ima eder. Uyuyan bir adam, bir insan olmaktan çıkmaz;
ölü bir adam, yaşamaktan çıkmaz. Bu metafordan, ölüm ile diriliş arasındaki boşluğu bir bilinçsizlik dönemi olarak kavramamız gerektiği sıklıkla ileri sürülmüştür,
ama bana göre benzetmeler tam tersi yöndedir. Uyuyan bir adam,
kendisinin var olduğunu bilmeyi bırakmaz ve kendisi olduğunu bilmeyi bırakmaz. Kişisel kimliğin o gizemli bilinci, rüyaların bize yeterince gösterdiği gibi,
uyanıklıktan uykuya geçişi atlatır. Ve bu nedenle, uyuyanlar kendilerinin var olduğunu bilirler.

Ve son olarak, amblem uyanma fikrini ima eder. Uyku bir
parantezdir. Gece gelirse, sabah gelir. 'Kış gelirse,
bahar çok geride kalabilir mi?' Uyuyanlar uyanacak ve 'Senin benzerliğinle uyandıklarında' tatmin olacaklar. Ve böylece bu üç şey - dinginlik, bilinçli, sürekli varoluş ve uyanmanın kesinliği - hepsi bu metaforda yatıyor.

Şimdi, öyleyse, dirilmiş Mesih böyle bir umudun tek temelidir ve
Ona olan inanç, onu beslemeye hak kazanan
tek zihin halidir. O açık mezardan başka hiçbir şey ölümsüzlüğü kanıtlamaz.
Diğer tüm
temeller böyle bir üstyapının ağırlığını taşıyamayacak kadar zayıftır.
Mevcut görüşün akımı, bence, ne gelecekteki yaşam için metafizik ne de etik argümanların, bu neslin moda materyalizminin bu umuda getirdiği
parçalayıcı eleştirinin gücüne dayanamayacağını gösteriyor. Bu güce karşı koyacak tek bir engel vardır ve o da İsa Mesih'in öldüğü ve İsa Mesih'in tekrar
dirildiği tarihi gerçeklerdir. O dirildi; bu nedenle ölüm bireysel varoluşun sonu değildir. O dirildi; bu nedenle insanlık için mezardan sonraki yaşam mümkündür. O dirildi; bu nedenle dünyanın günahı için yaptığı fedakarlık kabul edildi ve ben suçumdan ve
yükümden kurtulabilirim. O dirildi; bu nedenle Tanrı'nın Oğlu olarak kudretle ilan edildi. O dirildi; bu nedenle eğer O'na güvenirsek, O'nun Dirilişine ve O'nun ihtişamının bir yansımasına katılabiliriz. Eski Yunan mimarları tapınaklarını inşa ettikleri toprağın sağlamlığına sıklıkla dikkat etmediler ve bu nedenle birçoğu harabeye döndü. Ölümsüzlük Tapınağı yalnızca o duyurunun kayası üzerine inşa edilebilir - İsa Mesih ölümden
dirildi. Ve biz, sevgili
kardeşler, tüm umutlarımızı bu tek gerçeğe dayandırmalıyız.

Öyleyse, bizim için, hayattan büyük karanlığın olduğu yere sakin, huzurlu geçiş, dirilmiş Rab'bi görmüş olmamız koşuluyla mümkündür. Metnimin bahsettiği bu tanıklar, Pavlus'un bize önerdiği gibi, sessizce uyumaya gittiler, çünkü önlerinde gördükleri vizyonun hatırası hala asılıydı. Dirilmiş Mesih'e olan inanç, ölümde ruhun çapasıdır ve o zaman tutunabileceğimiz başka hiçbir şey yoktur. Aynı Havarinin diğer mektuplarından birinde belirttiği gibi, Mesih'in dirildiğine olan inanç, bizim de dirileceğimize dair umudumuzun sarsılmaz temeli olmakla kalmayıp, ölümümüzün tüm yönlerini değiştirme gücüne de sahiptir. Hiç, 'İsa'nın _öldüğüne_ ve tekrar dirildiğine inanırsak, İsa'da _uyuyanları_ da Tanrı O'nunla birlikte getirecek?' dediği vurguyu fark ettiniz mi? Onun ölümü gerçekten de ölümdü ve buna olan inanç, bizimkini uykuya yumuşatır. O, bunu asla bilmemize gerek kalmayabileceği gerçeğini taşıdı ve eğer zavallı kalplerimiz o sevgili Rab'be dayanıyorsa, o zaman alevler sadece boyanmıştır ve yanmayacaktır ve biz onların içinden geçeceğiz ve üzerimizde ateş kokusu olmayacak ve tüketilecek olan tek şey bizi bağlayan bağlar olacaktır. O, ölümü ortadan kaldırdı. Fiziksel gerçek kalır, ancak dirilmiş Rab'be güvenirsek, insanlar için ölüm fikrini oluşturan her şey ortadan kalkar. Böylece, aynı hastanede, aynı hastalıktan, aynı koşullar altında, yan yana yataklarda ölen iki adam arasında, aynı kelimenin ikisinin de deneyimlerine uygulanamayacağı kadar büyük bir fark olabilir. Sevgili dostlarım, her birimiz o son mücadeleden geçmek zorundayız; ancak bunu ya bir annenin çocuğunun beşiğinin üzerinde eğildiği gibi, kapanan gözlerimizin üzerinde eğilen sevilen bir Yüzle sessizce uykuya dalmak ve cennetin sabahında gözlerimizi açtığımızda aynı Yüzle karşılaşmak şeklinde yapabiliriz; ya da önemsediğimiz her şeyden isteksizce ayrılmak ve vicdanın ve kalbin geri çekildiği her şeye titrek bir ilerleme yapmak şeklinde yapabiliriz. Sizin için hangisi olacak? Cevap buna bağlı olarak başka bir soruya. Ölen ve sonsuza dek diri olan Mesih'e hayatınız ve kurtuluşunuz olarak mı bakıyorsunuz? Pavlus'un vaaz ettiği 'Mesih'in Kutsal Yazılar'a göre günahlarımız için öldüğünü, gömüldüğünü ve Kutsal Yazılar'a göre üçüncü gün dirildiğini' anlatan İncil'e sımsıkı sarılıyor musunuz? Eğer sımsıkı sarılırsanız, hayat 
sakin, sebat eden, O'nu bekleyen bir bekleyiş olacaktır ve ölüm 
uyuyakalmaktan daha korkunç olmayacaktır.

PAUL'ÜN KENDİNE BAKIŞI

'Tanrı'nın lütfuyla olduğum kişiyim: ve bana bahşedilen lütfu
boşa gitmedi.'--1 KOR. xv. 10.

Havari, hayatı boyunca, karakterini ve Havariliğini
doğrulamanın nefret dolu zorunluluğu altındaydı. Dolayısıyla burada, bağlamdaki asıl amacı yalnızca vaaz ettiği İncil'i ilan etmek olsa da, kendisi ile diğer tanınmış Hıristiyan hakikati öğretmenleri arasında hiçbir fark olmadığını iddia etmek ve iddiasını desteklemek için bir kenara çekilmek zorunda kalıyor. Korint Kilisesi'nin Havariliğini ve Hıristiyan hakikatlerini temsil etmesindeki sadakati reddetmek için yaptığı ısrarlı çabalar nedeniyle bunu yapmaya zorlandı. Bunu yapma biçimi son derece güzel ve dikkat çekici. Kendini haklı çıkarmak için ateşleniyor; ve sonra kendini kontrol ediyor. 'Tanrı'nın lütfuyla ben' - ve ne olduğunu söyleyecek, ama sanki düşünmüş gibi düşünüyor; 'Hayır! Başkalarının ne olduğunu söylemesine izin vereceğim. Tanrı'nın lütfuyla ben - ne isem oyum, her neysem oyum. Ve söylemem gereken tek şey, Tanrı'nın beni yarattığı ve O'na yardım ettiğimdir. Çünkü bana bahşedilen Tanrı lütfu
boşa gitmedi. Korintliler, ürünün ne olduğuna siz karar verin. Size nasıl ortaya çıktığını söylüyorum.' Dolayısıyla burada, bence, üzerinde düşünmeye ve kalplerimize ve hayatlarımıza almaya değer düşünceler var.

I. İlk olarak, insanları yaratan tek güç hakkında.

'Tanrı'nın lütfuyla olduğum şey benim.' Şimdi, 'lütuf' kelimesi, İncil'i sürekli olarak dinleyen birçok kişinin kulaklarında ve zihinlerinde yıpranmış ve hiçbir şeye yakın bir şey ifade ediyor olmalı. Ancak
Pavlus'un bununla ne demek istediği konusunda çok net bir fikri vardı; ve bununla ne demek istediği çok büyük bir şeydi, bir an için karakteri dönüştürecek ve yüceltecek ve bir insanın utanması gerekmeyecek meyve üretecek tek şey olarak düşünebiliriz. Pavlus'un kelimeleri kullanımında, yani genel olarak kutsal metinlerde kullanımında Tanrı'nın lütfu, kök ve ürün olarak birbirine bağlı olan bu iki şeyi ima eder: Tanrı'nın aktif sevgisi, bize karşı, aşağılık ve günahkâr yaratıklara karşı uygulanması ve bu sevginin insanlara tam olarak yüklenmiş olarak geldiği armağanlar. Temelde bir olan bu iki şey, sevgi ve armağanları, Havarinin yargısına göre, İsa Mesih'in Kendisinde büyük bir ambarda toplanmış ve saklanmıştır ve O'nun aracılığıyla bize erişilebilir hale getirilmiş ve üzerimize getirilmiştir. Doğamızın yüceltilmesi ve bize zarafet ve karakter güzellikleri kazandırılması için, bunların dışında bize yabancı olan. Şimdi bana öyle geliyor ki, aynı kökten gelen bu iki şey, sizin ve benim, bizi başka türlü olabileceğimizden daha asil, daha saf ve daha Tanrısal insanlar yapmak için ihtiyaç duyduğumuz kesin şeylerdir. Çünkü insanların asil ve saf bir yaşam için en çok ihtiyaç duyduğu şey nedir? Tam olarak bu iki şey - vicdanın emirlerini yerine getirmek için motivasyon ve güç.

Dünyadaki her insan, dünyadaki herhangi bir insandan çok daha asil bir insan olmak için görev ve hak konusunda yeterince şey bilir. Ve insanların yanlışa düşmesinin nedeni, net görev inançlarının olmaması, tanınmış modellerin ve yaşam kalıplarının olmaması değildir; ancak bu iki şeyin eksik olmasıdır, daha asil hizmet için motivasyonlar ve olması gerektiğini bildikleri şeyi yapma ve olma gücü. Ve tam da burada Pavlus'un müjdesi devreye girer, 'Tanrı'nın lütfuyla olduğum şey benim.' Bu lütuf, sevgi ve verme olmak üzere iki yönüyle ele alındığında, ihtiyacımız olan her şeyi sağlar.

Motivasyon sağlar. Bir insanın iradesini, temas kurmanın ve itaat etmenin bir lütuf olduğu ilahi sevginin tanınması kadar bükecek hiçbir şey yoktur. Onu
avantaj ve kişisel çıkar güdüleriyle etkilemeye ve kulağına görev, hak ve 'gerektiği' gibi uğultulu
kelimeler fısıldamaya çalışabilirsiniz ve yeterli bir
cevap yoktur. Yasanın çekiçleriyle bir kalbi yumuşatamazsınız.
Bir insanı, yanlış yapmayı cezalandıran
kırbacı savurarak doğruyu yapmaya zorlayamazsınız.
İradeyi, kalpten başka hiçbir şeyle etkileyemezsiniz; ve en derin yayı
dokunabildiğinizde, tüm kütleyi
hareket ettirir.

Üzerine konan cılız bir elin onu döndürme
çabalarına direnen ağır bir makine parçası gördünüz. Ama
bir köşede küçük, gizli bir yay vardır. Ona dokunun ve o muazzam kütle görkemli bir
yavaşlık ve kesinlikle döner.
İngiltere'nin güneyindeki o sallanan taşları bilirsiniz; bir iğne ucuna
yerleştirilmiş tonlarca ağırlık ve o kadar mükemmel bir şekilde dengelenmiştir ki, bir çocuğun parmağı doğru bir şekilde
uygulandığında kütleyi hareket ettirebilir. Yani bütün insan ancak sevginin dokunuşuyla hareket edebilir hale gelir; ve bize gelen ve 'Eğer Beni seviyorsanız, emirlerimi yerine getirin' diyen lütuf, benim inandığım gibi, insanların asi, bencil iradelerini itaate doğru sürekli ve yeterli bir şekilde yönlendirecek ve bu da yaşamın asaletiyle sonuçlanacak tek motivasyondur. Aynı büyük sözün diğer yönü de, benzer şekilde, ihtiyacımız olan şeydir. İnsanların istediği şey, her şeyden önce, asil ve iyi olma iradesidir; ve ikinci olarak, iradeyi yerine getirme gücüdür. Hem istemeyi hem de yapmayı içimizde işleyen Tanrı'dır. Düşünürler, hayırseverler, doktrinerler veya dünyada mükemmellik peşinde koşanlar tarafından bilinen hiçbir güç olmadığını, bilinen ve mevcut hiçbir gücün, İsa Mesih'teki lütfun iletişimiyle bize gelen güç kadar bir hayatı güzellik ve özverili asalet zirvelerine çıkaramayacağını iddia etmeye cüret ediyorum. Sevgili kardeşlerim, sürekli olarak şu düşünce üzerinde ısrar etmeye çalışıyorum: Gerçek yeni hayatın iletişimi, İncil'in temel armağanıdır; ve bu yeni hayat, yeni arzularla, umutlarla, amaçlarla, kapasitelerle donatılmış bu doğa, tüm insanı alışılmadık güzellik ve dinginlik zirvelerine çıkaracak tek şeydir. Bu, Tanrı'nın lütfu, hepimizle birlikte yaşayacak olan İlahi Ruhunun armağanıdır, eğer istersek, insanları iyi yapmak için güvenebileceğimiz tek şey budur. Ve şimdi, eğer bu doğruysa, bundan sonra ne gelir? Elbette ki, ne olmanız gerektiğine dair bir bakış açısı yakalamış olan, idealinizi gerçekleştirmek ve hedefinize ulaşmak için az çok boşuna çabalamış olan sizler için, benmerkezci, özdenetimli ve özbağımlı çabanın yolundan daha iyi bir yol vardır. Kalplerinizi ve ruhlarınızı o büyük gücün, Rabbimiz İsa Mesih'in lütfunun girişine ve erişimine açmanın yolu vardır, bu da içimizde ve bizim için yapmamız gerektiğini bildiğimiz her şeyi yapacaktır, ancak yine de bunu yaparken engellenmiş ve engellenmiş hissederiz. Ah, sevgili dostlar! İnanıyorum ki, birçoğunuz, az çok spazmodik ve kesintili bir şekilde, ancak çabaya sürekli tekrar ederek, ayaklarınızı sağlam bir şekilde doğruluk yollarına dikmeye çalışmış ve az çok başarısız olmuştur. Bu İncili dinleyin,
ve kabul edin ve kanıtlayın. Mesih İsa'da olan Tanrı sevgisi ve bu sevginin ellerine getirdiği hayat,
ona güvenen hepimiz için, eğer isterseniz sizde yaşayacak ve sizi
kendi benzerliğinde şekillendirecek ve Mesih İsa'da olan yaşam ruhunun yasası bizi günah ve ölüm yasasından özgür kılacaktır.

Her asil yaşam bir savaştır. Siz ve ben, on binlerimizle birlikte,
yirmisiyle bize karşı gelen, dünyanın ve Prensi'nin ayartmalarıyla karşılayabilir miyiz?
Takviye gönderin ve İsa Mesih gelip ellerinize savaşmayı ve parmaklarınıza dövüşmeyi
öğretecek. Her asil yaşam kendini inkar etme, zorlama, kısıtlamadır; ve zavallı, güçsüz ellerim frene yeterli kas kuvveti uygulayıp
tekerlekleri tıkalı tutabilir ve beni yokuş aşağı
yı mahvetmelerini önleyebilir mi? Bırakın gelsin ve büyük nazik elini sizinkinin üstüne koysun,
ve bu sizin tekerlekleri kaydırmanızı ve özveriyi mümkün kılmanızı sağlayacaktır. Tüm asil yaşamlar, temelden yavaş yavaş yükselen bir yapıdır. Ve siz ve ben bu görevi kendi sınırlı kaynaklarımızla ve kendi zayıf gücümüzle tamamlayabilir miyiz? 'Yoldan geçen herkes' bizimle alay etmeye başlamayacak ve 'Bu adam inşa etmeye başladı ama bitiremedi' demeyecek mi? Bu, tüm ahlakların ve iyi, doğru ve asil olanın bir anlık görüntüsünü yakalayan, Mesih'ten ayrı olarak bunları kendilerinde yeniden üretmeye çalışan tüm yaşamların üzerine yazılmış bir mezar taşıdır. Korkunç boşluklar ve tamamlanmamış, ancak güzel bir yapı
hepsini bitirir. Ona gidin. 'Eli evin temelini attı, eli de onu bitirecektir.' Kendisi temel taşı olan kişi, aynı zamanda köşenin baş taşıdır ve bu köşe 'Lütuf! Lütuf olsun ona!' diye haykırılarak ortaya çıkarılır.

Sanırım, bu düşüncelerin yalnızca kendi karakterlerini onarma ve yaratma görevinde çalışan insanlar için değil, daha geniş ölçekte, diğer insanlara fayda sağlamaya ve onları yükseltmeye çalışan herkes için ne kadar önemli ve büyük dersler taşıdığını hatırlatmama gerek yok.
Kardeşlerim, herhangi bir departmanda ve herhangi bir yöntemle insanlığın yükselmesini arayan ve kısmen de olsa bunu başaran hiçbir çalışanı küçümsemek bana düşmez. Fakat kendi en derin inançlarıma sadık kalmamış ve Tanrı'nın takdirinin bana hayatımın görevi olarak verdiği mesaja sadakatsiz kalmış olurum, eğer insanlığı, toplumu, ulusu, şehri, bireyi yeniden yaratan şey dışında hiçbir şeyin gerçekten _yeniden_ biçimlendiremeyeceğini ilan etmezsem: 'Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu' aralarına girer.

II. Ve böylece, ikinci olarak ve çok kısa bir şekilde, burada kendi başarılarımızı nasıl düşünmemiz gerektiğine dair aldığımız dersi fark edin.

Metnimde iki güzel dokunuş olduğunu daha önce belirtmiştim. Havari, karakterinde, Hristiyan duruşunda ve Havarisel çalışmasında ve başarısında olduğu her şeyi, üzerine inen ve çıplaklığını böylesine görkemli bir giysiyle
giyen lütufa bağlar. Ve sonra, buna ek olarak, o, mütevazı bir şekilde ve ince bir onur duygusuyla, başarılarını veya kazanımlarını sergilemekten kaçınır ve şöyle der: 'Ne olduğumu tahmin etmek bana düşmez; bunu yapmak sana düşer.' Gerçekten de, bir sonraki
ayette, çok yüce bir dille, Havarilerin en önde geleninden hiçbir şeyde geri kalmadığı ve 'hepsinden daha çok
çaba sarf ettiği' iddialarını ortaya koyar. Ama yine de o alçakgönüllü ve yine de onurlu sessizliğin ruhu tüm bağlamda işler. 'Tanrı'nın lütfuyla ben - olduğum şey'im. 

Öyleyse, bir insanın ne yapabileceğini bilmemesi veya bilmezmiş gibi davranması gerekmez. Dehanın bilinçsizliği hakkında çok şey duyarız. Bunda kısmen bir gerçeklik payı vardır; ve muhtemelen zihinsel veya entelektüel çabanın herhangi bir bölümündeki en yüksek güç ve başarı örnekleri, başarılarının ve statülerinin farkında değildir. Ancak bir adam belirli bir tür hizmeti yapabiliyorsa, bunu yapabileceği gerçeğini kabul etmesinde hiçbir zarar yoktur. Tek zarar, bunu yapabildiği için çok iyi bir adam olduğunu ve işin kendisinin büyük bir iş olduğunu düşünmesidir; ve böylece kendini kardeşlerinin üstüne koymasıdır. Gücün bilinçsizliği olarak adlandırılan şeyde çok büyük bir ikiyüzlülük vardır. Tanrı veya insanlar için herhangi bir bölümde büyük bir iş yapmak üzere seçilmiş ve yetkilendirilmiş çoğu adam, bunu yapabileceklerinin farkındadır. Ancak kendimiz hakkında ne kadar az düşünürsek, o kadar iyi olur. Rezervuarımızı dolu tutmak için güvendiğimiz lütuf akışını ne kadar çok kabul edersek, hassas bir şekilde kendimizi ifade etme olasılığımız o kadar az olur, sahip olduğumuz güçlerin kötüye kullanılması olasılığı o kadar az olur. Tanrı için çok şey yapacaksak, halihazırda elde ettiklerimizi koruyacaksak, kendi hayatlarımızı tatlı ve güzel kılacaksak, kapasitemizde herhangi bir artışla donatılacaksak veya asalet ve Mesih benzerliğinde daha yüksek seviyelere götürüleceksek, Havarinin kendisi hakkındaki değerlendirmesini belirleyen bu iki şeyi kopyalamalı ve kopyalamak için bilinçli bir çaba göstermeliyiz - sadece rezervuarlar olduğumuzu ve daha fazlası olmadığımızı açıkça kabul etmek - 'Almadığın ne var? Öyleyse neden almamış gibi övünüyorsun?' - ve ne olduğumuzu belirleme girişiminden alçakgönüllülükle vazgeçmek. Çünkü bir insan kendi güçlerini ve başarılarını ne kadar net bilirse bilsin, bunların tüm karakteriyle olan ilişkilerini tahmin etmesi zordur. Öyleyse, sevgili kardeşlerim, bu çok sade bir öğüt olsa da ve kürsünün sözde onurunun altında görünse de, size sadece kendini beğenmişliğin on yetenekli insanlara özgü bir hastalık olmadığını, ancak bir yeteneği olanlar arasında oldukça yaygın, hatta daha da yaygın olduğunu hatırlatmaya cesaret edeyim. İş söz konusu olduğunda çok mütevazıdırlar ve o zaman tek yeteneği bir peçeteye sarmakla oldukça memnundurlar; ancak kendini iddia etme veya başkalarından ne kadar takdir bekledikleri söz konusu olduğunda, bağışta bulunanlardan daha iyi olanlar kadar kendilerine de hatırlatılması gerekir: 'Tanrı'nın lütfuyla olduğum şey'. 

III. Ve son olarak, sonuçlarına ulaşmak için lütufla işbirliği yapmamızın sorumluluğu hakkında bir söz. 

'Bana bahşedilen lütuf boşuna değildi,' der Pavlus. 'Ben değil, benimle olan Tanrı'nın lütfu ve bu yüzden hepsinden daha çok çalıştım.' Yani, Tanrı'nın sevgisiyle; Mesih'in sürekli akan Ruhuyla, kalplerimizde dolaşması ve içeri girmeyi arzulaması. Fakat lütuf, sevgi, sevginin armağanları
hepsi sadakatsizliğimiz, duyarsızlığımız, kötüye kullanımımız ve ihmalkarlığımızla ortadan kaldırılabilir. Pavlus, kendisine uygulanan lütufa kendini teslim etti. Siz kendinizi teslim ettiniz mi?

Pavlus, 'Tanrı'nın lütfuyla olduğum kişiyim.' dedi. ' Eğer kendisinin büyük bir kısmının Tanrı'nın iradesi ve amacına aykırı olarak ölü olduğunu bilseydi, bunu söyleyemezdi, değil mi? Tanrı'nın sizi olduğunuz şey yapmakla bir ilgisi var mı, yoksa bunda daha büyük payı olan şeytan mı? Bu adam, kendisini İncil'in ve Mesih'in Ruhu'nun sıklıkla acı veren, araştıran, çarmıha geren, kendini kısıtlayan ve uyarıcı etkilerine teslim ettiğini bildiği için, 'Tanrı'nın lütfu beni olduğum şey yaptı ve ben de O'nun beni yapmasına yardım ettim' diyebilirdi. Ve siz buna benzer bir şey söyleyebilir misiniz?

Hayatınızı ele alın. Kaç eyleminde Tanrı'nın bilinci ve sevgisi mevcuttu? Karakterinizi ele alın. Ne kadarı, tabiri caizse, Tanrı'nın o temizleyici, ısıtan, tüketen lütfunun ateşli oklarıyla baştan aşağı vuruldu? Her gün o Ruh'ta vaftiz ediliyor, o Ruh tarafından aranıyor, o lütuf tarafından mahkûm ediliyor musunuz? Sizi olduğunuz kişi yapan Tanrı'nın lütfu mu, yoksa doğa, benlik, dünya ve beden mi?

Ah, kardeşlerim, bu ilahi yardıma olan ihtiyacımızı hissetmemize izin verin, çünkü bu yardım insanların ne kadar zayıf olduklarını ve ne kadar istediklerini bilmedikleri bir yere gelmez. Dağların tepeleri yüksektir, evet! ve
kurudurlar; orada su yoktur. Nehirler yeşil vadilerde
derinlerde akar. 'Tanrı kibirlilere karşı koyar ve alçakgönüllülere lütuf verir.'
Kalplerimizi bu canlandırıcı ve temizleyici etkileri almaya açtığımızı görelim, çünkü kendimizi o lütfun içinden geçemeyeceği kadar geçilmez bir örtüyle
örtmemiz mümkündür. Tüm bu lütfun temeli olan İsa Mesih'in kendisiyle, arzuyla, imanla, sevgiyle, birlik yoluyla, meditasyonla, yakınlaşmayla, sempatiyle, hizmetle yakın temas halinde kalmaya dikkat edelim. Ve sahip olduğumuz lütfu kullandığımızı görelim. 'Çünkü sahip olana verilecektir ve sahip olmayandan' -gerçek anlamda sahip olmamakla birlikte - çünkü belirlenen amaç için kullanılmıyor - 'sahip olduğu bile alınacaktır.' Bu nedenle kardeşlerim, 'sizden Tanrı'nın lütfunu boşuna almamanızı rica ediyorum.'

ELÇİ ÖĞRETİSİNİN BİRLİĞİ

'İster ben, ister onlar, biz böyle vaaz ediyoruz ve siz de böyle inandınız.'--1 KOR. xv. 11.

Parti ruhu ve hizipçilik Yunan sivil yaşamının lanetleriydi ve
en azından Yunan kiliselerinden birine sızmışlardı - lüks ve güçlü Korint şehrinde. Pavlus'a karşı çok sayıda muhalif olduğunu biliyoruz, kendilerini Apollos veya Kefas _yani_ Petrus bayrağı altında sıraladılar. Bu nedenle, Pavlus,
bazı dostça olmayan eleştirmenlere konuştuğunun bilincinde olarak,
bağlamda, vaaz ettiği İncil'in kendisine özgü olduğu yönündeki olası itirazı ortadan kaldırmak için acele eder ve
insanlara söylediği şeylerin tüm özünün diğer havariler tarafından kesintisiz bir oybirliğiyle kabul edildiğini ileri sürer.
'Onlar' ifadesi _onların_ hepsini; ve 'böylece' ifadesi önceki ayetlerdeki İncil öğretisinin özetini ifade eder.

Şimdi, Pavlus, söylediği her şeyde kusur bulmaya hevesli olduğunu bildiği adamların karşısında, eğer kendi fikrinden tamamen emin olmasaydı, bu iddiayı ortaya atmaya cesaret edemezdi. Kendisiyle diğerleri arasında geniş farklılıklar vardı. Fakat onların taraftarları, sıklıkla olduğu gibi, kavga edebilir ve taraftarları oldukları adamlar oybirliği içinde olabilirlerdi. Bireysel karakter, öfke ve Hristiyan gerçeğinin belirli noktaları hakkındaki görüş farklılıkları vardı. Fakat, çok fazla alanı kapsayan o küçük kelimenin kapsamı dahilindeki her şeyle ilgili olarak kesintisiz bir oybirliği cephesi vardı - '_Böylece_ vaaz ediyoruz.'

Şimdi, her zaman hak ettiği ilgiyi çekmeyen o olağanüstü gerçeğe dönmek istiyorum - tüm havarilerin ve ilkel öğretmenlerin ilettiği mesajın mutlak kimliği
ve bana doğal olarak bundan kaynaklanan bazı düşünceleri ve dersleri uygulamaya çalışmak istiyorum.

I. Öncelikle, sizden gerçeğin kendisini düşünmenizi istiyorum: Tüm Apostolik öğretmenlerinin kesintisiz oybirliği.

Daha önce de söylediğim gibi, aralarında geniş özellik farklılıkları vardı, ancak hepsinin hemfikir olduğu geniş bir öğreti dizisi vardı. Oybirliği noktalarını, her birinin dünyaya mesajı olduğunu hissettiği tek İncil'in içeriğini kısaca toparlayayım. Her şeyi önceki bağlamdaki iki cümleden, 'Mesih'in Kutsal Yazılar'a göre günahlarımız için öldüğü, gömüldüğü ve Kutsal Yazılar'a göre üçüncü gün dirildiği'nden alabilirim. Bunlar, Pavlus'un beyan ettiği gibi, muhalif bir sesin fısıltısının bile olmadığı şeylerdir. Her Hristiyan öğretmenin mesajının özü olarak kavradığını ve çeşitli tonlarda ve tavırlarda, ancak içerikte önemli bir özdeşlikle dünyaya ilan ettiğini ilan ettiği hayati bir merkez vardır.

Peki, bunda ne var? Bahsedilen Kişi - Mesih ve bu kelimenin geçmişteki kadim ve tamamlanmamış Vahiy'e, onun gölgelerine ve tiplerine, kehanetlerine ve törenlerine, rahipliğine ve kurbanlarına atıfta bulunduğu her şey; binlerce neslin yaşadığı ve ya temelsiz yanılgılar olan ya da İsa'da gerçekleşen kadim umutlara atıfta bulunduğu her şeyle birlikte - tüm Havarilerin Tanrı tarafından Peygamber, Rahip ve Kral olarak meshedilmiş Kişi olduğunu ilan ettiği Kişi; kadim sistemin kurban, tapınak ve rahiple gölgelediği her şeyi yerine getirmek için dünyaya gelmişti ve İsrail'in ve dünyanın Hükümdarıydı.

Ve sadece Kişi konusunda kesinlikle hemfikir değillerdi, aynı zamanda O'nun yaşamı, ölümü ve Dirilişinin gerçekleri konusunda da kesintisiz bir şekilde mutabıktılar. Ancak dışsal gerçeğin duyurulması bir müjde değildir. 'Günahlarımız için' ifadesini eklemelisiniz,
ve sonra kayıt, sadece bir tarih parçası olan ve içinde herhangi bir diğer şehit, kahraman veya azizin ölümünün kaydından daha fazla iyi haber olmayan kayıt, dünya için gerçek anlamda iyi haber olmaya başlar.
Tarihsel bir gerçeğin en küçük parçası gerçektir; en büyük parçası gerçeğin açıklanması ve diğer gerçeklerle ilgili olarak yerine oturtulması, ifade ettiği ilkelerin ve ulaştığı sonuçların sergilenmesidir. Yani bir ölüm ve dirilişin yalın tarihsel beyanı, İncil'in en önemli kısmı olan, gerçeğin anlamının açıklaması olan 'O bizim günahlarımız için öldü' ile bir müjdeye dönüştürülür. 

Bir Kişinin ölümüyle günahtan kurtuluş, dünya için İncil'in temel kavramıysa, o zaman böyle bir amaç için Kişide ilahi bir doğanın istendiği açıktır. 
Mesih'in ne yapmak için geldiğine dair anlayışınız, O'nun kim olduğuna dair anlayışınızı belirleyecektir. Eğer O'nun işinin sadece öğretmek veya adil bir insan karakterini uygulamayla göstermek olduğunu kabul ederseniz, o zaman O'nda insan oğullarının en önde gelenini gören daha düşük bir doğa anlayışıyla yetinebilirsiniz. Fakat 'günahlarımız için öldü' ifadesini kavrarsak, o zaman böyle bir görev için Tanrı'nın Ebedi Oğlu'nun enkarnasyonu mutlak ön koşuldur. 

Daha da ötesi, metnimiz bu müjdenin içeriğini Dirilişin bildirgesi olarak ortaya koyar. Burada ve şimdi bunun üzerinde uzun uzun durmama gerek yok. Fakat bunlar noktalar, Kişi, iki gerçek, ölüm ve diriliş ve ölümün büyük anlamıdır - yani dünyanın günahlarının kefareti: bunlar, Apostolik Kilise'nin tüm ilkel öğretmenlerinin tek bir sese ve tek bir mesaja sahip olduğu şeylerdir. Şimdi, size mevcut kayıtların Havarilerin bu iddiasını kesinlikle nasıl doğruladığını göstermek için zaman harcamam gerektiğini sanmıyorum. Size sadece, Kilise'nin bir bölümünden kendisine karşı yürütülen muhalefetin -çok güçlü ve çok sert bir muhalefetti- onun ne öğrettiği sorusuyla hiçbir ilgisi olmadığını, sadece kime öğretileceği sorusuyla ilgisi olduğunu hatırlatmam gerekiyor. İlk Kilise'deki sözde Yahudileştirme
partisinin Pavlus'a ve vaazlarına karşı tek itirazı, onun ilan ettiği İncil değil, Yahudi olmayan ulusların sünnet kapısından geçmeden İsa Mesih'e iman ederek Kilise'ye girebilecekleri iddiasıydı. Şuna güvenin, eğer onun tarafında genel, geniş Hıristiyan öğretisi akımından herhangi bir, hatta en mikroskobik bir sapma olsaydı, onu tüm günleri boyunca rahatsız eden uykusuz, keskin bakışlı, vicdansız düşmanlar buna hevesle atlar ve bundan bahsetmeyi asla bırakmazlardı. Ama hiçbiri bu tür bir kelime söylemedi, ama
öğretisinin geçmesine izin verdi, çünkü bu her bir elçinin öğretisiydi.

Eğer zamanım olsaydı veya gerekli olsaydı, bu kesintisiz oybirliğini doğrulamak için
Apostolik öğretinin bıraktığımız kayıtlarına sizi yönlendirmek kolay olurdu.
Bunun için zaman harcamama gerek yok.
Bu doktrinlerin Yeni Ahit'in tüm yapısına, tıpkı Pavlus'un mektuplarına olduğu gibi, iç içe geçmiş olması gerçeği kadar kanıt metinleri değerli değildir.
Ancak her yazarın öğretisinin özünün kendisi tarafından
yoğunlaştırıldığı bir veya iki söz toplayabilirim. Örneğin, Petrus
'kusursuz ve lekesiz bir Kuzu gibi Mesih'in değerli kanıyla kurtarılmaktan' bahseder ve 'Onun günahlarımızı kendi bedeniyle ağaçta taşıdığını' ilan eder. Yuhanna, doksolojisiyle gelir: 'Bizi seven ve bizi kendi kanıyla günahlarımızdan kurtaran O'na'; ve onun kalemi, göklerde 'öldürülen ve bizi kanıyla Tanrı için kurtaran Kuzu'ya, sonsuza dek, yücelik, onur, şükran ve kutsamanın' nasıl yankılandığını kaydeder. İbranilere Mektup'un yazarı, törensel ve kurban fikirlerine dalmış ve tek amacı İsa Mesih'in kadim ritüel, rahiplik ve kurban sisteminin gölgelediği ve önceden haber verdiği her şey olduğu düşüncesini işlemek olduğundan, öğretisini şu ifadeyle özetler: İyi şeylerin geleceğinin başrahibi olan Mesih, 'kendi kanı aracılığıyla, kutsal yere bir kez ve sonsuza dek girdi ve bizim için sonsuz kurtuluşu elde etti.'

Daha önce de söylediğim gibi, oybirliğinin sınırları vardı. Pavlus ve Petrus'un sünnet ve ilgili konular hakkında büyük bir tartışması vardı.
Apostolik yazılar birbirlerinden şaşırtıcı derecede farklıdır. Petrus, Pavlus'tan çok daha az yapıcı ve derindir. Pavlus ve Petrus, ikisi de Havari Yuhanna'nın mistik bilgeliğinden etkilenmemiştir. Ancak, işaret ettiğim gerçekler, İsa Mesih'in ilahiliği, kişiliği, ölümü ve Dirilişi ve bu ölüme atfedilecek önem açısından, kesinlikle birdirler. Orkestradaki enstrümanlar çeşitlidir, yumuşak flüt, çınlayan trompet
ve daha birçokları, ancak çaldıkları nota aynıdır. 'Ben
olsak da onlar da, vaaz ediyoruz.'

II. Şimdi, sizden bu oybirliğinin tek açıklamasını düşünmenizi rica ediyorum.

Bir zamanlar, Mesih'in tanrılığına ve kurban olarak ölümüne inanmayan insanlar, bu mektupların, iğrenç doktrinleri içermemesi gereken anlamlarını çıkarmak için kendilerine işkence ediyorlardı. Bu neredeyse modası geçmiş bir şey. Sanırım, şu anda veya neredeyse hiç kimse, doğru veya yanlış, Pavlus, Petrus, Yuhanna'nın, hepsinin, Mesih'in Baba'nın Ebedi Oğlu olduğunu ve ölümünün dünyanın günahı için bir Kurban olduğunu öğrettiğini kabul etmiyor. Ancak, bunun Nasıralı Adam'ın ilkel, basit öğretisi olmadığını ve oybirliğinin, O'nun sözlerini ve öğretisinin gidişatını yanlış anlama ve bunlara ekleme yapma oybirliği olduğunu söylüyorlar. Şimdi, bu varsayımın ne kadar büyük bir akıl almazlık olduğunu bir düşünün. Çünkü, diyelim ki, metnimin sözlerini yazan Havari'nin, ki bu da MS 56 veya 57 yılı civarındaydı, o dönemden, Kilise'nin tarihini geriye doğru inceleyerek, bu kadar muazzam bir öğreti devriminin eklenebileceği Çarmıha Gerilme'ye kadar hiçbir nokta yoktur. Böyle bir değişimin izi yoktur. Petrus'un, Elçilerin İşleri'nde kaydedilen en eski konuşmaları, bazı önemli yönlerden, mektuplardan daha az doktrinel olarak gelişmiştir, ancak Mesih'in Mesihliği, ölümü ve Dirilişi, ki günahların bağışlanmasıyla bağlantılıdır, daha sonraki herhangi bir zamanda olduğu kadar açık ve kesin bir şekilde ilan edilmiştir. Bu nedenle, Apostolik tanıklığın bu noktaları en baştan itibaren vaaz edildi ve eğer bunları vaaz ederken, tanıklar Nasıralı Marangoz'un basit öğretisini çarpıttılarsa ve O'na iddia etmediği bir karakter atfettilerse ve ölümüne hayal bile etmediği bir güç atfettilerse, bunu tam da O'nun kişiliği ve öğretisinin izlenimlerinin en yeni ve en güçlü olduğu zamanda yaptılar. Bana öyle geliyor ki, diğer tüm düşüncelerden ayrı olarak, Hristiyanlığın ilk öğretmenlerinin böyle bir yüz seksen derecelik hareketi, olayın gerçekleri göz önünde bulundurulduğunda, kayıtlardaki olası hatalara çok fazla izin verseniz bile, kesinlikle imkansızdır.

Ancak başka bir yorumda bulunmak istiyorum. Yanlış anlama geldiyse, bu adamlar, Mesih'in ölümünün günah için bir kurban olduğunu oybirliğiyle ilan etmelerinde, Mesih'in yaşamı ve ölümüyle ilgili gerçeklerden ve kendi sözlerinden kaçınılmaz olan sonuçları adil bir şekilde temsil etmiyorlarsa, aynı yanlış anlamanın hepsini etkilemesi garip bir şey değil midir? İnsanlar bir öğretmenin öğretisini yanlış anladıklarında, yanlış anlamalarının doğası bakımından genellikle farklılık gösterirler ve bölümlere ve partilere ayrılırlar. Ancak burada, her birinin, tüm tuhaflıkları ve karakterleriyle aynı hata çukuruna düştüğü ve itiraz edecek kadar aklı başında birinin bile kalmadığı gerçeğini hesaba katmalısınız. Bu olası bir şey gibi görünüyor mu? Peki, alıcılarını bu tür mutlak yanlış anlamalardan korumayan öğretmenin öğretisinin değeri ne olacak? Eğer
tüm Kilise, İsa Mesih'in kendilerine söylediği her şeyi oybirliğiyle yanlış anladıysa ve haksız yere yaptıklarını O'ndan çıkardıysa, bu varsayıma göre, öğretisi o kadar belirsiz olan ve onu kabul eden herkesi, varsayıma göre, kendilerinin düştüğü gibi bir hataya sürükleyen bir öğretmende onurlandırılacak veya takdir edilecek fazla bir şey olduğunu düşünmüyorum.

Hayır, kardeşlerim; onlar birdi, çünkü onların İncili, İsa Mesih'in yaşamının ve öğretisinin açık gerçeklerinin altında yatan ilkelerin ve bunlardan çıkan sonuçların tek olası ifadesiydi. Onun kendi sözlerini alıntılamak için zaman harcamayacağım. Sadece bir veya ikisine çok öz bir şekilde değinebilirim.
'Bu Tapınağı yıkın, ben onu üç günde yeniden kuracağım.'
'Musa çölde yılanı nasıl kaldırdıysa, İnsanoğlu da öyle kaldırılmalıdır.' 'Benim bedenim, dünyanın yaşamı için vereceğim ekmektir.' 'İnsanoğlu hizmet edilmeye değil, hizmet etmeye ve canını birçokları için fidye olarak vermeye geldi.' 'Bu, sizin için kırılan bedenimdir; alın, yiyin, beni anmak için.' 'Bu, günahların bağışlanması için birçokları için dökülen kanımdır; bunu, beni anmak için her içtiğinizde yapın. 'Bu sözlere adaletli bir açıklama olarak, 'İsa Mesih Kutsal Yazılar'a göre günahlarımız için öldü' dışında ne olabilir? Ve bunları kendi kulaklarıyla duyan ve kendi gözleriyle O'nun ölümden dirildiğini ve göğe yükseldiğini gören insanlar, nasıl olur da şevkle, coşkuyla, herkesin pahasına ve kesintisiz bir oybirliğinin tereddütsüz sesiyle 'böyle vaaz' edebilirler?

İncillerde Mesih'in öğretilerinde, Mesih'in kefaret amacıyla ölümüyle ilgili tarihi gerçeğin altında yatan ilkelerin ve bundan kaynaklanan sonuçların açık bir şekilde doktrinel bir ifadeye dönüştürüldüğünü bulamayacağınızı kabul ediyorum. Buna şaşırmıyorum ve bu doktrinel ifadelerde yapılan ilahi vahyin doğruluğuna karşı herhangi bir argüman olduğunu kabul etmiyorum, İsa Mesih'in kendi sözlerinde bunlara karşılık gelen hiçbir şey bulamadığımızı iddia etmek. Sessizlik iddia edildiği kadar mutlak değildir, yaptığım ve çoğaltılabilecek alıntılar yeterince açıkça gösteriyor. Daha mutlak olsa bile, sessizlik kesinlikle anlaşılmaz değildir. Mesih, Kurban vaaz edilmeden önce Kurbanı sunmak zorundaydı. Kendisi, öğrencilerini, Çarmıh'tan önce kendi sözlerini kesin ve nihai vahiy olarak kabul etmemeleri konusunda uyardı. 'Size söyleyecek çok şeyim var, ama şimdi onları taşıyamazsınız.' Çarmıh'ın bir doktrine dönüşmeden önce bir gerçek olması gerekiyordu. Ve böylece
Vaazın oybirliğinin ancak o vaazın her iki kısmıyla da açıklanabileceğini söylemeye cesaret ediyorum - İsa'nın Mesihliği ve kefaret edici ölümü iddiası - O'ndan kulaklarına gelen derslerin çatıda tekrarlanmasıdır.

III. Bu oybirliğinden alınan dersi kısaca not edin.

İncil'in canlı kalbinin nerede olduğunu açıkça kavrayalım - Tanrı'nın Oğlu'nun enkarnasyonu ve
kurbanı aracılığıyla kurtuluş mesajıdır. O enkarnasyondan ve
kurbandan, İlahi Ruh'un insanlarda sonsuza dek ikamet eden
işine dair tüm büyük öğreti çıkar. Ancak her şeyin başlangıcı, 'Mesih Kutsal Yazılar'a göre günahlarımız için öldü.' Ve kardeşler, bu mesaj, başka hiçbir şeyin karşılamadığı gibi, her insan ruhunun en derin ihtiyaçlarını karşılar. Başka hiçbir şeyin yapamayacağı gibi,
bir ansiklopediye ve bilgelik, hakikat ve güç evrenine açılma yeteneğine sahiptir. Eğer onu Hristiyanlık anlayışımızdan çıkarırsak veya
bütünün tam da titreşen merkezi olarak gizlersek,
o zaman zayıflık, _eksik_ bir
Haç olan veya içinde dünyanın günahı için Kurban'ı görmeyen Hristiyanlığın üzerine sinecektir.
Gemiyi hafifletmek için yelkenleri denize atabilirsiniz. Eğer yaparsanız, o
suların üzerinde bir kütük yatar. Ve eğer, düşüncenin yeni aşamalarıyla tanışmak uğruna, Hristiyan kiliseleri bu temel hakikatle oynarlarsa, ilerleme ve güç araçlarını
ellerinden kaçırmış olurlar.

Tekrar söyleyeyim, sadece tek bir kelimeyle, bu vaazda size sunmaya çalıştığım düşünceler, bize modern 'İncillerin Mesih'ine Geri Dönüş' çığlığının
nerede doğru olduğunu ve nerede yanlış olabileceğini gösteriyor. İnanıyorum ki eski günlerde,
ve bir dereceye kadar günümüzde, biz evanjelik öğretmenler
bazen doktrinler hakkında çok fazla konuştuk, doktrinleri oluşturan Kişi hakkında değil. Ve eğer 'Mesih'e geri dön' haykırışı, 'Kefaret ve Kefaret hakkında çok fazla konuşma;
kefaret eden Mesih hakkında konuş' anlamına geliyorsa, o zaman tüm kalbimle, 'Amin!' diyorum. Fakat Kişiyi ön plana koyun, yaşayan-seveni,
ölen-seveni, dirilen-seven Mesih'i, O'nu ön plana koyun. Fakat eğer ima ediliyorsa, ki korkarım ki sıklıkla ima ediliyor, İncillerdeki Mesih bir ve mektuplardaki Mesih başka bir şeydir ve İncillerdeki Mesih'e geri dönmek 'Kutsal Yazılara göre günahlarımız için öldü' ifadesini bırakmak ve sadece ilk üç İncil'de kayıtlı olan
mucizevi olmayan, ahlaki ve dini öğretileri korumak anlamına geliyorsa, o zaman bunun Kilise için ölümcül olduğunu ve gerçeklere aykırı olduğunu söylüyorum, çünkü mektuplardaki Mesih, İncillerdeki Mesih'tir: tek fark, birinde gerçeklere sahip olmanız, diğerinde ise bunların anlamlarına ve güçlerine sahip olmanızdır.

Son olarak, bu metnin bize bu oybirliğiyle kabul edilen tanıklıkla ne yapmamız gerektiğini öğretmesine izin verin. 'Biz böyle vaaz ediyoruz ve siz de böyle inandınız.'
Kardeşim! Sen _öyle_ mi inanıyorsun? Yani, sizin İncil anlayışınız, suçlarımız için çarmıha gerilen ve bizim yaşamamız için dirilen ve biz de O'nun ihtişamını paylaşalım diye yüceltilen Tanrı'nın Enkarne Oğlu tarafından işlenen kudretli kurtarıcı bir araç mıdır? Sizin İnciliniz bu mu? Fakat bu şeyin entelektüel bir kavrayışıyla yetinmeyin. 'Böylece inandınız' ifadesi 'İsa'nın günahlarımız için öldüğüne inanıyorum' ifadesinden çok daha fazlasını ifade eder. 'Günahlarım için ölen Mesih'e inanıyorum' anlamına gelir. Kendinizi günahkâr bir adam olarak O'na atmalısınız; ve böyle attığınızda, geçmişten gelen tüm bu yüce sesler tarafından bize tavsiye edilenin boş bir hikaye olmadığını, kendi deneyiminizde, günahlarınızın bağışlandığı ve yeni sevginin bahşedildiği bilincinizde, O'nun günahlarımız için öldüğü gerçeğinin doğrulandığını göreceksiniz; ve böylece
koro lideri Pavlus'a ve tüm elçilik grubuna dönüp onlara şöyle diyebilir, 'Şimdi senin
söylediğin için değil, O'nu gördüğüm ve kendim duyduğum için inanıyorum.'

DİRİLİŞİN KESİNLİĞİ VE SEVİNCİ

'Ama şimdi Mesih ölülerden dirildi... uyuyanların ilk meyveleri.'--1 KOR. xv. 20.

Elçi, eğer sadece ölü bir Mesih'imiz olsaydı ortaya çıkacak olan uzun ve kasvetli sonuçlar dizisini düşünmüştür.
Onun, Elçi'nin vaaz edecek hiçbir şeyinin ve bizim de inanacak hiçbir şeyimizin olmayacağını düşünmektedir. Günahtan kurtulma umudunun
yok olacağını düşünmektedir. Ölümsüzlüğün güvencesini veren tek gerçeğin ortadan kalktığını, güvenceyi besleyen ölülerin
yok olduğunu düşünmektedir. Ve eğer işler böyleyse, sahte bir müjdeye inanan, boş bir iman besleyen ve temelsiz bir umuda tutunarak ölen Hıristiyan adamların, daha az görkemli rüyalar ve daha az uçsuz bucaksız yanılsamalar gören adamlardan çok daha fazla acınacak durumda olduğunu düşünür.

Sonra, hızlı bir duygu tiksintisiyle, o kasvetli resimden uzaklaşır ve önceki dizelerin ağlayan minörlerinden en donuk kulağın bile takdir edebileceği bir ton değişikliğiyle, bu zafer patlamasına başlar. 'Şimdi' - her şey olduğu gibi olduğuna göre,
çünkü bu mantıksal 'şimdi'dir, zamansal olan değil - her şey olduğu gibi olduğuna göre, 'Mesih ölümden dirildi ve bu uyuyanların ilk meyvesi olarak.'

Fısıh töreninin bir parçası, hasadın ilki olan arpa demetinin Tapınak'ta sunulmasıydı, Rab'be adanma ve tüm tarlaların biçileceği ve bereketinin toplanacağı yönündeki şükran dolu güvenin bir işareti olarak. Burada, tek bir Dirilişi erken olgunlaşmış ve erken biçilmiş demet, tüm toplamanın rehinesi ve kehaneti olarak gören sözlerde, zaman içinde Rabbimiz'in Dirilişi ile çakışan o törene bir gönderme olabilir.

Şimdi bana göre, bu sözlerde esas olarak iki şey yankılanıyor: gerçeğe dair mutlak bir kesinlik ifadesi ve gerçeğin kesinliğinde sınırsız bir zafer ifadesi.

Ve bu iki şeye bakarsak, Havarinin zihnimize kazıyacağı ana düşünceleri elde edeceğimizi düşünüyorum.

I. Mesih'in Dirilişinin kesinliği. 'Şimdi Mesih dirildi,' diyor, sanki şüphe ve olumsuzlamaya meydan okuyarak ve kendini bu tarihsel gerçeğe dair sahip olduğu kesin güvenceye dayandırarak. 'Ah!' diyorsunuz, 'görmek inanmaktır; ve o, bizim asla sahip olamayacağımız türden kanıtlara sahipti.' Peki! Hadi görelim. O günden yaklaşık on dokuz yüzyıl sonra, bu kesin güvenin bir yankısını yakalamak ve modern şüpheler ve inançsızlıklar karşısında, onun parlayan dudaklarından çıkanlar kadar sarsılmaz bir güvenle, metnimin büyük sözlerini tekrarlamak mümkün müdür? Mantıksal ve makul bir şekilde, duygularla değil, kanıtlarla yönlendirilen insanlar olarak, dünyanın önünde durup, şu eski itirafı kendimiz olarak kabul edebilir miyiz: 'İsa Mesih'e inanıyorum,
tek Oğlu, Rabbimiz, Pontius Pilatus döneminde acı çekti, çarmıha gerildi, öldü ve gömüldü. Üçüncü gün O ölümden
dirildi mi? Sanırım yapabiliriz.

Bir gerçeği kanıtlamanın yolu tanıkların kanıtıdır. Şu veya bu şeyin doğru olması durumunda bunun çok uygun olacağını, buna inanırsak büyük ahlaki etkiler olacağını vb. iddia edemezsiniz. Bunu yapmanın yolu, bunu görmüş olan insanları tanıklık
sandalyesine koymak ve kanıtlarının kabul edilebilir olduğundan emin olmaktır.

Ve sözlerimin başında, İsa Mesih'in Dirilişiyle ilgili bu soruyla ilgili konuların, günümüzde popüler olan, mucizenin imkansız olduğu ve _bu nedenle_ Diriliş
olmadığı veya ölümün insan varoluşunun sonu olduğu ve _bu nedenle_ Diriliş
olmadığı söylendiğinde karıştırılmasına karşı bir cümleyle itiraz etmek istiyorum. Bu, iddia edilen gerçekler konusunda gerçeği tespit etmenin yolu değildir. Kanıtları dinleyelim. Yeni Ahit yazarlarının tanıklıklarını, doğaüstü olanın imkansızlığı veya insan ölümünün ölümcül ve nihai sorunları hakkındaki bir teoriye itaat ederek bir kenara atan adamlar, kelimenin en katı anlamıyla önyargının kurbanlarıdır; ve kendisine karşı gerçeklerin söylendiğinde, kendi yanılmazlığına duyduğu yüce güvenle, 'Gerçekler için çok daha kötü' dediği bildirilen, iyi bilinen ve atasözü haline gelmiş akıl yürütücüden daha mantıklı değillerdir. İddia edilen tarihsel gerçeklerden bahsederken, teoriyle değil, kanıtlarla ilgilenelim. O halde, metnimin alındığı bu bölümde, İsa Mesih'in Dirilişinin, hepsi ondan sonra gelen incillerde yer alan kayıtlardan daha eski ve tamamen bağımsız bir kaydı olduğunu hatırlatmama izin verin; Korintlilere yazılan bu Mektup'un, modern eleştirinin en ileri ekolünün bile karşı çıkamayacağı, tartışmasız dört Havari Mektubundan biri olduğu; bu nedenle, en geç, Çarmıha Gerilme'den yaklaşık yirmi yedi yıl sonra yazılan bu bölümün, bizi o olaya çok yakın bir yere taşıdığı; Diriliş'in Kilise'nin her yerinde _evrensel_ olarak inanıldığını ve bu nedenle o zamandan beri uzun süre inanılmış olması gerektiğini gösterdiği; Pavlus'un dönüşümü sırasında kiliseler arasında evrensel ve tartışmasız bir şekilde aynı inancın izini sürmemizi sağladığı, bunun Çarmıha Gerilme'den beş veya altı yıldan daha uzun bir süre sonra olduğu ve bu nedenle kesinlikle çağdaş bir tanıklığın huzurunda durduğumuz. Bu, bir inancın yavaş ve kademeli olarak büyüdüğü bir durum değildir. Kanıtı kabul edelim veya etmeyelim, bunun Mesih'in Dirilişi gerçeğine kesinlikle çağdaş bir tanıklık olduğunu kabul etmek zorundayız.

Ve tanıklar güvenilir ve yeteneklidir, ayrıca çağdaştır. Onların tanıklıklarının sahtekarlık olduğuna dair eski inanç çoktan öldü; aslında nasıl yaşayabilirdi ki? Bu insanların,
Meryem, Petrus, Yuhanna, Pavlus ve diğerlerinin bir yalanın
işbirlikçileri olduğuna ve dünyanın gördüğü en adil ahlak sisteminin ve en asil
kutsamanın bir sahtekarlıktan
bir gübre yığınındaki çiçekler gibi
büyüdüğüne inanmak Diriliş'ten
çok daha büyük bir anormallik olurdu. Bu teori su tutmaz; ve
tanıklığı kabul etmeyenler bile çoktan
kabul etmediklerini itiraf ettiler. Fakat benim bağlamımda Havari, tanıkların doğru olduğuna dair diğer teoriye karşı tek savunulabilir alternatifin bu olduğunu düşünüyor ve ben de onun
haklı olduğuna inanmaya meyilliyim. Şöyle diyor, 'Eğer Mesih dirilmemişse, o zaman biz 'Tanrı'ya yalancı şahitlik eden' tamamen imkansız bir şey miyiz, dindar yalancı yeminciler, ifadenin başka bir şekilde ifade edilebileceği gibi: Tanrı'yı ​​memnun etmek için yalan söyleyen adamlar. Eğer Mesih dirilmemişse, O'nun davasını ve krallığını ilerletmek için doğru olmadığını bildikleri bir şeye yemin etmişlerdir. Eğer bu teori kabul edilmezse, bu adamlar ve mesajları hakkında bir dakika bile geçerliliğini koruyacak tek şey, gerçeğinin kabulü.

Moda olan modern teori, bunun halüsinasyon olduğu fikri, saçmadır. Beş yüz kişinin aynı anda paylaştığı halüsinasyonlar!
Uzun konuşmalar boyunca süren, bir aydan uzun süre aralıklarla yayılan halüsinasyonlar!
Yeme ve içme, konuşma ve cevap; el sıkışma ve nefes hissi içeren halüsinasyonlar! Öğretici halüsinasyonlar! Toplanmış bir kalabalığın O'nu göğe yükselirken gördüğü hayaliyle doruğa ulaşan halüsinasyonlar! Halüsinasyon diğer tarafta, sanırım. Apostolik tanıkların halüsinasyonun kurbanı olduklarından bahsettiklerinde eyeri yanlış ata bindirmişler. Bunun mümkün olduğuna inanan insanlardır. Mucizelere karşı eski argüman, bir mucizenin doğru olmasından ziyade, tanıklığın yanlış olması gerektiğinin deneyimle daha uyumlu olduğunu söylerdi. _Böyle_ bir kanıtın yanlış olduğuna inanmanın, _böyle_ bir mucizenin doğru olduğuna inanmaktan çok daha fazla bir insanın saflığını zorladığını söylemeye cüret ediyorum. Ve ben, kendi adıma, makul insanların, 'Onu yükselirken gördük' dedikleri zaman bu görgü tanıklarını dinleyen insanlar olduğunu düşünmeye cüret ediyorum; ve muzaffer bir kesinlikle cevap olarak yankılanır, 'Mesih gerçekten dirildi!'

Kısaca ifade edebileceğim başka bir husus daha var. Gerçekleri ortaya koymanın çok değerli bir yolu,
açıklamaları için kaçınılmaz olarak önceki gerçekleri gerektiren
başka gerçeklerin varlığına işaret etmektir. Ne demek istediğime dair bir örnek vereyim.
İsa Mesih'in Dirilişine inanıyorum, diğer nedenlerin yanı sıra,
Çünkü İsa Mesih tekrar dirilmediği sürece Kilise'nin Çarmıha Gerilmeden sonra bir hafta daha var olmasının nasıl mümkün olduğunu anlamıyorum. Neden hepsi dağılmadı? Neden üzerlerine sinsice gelmeye başlayan umutsuzluk ruhu ve ayrılık eğilimi, 'Ah! Her şey bitti! Bunun O olduğuna _güvendik_' dediklerinde, doğal sonuçlarına devam etmedi? Bu insanlar, Efendileri aralarından alınmış, aralarındaki birlik bağı kaldırılmış ve tüm umutları kırılmışken, nasıl oldu da: 'Bir hata yaptık, Gennesareth'e geri dönelim ve tekrar balık tutmaya gidelim,
ve parlak hayallerimizi unutmaya çalışalım' demediler? Vaftizci Yahya'nın takipçileri öldüğünde bunu yaptılar. Mesih'in takipçileri neden aynısını yapmadılar? Çünkü Mesih tekrar dirildi ve onları yeniden bir araya getirdi. Çoban vurulduğunda, sürü dağılmış olurdu ve Diriliş'in iddia ettiği gibi dağılmış olanları yeniden birleştirmek ve depresyondakileri cesaretlendirmek için böyle bir şey olmadıkça bir daha asla bir araya gelemezdi. Ve ben diyorum ki, _ölü_
bir Mesih ve mezarın etrafında toplanmış bir Kilise ile Hıristiyanlık,
_taşın_ yuvarlanmadığı bir
mucizeden daha inanılmazdır, çünkü
bir saçmalıktır.

Sonra tek kelimeyle söyleyeceğim başka bir şey daha var. Ne demek istediğimi açıklamak için bir örnek vereyim. Diyelim ki, Kral I. Charles'ın idamından sonra, ülkenin bir köşesinde bir
Talip
çıktı ve, 'Ben Kralım!' dedi. Bunu sona erdirmenin yolu,
Püriten liderlerin insanları St. George Şapeli'ne götürmeleri ve 'Bakın! İşte tabut, işte ceset, o
kral mı, değil mi?' demeleri olurdu. İsa Mesih'in ölümünden bir hafta sonra
tekrar dirildiği söylenirdi. Ülkenin yöneticileri
mezar, saat, taş ve mührü elde ettiler. Eğer saçmalık olsaydı, iki dakikada bu veba saçmalığına son verebilirlerdi, basit bir şekilde, 'Git ve mezara bak, O'nu orada göreceksin' diyerek. Fakat bu soru hiçbir zaman cevaplanmadı ve asla cevaplanmayacak - İsa Mesih ölümden
tekrar dirilmediyse o kutsal ceset ne oldu? Yöneticilerin, öğrencilerin cesedi çaldıkları şeklindeki beceriksiz yalanı, sadece mezarın
boş olduğunu kabul etmeleriydi. Eğer mezar boşsa, ya hizmetkarları sahtekârdı, ki inanılmaz olduğunu gördük, ya da Mesih tekrar dirildi.

Ve böylece, sevgili kardeşlerim, bir araya getirip önünüze koymaya cesaret ettiğim bu bir avuç nedenin yanı sıra, modern teorilerin önyargılarına rağmen, burada bir kez daha, sarsılmaz bir kesinlikle, sizden kabul etmenizi rica ettiğim sevinçli mesajı yükseltiyorum: 'Mesih dirildi, uyuyanların ilk meyvesi.'

II. O halde, bu pasajdaki ilk nokta için bu kadar. İkincisi hakkında bir iki söz - o Dirilişin kesinliğindeki zafer.

Bu konuşmanın önceki bir noktasında belirttiğim gibi, Havari, Mesih'in dirilmemiş olması gerçeğinden kaynaklanan sonuçlardan bahsediyordu. Tüm bu sonuçları alıp tersine çevirirsek, Dirilişinin sevinçli sonuçlarını elde ederiz ve bu büyük zafer patlamasının Havarinin dudaklarından neden çıktığını anlarız. Ve konumun bu kısmını çok yetersiz bir şekilde ele almam gerekse de, Paskalya sevincimizin üzerine inşa edilmesi gerektiğini düşündüğüm çeşitli noktaları bir araya getirmeye çalışmama izin verin.

Öncelikle, dirilmiş Mesih'in bize eksiksiz bir İncil verdiğini söylüyorum. Ölü bir Mesih İncil'i yok eder. Havari, 'Eğer Mesih dirilmemişse,' der, 'vaazımız', vaazının eylemini değil, özünü kastediyor, 'boştur.' Ya da, kelime daha doğru bir şekilde 'boştur.' İçinde hiçbir şey yoktur; hiçbir içerik yoktur. Bu, üflenmiş bir mesanedir; içinde sadece rüzgar vardır.

Pavlus'un 'vaazı' neydi? Her şey şu noktalara dayanıyordu: 
İsa Mesih Tanrı'nın Oğlu'ydu; O, bizim için bedende Enkarne olmuştu; suçlarımız için Çarmıhta ölmüştü; O'nun
yeniden
dirildiğini ve Cennete yükseldiğini, dünyayı yönettiğini ve
inançlı kalplere
varlığını üflediğini; ve
Yargıcımız olmak üzere tekrar geleceğini. Bunlar Pavlus'un
'İncil'i' dediği şeyin unsurlarıydı. O, ölü bir Mesih varsayımıyla karşı karşıyadır ve şöyle der:
'Her şey gitti! Her şey ince havaya karıştı.
Vaaz edecek hiçbir şeyim yok, eğer insanın günahtan kurtuluşu olan bir Haç'ım yoksa, çünkü Tanrı'nın Oğlu onun üzerinde öldü ve ben sadece
İsa Mesih'in kurbanının kabul edildiğini ve yeterli olduğunu biliyorum, çünkü
bunun bana ölümden
dirilişinde tanıklık ettiğini biliyorum.'

Sevgili kardeşlerim, İsa Mesih'in Dirilişi gerçeğiyle
İncil'i bir
incil yapan her şey askıya alındı. Bunu
çıkarın, geriye ne kaldı? Ahlaki öğretinin bazı güzel parçaları, güzel bir hayat, Kendisi ve Kendi önemi ve insanlarla ve Tanrı ile ilişkisi hakkında muazzam hatalarla gölgelenmiş; ama İncil olarak adlandırılmaya değer hiçbir şeyiniz kalmadı. Orada yükselen bir haç var, zayıf, siyah, yalnız; ama nehrin diğer tarafında Diriliş yoksa, kara körfezde hiçbir köprü atılmayacak ve Haç 'ölü, yalnız' kalacak. Haçı açıklamak için bir Diriliş'e sahip olmalısınız ve sonra Yaşam ve Ölüm, Tanrı'nın bedendeki tezahürüne ve günahlarımız için kefarete yükselecektir. O olmadan vaaz edecek hiçbir şeyimiz olmaz ki buna müjde denebilir.

Yine, yaşayan bir Mesih, imana tutunacak bir şey verir.
Havari, Yetkili Versiyona göre, burada bağlamda iki kez, ölü bir Mesih'in imanımızı 'boş' kıldığını söylüyor. Ama aslında iki farklı kelime kullanıyor, bunlardan ilki 'vaaz' için kullanılıyor ve tam anlamıyla 'boş' anlamına geliyor, ikincisi ise 'hiçbir etkisi olmayan' veya 'güçsüz' anlamına geliyor. Yani burada önerilen iki fikir var
ki bunlara ancak en hafif elle dokunabilirim.

Dirilen Mesih, tabiri caizse, inancıma bazı içerikler koyuyor; O bana
tutunabileceğim bir şey veriyor.

_Ölü_ bir Mesih'e kim güvenebilir veya _insan_ bir Mesih'e kim güvenebilir?
Bu, herhangi bir insana güvenmek kadar büyük bir küfür olurdu.
Ancak O'nu Tanrı'nın Oğlu olarak ilan edilmiş olarak tanıdığımızda ve
ölümden Dirilişle, inancımızın
sarılabileceği ve tutunabileceği bir şeye sahip olması mümkün olur. O yaşayan Kurtarıcı
eğer O'na bakarsak elini bize uzatacak ve ben zavallı, titreyen küçük elimi O'na doğru uzatırsam, O bana doğru eğilecek ve
tutacak. Dirilen bir Kurtarıcınız yoksa inancınızı kullanamazsınız
ve O'na iman etmediğiniz sürece hayatınız lekelenmiş ve üzgün olur.

Tekrar, eğer Mesih ölmüş olsaydı, inancımız var olabilseydi, özden yoksun olduğu kadar etkisiz olurdu. Çünkü böyle bir inanç, ölü bir annenin göğsünde beslenmeye çalışan bir bebek veya sönmüş bir lambada meşalelerini yakmaya çalışan insanlar gibi olurdu. Ve en önemlisi, inanan ruhun dirilmiş bir Mesih aracılığıyla ve ondan aldığı ilk bereketi, yani günahtan kurtuluşu getirmekte başarısız olurdu. Eğer ölümüyle bizim kurbanımız olduğuna ve hayatıyla kutsallaştırıldığımıza inandığımız Kişi dirilmemişse, o zaman, gördüğümüz gibi, O'nun ölümünü bir şehitten başka kılan her şey
yok olur ve onunla birlikte bağışlanma ve arınma da yok olur. Ancak, Dirilişiyle açıklanan Haç'ında, O'nun kanı aracılığıyla kurtuluşa, hatta günahların bağışlanmasına sahip olduğumuzu ve dirilmiş Rab'den dirilmiş yaşamın iletilmesiyle, bizi kötülüğümüzün egemenliğinden özgürleştiren o yeni doğaya sahip olduğumuzu fark ettiğimizde, iman bizi günahlarımızdan özgürleştirmede etkili olur.

Bu yüzden, sevgili dostlar, dirilmiş Mesih bize imanla tutunabileceğimiz bir şey verir ve onu, bizi 'korkunç çukurdan ve çamurlu kilden kaldıran ve ayaklarımızı bir kayanın üzerine koyan' güçlü elini kavrayacağımız el haline getirir. Ama eğer O mezarda ölü yatıyorsa, imanınız boştur, çünkü sadece bir gölgeyi kavrar; ve amaçsız olduğu için boştur; hala günahlarınızın içindesinizdir.

Son düşünce, dirilmiş Mesih'in bize Dirilişimizin kesinliğini vermesidir. İsa Mesih'in Dirilişi dışında, ölümsüzlük düşüncesinin, bir istek veya korku olsun, insanlarda bulunmadığını söylemek istemiyorum, ancak önseziler, özlemler, öyle olması
dilekleri, öyle olabileceği korkuları ve bunun böyle olduğuna dair sakin kesinlik arasında dünyadaki tüm fark vardır. Birçok insan batı kıtasından bahsetti, ancak Kolomb oraya
gitti ve geri döndü ve bu şüpheyi sona erdirdi. Daha önce ve
İsa dışında birçok insan, mezarın ötesinde ölümsüz bir yaşam düşüncelerini besledi, ancak O oradaydı ve geri döndü. Ve bu, ve inanıyorum ki, bu sadece ölümsüzlük doktrinini çürütülemez bir temele oturtuyor; ve diyebiliriz ki, 'Şimdi, ötesinde o toprak olduğunu biliyorum.' Bize ölümün her şeyi bitirdiğini söylüyorlar. Modern
materyalizm, her biçimiyle, bunun kişiliğin yok oluşu olduğunu iddia ediyor. İsa Mesih öldü, bunu yaşadı ve aynı şekilde
çıktı ve ben de ona güveneceğim. Kardeşler, İngiltere'deki ve tüm Avrupa'daki eğitimli ve kültürlü sınıflar arasındaki görüşler, şu anda, gözleri olan herkese şunu kanıtlıyor ki,
bu nesil için, ölümsüzlüğün reddedilmesi kesinlikle İsa Mesih'in reddedilmesini takip edecektir. Ve bugün İngiltere için, tıpkı Pavlus'un Korint'e mektubunu gönderdiği Yunanistan için olduğu gibi, büyük karanlıktaki tek kesinlik ışığı İsa Mesih'in
öldüğü ve
yeniden dirildiği gerçeğidir.

Eğer O'na izin verirseniz, sizi kendi ölümsüz
hayatına ortak edecektir. 'Uyuyanların ilk meyveleri' büyük çiftçinin ambarlarına toplanacak olan tüm dalgalanan altın tahılın
rehinidir ve kehanetidir. Havari, 'Mesih'in olanların' dirilişini İsa ile birleşmelerinin bir sonucu olarak tasvir etmeye devam ediyor. O hepimiz için fethetti. Hapishaneye girdi ve demir kapılarını omuzlarında taşıyarak çıktı ve bundan sonra bizim buna tutulmamız mümkün değil. İki diriliş vardır - biri Mesih'in hizmetkarlarının, diğeri başkalarının. Bunlar prensip olarak aynı değiller - ve ne yazık ki, konu olarak çok farklılar. 'Bazıları sonsuz hayata, bazıları ise utanca ve sonsuz hor görmeye uyanacak.'

Sizden İsa Mesih'i, O'na alçakgönüllü, tövbekar bir güvenerek ölü ruhlarınızın hayatı yapmanızı rica ediyorum. Ve sonra, zamanı gelince, O,
dönüştürülmüş bedenlerinizin yaşamı olacak, bunları
kendi yüceliğinin bedeninin benzerliğine dönüştürecek, 'her şeyi
kendisine tabi kılma yeteneğine sahip olduğu işle'.

ÖLÜMÜN ÖLÜMÜ

'Ama şimdi Mesih ölümden dirildi ve uyuyanların
ilk meyvesi oldu. 21. Çünkü ölüm insan aracılığıyla
geldiği gibi, ölülerin dirilişi de insan aracılığıyla
geldi... 50. Şimdi şunu söylüyorum, kardeşlerim, et ve kan Tanrı'nın krallığını miras alamaz; çürüme de çürümezliği miras alamaz. 51. İşte, size bir sır gösteriyorum; Hepimiz uyumayacağız, ama hepimiz değişeceğiz, 52. Bir anda, göz açıp kapayıncaya kadar, son borazan çalındığında (boru çalacak;) ve ölüler bozulmaz olarak diriltilecek, ve biz değiştirileceğiz. 53. Çünkü bu bozulabilir olan bozulmazlığı giymeli ve bu ölümlü olan ölümsüzlüğü giymeli. 54. Bu bozulabilir olan bozulmazlığı giydiğinde ve bu ölümlü olan ölümsüzlüğü giydiğinde, o zaman, Ölüm zaferle yutuldu diye yazılmış olan söz gerçekleşecektir. 55. Ey ölüm, senin iğnen nerede? Ey mezar, senin zaferin nerede? 56. Ölümün iğnesi günahtır; günahın gücü ise yasadır. 57. Fakat Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla bize zaferi veren Tanrı'ya şükürler olsun. 58. Bu nedenle, sevgili kardeşlerim, Rab'bin işinde kararlı, sarsılmaz, her zaman bolluk içinde olun, çünkü Rab'de emeğinizin boşa gitmediğini biliyorsunuz.'--1 KOR. xv. 20, 21; 50-58.

Bu pasaj, göksel bir umut olmadan dünyevi yaşamın tüm karanlığını bir ışık parıltısına dönüştüren büyük gerçeğin zaferle çınlamasıyla başlar. İnsanlık için tüm kasvet ve Hıristiyan inancı ve vaazı için tüm boşunalık, İsa'nın Dirilişi dünyanın gecesinde güneş gibi doğduğunda, horoz ötüşündeki hayaletler gibi kaybolur. Bu, böylesi bir olay için uygun olan kanıtlarla, yani görgü tanıklarının güvenilir tanıklıklarıyla belirlenmiş tarihi bir gerçektir. Onlar O'nun dirilişine tanıklık edebilirlerdi, ancak bunun dünya çapındaki önemine dair bilgi tanıklıktan değil, vahiyden gelir. O'nun dirildiğini görenler, "Mesih şimdi ölülerden dirildi" diye ilan etmek için bir araya gelirler, ancak daha sonra "ve uyuyanların ilk meyveleri oldu" diyen daha yüksek bir Ses vardır. Mezardan dirilen o tek Adam, daha fazlasının kehanetinde bulunan, büyük Çiftçinin ambarlarını dolduracak bir hasat olan tek bir paskalya ilk meyvesi demeti gibiydi. İsa'nın Dirilişi, yalnızca bir kehanet olmayıp, ölümün insanın sonu olmadığını, yaşamın ölümle devam ettiğini ve
gün ışığına tekrar çıkan gömülü bir nehir gibi ondan çıktığını, ancak Hıristiyanın dirilişinin kaynağı veya nedeni olduğunu gösterir. Irkın birliği, günahın ve bunun sonucu olan fiziksel ölümün tüm üyelerine yayılmasını gerektirmiştir. Eğer çeşme zehirlenirse, tüm akarsu kirlenecektir.
İnsanlar mezarın gücünden kurtarılacaksa, yeni bir kişisel yaşam merkezi olmalıdır; ve yalnızca imanla gerçekleştirilebilen O'nunla birlik, O'ndan hayat almanın koşuludur, bu da şimdi günahın ölümünü kademeli olarak yener ve nihai dirilişte bedensel ölümün üstesinden gelecektir. Pavlus'un ele aldığı konu Hıristiyanların dirilişidir. Diğerleri yükseltilecek, ancak farklı bir ilkeye ve üzücü bir şekilde farklı konulara. Mesih'in Dirilişi bize gelecekteki uyanışı garanti ettiğinden, ölümü 'uykuya' dönüştürür ve bu uyku doğal uykudan daha fazla bilinçsizlik anlamına gelmez, sadece zahmetten dinlenme ve dış dünyayla ilişkinin kesilmesi anlamına gelir. 

Parçanın 50 ila 58. ayetlerindeki kısmında, Havari, bölümün önceki kısımlarında olduğu gibi tanık veya akıl yürüten değil, bir 'gizemin' ifşacısı olur. Çok trajik bir şekilde 'yanlış anlaşılan' bu kelime, burada vahiy yoluyla bilinen, aksi takdirde bilinmeyen, tekdüze kutsal metinsel hakikat anlamına sahiptir. Ancak gizemi 
ortaya koymadan önce, Pavlus tüm umutları 
çökertebilecek bir zorluğu en güçlü şekilde dile getirir, yani bildiğimiz şekliyle bedenselliğin, o gelecekteki dünyada
yaşamaya açıkça muktedir olmadığı. Modern terimlerle ifade etmek gerekirse, organizma ve çevre birbirine uyum sağlamalıdır. Bir balığın suya ihtiyacı vardır, kutuplarda
büyüyen yaratıklar ekvatorda hayatta kalamaz.
Kaba dünyevi bedeniyle, dünyevi meskenine bu kadar uyum sağlamış bir adam,
o daha yüksek dünyadaki çevresiyle uyumsuz olur ve onun seyreltilmiş havası akciğerleri için çok ince ve saf olur.
Onu ruhsal bir dünyada yaşamaya uygun hale getirmenin bir olasılığı olabilir mi? Vahiy dışında, sıkıcı cevap 'Hayır' olmalıdır. Ancak 'gizem' 'Evet' ile cevap verir. Fizikselden ruhsala geçiş, bundan sonra kutsanmış bir yaşam olacaksa, açıkça gereklidir.

Bu gerekli değişim, ister ölsünler
ister 'Rabbin gelişine kadar kalsınlar' tüm Hıristiyanlara garanti edilmiştir. Pavlus, kendisinin ve çağdaşlarının bir sınıfa mı yoksa diğerine mi ait olacakları konusunda beklentilerinde farklılık gösterir; Ancak her iki durumda da İsa'nın içimizde yaşayan Ruhunun yaşayanlar ve ölüler üzerinde gerekli değişimi etkileyeceğinden oldukça emindir. 52. ayetteki büyük betimleme, 1 Selanikliler iv. 16'daki paralellik gibi, Sina'daki teofani hesabına göre modellenmiştir. Trompet, İlahi Varlığın işaretiydi. Bu son tezahür aniden olacak ve günlük sıradanlığa şaşırtıcı bir şekilde girmesi, şu ikilemeyle yoğunlaştırılır: 'Bir anda, göz açıp kapayıncaya kadar.' Aniden bir çarpışmayla 'yüksek sesli, yüceltilmiş melek trompetinin' o korkunç sesi diğer tüm sesleri susturacak ve dünyayı susturacaktır. Aşağıdakilerin aşamaları belirgin bir şekilde işaretlenmiştir. İlk olarak, ölülerin dirilişi ölümden geçerken değişerek, bozulmaz bedenlerde dirilecek ve sonra yaşayanların bedenlerinin benzer bozulmazlığa dönüşmesi. İlki
çıplak bulunmayacak, fakat beyaz
elbiselerini giyecekler; ikincisi, sanki, 'çürümenin çamurlu giysisi'nin üstündeki görkemli
cübbeleri giyecek veya daha doğrusu, bunların
dünyadaki hiçbir
çamaşırcının onları beyazlatamayacağı kadar' parlayana kadar
değiştiği mucizeyi görecek. Yaşayanlar ölülerin dirilişine tanıklık edecek; dirilen ölüler yaşayanların dönüşümüne tanıklık edecek. Sonra her iki ordu birleşecek ve tüm sonsuzluk boyunca
'birlikte yaşayacak' ve bu da 'Onunla' olacak. ' Pavlus, 52. ayetteki 'biz' ifadesinden de anlaşılacağı üzere, kendisinin ve Korintlilerin ikinci sınıfta olacağını açıkça beklemektedir. O, organizma ile çevre arasındaki uyumun gerekliliği hakkındaki eski düşüncesine geri dönerek, '_bu_ bozulabilir olan bozulmazlığı giymeli' dediğinde, sanki kendi bedenine işaret ediyormuş gibi, '_bu_ bozulabilir olan bozulmazlığı giymeli' demektedir. Burada 'bozulma' fiziksel uygulamasında kullanılmıştır, ancak etik anlam arka planda olabilir.

Havari, uzun tartışmasını ve vahiylerini bir zafer patlamasıyla, neredeyse bir haykırışla kapatır. Eski peygamberlerin parlak sözleri zihnine hücum eder ve onlara yeni, daha büyük bir anlam üfler. İşaya, tüm ulusların üzerindeki perdenin 'bu dağda' yok edileceği ve ölümün sonsuza dek yutulacağı bir zamandan bahsetmiştir;
ve Pavlus kelimeleri kavrar ve peygamberin en yüce beklentilerinin, doymak bilmez ağzı gençliği, güzelliği, gücü, bilgeliği yutan o canavarın kendisi yutulduğunda gerçekleşeceğini söyler. Hoşea, İsrail'in yeniden canlanışını bir diriliş figürü altında kehanet etmişti ve Pavlus _onun_ sözlerini kavrar ve onları daha büyük bir anlamla doldurur. Bunları, ölümün insanı yendiği ancak Mesih'teki insanın fatihi yeneceği şeklindeki büyük Hristiyan düşüncesini ifade etmek için, bizim genişletmemize gerek olmayan bir şekilde değiştirir. Metaforu hızla değiştirerek ölümü zehirli bir iğneyle silahlanmış bir yılan olarak tasvir eder ve bu ona, insan görüşünde asla çok uzakta olmayan, ölümün öldürme gücünün günahtan türediği veya bir bakıma günahta yoğunlaştığı düşüncesini düşündürür; ve bu hemen diğer eşit derecede karakteristik ve tanıdık düşünceyi gündeme getirir: yasa
günahı teşvik eder, çünkü yasaklanması gereken bir şeyi bilmek
sapkın insanlıkta onu yapma isteği yaratır ve yasa günahı, günahın
çıkış olduğu ideali kurarak açığa çıkarır. Fakat tıpkı Pavlus'un zihnindeki izler
çok aşınmış olduğu gibi, ölüm düşüncesi günahı
getirdi ve günah düşüncesi de yasayı
ardından sürükledi, aynı şekilde
kurulu birlikteliğin eşit yakınlığıyla, kınayıcı ve öldürücü yasa, o kasvetli üçlüden -Ölüm Günah, Yasa'dan- her şeye yeten sığınak olan Mesih'inkini getirdi. Onunla birlik sayesinde her birimiz
Onun ölümsüz dirilmiş hayatına sahip olabiliriz, ki bu yaşamda saran Ölüm,
kendisi sarılır; fatih Ölüm, tamamen ve sonsuza dek fethedilir; yılan Ölüm, iğnesini çekmiştir ve zararsızdır. Mesih'in hayatına katılım burada bile başlamıştır ve Tanrı bize şimdi 'zaferi verir', hatta ölümle sonuçlanması gereken dışsal hayatlar yaşarken bile ve 'artık ölemeyecekleri' ve ölümün kendisi öldüğünde dirilişte bunu mükemmel bir şekilde verecektir. En yüce Hıristiyan umutları en alçak Hıristiyan görevleriyle yakın ilişki içindedir ve Pavlus'un zafer şarkısı, kararlılık, sarsılmaz azim ve bol bereket için sade, pratik, düzyazı öğütleriyle sona erer; bunun motivasyonu ve gücü, ötede bir hayat olduğu için, buradaki tüm emeklerin, insanların gözünde ne kadar başarısız olursa olsun, boşuna olmayacağı, karaktere ve dolayısıyla sonsuzluk boyunca duruma etki edeceği güvencesinde bulunacaktır. Barışımız, görmek istediğimiz yerde durmazsa, boşa gitmeyecek, ancak gemiye uçan güvercin gibi tekrar bize geri dönecek ve boşa harcanmış gibi görünen emeğin büyük sonuçlarını kendimize katlayacağız.

GÜÇLÜ VE SEVGİ DOLU

'Dikkat edin, imanda dimdik durun, erkekler gibi
vazgeçin, güçlü olun. 14. Bütün işlerinizi
sevgiyle yapın.'--1 KOR. xvi. 13, 14.

Bu dört öğütten ilki ile sonuncusu arasında benzersiz bir tezat vardır. İlki keskin ve kısadır, tabanca atışları gibidir; sonuncusu daha yumuşak bir yapıya sahiptir. İlki, rütbeler boyunca bir subayın bağırdığı emir sözcüğü gibidir; ve
hepsinde askeri bir metafor vardır. Düşman ilerlemekle tehdit eder; muhafızlar gözlerini açık tutsunlar. Yaklaşır;
Hücum için hazırlanın, saflarınızda sağlam durun. Savaş başlar; 'insanlar gibi çekilin' -bir adamın vuruşunu yapın- 'güçlü olun.'

Ve sonra savaşın tüm araçları gözden kaybolur ve
kaptanın emir sözü yumuşatılarak Hristiyan öğretmenin öğüdüne dönüşür: 'Bütün işlerinizi hayırseverlikle yapın.' Çünkü
sevgi savaşmaktan daha iyidir ve kılıçtan daha güçlüdür. Ve yine de,
burada bir karşıtlık olmasına rağmen, bir sıra ve bağlantı da vardır. Hiç şüphe yok ki, Pavlus'un Korint Kilisesi'ne söylediği son söz olan bu öğütler,
onlara sırayla çok yönlü belagatinin, öfkesinin, argümantasyonunun ve şefkatinin hazinelerini
bahşettiği kişilerdi ve konuştuğu insanların eksikliklerini yansıtıyordu. Onlar özünde bölücü ve hizipçiydiler ve bu yüzden her şeyin sevgiyle yapılması gerektiği yönündeki öğüdün kulaklarına en son bırakılması gerekiyordu. Pavlus'un diriliş hakkındaki tüm argümanlarının kanıtladığı gibi, inancın en temel doktrinleri konusunda yetersizdiler ve bu yüzden 'inançta sabit durmaları' emredilmesi gerekiyordu. Hıristiyan yaşamının disiplini konusundaki tembel dikkatsizlikleri ve bunun sonucu olarak Hıristiyan gerçeklerini kavramadaki zayıflıkları onları her bakımdan gevşek ve zayıf hale getirdi ve onları şiddetli bir savaş için güçsüzleştirdi. Bu nedenle, Pavlus'un Korint'te uğraşmak zorunda olduğu, yine de onu bir azizler Kilisesi olarak adlandırdığı ve onun için sevdiği ve çalıştığı topluluk türünün bu emirlerinde bir resim görüyoruz. O zaman
geçip, Hıristiyan savaşı için bu tatbikat kitabı diyebileceğim şeyin önemini ve karşılıklı bağlantısını ortaya çıkarmaya çalışayım, ki bu Hıristiyan yaşamıdır.

'Uyanık olun.' Bu kesinlikle iki şeyden biri, muhtemelen ikisi anlamına gelir: Uyanık kalın ve gözlerinizi açık tutun. Rabbimiz aynı metaforu çok sık kullanırdı, hatırlarsınız, ama özel bir anlamla.
Onun dudaklarında genellikle yargı için
gelmesini bekleyen bir tutuma atıfta bulunurdu. Pavlus bazen bu figürü aynı uygulamayla kullanır, ama burada, açıkça, başka bir anlamı vardır.
Dediğim gibi, bunun altında yatan askeri bir fikir vardır.
Nöbetçiler uyursa bir ordunun hali ne olur? Ve bir Hıristiyanın, uyanık ve tetikte kalmadığı sürece düşmanına karşı _görev_ini yapma şansı ne olabilir? Dikkatli olmak, üzerimize gelebilecek ayartma ve kötülüklere karşı her zaman açık gözlere sahip olmak anlamında, Hıristiyan yaşamının disiplininin ve görevinin küçük bir parçası değildir. Bu dikkatli olmanın bir parçası, güdülerimizi çok katı, çok sürekli ve kapsamlı bir şekilde incelemekten oluşur. Çünkü kötülüğün, aldatıcı bir güdünün arka kapısından içeri sızdığı zamanki kadar fark edilmeden üzerimize
sürünmesinin hiçbir yolu yoktur. Birçok insan gerçek kötü eylemlerden kaçınmakla yetinir ve her türlü güdünün zihnine girip çıkmasına
incelemeden izin verir. _Yaptıklarımıza_ dikkat etmek iyidir, ancak
'insan yüreğinde nasıl _düşünüyorsa_ öyledir.' Yaptığım herhangi bir şeyin iyiliği veya kötülüğü tamamen onu yapma güdümle belirlenir. Ve biz, saiklerimizin doğru olduğundan emin olmak için kendimize aldatmacalar uydurmaya fazlasıyla yatkınız, ta ki onlara çok dikkatli ve ayrıntılı bir inceleme yapmadığımız sürece. Bu uyanıklığın bir tarafı, saiklerimizin ve eylem nedenlerimizin alışılmış bir incelemesidir. 'Bunu neden yapıyorum?' sorusu, sanki bir motorun buharını
kapatmışsınız gibi, faaliyetimizin çok büyük bir kısmını durduracak bir sorudur. Saiklerinizi süzmek için çok ince bir elek kullanırsanız, eylemlerinizi doğru tutmak için uzun bir yol kat edersiniz. Giriş için başvuranlar için katı bir sınav
yapmalı ve kendini gösteren her birinin koyun postuna bürünmüş bir kurt olmadığından emin olmalıyız. Hepsinin pasaportlarını
çıkartmalarını sağlayın. Limanınıza gelen her geminin, sağlık görevlisi gemiye binip temiz bir rapor alana kadar kıyıyla tüm iletişimden izole kalmasını sağlayın. 'Dikkat edin', çünkü orada, karanlıkta, ağaçların gölgesinde, düşmanın kara kitleleri toplanmış durumda ve gece yarısı saldırısının uyuyanlarla dolu bir kampa kanlı bir uyanış getirmesi çok olası.

Metnim düşmanı daha da yakına, daha da yakına getirmeye devam ediyor.
'Dikkat edin'--ve eğer fark edilmeden üzerinize gelirlerse, 'inançta
sıkı durun.' Saflarımızı veya ayaklarımızı
tutmak olmayacak--ya da en azından, önceki uyanıklık olmadıkça, olması pek olası değil. İlk emre itaat edilmemişse, ikincisinin de itaat edilmesi ihtimali çok düşüktür. Eğer hiç uyanıklık olmamışsa, pek fazla kararlılık olması da pek olası değildir. Tıpkı kalabalık bir kaldırımda yürüyen bir adamda olduğu gibi, yoldan geçen birinin ufak bir dokunuşu onu dengesini
bozacaktır, oysa bunun geleceğini bilseydi ve duruşunu doğru bir şekilde ayarlasaydı, üç kat daha şiddetli bir şoka karşı koyabilirdi, bu yüzden, sağlam durabilmek için, dikkatli olmalıyız.
Ani bir saldırı, önceden tahmin edilen bir saldırı olduğunda çok daha az korkutucu olacaktır.

'İnançta _sağlam durun_.' Bunun 'inandığımız şey' anlamına gelmediğini düşünüyorum, 'inanç' kelimesinin bu kullanımı kiliseyle ilgilidir, ancak Yeni Ahit'te değildir. Kutsal Yazılarda, 'inanç' inandığımız gerçekler topluluğu değil, onlara inanma eylemi anlamına gelir. Bu ek emir bize, uyanıklığımıza ve kararlılığımızın temeli olarak, İsa Mesih'teki Tanrı vahiylerine olan güvenimizin, bize karşı ne gelirse gelsin ayaklarımızı dik tutmamızı ve bize saldıran olursa olsun yerimizi korumamızı sağlayacağını söyler. Ancak, inancım olduğu için sabit durmadığımı, inancım olduğu için sabit durduğumu unutmayın. Ayaklarım iyi
ayakkabılı olabilir ve eskiden bir askerin ayakkabılarının savaşta tüfeği kadar önemli olduğu söylenirdi. Ayaklarım iyi ayakkabılı olabilir, ancak sağlam bir zemine iyi yerleştirilmemişlerse düşmanın çarpışmasına asla dayanamam. Öyleyse, beni güçlü kılan, Mesih'teki Tanrı olan kutsanmış gerçeği kavramam değil, kavradığım o gerçektir. Ya da başka bir deyişle, sağlam durmamızı sağlayan, onu tutan ayak değil, dayanaktır. Ancak, Mesih'i içimize getiren inancımız dışında, tüm istikrarın kaynağından bize iletilen bir kararlılık yoktur. 'Dikkatli olun; imanda sabit durun.'

Bir sonraki iki emir sözcüğü birbirine çok yakından bağlıdır, ancak tam olarak aynı değildir. 'Erkekler gibi çekilin.' Savaşta bir erkeğin rolünü oynayın; kaslarınızın tüm gücüyle vurun. Ancak Havari 'güçlü olun' diye ekler. Olmadığınız sürece bir erkeğin rolünü oynayamazsınız. 'Güçlü olun' - orijinali 'güçlü olun' demeyi tercih ederdi. İnsanlara '_güçlü_ olun' demenin ne faydası var? On vakadan dokuzunda, zayıf bir adama 'Cesaretini topla ve güç göster' demek söz israfıdır. Fakat Havari burada çok alışılmadık bir kelime kullanıyor,
en azından Yeni Ahit'te alışılmadık bir kelime ve kullandığı başka bir yer ne demek istediğine ışık tutacak: 'İçindeki Ruhu tarafından
güçle güçlendirildi.' O zaman benim gibi zavallı, zayıf bir yaratığa güçlü olmasını söylemek o kadar boş bir alaycılık mıdır,
tüm gücün kaynağına, o 'güç ve sevgi Ruhu'na ve sağlam bir zihne' beni yönlendirebildiğinizde? Sadece zayıflığımızı oraya götürmemiz, onu güce dönüştürmek için yeterli; tıpkı insanların 'taşlaşan kuyular' denen şeylere tahta parçaları koymaları gibi, bu kuyulara mineral parçacıkları sızar, bu da tahtayı taşa çevirmez, ama tahtayı taş kadar
güçlü hale getirir. Böylece tüm zayıflığıyla erkekliğim, beni tüm gerekli görevlere
hazırlayacak ve bizi seven O'nun aracılığıyla beni 'galipten daha fazla' yapacak ilahi gücü içine
sızdırmış olabilir. '
O zaman, 'İnsanlar gibi çekilin; güçlü olun ve bir adam olun' diye vaaz vermek alaycılık, zulüm, kibir ve fazlalık değildir; çünkü eğer
düz ve zor olmayan koşulları gözlemlersek, günümüze göre güç bize gelecektir, büyük vaatlerin yerine getirilmesiyle: 'Lütfum sana yeter; ve gücüm zayıflıkta tamamlanır.'

Ve şimdi emirlerin kavgacı sözcüklerini bitirdik ve daha nazik öğüde geldik: 'Her şeyinizi sevgiyle yapın.'

Bu, kendilerini hiziplere ve mezheplere bölen ve çeşitli Hristiyan öğretmenlerin taraftarlığıyla birbirlerinin gözlerini
çıkaran Korintliler için zor bir dersti. Ancak bu tavsiyenin Hristiyan topluluklarındaki çekişmelerin bastırılmasından çok daha geniş bir uygulaması vardır. Sevgiyi en geniş anlamıyla, yani Pavlus'un yazılarında her zaman kullanıldığı anlamda ele alırsanız, Hıristiyan yaşamının tüm emirlerinin toplamıdır. Bunu ikiye böleriz ve bazen Tanrı'ya, bazen de insana sevgi anlamına geldiğini düşünürüz. Bu ikisi Yeni Ahit yazılarında ayrılmaz bir şekilde birbirine nüfuz etmiştir; bu yüzden bu en yüce emri o büyük _Sevgi_ kelimesinin tüm genişliği ve anlamıyla yorumlamalıyız. Ve sonra şu noktaya gelir ki, sevgi tüm Hıristiyan savaşında galiptir. Tanrı'yı ​​seversek, herhangi bir anda, bilinçli olarak sevgimizi O'na yönelterek ve kalbimizi O'na doğru yönelterek, herhangi bir kötülüğün veya ayartmanın üzerimizde güç sahibi olacağını mı düşünüyorsunuz? Onları oldukları gibi, kılık değiştirmiş şeytanlar olarak görmemeli miyiz? Tanrı'yı ​​sevdiğim oranda tüm günahları yenerim. Ve o büyük, tatlı, her şeyi tatmin eden ışık ruhuma aktığı anda, boşluğun ve sahtekarlıkların içini görüyorum ve aksi takdirde ayartmalar olacak şeylerin çirkinliğini ve pisliğini tespit ediyorum. Eğer Hristiyan savaşında galip olmak istiyorsanız, gerçek fetih yolunun, başka bir Havarinin dediği gibi, 'Kendinizi Tanrı sevgisinde tutun.' 'Bütün işlerinizi hayırseverlikle yapın.' olduğunu unutmayın. 
Ve ayrıca, Havari burada hepimizin unutmaya meyilli olduğu büyük gerçeği ne kadar güzel bir şekilde dile getiriyor, en güçlü insan karakteri en nazik ve en sevgi dolu olanıdır ve güçlü insan dünyanın putlaştırdığı gibi entelektüel veya maddi güce sahip insan değil, çok sevdiği için çok olan insandır. Eğer Hıristiyan karakterinin en yüce güzelliğine ulaşmak istiyorsak,
hayatlarımızda ayrılmaz bir şekilde tezahür etmeli ve kalplerimizde yaşamalıdır,
güç ve sevgi, kudret ve nezaket. Bu mükemmel insandır ve bu, en yüksek biçimde önümüze konan birlikti,
'Tanrı'nın Güçlü Oğlu, Ölümsüz Sevgi'de, Kurtarıcımız olarak adlandırdığımız ve takip etmekle yükümlü olduğumuz. Onun askerleri, kurtuluşlarının
Kaptanı'nın fethettiği gibi fetheder, uyanıklık ve kararlılık
ve cesaret ve güç hepsi sevgiyle vaftiz edildiğinde ve
bu sayede mükemmelleştirildiğinde.

ANATHEMA VE LÜTUF

'Ben Pavlus'un kendi elimle selamı. 22. Eğer
herhangi bir kimse Rab İsa Mesih'i sevmiyorsa, ona
Anatema Maran-atha olsun. 23. Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu

sizinle olsun. 24. Sevgim hepinizle olsun
Mesih İsa'da.'--1 KOR. xvi. 21-24.

Terör ve şefkat, Pavlus'un kendi eliyle şekillendirdiği büyük karakterlerle bir katip tarafından yazılan mektuba eklenen bu veda selamında garip bir şekilde karışmıştır. Mektup boyunca, bolca ironi, alaycılık ve öfkeyle karışık bir itiraz tonu benimsemek zorunda kalmıştır. Korintlileri birçok hata, parti ruhu, gevşek ahlak, çirkin günahlara hoşgörü, Rab'bin Sofrası'nda bile ibadetlerinde ciddi suistimaller, Diriliş'i reddetmedeki büyük görüş hataları nedeniyle azarlamak zorunda kalmıştır. Ve bu son ciddi uyarıda, tüm bu ahlaksızlıkların kaynağını -İsa Mesih'e olan sevgi kusurunu- izler ve bunların ölümcül sonucu konusunda uyarır. 'Ona lanet olsun.'

Ancak bu korkunç sözleri sonuna bırakmayacaktır. Gök gürültüsünü hafif bir yağmur izler ve güneş damlalarda parıldar; 'Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu hepinizle olsun.' Kendisi için de son izlenimin bir azarlama veya hatta bir uyarı olmasına izin vermeyecektir. Kalbinin hepsi için özlem duyduğunu göstermek ister; bu yüzden hepsini bir araya toplar - partizanlar; günaha düşen zavallı kardeş; yersiz şefkatleriyle onu günahında bırakan gevşek kişiler; Dirilişi Hristiyan inancının maddelerinden çıkaran yanlış yönlendirilmiş akılcılar - hepsini son selamında bir araya toplar ve der ki, 'Sevgimi alın ve paylaşın - azarlamak zorunda kalmış olsam da - hepinizle.'

Bu güzel değil mi? Ve bu vedadaki bu tür mesajların yan yana gelmesi, Pavlus'un karakterinin ifşasından daha derinlere inmiyor mu? Bu korkunç ve şefkatli düşüncelerde, ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş ve örülmüş olarak, Pavlus'un vaaz ettiği İncil'in hem dehşetinin hem de şefkatinin gerçek doğasının bir ifşasını göremez miyiz? Şimdi onlara bu bakış açısından bakmak istiyorum.

I. İlk olarak bu düşünceyi ele alıyorum - sevgisizlerin kaderinin dehşeti.

Şimdi, bu iki
çevrilmemiş kelimeyle ilgili olarak sizden bir an dikkatinizi çekmemi istiyorum. _Anathema Maran-atha_. Dikkat edilmesi gereken ilk şey, ikincisinin birincisinden bağımsız olarak durduğu ve kendi başına bir cümle oluşturduğudur, bunu size hemen göstereceğim. 'Anathema' bir sunu veya adanmış bir şey anlamına gelir; ve Yeni Ahit'teki kullanımı, Eski Ahit'in Yunanca çevirisinde, özel bir anlamda ayrılmış ve Tanrı'ya adanmış kişiler ve şeyler için kullanılmasından kaynaklanır. Örneğin, Kenan'ın fethi hikayesinde, Eriha ve bizim versiyonumuzun biraz talihsiz bir şekilde 'lanetli' olarak çevirdiği veya daha ziyade 'adanan' veya 'yasaklanan' olarak çevrilmesi gereken diğer yerler, kişiler veya şeyler hakkında okuruz. Ve bu 'adananlık', adanmış şeylerin veya kişilerin yok olmaya mahkum olduğu türdendi. Fetih'te yapılan tüm korkunç şeyler, bunlara katlanan kişilerin bu şekilde 'kutsanmasının', çok korkunç bir anlamda, veya Tanrı için ayrılmasının sonuçlarıydı. Temel fikir, O'nunla temasa geçen kötü şeylerin 'zorunlu olarak' hızlı bir yıkımla yok edilmesiydi. Kelimenin anlamı bu olduğundan, metnimde kullanımının açıkça mecazi olduğu ve bize, kirlilikle dolu şehirler gibi, sevgisizlerin, gelecek Yargıcın sonsuz sevgisiyle temasa geçtiklerinde, büzülüp yok olduklarını ima ettiği açıktır.

Diğer kelime olan 'Maran-atha', dediğim gibi, ayrı bir cümle olarak alınmalıdır. Muhtemelen Pavlus zamanında Filistin'in yerel dili olan ve İnciller'de yukarı aşağı dağılmış olan 'Aceldama', 'Ephphatha' ve benzerleri gibi diğer çevrilmemiş kelimelerin çoğunun ait olduğu lehçeye aittir. 'Rabbimiz geliyor' anlamına gelir. Pavlus'un bir Yahudi olmayan Kilise'ye yazdığı mektupta neden başka bir dilin çevrilmemiş parçasını kullanmayı seçtiğini söyleyemeyiz. Belki de erken Yahudi Hıristiyanlar arasında doğal olarak dudaklarından dökülen bir tür slogan haline gelmişti. Ancak, her neyse, burada kullanımı, önceki cümlenin uyarısını, o uyarının yerine getirileceği zamana işaret ederek açıkça doğrulamaktır. 'Eğer herhangi biri Rab İsa Mesih'i sevmiyorsa, adansın ve yok olsun. Rabbimiz geliyor.' Giriş olarak dikkat edilmesi gereken tek şey, bu ilk cümlenin bir beddua veya Havarinin herhangi bir isteği olmadığı, ancak kesinlikle gelecek olanın (her doğru kalbin kabul ettiği) ciddi bir peygamberlik uyarısı olduğudur. Bütünün önemi tek bir basit cümlede toplanabilir - Sevginin Rabbinin gelişi, sevgisizlerin yok edilmesidir. 'Rabbimiz geliyor. 'Pavlus'un Hıristiyanlığı iki olgu ve an etrafında toplandı - biri geçmişte, Mesih geldi; biri gelecekte, Mesih gelecek. Anı için, beşik ve Haç'ta geliş; umut için, ihtişam içinde tahtına geliş; ve bu iki an arasında, bir asma köprünün sağlam iskeleleri gibi, Şimdiki Zaman'ın kırılgan
yapısı sallanarak asılı duruyor. Günümüzde insanlar
birine olan beklentilerini ve büyük ölçüde diğerine olan inançlarını
kaybettiler. Ancak Kutsal Yazıları, düşüncelerimizde sayfalarında olduğu kadar, birincisinin tamamlayıcısı ve gerekli sonucu olarak ikinci gelişi de belirgin kılmaya çalışmadığımız sürece anlayamayız. Her satıra damgalanmıştır. Yeni Ahit'in tüm yaşam görüşlerini renklendirir. Her görev için bir sebep olarak ve insanları İsa Mesih'e doğru kurtarıcı bir korkuyla çekmek için bir mıknatıs olarak kullanılır. Metnimde Rab'bin geliş zamanı hakkında hiçbir ipucu yok, düşüncenin ciddiyetinin kronolojik olmayan ayrıntılarla bozulmadığı için bunları zihnimizden
çıkarabiliriz. Gerçek aynıdır ve yaşam için bir sebep olarak aynı güce sahiptir, ister bir sonraki anda ister binlerce yıl sonra gerçekleşsin, ancak O geldiğinde siz ve ben orada olacağız.

Geçmişte, bedendeki gelişlerin yanı sıra birçok geliş olmuştur. Dünyanın tarihinde daha önce belirmiş olan Rab'bin günleri az değildir. Hepsinin üzerine damgalanmış bir özellik vardır ve bu da Kendisine karşı olanın hızla yok edilmesidir.
İncil'de Rab'bin Gelişi düşüncesini açıklamak için bir dizi kalıcı metafor vardır - bir sel, başakların orak için olgunlaştığı bir hasat, Tanrı'nın uykudan uyanması ve benzeri; hepsi benzer düşünceleri akla getirir. _Rabbin_ günü, _Rabbin_ gelişi, bu daha küçük ve önceden haber veren yargı günlerinin minyatür olarak sunduğu tüm özellikleri içerecek ve aşacaktır. Bu temayı genişletmeyeceğim. Eğer yapabilseydim, bu konuda hatiplik yapmazdım; ancak, çoğumuzun durumunda, yalnızca doğru ve yanlışı değil, sorumluluğu da tanıklık eden ve sorumlu olduğumuz bir yargıcı öneren vicdanlarınıza sesleniyorum. Ve her birimize ve kendime şu basit soruyu soruyorum: Eski kilisenin _Maran-atha_, 'Rabbimiz geliyor' sloganının hayatım ve karakterim üzerindeki hak ettiği ağırlığı vermeme izin verdim mi?

Şimdi, Sevgi Tanrısının gelişi, sevgisizlerin yok edilmesidir. Anathema'da ima edilen yıkım, Varlığın sona ermesi değil, ölümden daha kötü olan bir ölüm anlamına gelir, çünkü bu, yaşamda bir ölümdür. Diyelim ki, tüm geçmişi yok edilmiş,
tüm çabaları engellenmiş ve ezilmiş, tüm malları buharlaşmış ve yok olmuş, hafızası ve vicdanı açık görüşlü bir faaliyete sokulmuş, böylece eski benliğine ve şimdiki benliğine dönüp baktığında, her şeyin israf ve kaos olduğunu hisseden bir adam, metnimin kelimesini yerine getirmez mi - 'Onu 'Anatema' yapsın? Ve diyelim ki böyle bir adam, bu düşüncelere ek olarak ve bunların kökü ve kaynağı olarak, sevilmeyen bir Yargıcın huzurunda olduğu ve olması gerektiği konusunda her zaman titreyen bir bilince sahip olsaydı; orada, onu daha ciddi ve daha gerçek kılmak için hiçbir bayağı belagat gerektirmeyen çok korkunç bir şeyin çıplak kemikleri yok mu? Sevgisiz kalp, sevmediği Kişinin huzurunda her zaman huzursuzdur. Sevgisiz kalp, 'sevmez, çünkü sevgiye güvenmez ve onu görmez. Bu nedenle, sevgisiz kalp, yalnızca Mesih'in karakterinin öfkeli tarafını kavrayabilen bir kalptir. Benzerlik ve doğruluk olan sevgi meyvelerinden yoksun bir kalptir, 'onlar olmadan hiç kimse Rab'bi göremez' ve O'nun gelişinin parlaklığının parıltısına dayanamaz. Bu nedenle, sevmeyen kalbin, Sevginin sonsuz Rabbiyle temasa geçtiğinde, dokunuşta ölüm ve yaşam değil, karanlık ve ışık değil, dehşet ve umut değil bulması gerektiği kararnamesinde ne bir zulüm ne de keyfilik vardır. Pavlus'un
olumsuzlamasının _olumsuzlama_ olduğunu ve bir onaylama olmadığını fark edin. O, 'nefret eden' değil, 'sevmeyen' der. İmanın çocuğu, doğruluğun ebeveyni, O'nun huzurundaki sevincin koşulu olan sevginin aktif duygusunun yokluğu, bu kaderin bir adamın başına gelmesini sağlamak için yeterlidir. Genişletmeye cesaret edemiyorum. Gerçeği
kalplerinizde bırakıyorum.

II. İkinci olarak, gelecek olan Rab'bin şimdiki lütfuna dikkat edin. 'Rabbimiz
geliyor. Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu hepinizle olsun.' Bu iki şey
çelişkili değildir, ancak biz genellikle onlarla sanki öyleymiş gibi
ilgiliyiz. Ve bazı insanlar karşıtlığın bir tarafını
tutarlar ve bazıları diğer tarafını tutarlar ve onları parçalara ayırırlar ve bunlardan Hristiyanlığın
antagonistik teorilerini çıkarırlar. Ancak gerçek doktrin ikisini bir araya getirir ve şefkat olmadan terörün, terör olmadan da şefkatin olmadığını söyler. Nazik Mesih'te bize ifşa edilen ilahi doğanın yönlerini feda edersek, sağlıklı bir korkuyu ateşler, hepimiz istemeden, içimizde lütuf dolu bir sevgi
yaratan ilahi doğanın yönlerini, alevlendirme ve aydınlatma güçlerinden mahrum etmiş oluruz. Kolay iyi doğadan ve haksız kayıtsızlıktan daha asil bir sevgiye sahip olamazsınız, ancak bununla birlikte bazı insanları korkutması gereken Tanrı'nın karakterinin ve yönetiminin yönlerine sahipseniz. Ve bu son yönlerin abartılmasını ve bir zalimlik Moloch'una dönüştürülmesini engelleyemezsiniz, ancak onlarla yan yana veya daha doğrusu bunların altında yatan ve onları belirleyen ilahi doğanın yönlerinin, yalnızca çocuksu güvenin ve sakin, mutlu sevgi dönüşlerinin doğru şekilde karşılık verdiğini hatırlarsanız. Rab'bin korkusu, günahlarımızın Rab'bin sevgisine dayattığı bir giysidir ve biri sunulduğunda diğerini de beraberinde getirir. Asla düşüncelerimizde veya öğretilerimizde ayrılmamalıdırlar.

Bu mevcut lütfun ne olduğuna dikkat edin. Bu, Korint'teki ve diğer her yerdeki tüm bu kusurlu, ahlaksız, gevşek, sapkın insanları kucaklayan bir şefkattir - 'Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu _hepinizle_ olsun.' O kilisede, 'Ben Pavlus'tanım, ben Apollos'tanım, ben Kefas'tanım, ben Mesih'tenim' diyen adamlar vardı. O kilisede, ruhlarını ve bedenlerini kirleten, cemaati bozan ve 'Milletler arasında adı bile geçmeyen' iğrenç, şehvetli günahlarla Mesih'in adına küfür eden adamlar vardı. O kilisede, ekmekleri dişlerinin arasında, şarap kadehleri ​​ellerindeyken, biri aç, diğeri sarhoş olan, cemaat masasının tüm kutsallıklarına bile o kadar ölü adamlar vardı. O kilisede, Hıristiyanlıkları o kadar anormal ve tuhaf bir şekilde parçalı olan, ölülerin dirilişine
inanmayan adamlar vardı. Ve yine de Pavlus, Mesih'in kuşatıcı sevgisinin büyük gökkuşağını, sanki hepsinin üzerine fırlatır. Ve şüphesiz ki, bu tür insanlarda toplanan sevgi, hiç kimseyi kendi kapsamının dışında bırakmaz; ve cennetten merhamete, affetmeye, temizlemeye eğilen şefkat, en zayıf, en üzgün, en günahkâr, en
pis insanların güvenle başvurabileceği bir şefkattir. Hiçbir şey sizi bu güvenceden mahrum etmesin: Mesih, gelecek Rab, hepimizle ve tüm zayıf ve kötü kardeşlerimizle, her şeyi
kapsayan, her şeyi umut eden, her şeyi unutan ve
her şeyi
yenileyen sevgisinin tam tevazuuyla birlikte mevcuttur. Onun tüm güneş ışığını kalplerimize
almak için ihtiyacımız olan tek şey, O'na tamamen güvenmemiz ve böylece
güvenerek, Yasa'nın yerine getirilmesi ve İncil'in tacı olan o sevgiyle O'nu tekrar sevmemizdir.

III. Ve şimdi, son olarak, Efendi'nin Kendisinden yakalanan, azarlayan hizmetkarın şefkatine dikkat edin.

24. ayette, Havari'nin kendisinden gelen bu son sevgi mesajı oldukça
olağandışıdır. Mektuplarında, Mesih'in lütfunu takdir eden ciddi bir dua okuduktan sonra, sonunda kendisini ve kendi sevgisini tanıttığı başka bir örnek yoktur. Fakat burada, sanki onların zihinlerinde kendisinin bir izlenim bırakması gerektiğini hissetmiş gibi, Efendisinin ayrılmak istediği izlenimine karşılık gelen, sıradan alışkanlığından sapıyor ve son sözünü kişisel bir söz haline getiriyor: 'Sevgim hepinizle olsun Mesih İsa'da.' Azarlama sevginin işaretidir. Keskin kınama sevginin dili olabilir. Olası kötülüklere dair açık uyarı, sevginin basit görevidir. Böylece Pavlus, azarladığı herkesi, azarlamasının sebebi olan, sunduğu sevginin sıcak kucaklamasına katlıyor. Bu kapanış mesajının şifalı merhemi, keskin sözlerinin açtığı yaralara uygulanmalı ve bunların bir düşman tarafından değil, bir cerrah tarafından açılan yaralar olduğunu göstermeliydi. Aslında, bu sevgi dolu ayrılık gülümsemesi, 'Size gerçeği söylediğim için düşmanınız olmadım; Sana olan sevgimi, sözlerimin sadeliği ve kabalığıyla gösteriyorum. Bunu genelleştirin, kişisel referanslarından kurtarın ve şuna varır: Hıristiyanlığa yöneltilen, sanki sert, 'vahşi' veya sevgisizmiş gibi, Rab'bin dehşetini vaaz ederken atılan alaydan daha sığ bir alay olmamıştır. Hayır! Aksine, İncil bir İncil olduğu için, sevgisizlere ölüm ve yıkım hakkında açıkça konuşmalıdır. Tehlike sinyali, önlemek için asıldığı bir çarpışmadan sorumlu tutulmamalıdır; ve insanlara nereye gittiklerini söylemesi, asla o sefil hedefe ulaşamamaları için duygusuz ve anlayışsız veya sert ve kasvetli bir sistemin garip bir işaretidir. 'Bu nedenle, Rab'bin dehşetini bilerek, insanları ikna ediyoruz.' Ve insanlar bize, 'Bu sizin İnciliniz mi, Rab'bin gelişinin ihtişamında O'nun huzurundan
sonsuz yıkımdan bahseden bir İncil mi?--bu sizin İnciliniz mi?' diye sorduklarında, biz sadece 'Evet, öyle!' diye cevap verebiliriz. Çünkü, tabiri caizse, Tanrı'nın merhametiyle, duyan bazılarının gazaptan
hiçbir şey öğrenmemesini, ancak kulaklarıyla duymasını ve onun uyarısıyla fırtınadan korunmak ve sığınmak için Çağların Kayası'na çekilmesini sağlayabilir.'

Bu nedenle, sevgili dostlar, söylemeye çalıştığım her şeyin sonucu tam olarak şudur; tüm kalbimizle ve
basit bir imanla, gelecek olan sevgi dolu Rab ve Yargıcın şimdiki lütfuna tutunalım. Bunu başarabilirsiniz. Bunu başarmanız için tek umudunuz bu. _Başardınız_ mı? Eğer öyleyse, başlarınızı tahta kaldırın ve Dost ve Kurtarıcınızın sonunda yardım etmek, kutsamak, kurtarmak için geleceğini bilenler gibi sevinin. Eğer öyle değilse, sevgili dostum, şu uyarıyı dikkate alın: sevmemek, sevenler için yaşam ve diğerleri için yıkım olan o gelişte, alevdeki bir yaprak gibi buruşmak demektir. 'Burada sevgimiz mükemmel kılınmıştır ki, yargı gününde O'nun önünde cesaretimiz olsun.'

II. KORİNTLİLER

TANRI'NIN EVET'İ; İNSANIN AMİN'İ

'Çünkü Tanrı'nın vaatleri ne kadar çok olursa olsun,
Evet O'ndadır: bu nedenle Amin de O'nun aracılığıyladır.'--2 KOR. i. 20 (R.V.).

Bu, gücü ve güzelliği, Gözden Geçirilmiş Versiyondaki değişikliklerle ilk kez bir İngilizce okuyucunun erişimine sunulan birçok pasajdan biridir. Bunlar kısmen metnin okunmasına kısmen de tercümeye bağlıdır. Yetkili Versiyondaki kelimeler, 'evet' ve 'amin' neredeyse eşanlamlı ifadeler gibi görünüyor ve esasen aynı şeye işaret ediyor: İsa Mesih, bir bakıma Tanrı'nın vaatlerinin onayı ve mührü. Ancak Gözden Geçirilmiş Versiyonda, özellikle zamirlerdeki değişiklikler, Havarinin 'evet' ve 'amin' ile iki farklı şeyi kastettiğini daha belirgin bir şekilde gösteriyor. Biri Tanrı'nın sesi, diğeri insanın sesi. Biri ilahi vahyin kesinliğiyle, diğeri ise vahye olan inancımızın kesinliğiyle ilgilidir. Tanrı Mesih'te konuştuğunda, daha önce söylediği her şeyi doğrular ve biz Tanrı'nın Mesih'te konuştuğunu dinlediğimizde, dudaklarımız Mesih aracılığıyla, O'nun büyük vaatlerine onayımızı dile getirmek için açılır. Böylece, o zaman, Rabbimizin işinin, insanla ilişkilerinin tüm zeminini kapsayan, bu iki cümlede ortaya konan çift biçimine sahip oluruz; bunlardan birinde Tanrı'nın İsa Mesih aracılığıyla geçmiş vahiylerini doğrulaması ele alınır ve diğerinde insanların bu vahiye verebileceği tam ve güvenli onay önümüze konur. O zaman, bu iki noktayla ilgileniyorum: Tanrı'nın Mesih'teki kesinlikleri ve insanın Mesih aracılığıyla kesinliği. Şimdi, bu iki şey her zaman birlikte gitmez. İkna kabiliyetimiz açısından çok
kesin
olabiliriz , çok
şüpheli bir gerçek hakkında veya ikna kabiliyetimiz açısından çok
kesin
olabilir , çok
şüpheli bir gerçek hakkında. Gerçekler veya gerçekler hakkında kesin olarak konuşuruz ve bununla, onlar hakkında nasıl düşündüğümüzü değil, dayandıkları kanıtlarda ne olduklarını kastetmeliyiz. Kesin bir
gerçek, kanıtı çürütülemez olan bir gerçektir; ve insanlar için tek uygun tutum, kesin bir gerçeğin varlığında, gerçeğin kesinliğine sahip olmaktır. Ve bu iki şey, Havari'mizin bize söylediğine göre, ikisi de bize İsa Mesih'te ve aracılığıyla verilmiştir. O zaman, bu iki tarafla ilgileneyim.

I. İlk olarak, Tanrı'nın Mesih'teki kesinlikleri.

Elbette metnin orijinal referansı, Eski Ahit'te verilen büyük vaatlerin tüm dizisinedir. Bunlar, der Pavlus, İsa Mesih'in vahiyleri ve çalışmaları tarafından insanlara mühürlenmiş ve onaylanmıştır, ancak onlara atıfta bulunurken iyi olan ilkenin daha geniş bir alanda iyi olduğu açıktır. Bu uzantıyı almaya ve sizden İsa Mesih'te bizim için şüphesiz kesin olan bazı şeyler hakkında kısaca düşünmenizi istemeye cüret ediyorum. Ve her şeyden önce, Tanrı'nın yüreği hakkında kesinlik vardır. Başka her yerde sadece maceralar, umutlar, korkular, tahminler, az çok şüpheli ve O'nun bize karşı eğilimi ve tutumu hakkında dolaylı çıkarımlar vardır. Eski ilahiyatçılardan birinin bir yerde söylediği gibi, 'Tanrı'yı ​​bilmenin diğer tüm yolları gerilmiş yay gibidir, Mesih düz bir iptir.' Şüphesiz, bir kanıt olarak, insanların göklerdeki Tanrı'nın onlara karşı sevgi dolu bir yüreği olduğundan emin olabilecekleri tek yol İsa Mesih'tir. Çünkü bunu bize kesin olarak sağlayacak şeyi düşünün. Sadece gerçekler; kelimelerin pek faydası yoktur, argümanların pek faydası yoktur. Ne kadar değerli olursa olsun, bize sadece 'Tanrı Sevgi' diyen bir vahiy, ihtiyacımız için yeterli değildir. Eğer bundan emin olmak istiyorsak, sevginin işlediğini görmek isteriz ve Tanrı sevgisinin tek göstergesi, Tanrı sevgisinin gerçekte işlediğine tanık olmaktır. Ve anladınız mı? İsa Mesih'in
Çarmıhında. Biz zavallı insanların özlem dolu kalpleri için, sevgiyi isteyen, ancak takdir ve doğadaki gizemler ve bulutlar arasında yolumuzu bulamayanlar için gerçeği kesin olarak ortaya koyan başka hiçbir şeye inanmıyorum, ancak şundan başka: 'Sevgi buradadır, Tanrı'yı ​​sevmemiz değil, O bizi sevdi ve
Oğlunu günahlarımız için kefaret olarak gönderdi.'

Bazı zihinlerde şu soru ortaya çıkabilir: Tanrı'nın sevgisini kanıtlamaya gerek var mı? Bu soru, Hıristiyanlık sınırları dışında hiçbir zaman ortaya çıkmadı. Sadece hayatlarını Hristiyan duygu ve inançlarıyla dolu bir atmosferde yaşayan insanlar, 'Tarihi vahyin bize sevgi dolu bir Tanrı gerçeğini kanıtlamasını istemiyoruz' diyecek noktaya gelirler. Kendilerine bilinçsizce ve dolaylı olarak, tüm düşünceleri reddettiklerini iddia ettikleri vahiy tarafından renklendirilip aydınlatılmadıkça, vahye ihtiyaç duymadıklarını asla hayal etmezlerdi. Tanrı
Sevgi olarak 'en değerli inancımız, en korkunç şüphemiz'dir ve O'nun kalbinin bize karşı merhametle dolu olduğundan kesinlikle emin olmanın tek yolu, O'na yalnızca Mesih'in sözlerinde değil, çünkü ne kadar değerli olurlarsa olsunlar, O'nun vahyinin en küçük parçasıdırlar, ancak Tanrı'nın kalbini bizim için açan yaşam ve ölümde. Kendisinin ne dediğini hatırlayın, _Beni dinleyen Baba'yı anlar' değil, _Beni_ gören Baba'yı görmüştür. _O'nda evet vardır' ve Tanrı'nın sevgi dolu kalbinin umutları ve gölgeli ön-vahiyleri, O'nun yaşamı ve ölümü gerçeğiyle doğrulanır. Tanrı, bizim çevirimizde söylendiği gibi, 'bize olan sevgisini, henüz günahkârlar iken Mesih'in bizim için ölmesiyle' _kurar_, 'övmez'. 

Dahası, O'nda bağışlanmanın kesinliğine sahibiz. İnsanlar arasındaki her derin
kalp deneyimi, bağışlanma hakkında net bir
kesinliğe ve bilgiye sahip olma gerekliliğini hissetmiştir. İnsanlar bunu her zaman hissetmezler.
Bir insan, en anlamsız yaşamın altında yatan büyük derinliklerin yüzeyinde kayabilir ve şeylere yüzeysel bakış açısıyla, günah ve onunla başa çıkma biçimi hakkında kesin bir öğretiye gerek olmadığını varsayabilir. Ancak bir kez o insanı, sessiz bir saatte, hayatının gerçekleriyle ve ilahi bir yasayla yüz yüze getirin ve kendi içindeki kötülüğü ve ceza ve sonuçlardan duyulan korkuyu yüzeysel olarak görmezden gelme durumu ortadan kalkar. Şundan eminim ki, hiçbir din asla uzağa gidemeyecek, uzun süre devam edemeyecek, güçlü bir şekilde çalışamayacak ve insan hayatına egemen bir el koyamayacak, çünkü bu dinin affetmeyle ilgili vaaz edeceği en açık ve kesin bir mesajı yoktur. Ve şundan eminim ki, bu nesildeki sözde Hıristiyan öğretilerinin çoğunun nispeten zayıf olmasının bir nedeni, bir insanın vicdanının en derin ihtiyaçlarının karşılanmamasıdır. Bir insanın tüm ruhunun dinlenebileceği bir dinde, günahla ne yapılacağına dair çok açık bir mesaj olmalıdır. Uyanmış bir vicdanın ve endişeli bir kalbin ihtiyaçlarına cevap veren tek mesaj, İsa Mesih'in bizim günahkâr insanlar için öldüğü eski moda mesajdır. Diğer tüm dinler açık bir affetme doktrininin peşindeydi ve hepsi onu bulmayı başaramadı. İşte ilahi 'Evet!' Ve sadece ona ruhumuzun kurtuluşunun tüm ağırlığını asabiliriz. Bizi korkunç çukurdan ve çamurlu kilden
çıkaracak olan ipin, kendimizi ona adamadan önce
çok fazla test edilmesi gerekiyordu. Bugün dünyada bağışlama hakkında pek çok rahat
yüzeysel teori var. 'Onun kanıyla kurtuluşumuz var, hatta günahların bağışlanması' diyen hariç, hepsi, altındaki tutsakları kaldırmak için karanlık madene indirilen ipe benzer, ipin yarısı üstteki keskin kenarından kesilmiştir ve ağırlık ona
asıldığında kopacaktır. Bir kez, günahının trajik anlamını, korkunç gerçekliğini ve derinliğini
öğrenmiş bir adamın bağışlamasını askıya alabileceği tek şey, 'Mesih, adil olan, adil olmayanlar için öldü, bizi Tanrı'ya
getirmek için'dir. 'Onda vaat evettir.'

Ve yine, Mesih'te yaşamla ilgili ilahi kesinliklere sahibiz. O'nda, tüm eylemlerimizi uymamız gereken kesinlikle mükemmel bir örüntüye sahibiz. Ve böylece, birçok belirsizlik ve çok fazla şaşkınlık olabileceği ve olacağı halde, sağlam bir elle çizilmiş büyük ve geniş ahlak ve görev çizgilerine sahibiz ve yükümlülük ve mükemmellik hakkında bilmemiz gereken her şey şunda yatıyor: İsa Mesih gibi ol! Dolayısıyla, İlahi Vahiy'in etik tarafının ciddi emirleri ve vaatleri İsa Mesih'te 'evet'lerini alır ve O, hayatlarımızın Yasasını koyar.

Yaşam için, koruma, rehberlik, tüm ihtiyaçların karşılanması ve benzeri konularda, İsa Mesih'te hazinelendirilmiş ve biriktirilmiş kesinliklere sahibiz. Çünkü O, Tanrı'nın verdiği vaatleri yalnızca doğrulamakla kalmaz, aynı zamanda yerine getirir. Eğer o sevgili Rabbimiz bizimse ve O, Kendisini seven ve O'na güvenenlere ait olduğu gibi bize de aitse, o zaman O'nda bu vaatlere, Tanrı'nın diğer sözleriyle verilen, kaç tane olursa olsun, gerçek anlamda sahip oluruz. Mesih, Protean'dır ve her insanın ihtiyaç duyduğu her şey olur. O, adeta 'şekerlerin sıkıştırıldığı bir kutu'dur. 'O'nda,' sadece bilgelik ve bilgi değil, aynı zamanda ilahi armağanların 'bütün hazineleri saklıdır' ve her an ortaya çıktığında en çok ihtiyaç duyduğumuz şeye sahip olmak için O'na gitmemiz yeterlidir. Güney Pasifik'in bazı güneşli adalarında olduğu gibi, bir ağaç insanlara basit ihtiyaçları için ihtiyaç duydukları her şeyi sağlar, yiyecekleri için meyve, evleri için yapraklar, asalar, iplik, iğneler, giysiler, içecekler, her şey - bu yüzden İsa Mesih, bu Hayat Ağacı, tüm vaatlerin toplamıdır ve O'na sahip olduğumuzda, ihtiyacımız olan her şeye sahibiz.

Ve son olarak, Mesih'te, bulut ve karanlığın dışında, üzerinde yattığı Gelecekle ilgili ilahi kesinliklere sahibiz. Tanrı'nın kalbinin vahyiyle ilgili olarak söylediğim gibi, gelecekteki bir yaşamın vahyiyle ilgili olarak da söylüyorum - sözlü bir vahiy yeterli değildir. Yeterince argümanımız var; istediğimiz şey gerçekler. İnsanın gelecekteki yaşamla ilgili yeterince
olasılığı, bunun 'muhtemel' veya 'akıl almaz değil' veya 'olma ihtimalinin olmamasından daha muhtemel' olduğunu ve benzeri şeyleri gösterecek kadar az veya çok geçerli kanıtımız var. İstediğimiz şey, birinin
körfezi geçip geri dönmesi ve böylece Mesih'in Dirilişi'nde insanların ölümsüzlük inançlarını güvenle dayandırabilecekleri tek gerçeği elde etmemiz ve bunun bir ikincisinin olduğunu düşünmüyorum. İnancıma göre, tek başına buna bağlı olarak, 'Bir insan ölürse, tekrar yaşar mı?' sorusunun tüm cevabı. Bu nesil, benim okumamda, tam da bu alternatife - Mesih'in Dirilişi - geliyor, yoksa yok olan hayvanlar gibi
ölürüz. 'Tanrı'nın O'ndaki tüm vaatleri evettir.'

II. Ve şimdi metnimin ikinci kısmıyla ilgili bir söz - yani insanın
kesinlikleri, ki bunlar Tanrı'nın kesinliklerine karşılık gelir.

İkincisi _Mesih'te_, ilki _Mesih aracılığıyla_. Şimdi, Tanrı'nın bu kesinliklerine atıfta bulunan Hristiyanlar için tek uygun tutumun tereddütsüz onaylama ve sevinçli onay tutumu olduğu açıktır. Kesinlik, kesinliğe uygun bir yanıttır.

Bu büyük gerçekleri
kavradığımız kararlılık, tuttuğumuz inatçılık, inandığımız güvence ile
bunların dayandığı kanıtların kaya gibi sağlamlığı ve sarsılmazlığı arasında bir tür uyum olmalıdır. Tanrı'ya, Oğlu'nun yaşamının ve ölümünün geniş mührüyle
mühürlenmiş en doğru onaylamalarına gelmek ve tereddütlü bir 'Amin' ile cevap vermek, boğazımıza takılıp kalacak kadar tökezlemek, Tanrı'ya karşı kötü bir iltifattır.
Kaya üstüne kaya inşa edin. Kesin şeylerden emin olun. Sağlam bir
el ile sağlam bir dayanağı kavrayın. Sarsılmaz bir şekilde sarsılmaz temele tutunun;
ve kayanın üzerindeki deniz salyangozu gibi olsanız bile, deniz salyangozunun yaptığı gibi Kayaya sıkıca tutunun; çünkü inananda tereddüt olduğunda, bu vahyin kesinliğine bir hakarettir.

Bu kesinlik, bizim tek uygun tutumumuzdur ve birçok Hristiyanın hayatını geçirdiği tereddütlü onay ve yarı inanç arasındaki acınası karşıtlık üzerinde bir an bile durmama gerek yok. Bunun nedenleri kısmen ahlaki, kısmen entelektüeldir. Bu, görünmeyen bir dünyayla ilgili olarak inançların tereddütsüz bir şekilde
itiraf edilmesi için uygun bir gün değildir ve çoğumuz dar görüşlü veya dogmatik olarak adlandırılmaktan korkuyoruz ve bunun genişlik, cömertlik ve kültür gibi göründüğünü düşünüyoruz ve ne olduğunu bilmiyorum, 'Eh!' demek belki öyledir, ama
tam emin değilim; öyle olduğunu düşünüyorum, ama kendimi buna adamayacağım. 'Tanrı'nın tüm vaatleri, O'nun içinde evettir, O'nun aracılığıyla bizden bir 'Amin' almalıdır.

Her zaman belirsiz olacak çok şey vardır. İnançlarımız ne kadar sağlamsa, kavrayacakları şeyler o kadar az olacaktır; ancak, eğer azsa, büyük ve bizim için yeterli olacaktır. Tanrı'nın yüreği, bağışlama mesajı, yaşam yasası, rehberlik, savunma ve kutsallaştırma armağanları, ölümsüzlüğün kesin ve emin umudu hakkında Mesih'te onaylanan bu gerçekler - bunların ötesinde belirsizliğin sınırı ne olursa olsun, bunlardan emin olmalıyız. Hristiyan fiili 'biz _biliyoruz_'dur, 'biz _umut ediyoruz, biz _hesaplıyoruz, biz _çıkarız, biz _düşünüyoruz' değil, 'biz _biliyoruz_'dur. Ve Mesih'in bize getirdiği kesinliklerle,
kesinliğin tam kutsanmışlığını ve gücünü kendimiz kavramamız gerekir.

Böylesine sakin bir güvencenin kutsanmışlığından,
güç, barış, çaba, sabitlik için
bir dünya ve değişim çağının ortasında buna ihtiyaç duyulmasından bahsetmeme gerek yok. Ama bitirmeden önce,
bu kesinliğin
elde edilebileceği tek yolu size göstermeliyim. '_Onun aracılığıyla_ amin.' O Kapı'dır.
O'nun doğruladığı gerçekler
kendisiyle o kadar ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiştir ki
onları alıp O'nu ortadan kaldıramazsınız. Mesih'in Mesih'in İncili'yle ilişkisi, diğer öğretmenlerin sözleriyle ilişkisi değildir.
Bir Platon'un sözlerini,
sözleri söyleyen Platon hakkında ne düşünürseniz düşünün, kabul edebilirsiniz. Ama Mesih'i ve öğretisini bu şekilde ayıramazsınız ve _onu_ elde etmek istiyorsanız _O'na_ sahip olmalısınız. Öyleyse,
O'na iman, O'nu yetkili ve yanılmaz Vahiyci olarak entelektüel olarak kabul etmek,
Yüreğimizin ve irademizin Komutanımız ve Rabbimiz olarak O'na eğilmesi,
tüm umudumuzun temeli ve tüm mutluluğumuzun kaynağı olarak O'na mutlak güven duymamız - bu kesinliğe giden yoldur ve gidebileceğimiz başka bir yol yoktur.

Eğer bu şekilde O'na yakın kalırsak, imanımız bize vaatlerin şu anki deneyimini ve yerine getirilmesini getirecek ve biz onlardan emin olacağız, çünkü zaten onlara sahibiz. Ve insanlar, 'Tanrı hakkında bir şey biliyor muyuz? Gerçekten bir Tanrı var mı? Bağışlama diye bir şey var mı? Herhangi biri hayatı için mutlak kurallar bulabilir mi? Mezarın ötesinde sis ve karanlıktan başka bir şey var mı?' diye sorarken. 'Bir şey biliyorum, İsa Mesih Kurtarıcımdır ve O'nda Tanrı'yı, affı, görevi, kutsallaştırmayı, güvenliği ve ölümsüzlüğü biliyorum; ve karanlık olan her şey, en azından güneş kadar açıktır.' diyebiliriz. 'Yeterince yükseğe çıkarsan sisin üstünde olursun; ve aşağıdaki adamlar sisin dışında bir şey olup olmadığı konusunda tartışırken, sen güneşli yerinden uzak kıyıları göreceksin ve belki kıyılarından biraz koku alacaksın ve 'temelleri olan şehrin' parlayan kulelerinde bir ihtişamın parıltısını göreceksin. Tanrı'nın tüm vaatlerine şu anda sahibiz; ve kim onların kesinliğinden şüphe ederse, kendini imanla Tanrı'nın bir oğlu olarak bilen, bağışlanma ve rehberlik deneyimine sahip olan, dua ve umutlara cevap veren ve 'tatlılığı ölümsüzlük için doğduklarına dair kanıt sağlayan' kişi, başkalarının sorguladığı ve şüphe duyduğu şeyleri _bilir_.

Bu yüzden İsa Mesih'in yanında yaşayın ve elini sıkıca tutarak, Tanrı'nın 'Evet'lerinin her birine neşeli 'Amin'inizi yükseltebilirsiniz. Çünkü O'nda
Baba'yı biliyoruz, O'nda günahların bağışlanmasına sahip olduğumuzu biliyoruz, O'nda Tanrı'nın kutsamak, yardım etmek ve yol göstermek için yakın olduğunu biliyoruz,
ve O'nda 'dünyasal evimiz dağılmış olsa da, Tanrı'nın bir binasına sahip olduğumuzu biliyoruz.' Bu yüzden her zaman güven içindeyiz; ve Göklerden gelen Ses 'Evet!' dediğinde koro halinde haykırışımız 'Amin! Sen sadık ve gerçek tanıksın.' diye yükselebilir.

MESHEDİLMİŞ VE KURULUŞ

'Şimdi bizi Mesih'te sizinle birlikte kuran,
ve bizi meshedip kutsayan Tanrı'dır.'--2 KOR. i. 21. Bu sözcüklerin geçtiği bağlantı, Havarinin en önemsiz şeylere en yüce gerçeklerin ışığında bakma alışkanlığının dikkat çekici bir örneğidir. Bağlamın bize bildirdiği gibi, Korint'e planladığı ziyareti terk etmek zorunda kalmıştı. Hayatı boyunca peşinden bağıran zavallı muhalifler, bu amaç değişikliğini çift namlulu bir suçlama için fırsat olarak değerlendirdiler. Onun ya kararsız ve amaçsız olduğunu ya da samimiyetsiz olduğunu ve ağzının bir tarafıyla 'Evet' diğer tarafıyla 'Hayır' dediğini söylediler. Bu suçlamayı görünüşte oldukça orantısız bir şiddet ve büyük bir ciddiyetle çürütüyor. Bağlamda Tanrı'nın sadakatine, vaaz ettiği kesin İncil'e, cevabı olarak Tanrı'nın büyük 'Evet!'ine işaret ediyor. Aslında şöyle diyor:
'Yüreğimde böyle bir kelime yanarken, nasıl ikiyüzlülük ve ikiyüzlülük bölgesinde hareket edebilirim; ya da tüm varlığım bu kadar sağlam ve istikrarlı bir İncil ile
doluyken, nasıl güvenilmez ve
kararsız olabilirim? Mesaj, elçiyi kendisi gibi yapmalıdır. Sadık bir Tanrı ile
birlik, imanını koruyan insanlar yapmalıdır; Tanrı'nın
"Evet"inin kesinliği ve bizim "Amin"imizin kesinlikleri, karakterlerimizi
etkilemelidir.' Ve böylece, Hristiyanlıktan etkilenen bir adamın zayıf, ikiyüzlü, kararsız bir adam olduğunu varsaymak, terimler açısından bir çelişkidir. Metinde argümanını bir adım daha ileri götürüyor ve sadece İncil'in istikrar ve teyit etme gücüne değil, aynı zamanda Tanrı'nın Kendisinin, bahşettiği meshetme yoluyla inanan ruha Hristiyan istikrarını ilettiği gerçeğine de işaret ediyor.

Öyleyse, bu sözcüklerde, esnek olmayan, sarsılmaz kararlılığın bir Hristiyanın işareti olduğu ve bu Hristiyan kararlılığının, isimlendirilmeye değer bir Hristiyanlık olmadan, Tanrı'nın insanlara bahşettiği o büyük meshediş aracılığıyla doğrudan bir armağan olduğu bildirisini buluyoruz. Bu düşünceye, bir veya iki yönüyle, dikkatinizi çekiyorum.

I. Bu Hristiyan kararlılığının derin kaynağını fark edin.

Orijinalin dili, dikkatlice düşünüldüğünde, bana şu yorumu taşıyor gibi görünüyor: ikinci cümlenin 'meshedilmesi', birinci cümlenin 'kurulmasının' aracıdır -- yani, Tanrı, İlahi Ruhunun meshedilmesiyle Hristiyan karakter kararlılığını bahşeder.

Şimdi Pavlus'un ortak bir erdem için bir temel oluşturmak amacıyla ne kadar derin kazdığına dikkat edin. İnsanların, hepimizi işaretlemesi gereken kararlılık ve kararlılık amacını geliştirebilecekleri birçok yol vardır. Bunu güvence altına almak için çok fazla disiplin uygulanabilir; ancak metin, bunun dayanabileceği en derin zeminin, Tanrı'nın kendi Ruhu tarafından verilen güç ve kararlılığın, insanlara, zayıf, kararsız, dalgalanan iradelere ve hain, asi, başıboş kalplere iletilmesinden daha az ilahi ve ciddi bir şey olmadığını söyler. Sanırım, Kutsal Yazıların başından sonuna kadar, 'meshedilmenin' gerçek bir ilahi etkinin iletilmesinin sembolü olarak alındığını hatırlatmama gerek yok. Peygamberin, rahibin ve kralın başına dökülen yağ, onu doldurduğu görev için uygun ve onu belirleyen ilahi bir etkinin alıcısına iletilmesinin ifadesiydi. Ve bu,
şu anki amacımın dışında olsa da, bir cümlede
simgenin mutluluğuna işaret edebilirim. Akan yağ,
üzerine yayıldığı yüzeyi pürüzsüzleştirir, uzuvları esnetir ve besleyici ve aydınlatıcıdır; böylece Tanrı'nın tüm oğullarına verdiği
Ruh'un gizli, sessiz, canlandırıcı, besleyici, aydınlatıcı etkilerinin uygun bir amblemini verir.

Ve burada bu İlahi Ruh'un yağının, Hristiyan kararlılığının gerçek temeli ve temeli olduğu belirtildiği için, amaçlanan meshedilmenin, apostolik veya başka bir göreve sadece bir atama ve ilham olmayabileceği, ancak tüm Hristiyan erkek ve kadınların evrensel mülkiyeti olması gerektiği açıktır. 'Evet,' der başka bir Havari, Hristiyan Kilisesi'nin tüm demokrasisine hitap ederek, oradaki seçilmiş aristokratlardan oluşan küçük bir gruba değil, 'Kutsal Olan'dan bir meshedilmeniz var' ve yaşayan Mesih'i yaşayan bir şekilde kavrayan her erkek ve kadın, O'ndan bu büyük armağanı alır.

Sonra, bu İlahi Ruh tarafından meshedilmenin, ona sahip olanlar için gerçek bir yaşam kaynağı olduğunu ve Mesih'in meshedilmesinden türetildiğini ve onunla paralel olduğunu fark edin. 'Mesih' kelimesini özel bir isim olarak kullanırız ve ne anlama geldiğini unuturuz. 'Mesih' _Meshedilmiş Olan_'dır. Ve sizce bu iki bitişik cümlede, Havari'nin, "Bizi sizinle birlikte Meshedilmiş'te kuran ve bizi meshedip kutsayan Tanrı'dır" derken, aynı kökten gelen kelimeleri kullanmaya zorlayan şey, sadece bir kaza mıydı yoksa yetersiz bir kelime dağarcığının sonucu muydu? Bununla, "Her biriniz, eğer bir Hıristiyansanız, çok gerçek bir anlamda bir Mesih'siniz" demek istemiyor muydu? Siz de meshedildiniz; siz de Tanrı'nın Mesihlerisiniz. Üzerinizde, O'nda ölçüsüzce ikamet eden aynı Ruh bir ölçüde dinlenmektedir. Mesih'in Kilise'ye verdiği armağanların en önemlisi, kendi hayatının armağanıdır. Tüm kardeşleri, başına dökülen yağla meshedilmiştir, tıpkı Harun'un saçlarına dökülen yağın giysilerinin eteklerine kadar sızması gibi. Kendisine verilen meshedilmişlikle meshedilmiş olan tüm
halk, bir doğa özdeşliği talep edebilir, bir kader özdeşliği
umabilir ve O'nun işlevinin bir kısmının
uzatılmasına ve bir karakter benzerliğine bağlıdır. Eğer O, bu meshedilmişlikle dünya için
Peygamber, Rahip ve Kral yapıldıysa, tüm çocukları bu görevleri ikincil ama gerçek bir şekilde paylaşırlar ve Tanrı'yı ​​insanlara tanıtmak için peygamberler, ruhsal kurbanlar sunmak için rahipler ve en azından kendileri için krallar ve eğer isterlerse, Tanrı'ya hizmet eden ve sevenlere itaat eden ve hizmet eden bir dünya için krallardır. Sizler meshedilmişsiniz - İsa Mesih'in hayatından türetilmiş olarak 'Mesihler' ve 'Mesihler'siniz.

Ve eğer bunlar doğruysa, tüm Hıristiyanlara bahşedilen bu ilahi meshedilmişliğin, kararlılığın
kökünde nasıl yattığı yeterince açıktır.

Mesih'in yumuşaklığı hakkında çok konuşuyoruz; Bunu fazla
kutlayamayız, ancak bunun
güçlülüğün yumuşaklığı olduğunu unutabiliriz. Bu karakterdeki erkeksi özellikleri, iradenin muazzam azmini, amacın esnek olmayan sabitliğini, tüm karşıt ayartmalara karşı itaatin değişmez kararlılığını yeterince fark etmiyoruz. Karşımıza çıkan figür, zayıflara özlem duyan Mesih'in, çatık kaşlı, gergin dudaklı ve uzaklara bakan gözlerle, 'yüzünü Kudüs'e gitmek için kararlılıkla çeviren' ve Eriha'dan kayalık yolda ilerlerken, o şaşkın grup tarafından, yüz hatlarına damgalanmış olan amacın katılığına
şaşkın bir şekilde takip edilen Mesih'in figürüdür. Mesih'in bize Ruhunu vermesi, bizi inatçı,
sabit, haklı olarak inatçı, Kendisi gibi güzel ve iyi bir üne sahip olan her şeyin peşinde esnek olmayan hale getirir. O İlahi Ruh, doğamızın kararsızlığını iyileştirecektir; çünkü iradelerimiz itaatte sabitlenene kadar asla sabit değildir ve O'na hizmet etmeyi seçene kadar asla özgür değildir. O İlahi Ruh, kalplerimizin dolaşıklığını iyileştirecek ve bizi Kendisine bağlayacaktır. Bizi, hepimizin yaşamaya ayartıldığı dışsal ve çevresel, insanlar ve şeyler üzerindeki bencil ve korkakça bağımlılığın üzerine çıkaracaktır. Hepimiz, seviyemizde bir veya iki ayaklık bir değişiklikle yukarı ve aşağı hareket eden aneroid barometreler gibiyiz, ancak Mesih'in Ruhu içimizde yaşıyorsa, bizi dünyaya bağlayan bağları kesecek ve bize bu yüzeysel kaynaklar tarafından sürdürülebilen veya türetilenden daha derin bir sevginin mülkiyetini verecektir. İlahi Ruh'un gerçek mülkiyeti, eğer böyle bir metafor kullanabilirsem, bir adamı yalıtıcı bir tabureye koyar ve etrafında dolaşan tüm akımlar ona ulaşmak için güçsüzdür. Eğer
içimizdeki o İlahi Ruh'a sahipsek, bu bize Mesih'in İncili'nin kıymetini ve gerçeğini, kesinliğini ve tatlılığını deneyimletecektir, ki bu da böyle bir 'ödül karşılığı' olan güveni asla bir kenara atmamızı imkansız kılacaktır.
Hiçbir insan, kalbinde sahip olunan O'nun bilgisine sahip olan ve İlahi Ruh'un armağanıyla İsa Mesih'e bağlanan kişi dışında, kesinlikle kopamayacak bağlarla Mesih'in gerçeğine ve kişiliğine bağlı olmayacaktır.

Bu yüzden, sevgili dostlar, dünya kararlılık hakkında bilgece sözlerle doluyken ve karakterin kararlılığını ve amacın sabitliğini haklı olarak çok iyiliğin temeli olarak yüceltirken, İncilimiz bize gelir
zavallı, hafif, dikenli yaratıklar ve kararlı ve kararlı bir Mesih'e bağlanarak nasıl kararlı ve kararlı olabileceğimizi görmemizi sağlar. Fırtınalar şiddetlenirken, güvertede tutunmak için hafif eşyalar kırbaçlarlar. Kendimizi kalıcı Mesih'e bağlayalım ve biz de kalıcı olacağız.

II. Bir sonraki yerde, bu Hıristiyan kararlılığının amacına veya gayesine dikkat edin.

'O bizi Mesih'te sizinle birlikte sağlamlaştırıyor' veya orijinalinde daha da önemli olduğu gibi, _içine_ veya _Mesih'e_. Şimdi bana bu iki şeyi ima ediyor gibi görünüyor - birincisi, o İlahi Ruh'a sahip olmamızla mümkün olan kararlılığımız, İsa Mesih'le olan ilişkilerimizde kararlılıktır. Biz O'na referansla veya O'nunla ilgili olarak kurulmuşuzdur. Başka bir deyişle, Pavlus'un burada kastettiği şey, birincisi, O'nun Mesih, Tanrı'nın Oğlu, dünyanın Kurtarıcısı ve benim Kurtarıcım olduğu gerçeğine dair sabit bir inançtır. Bu ilk adımdır. Kararlı olan insanlar, kararlılığı yönlendiren ve sabitleştiren
zekaları olmadan kararlı değillerdir, ancak inatçı ve inatçıdırlar. Anlayışlarımız tarafından yönlendirilmemiz gerekir ve hiçbir sabitlik, İsa Mesih'in bizim için, yaşam ve ölüm, içsel ve dışsal varoluş için Her Şey'in
Olduğu
ayrıntılı ve tüm beyinli entelektüel bir kabulüne dayanmadığı sürece, bir taşın hareketsizliğinden daha iyi bir şey değildir.

Pavlus, daha sonra, güvenimizde ve sevgimizde Mesih'e ilişkin bir kararlılık kastediyor. Elbette, O'ndan sonsuza dek kesintisiz bir şefkat akışı akıyorsa, bizim tarafımızda da O'nun sevgisini kabul etmek için eşit derecede kesintisiz bir kalp açılışı ve minnettar sevgimizde buna eşit derecede kesintisiz bir yanıt olmalıdır. Hıristiyan insanların sevgilerinin dalgalanmaları ve dalgalanmaları, Mesih'in onlara olan sevgisinin kararlılığından daha lanetleyici bir şekilde kınanamaz. O her zaman sever; O, kalbinin iletişiminde ve akışında değişmezdir. Elbette ki, O'na olan bağlılığımızda ve karşılık veren sevgimizde kararlı olmamız en uygun olanıdır. Ve Pavlus sadece entelektüel kanaatin sabitliğini ve sevgi dolu yanıtın sürekliliğini değil, aynı zamanda her zaman O'nun iradesini yapmaya hazır olan alışılmış itaati de kastediyor.

Bu yüzden O'nun 'Evet!'ine 'Amin!'imizle cevap vermeliyiz ve üzerine yaslanacağımız değişmez bir Mesih'e sahip olduğumuzda, O'nun değişmezliğine güvenmeliyiz.
Bugünün ortalama Hristiyan yaşamının çoğunu belirleyen kırık, dalgalanan sevgiler, güvenler ve itaatler, o kararlılık Ruhuna sahip olmamızın ne kadar yetersiz olduğunun çok üzücü kanıtlarıdır. Tanrı'nın 'Evet'i, bizim tereddütlü 'Amin'imizle cevaplanır; Tanrı'nın gerçeği tereddütle kabul edilir; Tanrı'nın sevgisi kısmen geri döner; Tanrı'nın işi tembelce ve ihmalkarca yapılır. 'Sabit, sarsılmaz, her zaman Rab'bin işinde bolluk içinde olun.'

Bu sözcükler başka bir düşünceyi akla getiriyor -- yani, tarif etmeye çalıştığımız bu tür bir kararlılığın, İsa Mesih'e daha derin bir nüfuz etme ve O'na daha fazla sahip olma sonucunu doğurduğu.
Rabbimize daha da yakınlaşmamızın tek yolu, O'nun yanında sabit kalmaktır. Bir manzaranın ruhunu, oturup bakmadığınız ve içinize işlemesine izin vermediğiniz sürece elde edemezsiniz.
Ucuz gezgin gölü asla görmez. Bir adamı, onunla yaz ve kış geçirmediğiniz sürece tanıyamazsınız. Çalışmaya değer hiçbir konu aceleci bakışlara açık değildir. 'Benim bir deham yok, ama önümde bir konu tutuyorum' diyen Sir Isaac Newton değil miydi? 'Benim
içimde kalın; asmada kalmadıkça bir dal meyve veremeyeceği gibi, siz de
Benim
içimde kalmadıkça meyve veremezsiniz.' O'na sürekli, kararlı bir şekilde bağlı kalmak, O'nun benzerliğinde büyümenin ve
daha fazla güzelliğini bekleyen kalplerimize almanın koşuludur. 'Rab'bi bekleyin; diyorum ki, Rab'bi bekleyin.'

III. Son olarak, Hıristiyan kararlılığının kendini gösterdiği çok mütevazı ve sıradan alana dikkat edin.

Pavlus'un Korint'e gideceğini söylemesinden ve gitmemesinden daha önemli bir şey yoktu; bu konuda tüm bu büyük ilkeler dizisini ortaya koyuyor. Bundan sadece şu düşünceyi çıkarıyorum, Tanrı'nın lütfunun en büyük armağanları ve Tanrı'nın Sözü'nün en büyük gerçekleri günlük hayatımızdaki en küçük şeyleri düzenlemek içindir. Mesajları taşımak zorunda kalmak şimşeğin alçalmasına sebep olmaz. Mutfak ateşini yakmak için yanan bir camda ışınlarını toplamak güneşe saygısızlık olmaz. Ve Tanrı'nın çocuklarına verdiği İlahi Ruh'un değersiz bir şekilde kullanılması da değildir, bir insanı hayattaki küçük şeylerle ilgili aceleci ve aceleci kararlar almaktan ve amaçsızca ve yeterli bir sebep olmadan lafı dolandırmaktan ve değiştirmekten alıkoyacağını söylemek. Dinimiz önemsiz şeyleri
etkilemeyecekse, neyi etkileyecek? Hayatımız önemsiz şeylerden oluşuyor ve bunlar onun alanı değilse, alanı nerede? Dininiz küçük şeyleri
etkilemiyorsa, büyük şeyleri asla etkileyemeyeceğinden oldukça emin olabilirsiniz. Atlar yavaş ve ayık bir yürüyüşteyken onları yönlendirecek kadar gücü yoksa, dörtnala koştuklarında ve atlarken ne yapacağını düşünüyorsunuz? 'En azında sadık olan, çokunda da sadıktır.' Öyleyse iki şeye dikkat edelim: birincisi, tüm dinimizin hayatımıza işlenmesini sağlayalım, çünkü sadece bu kadar işlenmiş olan kısmı dinimizdir ve ikincisi, tüm hayatımız dinimizden türetilen güdülerin etkisi altına girsin: çünkü ancak olduğu oranda saf ve iyi olacaktır.

Ve bu özel erdem ve kararlılık ve amaç sabitliği gibi birincil nitelik açısından, bunlar olmadan dünyada hiçbir iyilik yapamazsınız.
Bir insan kendini tutamaz ve etrafında yoğun bir şekilde yatan ayartmalara karşı inatçı bir olumsuzluk gösteremezse, ne bu hayatta ne de bir sonrakinde hiçbir iyiliğe ulaşamayacaktır. Tüm mükemmelliğin temeli, dışsal olanlara karşı sağlıklı bir ilgisizlik ve Tanrı'ya güvenen ve Mesih merkezli güçlü bir öz-güvenli ve öz-merkezliliğin geliştirilmesidir. Ve size söylüyorum, özellikle genç erkekler ve kadınlar, yapmaya veya olmaya değer bir şey yapmak veya olmak istiyorsanız, doğanızı 'sabit, sarsılmaz' hale getirmeye çalışmalısınız. Bunu yapmanın tek bir yanılmaz yolu vardır ve o da 'Tanrı'nın güçlü Oğlu'nun içinizde yaşamasına izin vermek ve O'nda direnmek için gücünüzü, itaat etmek için gücünüzü, teslim olmak için gücünüzü bulmaktır. 'Rab'bi her zaman önüme koydum; çünkü O
sağımdadır, sarsılmam.'

Dünyada iki tip insan vardır. Birinin amblemi samandadır, köksüzdür, tutunacak yeri yoktur, her rüzgar esintisiyle harman yerinden süpürülür. Birçok kişinin, prensipleri etraflarındaki dillerin gevezeliğinin insafına kalmış, doğrulukları bir ayartmayla, rüzgâr estiğinde bacadan çıkan duman gibi, yok olan; iyi olana dair hiçbir iradesi olmayan, ama
olduğu gibi yaşayan. Diğer tipteki insanın amblemi ağaçtadır,
derin köklüdür ve bu nedenle yükseğe çıkar, kökleri yer altına kadar uzanır, dalları maviye, dolayısıyla yeşil yapraklara ve meyveye
doygundur 'Eğer güvenimizin başlangıcını sıkıca tutarsak, sonuna kadar kararlı olursak Mesih'e ortak oluruz. '

MÜHÜR VE GARANTİ

'Bizi mühürleyen ve yüreğimize Ruh'un
kazancını veren'--2 KOR. i. 23.

Bu ve önceki ayette üç güçlü metafor vardır - 'meshedilme', 'mühürlenme' ve 'kazancın verilmesi' - bunların hepsi aynı ilahi eylemde gerçekliklerini bulur. Bu üç metaforun hepsi aynı konuya atıfta bulunur ve bu konunun ne olduğu sonuncusunda yeterince açıklanmıştır. 'Kazanç' 'yüreğimizdeki Ruh'tan oluşur ve aynı açıklama önceki iki cümleye de eklenebilirdi, çünkü 'meshedilme' Ruh'un meshedilmesidir ve 'mühür' Ruh'un
mührüdür. Ayrıca, bu üç metaforun hepsi aynı eyleme atıfta bulunur. Bunlar üç şey değil, bir şeyin üç yönüdür, tıpkı bir güneş ışınının ya sıcaklığın, ışığın ya da kimyasal eylemin kaynağı olarak görülmesi gibi. Dolayısıyla tek Ruh'un tek armağanı, 'mesheder', 'mühürler' ve 'ciddi'dir. Dahası, bu üç metaforun hepsi de Hıristiyanların evrensel bir ayrıcalığını ilan eder. İsa Mesih'i seven her insan, inancının ölçüsünde 'Ruh'a sahiptir' ve eğer herhangi bir insan Mesih'in 'Ruhuna' sahip değilse, O'nun değildir. 

I. Metindeki ilk metafora dikkat edin - Ruh'un 'mührü'. 

Bir mühür, sıcaklıkla yumuşatılmış bir alıcı malzemeye basılır, böylece orada kendisinin bir kopyası kalır. Şimdi, bu amblemin özellikleri üzerinde durup Hıristiyan yaşamındaki benzerliklerini öne sürmek ne hayal ürünüdür ne de bir metaforu ölüme kadar sürmektir. Tanrı'nın
Ruhu ruhlarımıza gelir ve nazik bir temasla, iman ve sevginin cıvıl cıvıl sıcaklığıyla
eriyene kadar inatçı olan
maddeye Kendisinin benzerliğini, ancak yine de çıkıntıların boşluklara karşılık geldiği ve birinde
kabarık olanın diğerinde
battığı şekilde yerleştirir. Bu genel ifadeyi bir veya iki dakika genişletin.

İsa'nın her Hristiyan ruhuna karakteristik hediyesi olan tüm ilahi içselliğin etkisi, alıcıyı ilahi sakinin
imgesine göre şekillendirmektir. İnsan ruhunda - yıkıntıları arasında onuru ve aşağılanmasıyla parlayan asaleti - sadece gönüllü ve akıllı eylemde ve kişisel varoluş bilincinde değil, aynı zamanda adil olan şeylere, dürüstlüğe ve gerçek kutsallığa olan sevgide oluşan Tanrı'nın o imgesini alma kapasitesi vardır. Onun
Ruhu, bir kalbe girerek, o kalbi kendi
bilgeliğiyle bilge, kendi kuvvetinin bir miktar aşılanmasıyla güçlü, kendi
lütfunun birkaç damlasıyla lütufkar, kendi
yumuşamasından gelen bir miktar yumuşaklıkla nazik, kendi
aşkın beyazlığından yansıyan bir miktar saflıkla kutsal yapacaktır. Hayat olan Ruh, içine girdiği
kalbi akraba ve dolayısıyla benzer bir hayata göre şekillendirir.

Ancak, Ruhun bu 'mühründe' kopyalar değil, yazışmalar olan özellikler vardır. Yani, tıpkı
mühürde dışbükey olanın baskıda içbükey olması ve
_tam tersi_ gibi, bu İlahi Ruh ruhlarımıza girdiğinde,
vaatleri inancı harekete geçirecek, armağanları arzuyu besleyecek; her
ihsan için bir açılış alıcılığı cevap verecektir. Alıcının sevgisi, dağıtmayı özleyen sevgiye, ihtiyaç duygusu ilahi doluluğa ve yeterliliğe, boşluk bolluğa, dualar vaatlere; 'Abba! Baba!' haykırışı, evlatlığın özlemi, 'Sen Benim Oğlumsun' sözüne; ve özlemin ve dilekçenin, zorunluluğun ve beklemenin yukarı bakan gözü, kendini bahşeden sevginin aşağı bakışına karşılık gelecektir. Açık kalp, uzatılan ele karşılık verir ve Tanrı'nın Ruhu'nun kendisine teslim olan kalbe bastığı mühür, ahlaki doğa ve doğrulukta benzerlik ve alıcı insan ile veren Tanrı arasındaki konuşmanın gizemleri açısından karşılık verme gibi iki yönlü bir karaktere sahiptir. Sonra, malzemenin damgayı alabilecek şekilde yapıldığını,
çünkü ısıtılıp yumuşatıldığını fark edin. Yani, iman
kalbi o İlahi Ruh'un kutsallaştırıcı
içselliğine hazırlamalıdır.
Sert mum mühürle vurulabilir, ancak hiçbir iz bırakmaz. Tanrı
insanla, para basan kişinin boş paralarıyla yaptığı gibi yapmaz,
onları soğuk bir preste koyup, dışarıdan gelen bir şiddetle
üzerlerine bir resim basmaz, fakat insanların bir mühürle yaptığı gibi yapar, önce mumu ısıtır ve
sonra, nazik, sert bir dokunuşla, orada benzerliği bırakır. Öyleyse,
kardeşim! şu dersi öğren: Eğer iyi olmak istiyorsan,
doğruluk Ruhu'nun teması altında yat ve kalbinin
sıcak olduğunu gör.

Daha da öte, bu Hristiyan karakterinin, benzerlik ve uyum içinde, Tanrı'ya ait olduğumuzun gerçek işareti olduğunu unutma.
Mühür, mülkiyetin işaretidir, değil mi? Geniş ok
işaretlendiğinde, herkes bunun kraliyet malı olduğunu bilir. Ve
bu yüzden Tanrı'nın İlahi Ruhu'nun bu mührü, karakterim üzerindeki etkileriyle, benim ve diğer insanların Tanrı'ya ait olduğumun ve O'nun bana ait olduğunun tek işaretidir. Ya da, sade bir şekilde ifade etmek gerekirse, herhangi bir insanın Hristiyan olarak görülmesinin en iyi nedeni, o İlahi Ruh'un verdiği Tanrı'ya benzerlik ve tekabüliyete sahip olmasıdır. Benzerlik ve tekabüliyet diyorum, çünkü bir sonuç sınıfı dünyanın gözlemlenmesi için daha açıktır ve diğer sınıf kendimiz için daha değerlidir. Hristiyan insanların, kendi huzurları, dinlenmeleri ve sevinçleri için Hristiyanlar ve Tanrı'nın çocukları olduklarının bilincine sahip olmaları gerektiğine ve bu bilince sahip olmaları gerektiğine inanıyorum.
Ancak bunu başkalarına göstermek için kullanamazsınız; kalbinizin derinliklerinde bundan emin olabilirsiniz, ancak bu başkaları için bir işaret değildir. Ve diğer yandan, diğer insanların bir adam hakkında '_Bu_ her halükarda iyi bir Hıristiyan adamdır' demesine yol açabilecek çok fazla dışsal erdem ve karakter güzelliği olabilir ve yine de
kalpte Mesih'in olduğumuza ve O'nun bize ait olduğuna dair neşeli bir güvencenin neredeyse tamamen yokluğu olabilir. Bu yüzden bu iki gerçek birlikte gitmelidir. O'nun bizi oğullar olarak kabul etmesini karşılayan uyum, evlatlık ruhu, vaadi kucaklayan inanç, bağışı memnuniyetle karşılayan kabul, içsel hayata damgalanmalıdır. Dışsal hayat için, O'na ait olduğumun gerçek bir mührü ve işareti olacaksa, eylemlerimde açıkça görülen bir doğruluk izi olmalıdır. Tanrı, Kendisine ait olan adamların üzerine kendi adını yazar. Tüm iyilik, nezaket, sabır, kötülükten nefret, hizmette enerji ve gayret, acı çekerken itaat, insan erdeminin diğer tüm ışıltıları,
gerçekten 'O'nun işaretidir!'

Konuşmaya değer başka bir şey yoktur ve size gelip şunu söylüyorum, İçsel birlik ve Mesih'in olduğunuzun mutlu bilincini ifade ettiğinizden emin olun, Rab'binki gibi düz bir dışsal doğruluk hayatıyla kendinize ve başkalarına doğrulanır. Hayatlarınıza damgalanmış bir mühür var mı, tıpkı 'Bu gerçek gümüştür ve Brummagem kaplaması değildir' diyen damga gibi? Mesih'e ait olduğunuzu iddianızı doğrulamak için görünür bir doğruluk ve günlük saflık mührünüz var mı?
Her Amirallik kablosuna, Taç malı olduğunun bir işareti olarak örülmüş kırmızı iplik gibi, varlığınızın tüm uzunluğuna dokunmuş mu? Tanrı'nın mührü, bana ve başka hiç kimseye görünür olmayan, O'nun
olduğum bilincimdir; ancak bu bilinç, ancak Tanrı'nın Ruhu'nun yarattığı kutsal yaşamın dışsal kanıtlarıyla kontrol edilip güçlendirildiğinde haklı çıkarılır ve yanılsama veya ikiyüzlülük olasılığından kurtarılır.

Dahası, bu mühürleme, böylece Tanrı'nın sahipliğinin işaretidir, aynı zamanda güvenliğin de taahhüdüdür. Bir mühür, mühürlediği şeye müdahale edilmemesi için, tüm saldırılardan, hırsızlardan ve şiddetten
güvende kalması için damgalanır. Ve metnimizin metaforunda, aynı zamanda yoğun bir şekilde pratik bir doğaya sahip olan bu düşünce de yer alır. Çünkü tam da şu noktaya gelir: Sonunda mükemmel durumun tatlı güvenliğine ve emniyetine
geleceğimize dair gerçek garantimiz, içimizde yaşayan Ruh'a şimdiki benzerlik ve ilahi lütfun şimdiki alımıdır. Mühür, mülkiyetin işareti olduğu için güvenliğin teminatıdır. Tanrı'nın
içimizde yaşayan Ruhu tarafından, adil olan şeyleri sevmeye ve iyi bir üne sahip olan her şeye daha fazla sahip olmaya yönlendirildiğimizde, bu Tanrı'nın yeni ilhak edilmiş bir bölgeye bayrağını çekmesi gibidir. Ve O, mülkünün korunmasında o kadar dikkatsiz mi olacak ki, böylece elde edilen şeyin Kendisinden
kaybolmasına izin verecek? Bizi bu kadar gevşek bir elle tutacak kadar önemsiz mi sayıyor? Fakat hiç kimse Tanrı'nın onu cennet krallığına kurtaracağına dair güvenceye güvenme hakkına sahip değildir, ta ki onu şu anda şeytandan ve kendi kötü kalbinden kurtarana kadar. Ve, bu nedenle, diyorum ki, dışsal tezahürlerinde ve tatlı içsel birleşme sırlarında, düşmeyeceğimizin garantisidir. Ona güvenin, O sizi ayakta tutacaktır. Biz 'Tanrı'nın gücüyle kurtuluşa kadar korunuyoruz' ve bu güç bizi koruyor ve nihai kurtuluş 'iman aracılığıyla' bizim oluyor. 

II. Şimdi, ikinci olarak, diğer ambleme, aynı şekilde 'Ruh'tan' oluşan 'ciddiye' dönelim. 

Elbette, 'kazanç', bir pazarlık yapılırken verilen satın alma parasının, ücretlerin veya sözleşme parasının küçük bir kısmıdır, tüm tutarın vadesinde ödeneceğine dair bir güvence olarak. Ve, Havari'nin söylediğine göre, bu mühür de bir kaporadır. Sadece Tanrı'nın mülkiyetini kesinleştirmekle ve üzerine basılanların güvenliğini garantilemekle kalmaz, aynı zamanda geleceğe işaret eder ve bunu hemen garanti eder ve büyük ölçüde doğasını ortaya koyar. O halde, burada değindiğim iki düşüncemiz var.

Hristiyan karakteri ve deneyimi, mirasın garantisi olma anlamında, mirasın kaporasıdır, çünkü buradaki Hristiyan yaşamının deneyimleri açıkça ölümsüzdür.
İsa Mesih'in ölümden dirilişi, gelecekteki bir yaşamın nesnel ve dışsal kanıtıdır. Hıristiyan yaşamının gerçekleri, özlemleri, birliği, Tanrı'ya kendi özü olarak tutunması, gelecekteki bir yaşamın öznel ve içsel kanıtlarıdır. Aslında, Eski Ahit'i ele alırsanız, ölümsüzlük umudunun yükseldiği en yüksek zirvelerin, doğrudan yaşayan Tanrı ile derin ve kutsanmış birliğin deneyiminden kaynaklandığını göreceksiniz. Mezmur yazarı, 'Ruhumu _Sheol_'de bırakmayacaksın; Kutsal Olan'ının çürümesini görmesine izin vermeyeceksin' dediğinde, büyük bir dini zevk ve birliğin zirvesinde zihnine gelen bir kanaatten bahsediyordu. Ve, benzer şekilde, diğer Mezmur yazarı, 'Sen yüreğimin gücüsün ve sonsuza dek payımsın' dediğinde, Tanrı ile birliktelik Dağı'na
tırmandığı yükseklikten, çok uzaktaki topraklara dair bir bakış açısı elde ettiğinden bahsediyordu. Ve bizim için,
sanırım aynı deneyim geçerli. Ne kadar
gelecek bir hayata ve bir cennete inandığımızı söylersek söyleyelim,
bunları, Tanrı ile doğrudan temas ve birlik içinde yaşadığımız oranda, kendimiz hakkında doğru olacak gerçekler olarak kavrıyoruz.
Ölümsüzlük inancı, O'nunla şimdiki birliğin tadını çıkarmanın belirgin ve doğrudan sonucudur ve makul bir sonuçtur. Tanrı'ya alçakgönüllü bir sevgiyle dönmenin ne olduğunu bilen ve yüzünü boşluğa değil, kendisine sevgiyle bakan bir Yüze döndüğünü hisseden hiçbir adam, bu birliği yok edebilecek
herhangi bir şeyin gelebileceğine inanamaz. İnancın, sevginin, özlemin, teslimiyetin, Tanrı ile arkadaşlığın ölümle ne ilgisi var?
Bunlar, fiziksel yaşamı yok eden darbeyle kesilemez, tıpkı bir güneş ışınını kılıçla bölemeyeceğiniz gibi. Tekrar birleştirir ve güçsüz kenar geçer ve hiçbir şey etkilemez.
Ölüm birçok bağı koparabilir, ancak ruhu Tanrı'ya bağlayan o görünmez bağ, tırpanının boşuna olduğu
dayanıklı bir bağdır. Ölüm, karanlık bir deliğin kapısını açan ve bizi koyunların mezbahaya sürüldüğü gibi oraya süren acımasız bir kapıcıdır. Ancak Tanrı'nın eline güvenerek el uzatmanın ne olduğunu öğrenmiş olanlar için, asık suratlı kapıcı, kapıyı tutan ve hayatın zindanından kaçan avlanan tutsağa ışık, sıcaklık ve güvenlik sağlamak için kapıyı açan nazik bir genç kıza dönüşür. Ölüm, birliğe dokunamaz ve Tanrı ile birliğin bilinci mirasın teminatıdır. Bunun başka bir nedeni daha vardır. İlahi Ruh'un ruhu mühürlemesinin tüm sonuçları açıkça eksiktir ve aynı şekilde açıkça tamamlanmaya doğru eğilim gösterir. Motor şu anda açıkça yarı hızda çalışmaktadır. Şu anda olduğundan çok daha yüksek bir basınç uygulayabileceği açıktır. Hristiyan insandaki bu güçler, burada yaptıklarından çok daha fazlasını yapabilir ve çok daha fazlasını yapmaları amaçlanmıştır. Bu bizim kusurlu Hıristiyanlığımız mı, küçük inancımız bu kadar çabuk paramparça oldu, küçük sevgimiz bu kadar çabuk çürütüldü, sendeleyen kararlarımız, sakat performanslarımız, yeryüzüne doğru olan ayrılıklarımız mı? İsa Mesih'in acı ızdırabının tek amacı bu mu ve İlahi Ruh'un bizden yapabildiği tek şey bu mu? Açıkça, burada dairenin sadece bir parçası var, cennette mükemmel bir daire var; ve yaşamla ilgili kusurlar, bu kadar açıkça ilahi bir Aracının çalışmasında, eğilimin sonuç olacağı ve O'nun bizi yapması mümkün olan her şey olacağımız bir bölge için yüksek sesle haykırıyor. Yol açıkça yukarı doğru gidiyor ve
kara kayaların birbirine çok yaklaştığı
ve görüşümüzün gidemediği o keskin köşeyi dönünce, geçidin tepesine kadar istikrarlı bir şekilde yukarı doğru gittiğinden emin olabiliriz, ta ki 'Tanrımızın Güneş ve Ay olduğu
parlak
mahallelere' ulaşana ve hepimizi
bir tepenin üzerine kurulmuş şehre getirene kadar.

Ve ayrıca, o ilahi mühür, kendisi bütünün bir parçası olduğu için, gerçektir.
Cennet hakkında oluşturabileceğimiz en gerçek ve en yüce kavram, yeryüzünün dini deneyiminin mükemmelleştirilmesidir. Eskiden, işe alındığında hizmetçiye verilen bir veya iki şilin, yıllık iş bittiğinde alacağı bakiyeyle aynı değerdedir. Bugünkü küçük ödeme aynı keseden çıkıyor ve aynı paradan basılıyor ve aynı krallığın aynı para biriminin bir parçası, tıpkı oraya gidip sonunda mirasçısı olduğumuz sonsuz zenginlikleri saydığımızda aldığımız şey gibi. Tek yapmanız gereken, imanı, sevgiyi, itaati, yeryüzündeki Hıristiyan yaşamının en yüksek anlarının birliğini almak ve bunları tüm sınırlamalarından kurtarmak, onlardan tüm kusurlarını çıkarmak, onları en üst düzey olasılıklarına kadar çoğaltmak ve onlara sürekli bir büyüme gücü bahşetmek ve onları mutlak sonsuzluğa kadar uzatmak ve cenneti elde edersiniz. Ciddiyet, mirasla bir parçadır. Öyleyse, sevgili kardeşlerim, işte hepimize sunulan bir armağan, zayıflığımızın şiddetle ihtiyaç duyduğu bir armağan, her ürkek doğa, her zayıf irade, tuzaklarla kuşatılmış ve ağır görevlerle savaşan her erkek, kadın ve çocuk için bir armağan, Avrupa'nın kaderinin belirlendiği o gün, uzun saatler süren çatışmalardan sonra, Prusya boruları çaldığında ve İngiliz komutanın (sahaya gelen taze birliklerle) zaferin kesinleştiğini bildiğinde olduğu kadar gerçek ve kesin bir zafer getirecek bir takviye teklifi. Böylece siz ve ben, kalbimizde Tanrı'nın Ruhu'nu, güç ruhunu, sevgi ve sağlam bir zihnin ruhunu, evlat edinme ruhunu, O'nun bilgisinde bilgelik ve vahiy ruhunu taşıyalım, karanlığımızı aydınlatalım, kalplerimizi O'na bağlayalım, ruhlarımızı canlandıralım ve canlandıralım, aramızdaki en zayıfı bile güçlü kılalım ve güçlüyü Tanrı'nın bir meleği gibi yapalım. Ve onu elde edebileceğimiz koşul, Havarinin koyduğu şu basit koşuldur; '_İnandıktan sonra_, mirasımızın teminatı olan vaat edilen Kutsal Ruh'la
mühürlendiniz.' Ruh'un Rabbi ve Vericisi olan Mesih, bayramın büyük gününde ayağa kalkıp, yüzyıllar boyunca yankılanan ve her birimiz için olan bir sesle haykırdığında, onun kutsanmış etkilerinin bizim olabileceğini bize göstermiştir: 'Eğer biri susarsa, Bana gelip içsin. Bana inananın karnından diri su ırmakları akacaktır. Bunu, inananların veya Kendisine inananların alacağı Ruh'tan söz etti.'

ZAFER YÜRÜYÜŞÜ

'Bizi her zaman Mesih'te zaferle yöneten ve bilgisinin kokusunu her yerde bizim aracılığımızla
açığa çıkaran Tanrı'ya şükürler olsun.'--2 KOR. ii. 14 (R.V.)

Sanırım çoğumuz bir Roma Zaferinin ne olduğunu biliyoruz
ve uzun alayı, beyaz atlarıyla
arabasındaki muzaffer generali, defne yapraklı askerleri,
çökmüş gözlerinde bastırılmış nefretle
parıldayan asık suratlı tutsakları, mavi gökyüzüne yükselen tütsü bulutlarını
ve bağıran seyirci kalabalığını kendimize hayal edebiliriz. Havarinin
buradaki kafasındaki resim budur. Gözden Geçirilmiş Versiyon, çeviriyi doğru bir şekilde 'Bizi her zaman Mesih'te zafere _götüren_ Tanrı'ya şükürler olsun' şeklinde değiştirir.

Pavlus, kendisini ve Hıristiyan çalışmalarındaki yardımcılarını
fethedilmiş tutsaklar olarak düşünür, Fatihlerini takip etmeye ve
Onun zaferini
övmeye zorlanırlar. Bu şekilde yenildiği için minnettardır. En derin
aşağılanma onun için en büyük onurdur. Birçok garip dilde küfürler, generalin muzaffer arabasını takip etmek zorunda kalan tutukluların dudaklarından
çıkar. Fakat Pavlus'un dudaklarından bastırılamaz övgüler gelir; o da Fatih'e alkışların haykırışına katılır.

Ve sonra törenin diğer bölümlerinden birine geçer.
Çarpan tütsü aynı anda iki duyuya hitap ettiği ve kıvrılan duman bulutlarında
görünür olduğu ve aynı şekilde burun deliklerine hoş
geldiği gibi, Pavlus da ifadelerin eşsiz bir birleşimiyle şöyle der:
'O, bilgisinin _lezzetini_, yani görünür hale getirir. İlahi sevginin aleviyle tutuşan bir kalpten
görünür ve hoş, tatlı ve güzel bir kutsal hayatın kokusu yükselecektir.

Ve böylece tüm Hıristiyanlar, sadece kelimenin daha dar anlamıyla Hıristiyan işçiler değil, evanjelistlik çalışması yapanlar, bu büyük sözlerle hayatlarının tam idealini ve sırrını önlerine koymuşlardır.

Burada, her biri Hıristiyan hayatının gerçek kavramına ait olarak değindiğim üç şey var: fethedilmiş esir; o esirin Fatihinin zaferine katılması; ve fethedilmiş esirin Fatihin gücüne bir ganimet ve tanık olarak götürülmesi. Bu üç şeyin, bence, Havarinin buradaki düşüncelerini açıkladığını düşünüyorum. Şimdi onlarla ilgileneyim.

I. O halde, önce, tüm Hıristiyanların en gerçek anlamda fethedilmiş esirler olduğu, onları yenen Birinin araba tekerleklerine bağlı olduğu düşüncesine bakalım. Resim, daha önceki bir düşmanlık ve yabancılaşma durumunu ima ediyor. Şimdi, abartmayalım, Pavlus'un kendi deneyimini ele alalım. Burada kendisinden bahsediyor; doktrin hakkında konuşmuyor, bize otobiyografi veriyor ve şöyle diyor: 'Ben bir düşmandım ve yenildim.'

Ne tür bir düşmandı? Pekala! Hristiyan olmadan önce saf, erdemli, saygın bir hayat yaşadığını söylüyor. 'Yasadaki doğruluğa dokunan, kusursuz' bir adamdı. Tüm göreceli görevleri gözeten, ayık, ılımlı, iffetli; hiç kimse ona karşı tek bir söz söyleyemezdi; kendisi hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Vicdanı onu yanlıştan akladı: 'Birçok şey yapmam gerektiğini düşündüm,' çünkü onları yaptım. Ve yine de, şimdiki bakış açısından geriye dönüp birçok erdemle bezenmiş, her türlü belirgin bozulmadan arınmış, büyük ölçüde bir tür vicdani ve dini saiklerle düzenlenmiş bir hayata baktığında, 'Bütün bunlara rağmen, ben bir düşmandım' diyor. Neden? Çünkü geriye dönüp baktığında, hayatının en derin inançtan ve en saf sevgiden yoksun olduğunu görüyordu. Ve böylece şimdi buradaki bazı arkadaşlarıma geliyorum ve size diyorum ki, 'İsmini değiştirin, sizin hakkınızdaki hikaye gerçektir,' saf ve erdemli hayatlar yaşamaya çalışan, size sunulan tüm görevleri çok katlanılabilir bir eksiksizlik ve iğrençlikle yerine getiren ve vicdanınızın size yanlış olduğunu söylediği şeylerden kendinizi uzak tutmaya çalışan, ancak gerçek Kral'ın gerçek tebaası olmadan önce, iradelerinizin ve kalplerinizin en derinlerinde fethedilmesi gereken saygıdeğer insanlar. Abartmak istemiyorum, ne de bizi dinleyen sıradan insanların, 'dağ kadar büyük, açık, elle tutulur' apaçık günahlar işlediklerini söylemek istiyorum. Bazılarınız şüphesiz bunu yapıyor, çünkü her yüz kişiden
her zaman hayatları çirkin ve anıları lekelenmiş ve korkunç olanlar vardır; ama sizinkiler böyle değil. Yine de size soruyorum,
iradeniz eğildi ve kırıldı mı, ve kalbiniz bu kudretli Prens, Barış Prensi, Yaşam Prensi tarafından
yenildi ve fethedildi mi? Eğer öyle değilse, tüm doğruluğunuza ve saygınlığınıza,
tüm dışsal dininize ve bir tür gerçek dindarlığınıza rağmen,
içinizdeki en derinlerde hala düşmanca ve asisiniz. Metnimin temsilinin temeli budur.

Başka ne ima ediyor? Silahsız sevginin harikulade mücadelesini ve zaferini ima ediyor. İlk Hıristiyan imparator için söylendiği gibi, göklerdeki büyük İmparator için de söylenebilir,
'_In hoc signo vinces!_' Bu işaretle fethedeceksin. Çünkü
tek silahı Oğlu'nun Haçı'dır ve yalnızca sonsuz sevgi, fedakarlık, acı ve merhametin tezahürüyle savaşır. Güneşin kalın kaburgalı buzu, üzerine ısısını
yayarak ve onu tatlı suya eriterek fethettiği gibi fetheder. Böylece Mesih'teki Tanrı, insanın soğuk, sert günahkârlığı ve yabancılaşmasının dağlarına karşı savaşır ve kendi radyasyonunun sıcaklığıyla hepsini sevgi ve övgüyle akan nehirlere dönüştürür. O sadece hoşgörü, merhamet ve sevgiyle fetheder.

Ve metnimin bu ilk kısmı bize daha ne söylüyor? Ayrıca, fethedilen tutsağın gerçek teslimiyetini; O'nun sevgisini algılayıp aldığımızda nasıl fethedildiğimizi de anlatır; Hepimizi O'na
kazanmak için tek gerekenin
sadece O'nun bize olan büyük sevgisini
tanımamız olduğunu düşünün.

Bu zafer resmi, her birimiz için ciddi bir çağrı ve emirle birlikte gelir.
Bu adamları düşünün, fatihin araba tekerleklerinde sürüklenmiş, sefil, silahları kırılmış, direnişleri bastırılmış, zincirlenmiş, boyunduruk altına alınmış,
kendi topraklarından uzaklaştırılmış, hayatları veya ölümleri önlerinde at süren generalin kaprisine bağlı. Bu,
Tanrı'nın Mesih'te sizi bizim söylediğimiz gibi sevdiğine
inanırsanız, sizin Hristiyan erkek ve kadınların ne olmanız gerektiğinin bir resmidir. Tam bir teslimiyet, kayıtsız şartsız teslimiyet, tüm irademizi O'na teslim etmek, tüm mallarımızı O'nun vasalları olarak teslim etmek - bunlar davanın gerçeklerine karşılık gelen görevlerdir.

Eğer böylece sonsuz bir sevgiyle kazanılmışsak ve kendi sevgimizle değil, bir bedelle satın alınmışsak, bir imparatorun araba tekerlekleri tarafından sürüklenen hiçbir fethedilmiş kral, sizin Efendinize bağlı olduğunuz kadar, onun kölesi olmaya ve onun nefesiyle yaşamaya veya ölmeye asla yarı yarıya daha az bağlı değildir. Siz, O'nun mızrağının ve yayının esiri olduğunuz ölçüde; topraklarınızı vasal krallar olarak tuttuğunuz ölçüde; zincirlere gönüllü ellerinizi uzatarak, 'Efendim! Buradayım, bana istediğini yap' dediğiniz ölçüde Hıristiyansınız. 'Ben kendime ait değilim; Sen benim iradem ol,
İmparatorum, Komutanım, her şeyim ol.' Loyola, tarikatının yasası olarak, İsa Cemiyeti'nin bir üyesi olan her adamın bir adamın elindeki bir asa veya bir ceset gibi olması gerektiğini söylerdi. Bu küfürlü ve kötü bir iddiaydı, ancak bu, gerçek İsa Cemiyeti'ne giren ve kendimizi O'nun ellerine, O'nun asası ve değneği olarak kullanmaya koyan ve kendimizi O'na bir ceset olarak değil, 'ölülerden dirilenler gibi' Mesih'imize teslim eden bizler hakkındaki gerçeğin zayıf ve parçalı bir ifadesidir.

II. Şimdi burada, Hıristiyan yaşamının idealinin bir parçası olarak, generallerinin zaferine katılan fethedilmiş esirler var.

Zafer alayını iki grup oluşturuyordu: Biri savaşmış askerler, diğeri ise lidere karşı savaşmış tutsaklar. Ve bazı yorumcular, Havarinin burada kendisini ve arkadaşlarını fetheden orduya ait olarak düşündüğüne inanmaya meyillidir.
Bu bana, benimsediğim açıklamadan daha az olası ve tüm görüntüyle uyumlu görünüyor. Ama ne olursa olsun, bize şu düşünceyi düşündürüyor: Tüm bu metaforun sadece bir ifadesi olan Hristiyan yaşamındaki en derin gerçeklikte, fethedilen düşmanlar, fetheden müttefikler haline gelir. Ya da başka bir deyişle, Mesih tarafından yenilmek, Mesih ile birlikte zafer kazanmaktır. Ve Havarinin dudaklarından dökülen övgü aynı fikri düşündürüyor. O, bir aşağılama değil, bir onur ve Fatihinin zaferine bir katılım olarak kabul ettiği şey için şükranlarını sunuyor.

Bu düşünceyi, Mesih tarafından yenilmenin Mesih ile birlikte zafer kazanmak olduğunu, bu tür düşüncelerle örneklendirebiliriz. Bahsettiğim bu teslimiyet, aşağılık ve koşulsuz, hayata ve ölüme kadar uzanan, bu teslimiyet ve esaret, özgürlüğün başka bir adıdır. İsa Mesih'e mutlak olarak bağımlı olan kişi, kendisi de dahil olmak üzere her şeyden ve herkesten mutlak olarak bağımsızdır. Yani, O'nun kölesi olmak, herkesin efendisi olmak demektir ve O'na boyun eğdiğimizde ve sevinçli itaatin zincirlerini ve hem yaşam boyu hem de yaşam boyu adanmışlığı üstümüze aldığımızda, O diğer tüm zincirleri ellerimizden kırar ve başkalarının O'nun hizmetkarının mülkiyetinde O'nunla bir paya sahip olmasına izin vermez. Eğer O'nun hizmetkarlarıysanız, diğer her şeyden özgürsünüz; Eğer kendinizi İsa Mesih'e teslim ederseniz, kendinizi O'na teslim ettiğiniz ölçüde, en kötü kölelikten, yani kendi iradenizin, kendi zayıflığınızın, kendi zevklerinizin ve hayallerinizin köleliğinden özgürleşeceksiniz.
İnsanlara bağımlılıktan, onların
fikirleri hakkında düşünmekten özgürleşeceksiniz.
Dışsal şeylere bağımlılığınızdan, buna, şuna veya diğer kişiye veya şeye sahip olmadıkça yaşayamayacağınızı hissetmekten özgürleşeceksiniz.
Köklerini Sonsuzluğun büyük, görünmez uçurumunun yüzeyinde yüzen bu görünür zaman filminden daha derine
sürmeyen insanları işkence eden korkulardan ve umutlardan özgürleşeceksiniz. Eğer Mesih'i Efendiniz olarak kabul ederseniz, dünyanın, zamanın, duyuların, insanların ve diğer her şeyin efendileri olacaksınız; ve böylece, O'nun tarafından yenilerek, O'nun zaferine ortak olacaksınız.

Ve yine, aynı prensibi başka bir şekilde örneklendirebiliriz.
Bahsettiğim gibi, irade ve sevginin böylesine mutlak ve tam bir teslimiyeti, bir insanın en büyük onuru.
Birçok barbar kralın, imparatorun veya konsülün
araba tekerleklerinde sürüklenmek bir aşağılanmaydı; bu,
birçoklarının kalbini kırdı ve bazılarını aşağılanmayla yüzleşmektense intihar etmeye yöneltti. Kendimizi, çoğumuzun yaptığı gibi, insan otoritelerinin egemenliğine teslim etmek veya çoğumuzun yaptığı gibi, bütünlüğümüz ve tatminimiz için insanlara güvenmek bir aşağılanmadır. Fakat insanlığın en büyük yüceltilmesi, Mesih'in ayaklarına uzanması ve O'nun ayağını boynuna koymasına izin vermesidir. İnsan doğasının yüceltilmesi Mesih'e boyun eğmektir. Gerçek asalet, 'Fatih'le birlikte gelenlerdir. Kendimizi O'na teslim ettiğimizde ve O'nun Kralımız olmasına izin verdiğimizde, asaletin patenti bize verilir ve varoluş ölçeğinde yükseliriz. Tüm güçlerimiz ve yeteneklerimiz, uygulamalarında daha da artar ve kullanımlarında daha da kutsanmış hale gelir, çünkü kendimizi O'nun kontrolüne teslim ettik. Ve böylece Mesih tarafından yenilmek, Mesih ile birlikte zafer kazanmaktır.

Ve aynı düşünce daha da açıklanabilir. Bahsettiğim bu teslimiyet, bizi Rabbimize öyle birleştirir ki, O'na ait olan her şeyi paylaşırız ve böylece O'nun zaferine ortak oluruz. Eğer irademizde ve kalbimizde kendimizi O'na teslim ettiysek, Rab'be bu şekilde katılan kişi tek bir ruhtur ve 'benim olan her şey Senindir ve Senin olan her şey benimdir.' O, her şeyin varisidir ve varisi olduğu her şey bizim mülkümüzdür. 'Her şey sizindir ve siz Mesih'insiniz.' Bu nedenle O'nun egemenliği, O'nu seven herkesin egemenliğidir ve mirası, O'na katılan herkesin mirasıdır; ve O'nun başına düşen ihtişamın hiçbir ışıltısı, hizmetkarlarının başlarına yansımaz. O'nun taktığı 'birçok taç', takipçilerini taçlandırdığı taçlardır.

Bu nedenle, kardeşim, Tanrı tarafından yenilmek, dünyayı yenmektir, Mesih tarafından yenilmek, O'nun zaferine ortak olmaktır; ve Enkarne Sevgi'nin zafer kazandığı kişi, mistik mücadelesinde eski zamanların patriği gibi, teslimiyet saatinde galip gelir; ve ona şöyle denir: 'Bir prens olarak Tanrı'nın nezdinde gücün var ve galip geldin.'

III. Son olarak, Hıristiyan yaşamının idealinin daha da ileri bir resmi, bu fethedilmiş tutsakların, O'nun galip gücünün
ganimetleri ve tanıkları olarak götürülmesi düşüncesinde önümüze serilir.

Bu fikir, ayetimizin her iki yarısında da ima edilir. Hem Havarinin zafer alayında yürümesi hem de Havarinin yanan yüreğinden yükselen tütsünün hoş kokulu
görünür kokusunu vermesi aynı fikri iletir, yani.
İsa Mesih'in insanları Kendisi için fethetmesinde ve onları
arabasının tekerleklerine bağlamasında sahip olduğu büyük amaç, onlardan
kudretinin tanıklığı ve isminin bilgisinin çıkmasıdır.

Bu, bizim için çok geniş konuları açar ve ben bunlara ancak çok kısa bir şekilde değinebilirim. Bunlardan bazılarının üzerinde bir an için durmama izin verin. İlk olarak, İsa Mesih'in Haçı ve Tutkusu ile insanların iradelerini fethedebilmesi ve insanların kalplerini Kendisine bağlayabilmesi, O'nun gücünün en büyük kanıtıdır. Bu, dünya tarihinde tamamen benzersiz bir şeydir. Başka hiçbir yerde buna en ufak bir benzerliği yoktur. Bu ölmüş Celileli köylünün ölümünden bu yüzyıllar sonra insanların kalplerinde uyandırabildiği tutkulu bağlılık, duyulmamış ve benzersiz bir şeydir. Diğer tüm öğretmenler
'Tanrı'nın iradesiyle nesillerine hizmet ederler' ve sonra isimleri
hızla giderek daha az güçlü hale gelir ve giderek daha kalın unutulma sisleri
onları sarar ve sonunda kaybolurlar. Fakat zamanın Mesih'in etkisi üzerinde hiçbir gücü yoktur. Sizi ve beni O'na bağlayan bağ, O'nun ölümünden on dokuz yüzyıl sonra, nitelik olarak aynıdır ve genellikle O'nu gören insanları O'na bağlayan bağdan çok daha derin ve güçlüdür. Dünya tarihinde eşsiz bir gerçek olarak durmaktadır ki, Nasıralı Mesih'ten tüm çağlar boyunca insanları kesinlikle ele geçiren, onlara hükmeden ve onları organlarına ve enstrümanlarına dönüştüren ruhsal güç yayılır. Bu nesil, her şeyi faydacı bir testle test etmekle övünür ve her sistem hakkında şöyle der:--'Hadi bakalım, işe yaradığını görelim.' Ve bence Hristiyanlığın testten kaçınması gerekmez. Tüm kusurlarıyla birlikte, on dokuz yüzyıldır tarihin içinden yürüyen, Mesih'i Fatihleri ​​olarak kabul eden ve tüm iyiliklerini O'na atfeden kutsal adamların ve kadınların uzun alayı, O'nun insanları etkileme ve tatmin etme gücünün bir tanığıdır; tanıklıklarının gücü ise devrilmesi zor olan kişilerdir. Ve ben şu basit soruyu sormak istiyorum: Mesih'in kefaret kurbanına olan inanç dışında herhangi bir inanç sistemi veya inançsızlık sistemi insanlar için aynısını yapar mı? O, dünyada esirlerinin kafilesini, fetihlerinin kanıtını yönetir. Sonra, daha da ileri giderek, bu temsilden, bizim için çok uyarıcı ve ciddi bir görev önerisi geldiğini hatırlatmama izin verin. Kim olduğumuzu ve O'nun bizim için ne yaptığını ortaya koyarak yaşamaya mecburuz. Tıpkı zafer alayının Appian Yolu'ndan yukarı ve Forum'un yanından Capitol'ün sunağına doğru ilerlediği gibi, etrafı tütsü bulutlarıyla sarılmış bir şekilde, biz de O'nun adının tatlı ve hoş kokusuyla çevrili dünyada yürümeli, sözle O'na tanıklık etmeli, karakterimizle O'na tanıklık etmeli, O'nun adına konuşmalı ve O'nun gibi yaşamalıyız, hayatımızda O'nun bizi yönettiğini göstermeli ve sözlerimizle O'nun bunu yaptığını itiraf etmeliyiz; ve böylece O'nun gücünü göstermeliyiz. Daha da ötesi, Pavlus'un şükran duası bize böyle bir işi yapma fırsatları için minnettar olmamız gerektiğini öğretir. Hıristiyan erkekler ve kadınlar sıklıkla hizmetlerini ve paralarını kıskanırlar ve dünyada Hıristiyan işi yapmanın gerekliliklerinin bir onurdan çok bir yük olduğunu hissederler. Bu adamın cömert kalbi Prens'ine karşı o kadar sevgiyle doluydu ki, Mesih'in O'nun için böyle şeyler yapmasına izin vermiş olması düşüncesiyle minnettarlıkla parladı. Ve eğer isterseniz bunları yapmanıza izin verir.

Öyleyse sevgili dostlar, bu bizim için çok ciddi bir soru haline geliyor. Bu büyük
zafer alayında hangi rolü oynuyoruz? Hepimiz, ister farkında olalım ister olmayalım, O'nun araba tekerlekleri üzerinde yürüyoruz. Ancak
eski zaferde iki grup insan vardı.
Zorla fethedilen ve yürekleri yenilmemiş olanlar vardı ve
gözlerinden söndürülemez bir kötülük ve nefret parlıyordu, silahları kırılmış ve kolları zincirlenmiş olsa da. Ve komutanın
savaşına katılmış, onun zaferine
paylaşmış ve onun yönetimine sevinenler vardı. Ve alay tapınağın kapısına ulaştığında, en azından eski sınıftan bazıları kapıların önünde öldürüldü. Sizden rica ediyorum ki, eğer O'nun peşinden isteksizce sürüklenirsek, şu söz gelecektir: 'Bunlar, benim düşmanlarım, ki
onların üzerinde hüküm sürmemi istemezler, onları buraya getirin ve
önümde öldürün.' Öte yandan,
yüreğini ve ruhunu O'na sevgi ve büyük sevgisinin kabulünden doğan itaatle teslim edenler için, şu mübarek söz gelecektir: 'Galip gelen
her şeye
mirasçı olacaktır. 'Alayın iki bölümünden hangisine aitsin, dostum? Nerede yürüyeceğini seç ve
Onun zaferine ortak olan sadık müttefikleri ve askerleri mi olacaksın, yoksa gücüyle yenilen, sevgisiyle erimeyen düşmanları mı olacaksın. Biri yaşar, diğeri yok olur.

GÖRÜŞME İLE DÖNÜŞÜM

'Hepimiz, bir aynada olduğu gibi, açık yüzle Rabbin ihtişamına bakarak, aynı görüntüye dönüşüyoruz.'--2 KOR. iii. 18.

Metnimizin geçtiği bu Mektubun tüm bölümü, Havarinin zihninin ateşli zenginliğinin dikkat çekici bir örneğidir,
hareketle güç kazanır ve bir araba tekerleği gibi
döndükçe alev alır. Tarzının en belirgin özelliklerinden biri, 'bir sözle gitme' alışkanlığıdır. Her düşünce, sanki her taraftan dikenlidir ve bir sürü başkasını yakalar ve görüş alanına çeker, ancak eldeki ana amaçla hafifçe ilişkilidir. Ve bu özellik, ilk bakışta yazılarına bir karışıklık görünümü verir. Ancak bu karışıklık değil, zenginliktir. Bu verimli toprağın, bazı tropikal ormanlar gibi,
büyüyen çalılıklar,
büyük ağaçları boğmaz, ancak onları örter.

Pavlus'un acil amacı, Hıristiyanlığın hizmetini işaretlemesi gereken açık sözlülüğü göstermek gibi görünüyor. Bunu, Musa'nın Tanrı ile
konuşmaktan çıktığında giydiği
peçeye atıfta bulunarak yapıyor. Orada, aslında, Eski Dispensasyonun bir resmine sahip olduğumuzu söylüyor - kısmi bir vahiy, bir perdenin ardından parlıyor,
semboller arasında parlıyor, burada bir ayinle, orada bir tiple,
orada yine belirsiz bir kehanetle ifade ediliyor, ancak asla veya neredeyse hiç
dünyanın karşısına örtüsüz bir yüzle ve Tanrı'nın ışığı ondan açıkça parlayarak çıkmıyor. Hıristiyanlık, tüm bunların tam tersidir ve Hıristiyan öğretmenler de öyle olmalıdır. Hiçbir ezoterik doktrin, açık konuşmanın mümkün olduğu hiçbir ipucu, hiçbir çekince, gerçeği örtmek için sembol ve tören kullanımı yoktur ve olmamalıdır, ancak insanların anlayışlarına göre söz ve eylemlerde anlaşılır bir vahiy vardır. O ve onlar, şeyi olduğu gibi ilan etmek için bolca vardır.

Ancak, örneklerini kullanırken bu noktanın çok ötesine geçiyor. İki vahiy arasındaki bir dizi karşıtlığa açılıyor. Örtülü
Musa, eski zamanların bulutlu vahiylerini temsil eder. Yüzündeki kaybolan
parlaklık, ortadan kaldırılanın solan ihtişamını hatırlatır; ve sonra, hızlı bir çağrışımla, Pavlus sinagoglardaki örtülü okuyucuları düşünür,
örtülü yüzlü yasa koyucunun kopyaları gibidir; önyargı ve inatçı inançsızlıkla karartılmış ruhların çok önemli imgeleri, İsrail'in eski yasanın anlaşılmaz harfini önemsemediği şeyler.

Tüm bunların zıtlığı metnimizde yatmaktadır. Yahudilik, insanlar aşağıda beklerken Tanrı'yı ​​gören tek bir yasa koyucuya sahipti. Hristiyanlık, hepimizi vizyon dağına götürür ve en alçak olanların çitlerden geçmesine ve parlayan ihtişamın görüldüğü yere çıkmasına izin verir. Musa, İlahiyatın ışımasıyla parlayan yüzü örttü. Bizler
açık yüzle insanlar arasında parlayacağız. O'nun anlık bir parıltısı, geçici bir
parlaklığı vardı; bizim ise sürekli bir ışığımız var. Musa'nın yüzü parlıyordu,
ama parlaklık sadece yüzeyseldi. Fakat bizim sahip olduğumuz ışık
içseldir ve kendi benzerliğine dönüşümü gerçekleştirir.

Bu yüzden burada, doğrudan görüş, evrensel, insanlara açık, kalıcı, dönüştürücü
olarak Hristiyan yaşamının en yüce kavramı ortaya konmuştur.

I. Öncelikle, Hristiyan yaşamının Mesih'i tefekkür ve yansıtma yaşamı olduğunu unutmayın.

Bizim versiyonumuzda çevrilen tek kelimenin 'bir camdaymış gibi bakmak' mı yoksa 'bir camın yaptığı gibi yansıtmak' mı anlamına geldiği bir sorudur. İkincisi, bağlamın gerekliliklerine ve eldeki meselenin gerçeğine daha uygun görünüyor. Yansıyan parlaklık kavramını dahil etmediğimiz sürece, Musa'nın durumuyla hiçbir paralellik elde edemeyiz. Bir aynaya bakmak, tüm bölümün Tanrı'nın yüzüne vuran ihtişamına, yansıyan parıltının göz kamaştırıcı hale gelip gizlenmesi gerekene yol açan göndermeyle en ufak bir şekilde uyuşmuyor. Ve yine, eğer Pavlus burada Hristiyan Tanrı vizyonunu yalnızca dolaylı olarak, bir aynada olduğu gibi tanımlıyorsa, o zaman bu, O'nu yüz yüze gören Musa ile karşılaştırıldığında bizim için bir aşağılık noktası olurdu. Ancak bağlamın tüm tonu, Hristiyan tavrının tezahür eden Tanrı'ya karşı Yahudi tavrından daha üstün olduğu ayrıntıların ortaya konulmasını beklemeye bizi hazırlıyor. Bu nedenle, genel olarak, Pavlus'un 'aynada görmek'ten 'aynalamak' demek istediğini varsaymak daha iyi görünüyor.

Ancak, kelimenin tam gücü ne olursa olsun, kastedilen şey her iki eylemi de içerir. Işığın daha önce alınması olmadan ışığın yansıması olmaz. Bedensel görüşte, göz bir
aynadır ve algılayan gözde algılanan şeyin bir
görüntüsü oluşmadan görüş yoktur. Ruhsal görüşte, bakan ruh bir
aynadır ve aynı anda hem bakar hem de yansıtır. Bu nedenle,
o zaman, metnimizde Hristiyan yaşamının tefekkür ve Tanrı'nın ışığının tezahürü olarak tanımlandığını söyleyebiliriz.
Dünyadaki Hristiyan insanlara ait olan doğrudan, engellenmemiş bir görüşün büyük gerçeği, çoğumuza garip geliyor. 'Bu
olamaz,' diyorsunuz; 'Pavlus'un kendisi karanlık bir
camdan gördüğümüzü öğretmiyor mu? İmanla değil, görmeyle mi yürümüyoruz? "Hiç kimse Tanrı'yı ​​hiçbir zaman görmemiştir ve göremez"; ve bu mutlak
imkansızlığın yanı sıra, günahın "tüm ulusların yüzüne yayılmış" örtüsünden bahsetmeye bile gerek yok, ki bu örtüler, O'nun yüzünü gören ve alınlarında O'nun adını taşıyan yukarıdaki hizmetkarları gibi, bizden sonsuz ışığın çoğunu bile saklıyor?'

Ancak bu görünürdeki zorluklar, iki şeyi hesaba kattığımızda ortadan kalkar: birincisi, vizyonun nesnesi ve ikincisi, vizyonun kendisinin gerçek doğası.

İlkine gelince, şanını açık yüzlerimizde aldığımız Rab kimdir? O, İsa Mesih'tir. Burada, Yeni Ahit'te _Rab_ kelimesinin geçtiği örneklerin ezici çoğunluğunda olduğu gibi,
kardeşimiz olan tezahür etmiş Tanrı'nın adıdır. Gördüğümüz ve geri verdiğimiz ihtişam, mutlak ilahi mükemmelliğin anlaşılmaz, iletilemez parlaklığı değil, Yuhanna'nın söylediği gibi, bizimle çadır kuran, lütuf ve hakikatle dolu O'nda gördüğümüz ihtişamdır; sevgi dolu, merhametli sözlerde ve mükemmel işlerin güzelliğinde tezahür eden ihtişam; Tanrı'ya teslim olmuş iradenin ve iradede ikamet eden ve onun aracılığıyla çalışan Tanrı'nın ihtişamı; kusursuz ve eksiksiz insanlığın ve orada Tanrı'nın belirgin suretinin ihtişamıdır. Vizyonun kendisine gelince, mümkün olduğu reddedilen görme, bedensel algı ve Sonsuz Tanrı'nın tam kavranmasıdır; mümkün olduğu onaylanan ve aslında Mesih'te bahşedilen görme, imanla O'nu ruhla görmektir; Onun varlığının doğrudan bilinci,
zihin tarafından O'nun hakikatinde algılanması,
kalbin O'nu sevgisinde hissetmesi,
alıcı ve açıcı ruhlarımızda O'nun lütufkar enerjisiyle temas. İnanç, görmenin antitezi haline getirilir.
Belirli açılardan öyledir. Fakat inanç aynı zamanda salt bedensel algıyla paralellik gösterir ve
üstüne çıkarılır. İnanan kişi
yaşayan Rab'bi kavrarsa, O'nunla gözbebeğinin ışıkla teması kadar doğrudan ve gerçek bir temas kurar ve O'nu, görmenin verdiği kadar güvenilir bir kesinlikle
tanır. 'Görmek inanmaktır,' der duyu;
'İnanmak görmektir,' der Rab'be tutunan ruh, 'görmediği halde' onu sever. Kendim değil, aracım olan, bozulabilir etten bir köprü beni dış dünyayla bağlar. _O_ asla
kendime dokunmaz ve ben bunu yalnızca duyularıma güvenerek bilirim. Fakat
ben sevdiğim ve güvendiğim zaman Rabbimle aramıza hiçbir şey giremez. Sonra Ruh ruha katılır ve O'nun varlığının şahidi benim içimdedir. O, kendini açığa vurarak kendi varlığını kanıtlayan, imanla gören ruhun gözüne hızlanan bir dürtüyle çarpan ışıktır. Gördüğümüze inanarak ve gördüğümüzde, o ışığın 'tüm görmelerimizin ana ışığı' olması için ruhlarımızda olduğunu düşünürüz. Güvenen ruhlarımızın bilinciyle bilmenin, yanılabilir gözlerimizin vizyonuyla bilmekten daha az olduğunu düşünmemize gerek yok; ve et, içinde yüzdüğümüz manevi dünyayı bizden gizlese de, Tanrı'yı ​​gerçekten bizden gizleyen tek perde - günahın perdesi, tek ayırıcı ilke - Mesih'te, O'nu seven herkes için ortadan kaldırılmıştır; böylece görmemiş ve yine de inanmış olan kişi, et düştüğünde ve cennetin kıyameti geldiğinde, yalnızca şimdiki vizyonunun mükemmelleşmesini bekleyebilir. Doğru, bir görüşe göre,
'Biz karanlık bir camdan bakarız'; ama aynı zamanda doğru, 'Hepimiz,
açık yüzümüzle, Rab'bin yüceliğini seyreder ve yansıtırız.'

Sonra Pavlus'un bu ayrıcalığın evrenselliğine yaptığı vurguya daha da dikkat edin - 'Hepimiz.' Bu vizyon herhangi bir seçkin
avuç kişiye ait değildir; şeylerin doğası gereği yalnızca birkaç kişiye ait olabilen özel güçlere veya armağanlara bağlı değildir. Tanrı'nın Kilisesi'nin manevi aristokrasisi, yasa koyucunun, rahibin veya peygamberin ayrıcalığı değildir. İçimizden hiçbiri bu kadar zayıf, bu kadar alçak, bu kadar cahil, bu kadar günahla kuşatılmış değildir, ancak mutlu yüzlerimizde o ışık dinlenebilir ve karanlık kalplerimize güneş ışığı çalabilir.

O Eski Dispensasyonda, bulutları kıran ışık yalnızca
doğan sabahın ışığıydı. En yüce ruhların dağ zirvelerine dokundu: bir Musa, bir Davut, bir İlyas erken
ışıltıları yakaladı; tüm vadiler soluk gölgede uyurken ve sis beyaz kıvrımlar halinde ovalara yapışırken. Ama öğle vakti geldi ve
en yüksekteki sabit tahtından, asla batmayan güneş,
ışınlarını en dar geçidin derin girintilerine döküyor,
ve her küçük papatya ve gizli çiçek parlaklığını yakalıyor ve
sıcağından saklanan hiçbir şey yok. Artık ayrıcalıklı
bir sınıfımız veya kastımız yok; kalabalığı görüş alanından uzak tutacak çitler yok,
bu sırada kanun koyucu ve rahip Tanrı'ya bakıyor. Mesih,
Kendisini tüm hizmetkarlarına, O'na olan arzularının ölçüsünde gösterir.
Kilisesindeki birkaç kişiye özel armağanlar ne olursa olsun,
en büyük armağan herkese aittir. Hizmetçiler ve cariyeler Ruh'a sahiptir, çocuklar peygamberlik eder, gençler vizyonlar görür, yaşlılar rüyalar görür. 'Kalabalıklar', 'kitleler', 'plebler' veya putperest aristokrat ruhunun insanların çoğunluğu için kullandığı diğer aşağılayıcı isimler, Kilise içindeki konumunu, Mesih'in en önemli armağanlarının sahibi olarak sağlamlaştırır. Onun tarafından kurtarıldığında, O'nun yüzünü görebilir ve O'nun benzerliğine yüceltilebilir. Cahil kitlesi ve aydınlanmış ve ilham almış az sayıdaki kişisiyle Yahudilik gibi değil - hepimiz Rab'bin
şanını görürüz.

Yine, bu tefekkür, yansımayı veya gördüğümüz
ışığı yaymayı içerir.

Mesih'i görenler, Mesih'i kendilerinde şekillendirmişlerdir, bu da sonraki açıklamalarımda
görülecektir. Fakat bu vaazın bir sonraki bölümüne ait olan bu tür düşüncelerden ayrı olarak, bu düşünceye burada tek bir amaç için değiniyorum: Bu fikri ortaya çıkarmak için: _gördüğümüz_ şeyi kesinlikle _göstereceğiz_. Bu, Mesih'in ihtişamına gerçek anlamda sahip olmanın kaçınılmaz sonucu olacaktır. Görmenin gerekli
eşliği, görülen şeyi yansıtmaktır. Neden, bir adamın
gözünün içine yeterince yakından bakarsanız, o anda gördüğü şeyin küçük resimlerini göreceksiniz; ve eğer kalplerimiz Mesih'i görüyorsa, Mesih kalplerimizde yansıyacak ve tezahür edecektir. Karakterlerimiz, baktığımız şeyi gösterecek ve Hristiyan insanlar söz konusu olduğunda, O'nun suretini o kadar açık bir şekilde taşımalıdır ki, insanlar İsa ile birlikte olduğumuzu bilmekten başka bir şey yapamazlar. Bu, Rab'bi gördüğümüzü söyleyen hepimizi ciddi bir öz sorgulamaya yöneltmelidir. Bizim vakalarımızda bakmak ve düşünmek birlikte mi gidiyor? Karakterlerimiz, sadece figürleri ve kolları değil, çarkları ve işleri de görebileceğiniz şeffaf saatler gibi mi? Bilinçli ve bilinçsiz olarak, doğrudan çabalarla ve hayatlarımızdaki duyarsız etkilerle varlığımızın gerçek sırrının ortaya çıkması gerektiğini ve çıkacağını unutmayın. Sahip olduğumuz inançlar, kalbimizde baskın olan duygular, hayatlarımızı şekillendirecek ve biçimlendirecektir. Mesih'e dair derin, canlı bir algımız varsa, yüzümüze bakan seyirciler, onları meleklerin yüzlerine benzeten şeyin ne olduğunu, hatta açılmış göklerin ve yüce Rab'bin vizyonunu bile söyleyebileceklerdir. Bu iki şey birbirinden ayrılamaz: Biri, Hristiyan insanın Mesih'e karşı tutumunu ve eylemini tanımlar; diğeri ise insanlarla ilgili aynı tutum ve eylemi. Ve emin olabilirsiniz ki, eğer bir Hristiyan karakterinden az ışık geliyorsa, ona az ışık gelir; ve eğer insanlardan kalın perdelerle sarılmışsa, onunla Tanrı arasında daha az kalın perdeler olmamalıdır.

Mesele sadece Mesih'le olan arkadaşlığımızın, doğal olarak, karakterlerimizde kendini göstereceği ve bu birliktelikten doğan güzelliğin 'yüzümüze geçeceği' değil, aynı zamanda Pavlus'un burada belirttiği gibi, gördüğümüz ışığın iletilmesi için doğrudan bilinçli çabalar göstermeye de çağrılıyoruz. Bağlamın da belirttiği gibi, Tanrı, Mesih İsa'nın yüzünde Tanrı'nın görkeminin bilgisinin ışığını verebilmemiz için kalplerimizde parladı. Tüm
perdeler ortadan kalksın! Hiçbir çekince, açık konuşmanın sonuçlarından korkma,
açık sözlülüğümüzü düzenleyen diplomatik bir ihtiyat,
inisiye olanlar için gizli
doktrinler yok! 'Sahtekârlığın gizli şeylerinden' 'vazgeçmeliyiz.' Gücümüz ve görevimiz gerçeğin tam olarak sergilenmesinde yatar. Bizler, kendi payımıza, herhangi bir ışık gizlendiğinde, bunun bizim tarafımızdan
karanlık veya sessizlik nedeniyle değil, yalnızca kör gözlerimiz nedeniyle gizlendiğinden emin olduğumuzda, insanların kanından temiz oluruz; bu gözler önünde dolu dolu parlayan ışık boşuna parlar. Bütün bunlar, Mesih'in ihtişamını görmenin evrensel ayrıcalığına sahip olan herkes için, bir Havari için olduğu kadar doğrudur. Bu tür insanların işi, İsa'nın adını duyurmaktır ve eğer tembellik, dikkatsizlik veya bencillik nedeniyle bu açık görevi yerine getirmekten kaçınırlarsa, Tanrı'nın kalplerine ışık tutma amacına aykırı davranmış ve kararttıkları ışığı söndürmek için çok ileri gitmiş olurlar.

Öyleyse, Hıristiyan erkekler ve kadınlar, bunu bu metinden açık ve pratik bir ders olarak alın. İnandığınızı ortaya koymak ve
hayatlarınızın sırrını mümkün olduğunca açık bir sır haline getirmek zorundasınız.
Kendi ruhunuzun deneyiminin kutsal derinliklerini insanların önüne
çıkarmanız gerekmiyor. Bunların saklı kalmasına izin verin. Dünya sizin itiraflarınızla daha iyi olmayacak, ama Rabbinize ihtiyacı var. O'nu gösterin, O'nun hakkındaki kendi duygularınızı değil. Havari metnimin hemen yanında ne diyor? 'Kendimizi değil, Rab İsa Mesih'i vaaz ediyoruz.' Öz saygı ve en derin duygularımızın kutsallıklarına olan hürmet, bunları evlerin çatılarından ilan etmemizi engelliyor. Bunların, isterseniz, Tanrı'nınkiler dışında herkesin gözünden perdelenmesini sağlayın, ama kalbinize çizilen Kurtarıcınızın resminin önünde hiçbir kıvrım olmasın. Örtülü olmayan yüzünüzün Mesih'e dönük olduğundan ve O'nun parlaklığıyla
aydınlandığından emin olun ve örtüsüz yüzünüzün insanlara dönük olduğundan, Rabbinizden yakaladığınız ışığın her huzmesinin parlayacağından emin olun. 'Kalk! Parla, çünkü ışığın geldi ve Rab'bin
şanı senin üzerine
yükseldi!'

II. İkinci olarak, bu tefekkür hayatının bu nedenle kademeli bir
dönüşüm hayatı olduğunu fark edin.

Musa'nın yüzündeki parlaklık sadece yüzeyseldi. Soldu ve hiçbir iz bırakmadı. Hiçbir keder ve endişe izini silmedi ve o güçlü, sert yüzün hiçbir çizgisini değiştirmedi. Fakat, Pavlus'un söylediğine göre, gördüğümüz ihtişam içe doğru çöker ve biz baktıkça bizi kendi suretine dönüştürür. Böylece, ne kalıcılığı ne de dönüştürücü gücü olan yüzeysel parlaklık, kanunun ahlaki karakteri ortaya koyduğu adil idealin benzerliğine dönüştürmedeki güçsüzlüğünün bir örneği haline gelir. Ve, onun zayıflığına karşı, Havari, Mesih'i görmenin O'na asimile olmaya yol açtığını söyleyen Hristiyan ilerlemesinin büyük ilkesini ilan eder.

Ayna metaforu burada bize tam olarak hizmet etmiyor. Güneş ışınları üzerine düştüğünde, sadece soğuk yüzeyine girmedikleri için ışıkta parlar. Bir aynadır, çünkü onları içmez, ancak geri fırlatır. Ruhlarımızın bu duyarlı aynaları için durum tam tersidir. İçlerindeki ışık önce
dışarıya yayılmadan önce içine batmalıdır. Önce ihtişamla dolmaları gerekir,
şanın dışarı akabilmesi için. Yansıtıcı bir yüzeyden çok, dış kabuğu parıldayacak kadar sıcak olmayan bir sıcaklığın beyazlığıyla
parıldamadan önce, inatçı siyah çekirdeğine kadar ısıtılması gereken bir demir çubuk gibidirler. Güneş ışığı üzerimize düşmeli, yalnız bir yamaçta olduğu gibi değil, gri taşları hiçbir şeyi değiştirmeyen ve kaybolan, yalnızlığı hüznüne bırakan geçici bir parıltıyla aydınlatarak değil; batışının yakınında beşiğe konmuş bir bulutta olduğu gibi, onu
soğuk kalbi yanana ve tüm buhar çelenkleri
parlaklık elle tutulur hale gelene kadar, sislerinin arasında yaşayan ışıkla yüceltilene kadar. Bu yüzden ihtişamın bizden yansıtılabilmesi için içimize batması gerekir. Derin içsel bakışla, Mesih'i
kalbimizde bulundurmalıyız ki, O hayatlarımızdan parlasın.

Ve bu tefekkür kademeli bir dönüşüm olacaktır.
Hristiyan ahlakının büyük ilkesi vardır. 'Hepimiz bakarak ...
değişiyoruz.' Karakterlerimizi mükemmelleştirmenin bağlı olduğu güç, İsa'ya bakmakta yatar. Sadece bakmak değil,
ama bizi sessiz bir sempatiyle
insan çocuklarından daha güzel olan
harika güzelliğinin benzerliğine
şekillendiren sevgi ve güven dolu bakıştır. Eski ressamların, John'u Rabbine en çok benzeyen şekilde
çizdiklerinde sahip oldukları derin ve gerçek bir düşünceydi. Sevgi bizi benzer kılar.
_Bunu_, anne babalarımız ve sevdiklerimizle olan alışılmış yakınlığın, tüm bir eve bir ses tonu veya bakış veya küçük bir jest tuhaflığı
kazdığı dünyevi ilişkilerimizde bile öğreniriz. Ve Hıristiyan ruhunun Rabbine duyduğu sonsuz saygı ve özlem eklendiğinde, O'nu sevmenin dönüştürücü gücü, prensipte bunlarla bir olmasına rağmen, insan dostluğundaki tüm benzetmelerin ötesinde kudretli hale gelir. Mükemmel bir mermerin önüne konan kaba bir kumtaşı bloğunun, sadece orada yatarak onun dingin güzelliğinin bir kopyası haline gelmesi ne kadar da harikulade bir şeydir! Yüreklerinizi Mesih'in önüne koyun. O'nu düşünün. O'nu sevin. O'nu düşünün. O saf yüzün yüreğinize ve ruhunuza parlamasına izin verin ve güneş, ışığına maruz kalan hassas plakada kendini nasıl fotoğraflıyorsa ve siz de sadece o şeyi güneşe koyarak güneşin bir benzerini elde ederseniz, O da 'sizde şekillenecektir.' Bir mıknatısın yanındaki demir manyetik hale gelir. Mesih'le birlikte yaşayan ruhlar Mesih benzeri olurlar. Roma Katolik efsaneleri bu gerçeği kaba bir şekilde dile getirirler, azizlerin korkunç bir haça bakıp işkence görmüş bedenlerinde İsa'nın yaralarının kopyasını aldıklarını ve böylece bedenlerinde Rab'bin izlerini taşıdıklarını anlatırlar. Hikaye iğrenç ve iğrençtir, altındaki fikir her zaman doğrudur. Yüzünüzü sevgi dolu, saygılı bir bakışla Haç'a doğru çevirin, böylece zamanı geldiğinde 'O'nun dirilişinin benzerliğinde' 'olabilirsiniz. '

Sevgili dostlar, şüphesiz bu mesaj -'Bakın ve benzeyin'-
çoğumuz için çok neşeli ve aydınlatıcı olmalı, çünkü
kavrayışımızdan kaçan
iyiliklerin ardından verilen acı dolu mücadelelerden bıkmış durumdayız. Hayatınızın yarısı boyunca hataları iyileştirmek ve kendinizi daha iyi ve daha güçlü kılmak için çabaladınız, çabaladınız ve çabaladınız.
Bu diğer planı deneyin. Görev sizi sürüklemek yerine, sevgi sizi çeksin.
Mesih'le olan paydaşlığın sizi yükseltmesine izin verin,
diz ve ellerinizin üzerinde dik yamaçlara tırmanmaya çalışmak yerine. Rabbinizin gözünde yaşayın ve
Ruhunu yakalayın. Yüzü kuzeye doğru seyahat eden adamın yüzü gri ve soğuktur. Öğle güneşinin bulunduğu ılık güneye dönmesine izin verin ve yüzü gördüğü parlaklıkla parlayacaktır.
'İsa'ya bakmak' tüm hastalıklarımızın ve günahlarımızın egemen ilacıdır. 'Önümüze konulan yarışı' sabırla koşmanın tek koşulu budur. Buna dayanmayan kendini geliştirme çabaları yeterince derine inmeyecek veya zaferle sonuçlanmayacaktır. Ancak o bakıştan, gerçek hedefi hemen ortaya çıkaracak ve ona ulaşmak için verilen mücadele için her siniri hazırlayacak bir güç hayatımıza akacaktır. Bu nedenle, kendimizden uzaklaşalım ve gözlerimizi Kurtarıcımıza dikelim, ta ki O'nun sureti tüm doğamıza kazınana kadar. Böyle bir dönüşümün, hatırlanması gerekir ki, yavaş yavaş gelir. Metnin dili bunu yaşam boyu süren bir süreç olarak görür. 'Değiştik'; bu sürekli bir işlemdir. 'Zaferden zafere'; bu, belirgin geçişleri ve dereceleri olan bir yoldur. Yavaşsa sabırsız olmayın. Bir ömür sürecektir. Sizinle bittiğini düşünmeyin. Hayat bunun için yeterince uzun değildir. Hissettiğiniz kısmi dönüşüm konusunda rehavete kapılmayın. Ruhunuzda büyük görüntünün yalnızca bir parçası yeniden üretilmiştir, belirsiz bir taslak, birçok özelliği yanlış çizilmiş, hala birçok çizgiye ihtiyaç duyulmaktadır, yaklaşık olarak bile tamamlanmış olarak adlandırılabilmesi için. Bakışlarınızı başka tarafa çevirmemeye veya çabalarınızı gevşetmemeye dikkat edin, ta ki O'nda gördüğünüz her şey sizde tekrarlanana kadar. Mesih'e benzemek tüm dinlerin amacıdır. Ona dönüşüm giriş niteliğindedir; doktrinler, dindar duygular, ibadet ve törenler, kiliseler ve örgütler yardımcı olarak değerlidir. Tanrı'nın merhametinin o harikulade sonucu hayatlarımızın amacı ve Hıristiyanlık dediğimiz tüm şeylerin sonu ve testi olsun. Onları ödüllendirin ve ona doğru yardımcılar olarak kullanın ve unutmayın ki bunlar ancak bize Kurtarıcıyı gösterdikleri ölçüde yardımcı olurlar, onun sureti bizim mükemmelliğimizdir, onu seyretmek bizim dönüşümümüzdür.

III. Son olarak, tefekkür hayatının sonunda tam bir asimilasyon hayatına dönüştüğünü fark edin.

'Aynı görüntüye, şandan şan'a dönüşmüş.' Rablerinin yüzünden Hıristiyan kalplerine düşen parlak ışık kalıcıdır ve ilerlemecidir. Benzerlik genişler,
daha derin, daha gerçek olur, her yönden daha mükemmel olur, insanın
yeteneklerinin daha fazlasını kavrar; eğer öyle diyebilirsem, ona nüfuz eder, ta ki o şanla
doyana kadar; ve varlığının tüm kapsamıyla ve o tüm kapsamın her bir parçası için mümkün olan tüm derinlikle, Rabbine benzer. Bu, burada sonsuza kadar yaklaşabileceğimiz ve kesinlikle oraya varacağımız cennet için umuttur.
Bu günahkâr bedenle çevriliyken, burada imkansız olan
değişiklikleri bekleriz. 'Alçakgönüllülüğümüzün bedenini, O'nun yüceliğinin bedenine benzeyecek şekilde değiştirmek' için O'nun kudretli çalışmasının merhametli uygulamasını arıyoruz; ve dirilişteki bu fiziksel değişim, iyi insanların beklentilerinde çok büyük bir yer kaplıyor. Fakat Mesih'in mükemmel benzerliğini, ancak ölümden sonra başlayan o dönüşümle bağlantılı olarak düşünmeye ve asıl dönüşümün burada başlaması gerektiğini unutmaya biraz meyilliyiz. Cennet için vaat edilen Rabbimiz gibi görkemli, bedensel yaşam büyük ve harikuladedir, ancak bu yalnızca ruhsal doğadaki çok daha büyük değişimin sonucu ve nihai sonucudur, ki bu inanç ve sevgiyle burada başlar. Dirilişin ölümsüz giysisine bürünmek ve bunda Mesih gibi olmak iyidir. Kalplerimizde O'na benzemek daha iyidir. Onun gerçek imajı, bizim O'nun gibi hissetmemiz, O'nun gibi düşünmemiz, O'nun gibi istememizdir; aynı sempatiye, aynı sevgiye, Tanrı'ya karşı aynı tutuma ve insanlara karşı aynı tutuma sahip olmamızdır. Onun ve bizim kalbimizin tam bir uyum içinde, tek bir nabızla ve tek bir hayata sahip olarak atmasıdır. Ruhun birliği ve benzerliğinin başlangıcı nerede olursa olsun, geri kalan her şey zamanı gelince gelecektir. Ruh gibi, beden de öyledir. Bütün doğa dönüştürülmeli ve Mesih'inki gibi yapılmalı
ve süreç, O'nu seven herkeste bu son gerçekleşene kadar durmayacaktır. Fakat buradaki başlangıç, tabii ki geri kalan her şeyi peşinden çeken ana şeydir. 'Eğer İsa'yı ölümden diriltenin Ruhu sizde yaşıyorsa, Mesih'i ölümden dirilten, içinizde yaşayan Ruhu aracılığıyla ölümlü bedenlerinizi de canlandıracaktır.'

Ve, beden ve ruh olarak Rabbimize bu tam asimilasyon, burada sevgi ve imanla başlayan sürecin sonu olsa da, dikkatlice düşünüldüğünde metnim çok dikkat çekici bir fikir daha ekler. 'Hepimiz değiştik,' der Pavlus, 'aynı_ görüntüye.' Neyin aynısı?
Muhtemelen gördüğümüzle aynı; fakat daha muhtemel olan, özellikle tekil haldeki 'görüntü' ifadesi, O'na mükemmel şekilde benzeyen herkesin kutsanmış benzerliği düşüncesini iletmek için kullanılmıştır. Sanki şöyle demiş gibi, 'Mizaç ve karakter olarak çeşitliyiz, hayatlarımızın tarihlerinde ve bunların üzerimizdeki tüm etkilerinde farklıyız, İsa Mesih'le ortak ilişkimiz dışında her şeyde farklıyız, hepimiz aynı görüntü gibi büyüyoruz ve mükemmel bir şekilde ona benzeyeceğiz ve yine de her birimiz kendi ayrı bireyselliğini koruyacağız.' 'Çok olduğumuz halde biriz, çünkü hepimiz birin paydaşlarıyız.' 

Belki de Pavlus'un Mektuplarında birden fazla kez geçen bu başka bir fikirle de bağlantı kurabiliriz. Örneğin Efesliler'e yazdığı mektupta, Hristiyan hizmetinin belirli bir ilerleme noktasına ulaşana kadar devam etmesi gerektiğini söylüyor ve bunu hepimizin 'mükemmel bir _insana_' gelmesi olarak tanımlıyor. Hepimiz birlikte mükemmel bir insan yaparız - hepimiz tek bir görüntü yaparız. Yani, belki de
Havarinin fikri, tüm çağlar boyunca bir olan ve hiçbir insanın sayamayacağı kadar çok insanı barındıran
tüm Katolik Kilisesi'nin toplam mükemmelliğinin, Mesih'in doluluğunun tam bir
görüntüsünü layıkıyla ortaya koymak için gerekli olduğudur. Hiçbir insan,
en yüksek mükemmellik seviyesine
yükseltilse ve doğası mükemmel bir gelişime
genişletilse bile,
tüm güzelliğin o sonsuz toplamının tam bir görüntüsü olamaz; ancak hepimiz birlikte ele alındığında, doğal karakterin tüm çeşitliliği korunarak ve kutsanarak,
toplu olarak O'nun canlandırdığı bedeni olarak, bütünüyle, mükemmel Rabbimiz'in tamamen yetersiz olmayan bir temsili olabiliriz. Tıpkı
merkezi bir ışığın etrafına, her biri kendi açısında ışığı yakalayan ve kendi renginde geri yansıtan
parıltılı prizmalar yerleştirdiğimiz gibi,
mükemmel beyaz parlaklığın egemen bütünlüğü,
tüm ayrı ışınlarının harmanlanmasından gelir, böylece
yıldızlı tahtın etrafında duranlar, her biri ışığı kendi ölçüsü ve
tarzında alırlar ve her biri, hepsini aydınlatan ve hepsinin üzerinde olan O'nun gerçek ve mükemmel ve tamamen
tam bir görüntüsünü ortaya koyarlar.

Ve böylece hepsi aynı görüntüyü taşırken, tekdüzelik yoktur; ve
sonsuz çeşitlilik varken, hiçbir uyumsuzluk yoktur. Eski keşişin resimlerindeki meleklerin dingin koroları gibi, her biri alnında aynı ateşten dille, ayaklarına aynı kıvrımlarda aynı cübbeyle, aynı altın saçlarla, yine de her biri ayrı bir benlikle, kendi sevinciyle, elinde farklı bir övgü enstrümanıyla ve o 'rahatsız edilmeyen saf içerik şarkısında' kendi payıyla, hepimiz aynı görüntüye dönüşeceğiz ve yine de her kalp kendi mutluluğuyla büyüyecek ve her ruh kendine özgü bireysel ve karakteristik mükemmelliğinin kendi uygun parlaklığıyla parlayacak. Dönüşüm yasası dünya ve cennet için aynıdır. Burada O'nu kısmen görüyoruz ve bakınca benzer şekilde büyüyoruz. Orada O'nu olduğu gibi göreceğiz ve benzerlik tamamlanacak. Rabbimiz'in o Başkalaşımı (bu metinde geçen aynı kelimeyle tarif edilen) bizim için aradığımız şeyin sembolü ve kehaneti olabilir. O'nunla olduğu gibi, bizim için de; içimizdeki ihtişam yüzeye çıkacak ve yüz ışık gibi parlayacak ve giysiler 'yeryüzünde hiçbir çamaşırcının beyazlatamayacağı kadar beyaz' olacak. Bu, solan bir ihtişam olmayacak, buluta girdiğimizde korkmayacağız, O'na baktığımızda beden yük altında eğilmeyecek ve gözler uykulu olmayacak, ancak biz, Sina'da bir zamanlar örtülü olanın üzerinde bir parlaklıkla parlayan, O'nun yanında parlayan Kanun Koyucu ve Peygamber gibi olacağız. O'nun yanından asla kaybolmayacağız, ancak O'nun inşa ettiği kalıcı tapınakta O'nunla birlikte yaşayacağız ve orada, sonsuza dek O'na bakarak, mutlu ruhlarımız baktıkça değişecek ve değiştikçe O'nu daha mükemmel bir şekilde görecekler, çünkü 'O göründüğünde O'na benzeyeceğimizi biliyoruz, çünkü O'nu olduğu gibi göreceğiz.' GÖRÜNMEYENLERE BAKMAK

'Görünen şeylere değil,
görünmeyen şeylere bakarız.'--2 KOR. iv. 18.

İnsanların, bu iki kelimenin en geniş anlamıyla, materyalistler ve
idealistler olmak üzere iki sınıfa ayrıldığı söylenebilir. Kitle,
duyularla dokunulabilen ve tadına varılabilen
malzemelere özen gösterir, onlarla meşgul olur ve onları gerçekten sağlam iyilik olarak görür. Azınlık -öğrenciler,
düşünürler, fikir adamları, ahlakçılar ve benzerleri- elle tutulamayan manevi zenginliklere inanır ve onları önemser. Herkes, ikinci sınıfın belirgin şekilde daha üstün olduğunu kabul eder. Şimdi, bu geniş ayrımın önemini ve gerçekliğini hiçe saymadığım için,
öncelikle, Havarinin
aklında olanın
antitez olmadığında ısrar ediyorum. Onun 'görülen şeyler' ve 'görülmeyen şeyler' kavramı bundan çok daha büyük ve geniştir. 'Görülen şeyler' derken, tüm koşulları ve ilişkileriyle birlikte bu görünür dünyanın tamamını kastediyor ve 'görülmeyen şeyler' derken, yıldızların ötesindeki gerçeklikleri kastediyor. 
O, bizim şimdiki zaman ve gelecek hakkında çok daha az gerçek ve etkileyici bir karşıtlıkla konuştuğumuzda kastettiğimiz şeyin aynısını kastediyor. Ona göre 'görülmeyen şeyler', zayıfça ve aptalca 'gelecek hali' diye adlandırdığımız gibi, 'gelecek hali' olmak yerine 'şimdiki zamandır. Ve bu yüce alemin önümüzde, çok uzakta yattığını düşünmemiz veya gerçekte olduğu gibi, etrafımızda olduğunu ve üzerimize doğru geldiğini hissetmemiz, sadece 'örtü'nün -yani 'bedenimizin'- bizimle onun arasına girdiğini hissetmemiz arasında büyük fark vardır. Bu iki nesne kümesini alışkanlıkla 'şimdiki' ve 'gelecek' gibi yanıltıcı bir ayrıma göre düşünmeyin, fakat onları 'görülen şeyler' ve 'görülmeyen şeyler' olarak düşünün.

I. Şimdi, öncelikle, böyle bir bakışın bizim için ne yapacağı hakkında birkaç söz söylemek istiyorum.

Bağlamı incelerseniz göreceğiniz gibi, Pavlus'un fikri, 'görüneni anlamak' veya 'görünen şeylerden en yüksek iyiliği elde etmek istiyorsak, 'görünmeyen şeyleri' görüş alanına getirmemiz gerektiğidir. Ele aldığı vaka, başı dertte olan bir adamın vakasıdır. O, sadece bir an için olan hafif sıkıntıdan bahseder, 'görünmeyen şeylere bakarken' çok daha aşırı ve ebedi bir ihtişam ağırlığı yaratır. Ancak bu ifadenin yapıldığı ilke, elbette, insan hayatının her türü ve koşuluna en geniş şekilde uygulanabilir.

Ve bundan doğrudan ortaya çıkan düşünce, yalnızca 'görünmeyen şeyleri' hesaba kattığımızda ve bunları her şeyi yargıladığımız standart ve ölçek haline getirdiğimizde, 'görülen şeyleri' anladığımızdır. Havarinin, kendisine ve kardeşlerine ömür boyu süren ağır yükler hakkındaki o muzaffer paradoksu, yine de 'hafif' ve 'sadece bir an için' dediği, ancak tüm evren olduğunu hayal ettiğimiz zindanın kepenklerini açtığımızda ve ötesinde uzanan güzel topraklara baktığımızda mümkündür. Himalayaları görmüş bir adam, Helvellyn'in yüksekliği karşısında fazla etkilenmeyecektir. Sonsuzluğa bakanlar, mevcut şeylerin süresini ve yoğunluğunu tahmin etmek için gerçek ölçü çubuğuna ve standarda sahiptir. Hepimiz, küçük bir köydeki köylülerin yaptığı gibi davranmaya meyilliyiz - kendi küçük yerel meselelerinin dünyanın meseleleri olduğunu ve güçlü olduğunu düşünüyoruz, ta ki Londra'ya gidip oradaki şeylerin ölçeğini görene kadar. Eğer siz ve ben, Sonsuzluğun sabit ışığının ve 'aşırı ihtişam ağırlığının' devam eden baskısının zihnimize akmasına izin verirsek, en ezici üzüntünün büyüklüğünü alçaltacak, süresini kısaltacak, baskısını hafifletecek ve burada olan her şeyi gerçek boyutlarına yerleştirecek bir standarda sahip olmalıyız. Bunun eksikliğinden dolayı, büyük şeylerin ve küçük şeylerin ne olduğunu yanlış hesaplayarak devam ediyoruz. Engizisyondaki bazı tutuklular gibi, yarı ezilmiş kalplerimize ağır demir ağırlıklar konduğunda, "Ah, bunlar benim ölümüm olacak!" diye çığlık atmaya meyilliyiz. Tüm dünyevi zenginlikleri önemsizleştiren, tüm ezici yükleri ve üzüntü darbelerini bir tüy kadar hafifleştiren o büyük vizyonu kavramak yerine. Ancak, diğer yandan, bu şekilde azalan aynı standardın, küçük şeyleri de büyüttüğünü ve çok ciddi bir şekilde, bu hayatın geçici şeylerini ebedi kıldığını unutmayalım. Çünkü şu anki varoluşumuzu, Sonsuzlukla bağlantısını gözümüzden kaçıracak kadar tamamen aşağılık, önemsiz ve geçici kılan hiçbir şey yoktur. Ve sıradan olanı ciddiyete yükselten ve bir adamın burada yaptığı her şeye sonsuz ve muazzam bir önem kazandıran hiçbir şey yoktur, böylece her şeyin oradaki durumu hakkında bir şeyler anlattığını hissedersiniz. Mil duvarın bu tarafındadır, ancak yaptığı iş oradaki duvarın içinden, diğer odadadır; ve buradaki krankları ve tekerlekleri, bölmeden geçip orada bir şeyler yaptıklarını bilmedikçe anlayamazsınız. Eğer zaman içindeki hayatımızdan Sonsuzluğu çıkarırsanız, o zaman bu açıklanamaz bir bilmecedir; ve ben, kendi adıma, bu durumda, 'Yaşam yaşamaya değer mi?' sorusuna belirgin bir olumsuzlukla cevap veren insanların akıllı olduğunu söylemeye cesaret edebilirim. Bu, bir aptalın anlattığı, 'ses ve öfkeyle dolu, hiçbir şey ifade etmeyen' bir hikayedir, 'görülmeyen şeylerin' ışığı üzerine parlayıp parlamadığı sürece.

Ayrıca, metnimin bahsettiği bu bakış, Zamanın Sonsuzluğa hazırlandığı koşuldur.

Havari, sıkıntının bizim için sonsuz bir ihtişam ağırlığı hazırlama etkisinden bahsediyor ve bunun, acı çekerken veya bu esnada 'görülmeyen şeylere' kararlılıkla bakmamız koşuluyla yapıldığını söylüyor. Ancak hiçbir dış koşul veya olay, bizi ihtişama hazırlamadığı sürece, bundan sonra bizim için bir ihtişam ağırlığı hazırlayamaz. Sıkıntı, bizi o sonuca uygun hale getirdiği ölçüde, o mübarek sonucu bizim için işler. Ve böylece metnimden sadece bir veya iki ayet sonra, Pavlus, aynı çok önemli ve vurgulu fiili kullanarak, şeylerin sırasını tersine çevirerek şöyle yazıyor: 'Bizi aynı şey için yaratan Tanrı'dır.' Yani, bir şeyi bizim için işlemek ve bizi o şey için işlemek aynı süreçtir. Ya da, sade bir dille ifade etmek gerekirse, buradaki çeşitli görevlerimiz ve koşullarımız, bizi Sonsuzluğun ihtişamına hazırlıyorsa, bizim için Sonsuzluğun ihtişamını hazırlayacaktır. Ancak, bu dışsal şeyler karakterlerimizi bu şekilde şekillendirip biçimlendirdiği ölçüde, bizim için 'aşırı ağırlıkta bir ihtişam' yaratırlar.

Bir adamın burada o kadar sefil olduğu ve Tanrı'nın ona karşılığını vermek için gelecekte mutluluk vereceği sıklıkla düşünülür. Eh! 'Bu
duruma
bağlıdır.' Eğer sefaletini, 'görülmeyen şeylerin' ışığını üzerine
aldığında kullanacağı şekilde kullanmışsa, o zaman, kesinlikle,
onun için kutsanmış sonuçlar doğuracaktır. Ama yapmazsa, o zaman, kesinlikle,
olmayacaktır. Karakterin, oradaki ihtişamla
giydirilmeye uygun hale getirilmesinin, kalıplanmasının ve şekillendirilmesinin birçok yolu olmasına rağmen, bunların en önde gelenlerinden biri, ebedi olan şeylere sürekli bir bakışla geçici şeylerden geçmektir. Bugünü anlamak istiyorsanız, Sonsuzluğu hesaba katmalısınız ve bugünü kullanmak istiyorsanız, onu, üzerinde ebedi dünyanın ışığıyla birlikte kullanmalısınız. Tüm bunların özeti, kardeşlerim, görülen şeylerin gerçek karakterlerinin, görünmeyen şeylerle doğrudan bağlantılı olarak görülmedikçe,
değerlendirilemeyeceğidir; ve
görülen şeyler ancak
bizi sonsuz bir ihtişam ağırlığına
hazırladıklarında bizim için sonsuz bir ihtişam ağırlığı hazırlayacaktır.

II. Ve böylece, görülmeyen şeylere bu bakışın yalnızca
İsa Mesih aracılığıyla mümkün olduğunu fark ediyorum.

O, dışarı açılan ve o uzak diyarın vizyonunu veren tek penceredir. Ben, kendi adıma, eğer böyle bir
metafor kullanabilirsem, O'nun Yeni Dünya'nın Kolomb'u olduğuna inanıyorum. İnsanlar,
orada denizlerin ötesinde bunun varlığına inanıyor,
tartışıyor ve şüphe duyuyorlardı,
ta ki bir adam gidip geri dönene ve sonra orada yeni bir şehir kurmaya gidene kadar. Ve insanlar ölümsüzlüğü umdular ve bir şekilde -bazıları- gelecekteki bir hayata inandılar ve bunun doğru olabileceğinden korktular ve bunun doğru olup olmadığını tartıştılar ve münakaşa ettiler, ancak şüphe tüm zihinleri bulandırdı, ta ki Kardeşimiz, biri karanlığa gidene ve geri dönene kadar, çoğu bakımdan gittiği gibi ve sonra bir kez daha, Kendisini seven herkesin sonunda yaşayacağı ve sizin ve benim göç edeceğimizden emin olabileceğimiz bir şehri hazırlamak için ayrıldı. Metnimin emrettiği bakışın mümkün olduğu tek yer İsa Mesih'tir.

Çünkü O, yalnızca bir kesinlik vermekle kalmadı, böylece şimdi 'Düşünüyor, umuyoruz, korkuyoruz, oldukça eminiz ki, ötede bir yaşam olmalı' dememize gerek kalmadı, aynı zamanda 'Biliyoruz' diyebiliriz. O yalnızca bunu yapmadı, aynı zamanda O'nda ve cennette Tanrı'nın sağında yüce yaşamı, o gelecek hakkında gerçekten bilebileceğimiz her şeyi özetledi.
Karanlığa boşuna bakıyoruz; O'na bakıyoruz ve bilgimiz, sınırlı olsa da, kutsanıyor. Öteki bir yaşamın tüm diğer imaları, Yeni Ahit'in bolca bulunduğu mecazi biçimlere veya olumsuz sembollere zorunlu olarak atılmalıdır. Altın kaldırımlardan, tahtlardan, arplardan ve benzerlerinden bahsedebiliriz. Şöyle diyebiliriz: 'Orada gece yok, iç çekme yok, ağlama yok, yüklenen kalpler yok, zahmet yok, acı yok, çünkü önceki şeyler geçti.' Fakat tamamen mecazlarla anlatılan ve sadece şimdiki zamanın hoş olmayanlarının ve sınırlamalarının olumsuzlanması olduğunu bildiğimiz gelecekteki bir yaşam, sadece zavallı bir iştir. İşte olumlu gerçek, 'Galip gelene, Benimle birlikte tahtımda oturmayı bahşedeceğim.' 'Onun gibi olacağız, çünkü O'nu olduğu gibi göreceğiz. ' Ve
Mesih'e yakınlığın, Mesih ile kutsanmış birliğin,
Mesih'e benzerliğin, Mesih'ten gelen krallığın ötesinde, bence o hayat hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ve bilmemiz de gerekmiyor.

O sadece bizim tek bilgi aracımız ve Kendisi cennetimizin vahyidir, fakat insanın düşünceleri ve arzuları sadece O'nun aracılığıyla o muazzam ölümsüzlük düşüncesine çekilir ve kendilerini orada bulur. Sizin için nasıl olduğunu bilmiyorum,
ama itiraf etmekten utanmıyorum ki benim için bilinçli varlığımın ebedi devamı fikri, zevk verici ve çekici olmaktan ziyade
depresif ve şaşırtıcı olan korkunç bir düşüncedir. Ben, kendi adıma, insanların genellikle, İsa Mesih ile, İsa Mesih'in içinde ve İsa Mesih gibi bir hayat olduğunu hissetmedikçe, ölümsüz hayatın o ciddi inancına herhangi bir minnettarlık veya sevinçle sarıldığına inanmıyorum. 'Ayrılmak' sıkıcıdır ve ancak 've Mesih'le birlikte olmak' diyebildiğimizde belirgin bir şekilde 'çok daha iyi' olur. Eğer öyle diyebilirsem, O aynı anda hem teleskop hem de yıldızdır. O'nun aracılığıyla O'nu görürüz; O'nu görerek, görünmeyen şeylerin Kendisinin etrafında kümelendiğini ve kutsandığını görürüz.

III. Ve şimdi, son olarak, bu bakış tüm Hıristiyan insanlar için alışılmış olmalıdır.

Pavlus, her Hıristiyan insanın düşüncelerinin alışılmış yönü olarak 'görünmeyen şeylere' baktığını varsayar. Orijinal, bunu bizim çevirimizden bile daha belirgin bir şekilde gösterir, ancak bizim çevirimiz bunu yeterince açık bir şekilde gösterir. 'Bizim için aşırı bir şan ağırlığı _için_' çalışır demez, ama _'biz' bakarken'_ sanki olağan bir şeymiş gibi. Bunu Korintliler için
alışılmış bir şey olarak kabul etti. Acaba bizim hakkımızda bunu doğal karşılaması haklı mıdır?

Bu mübarek etkileri üreten bakışın ne tür bir bakış olduğuna dikkat edin.
Havarinin burada kullandığı kelime, 'görmek' için kullanılan sıradan kelimeden daha sivri bir kelimedir. Yeni Ahit'in başka yerlerinde, _'İşaretle'_, bizim gibi yürüyenleri örnek alın ve benzeri şekilde tercüme edilmiştir. Ve yoğun, uzun süreli bir çaba ve ilgili bakışı ima eder. Bir geminin güvertesinde duran bir adam, ufka doğru bir an için durgun bir bakış atar ve hiçbir şey görmez. Yanındaki keskin gözlü bir denizci, gözlerini eliyle gölgeler ve çapraz ışıkların önünü keser, bakar, dikizler ve gözlerini sabit tutar ve dağlık arazinin incecik hatlarını görür. Eğer
bir dakika bakarsan, bir şey görüp görmediğini pek umursamazsan, sonra da dönüp bakarsan ve gözlerin burada, yeryüzünde etrafını saran tüm o kaba, ilkel, yüksek renklerle kamaşırsa, 'görülmeyen şeylerden' çok az şey göreceksin.
Görünmeyeni görünür kılmak için yoğun bir dikkat ve kararlı bir bakış gerekir.
Uzaktaki şeyi görmek istiyorsan, gözünün odak noktasını değiştirmelisin.

Metinde, 'görülen şeylere' bakmamayı öncelikli tutarak vurgulandığı gibi, diğer tüm şeylerden olumlu bir şekilde uzak durmak gerekir. Burada, gözbebeklerimize baskı yapıyorlar, etrafımızdalar, bakılmakta ısrar ediyorlar ve gözlerimizi kararlı bir şekilde çevirmediğimiz sürece başka hiçbir şey göremeyiz. Bize yaptıkları müdahaleci çağrılara direnmediğimiz sürece bizi tekelleştiriyorlar. Bizler, zengin bitki örtüsüyle çevrili, ancak vadinin yeşil kenarlarından ötede hiçbir şey görmeyen, bereketli bir vadideki adamlar gibiyiz. Parıldayan okyanusa bakmak ve uzakta, huzursuz dalgaların ötesinde ana şehrin kulelerini görmek istiyorsak, tepeye çıkmamız gerekir. Kardeşler, dünyayı kapatmazsanız, görülmeyen şeyleri asla göremezsiniz. Şimdi, dediğim gibi, Havari, zihnimizde, kalbimizde ve inancımızda, 'görülmeyen şeylerle' temasa geçmeye yönelik bu bilinçli çabayı, Hıristiyan insanların alışılmış bir özelliği olarak görüyor. Şu anki Hristiyan neslinin, kendisinin burada önerdiği tefekkürle kendilerini yeniden yaratmaları ve güçlendirmeleri gerektiği ölçüde
olmadığından çok korkuyorum. Bana öyle geliyor ki, örneğin, kürsülerde mezardan sonraki yaşam hakkında çocukken duyduğumuz kadar çok şey duymuyoruz. Ve, sınırlı bilgiyle konuştuğumu itiraf etsem de, bana öyle geliyor ki, Sonsuzluk ve oradaki yerimiz düşüncesinde yatan bu büyük sebepler, bu neslin Hristiyan halkının zihninde eskiden olduğu kadar belirgin değil. Sanırım kısmen, son yıllardan bugüne kadar verilen sağlıklı vurgu ve Hristiyanlığın karakter ve yaşam üzerindeki ciddi etkilerinin yanı sıra. Kısmen, bunun, gelecekteki bir yaşam konusunda şüphecilik ve inançsızlık atmosferiyle çevrili olmanın yarı bilinçliliğinden ve en akılsız, uygunsuz ve korkakça, Hıristiyanlığın ayırt edici özellikleri hakkında çok az şey söyleme ve inanmayan insanlar tarafından bile kesinlikle tanınacak olanlara odaklanma cazibesine boyun eğmekten kaynaklandığını düşünüyorum. Ve ayrıca, yine güçlü bir şekilde artma eğiliminde olan inanç eksikliğinden de kaynaklanıyor.

Ah, sevgili kardeşlerim! Vicdanlarımız, hepimizin yöneldiği o büyük, ciddi konu önümüzde sürekli parlasa, ne kadar farklı insanlar olmamız gerektiğini bize söylüyor. Oradaki atmosferde her zaman farklılıklar olacak ve bazen uzak hatlar diğerlerinden daha net ve keskin olacak ve renkler daha belirgin bir şekilde parlayacak. Ama kesinlikle Ebediyete dair vizyonumuz dağlar arasında yaşayanların zirvelere dair vizyonu gibi olmamalı. Dünyanın bazı büyük zirvelerinin gün boyunca sisle kaplı olduğunu ve sadece sabahın birkaç dakikası veya akşamın kısa bir süresi boyunca ciddi zirvenin ışıkta pembe parladığını söylerler. Ve korkarım ki bu, çoğumuzun 'görülmeyen şeylere' bakma derecesine çok benziyor ve bu yüzden güçsüzüz ve 'görülmeyen şeyleri' anlamıyoruz; ve onlardan iyi bir şey çıkaramıyoruz.

Sevgili kardeşlerim, görebildiğimiz gösterişlerden gözlerimizi çevirelim ve ruhlarımızın gözlerini olan şeylere, Mesih'in Tanrı'nın sağında oturduğu şeylere açalım. Elbette,
elbette, önümüzde iki nesne kümesi varken,
biri bir anlığına kalıcı, sonra karanlık bir hiçliğe dönüşüyor ve diğeri sonsuza dek parlıyorken; ve 'bakışımız' birinin mi yoksa diğerinin mi kaderini paylaşacağımıza karar verdiğinde,
tüm gözlerimizle ve kalbimizle geçici olana bakmayı ve kalıcı olandan uzaklaşmayı seçmeliyiz. Elbette, eğer
görülen şeylerin geçici, sağduyulu ve kendi refahımıza yönelik makul bir bakış açısı olduğu doğruysa, bizi ebedi olana, 'görülmeyen şeylere' bakmaya yönlendirir, çünkü ancak bu şekilde ışık ve anlık sıkıntılar, sevinçler, üzüntüler veya koşullar bizim için çalışabilir ve bizi 'çok daha aşırı ve ebedi bir şan ağırlığına' hazırlayabilir.

ÇADIR VE BİNA

'Çünkü biliyoruz ki, bu çadırın yeryüzündeki evi yıkılırsa, Tanrı'nın bir binası, ellerle yapılmamış, göklerde ebedi bir evimiz olur.'--2 KOR. ayet 1.

Bilgi ve cehalet, şüphe ve kesinlik bu sözcüklerde dikkat çekici bir şekilde harmanlanmıştır. Havari, birçok insanın emin olmadığı şeyi bilir;
Havari, şimdi herkesin emin olduğu şeyden şüphe eder. '_Eğer_ bu çadırın yeryüzündeki evi yıkılırsa'--bunun hakkında kesinlikle bir 'eğer' yoktur. Ancak ilk Hıristiyanların ve onlarla birlikte olan Havarilerin, Mesih'in gelişine kadar hayatta kalıp kalamayacaklarını bilmediklerini; ve böylece ölmeyeceklerini, ancak 'değişeceklerini' bilmeliyiz. Ve bu olasılık, bağlamdan da anlaşılacağı gibi, Havarinin aklında açıkça vardır. Bilgisinin böylesine sınırlı olması, tamamen Rabbimiz'in kendi sözleriyle uyumludur: 'Zamanları ve mevsimleri bilmek sana düşmez' ve en ufak bir şekilde ilham almış bir öğretmen olarak yetkisini azaltmaz. Ancak onun kesinliği, tereddüdü kadar dikkat çekicidir. O bilir ve mütevazı ve sakin bir şekilde tüm inananların sahip olduğu güveni teyit eder; ölüm ona veya onlara geldiğinde, kendisinin ve onların girişlerini bekleyen bir köşke sahip olduklarını; İsa'nın halihazırda giydiği gibi bir ihtişam bedenine sahip olduklarını.

I. Bu yüzden metnim esas olarak son geleceğe ilişkin Hıristiyan kesinliğini çok çarpıcı bir şekilde önümüze koyar.

Sanırım, insanın bedensel çevresiyle ilişkisinin, insanın ikametgahıyla ilişkisi olarak tanımlandığı o bilindik metafor üzerinde durmama gerek yok. Ben, tek kelimeyle, bunun Hıristiyan insanların içinde yaşayabilecekleri kutsanmış kesinliğin ilk unsurlarından biri olduğunu vurgulamak istiyorum: Benimle fiziksel yapı arasındaki açık, geniş ayrım. Pavlus, bizimle şu anda içinde yaşadığımız organizasyon arasında, bir adamla içinde yaşadığı ev arasında olduğundan daha fazla bağlantı olmadığını söylüyor. 'Akılsız duyular Ölüm'ü taçlandırır ve ona efendi der; ancak Hıristiyan'ın kesinliği çizgiyi kesin bir şekilde çizer ve insanın, tüm kişiliğinin ikametgahına gelen hiçbir şeyden etkilenmediğini; ve her ikisinde de aynı kişi olarak bir evden diğerine bozulmadan geçebileceğini ilan eder. Ve bu, yaşamın ve bilincin sadece bir organizasyonun işlevi olduğu ve biri yok edilirse diğerinin varlığını sürdüremeyeceği söylenen bu günlerde sıkıca tutunmamız gereken bir şeydir. Hayır; tüm tasvirler ve metaforlar zorunlu olarak başarısız olsa da, metnimde ve bağlamında yan yana duran ikisi, hiç de bilim olmayan, sadece bilimden çıkarım olan, insanın bir şey ve evinin tamamen başka bir şey olduğunu reddeden o sahte bilimden çok daha doğrudur.

Yine de, bu Hıristiyan kesinliğinin unsurlarının bir parçası olarak, bir bedenin erkekliğin mükemmelliğinin bir parçası olduğu şeklindeki mübarek düşünceye dikkat edin. Bilincin bir şekilde devam ettiği, dış dünyada hareket edecek bir çevre veya araç olmadan, sadece belirsiz, hayalet gibi bir gelecek, Tanrı fikrini insan açısından tamamlar. Ancak eski üçlü, insanlık, beden, ruh ve tin için ebedi üçlüdür. Bedensellik, kesinlik anlamındaki tüm anlamlarıyla, dış bir evrenle ilişki anlamındaki tüm anlamlarıyla, erkekliğin mükemmelliğidir.
Çıplak oturmak, Havarinin bağlamda söylediği gibi, insanın ürpererek geri çekildiği bir şeydir; ve bu onun nihai kaderi olmayacaktır.

Geleceğe ilişkin kavramlarımızla ilgili olarak bunu küçük bir kazanım olarak ele alalım - insanın mükemmelliği için beden, ruh ve ruha ihtiyaç duyduğu düşüncesini vurgulayarak gün ışığına çıkarmak. Ve şimdi, metnimin ele aldığı iki koşulun özelliklerine bir an dönersek, yeterince tanıdık ama yine de büyük ve güçlendirici düşünceler elde ederiz. 'Bu çadırın dünyevi evi dağıldı' veya daha doğru bir şekilde, evin metaforunu koruyarak, yıkılacak - ve onun yerine Tanrı'nın bir binası, 'ellerle yapılmamış, göklerde ebedi bir ev' gelecek.

Şimdi burada çizilen karşıtlık, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz ve bu nedenle hiçbir şey söylemememiz gereken birçok başka ayrıntıya dönüşse de, Havarinin zihninde esas olarak 'göklerdeki' ile karşıtlık oluşturan bu iki 'dünyevi' etrafında döner;
ve 'çadır' veya çadır, her şeyden önce bir 'bina' ile ve sonra da 'ebedi' yüklemiyle karşılaştırılmıştır.

Yani, Havari'nin önünde kutsanmış ve görkemli olarak ortaya çıkan ilk göze çarpan fark, ince brandası, eğilen direkleri, bir gün kesinlikle kaldırılacağı kırılgan mesken ile 'çadır' değil, 'ebedi' olan bir 'bina' olan şeyin kalıcılığı arasındaki karşıtlıktır. 'Bunda, mevcut meskenin geçiciliğiyle zorunlu olarak ilişkili olan tüm sınırlamaların ve zayıflıkların sonsuza dek sona erdiği düşüncesi vardır. Artık yorgunluk yok, gücün ölçüsünün ötesinde çalışma yok, iyileşme ve dinlenme ihtiyacı yok; hastalık ve zayıflıktan korkma yok; çürüme olasılığı yok, 'Çürüme içinde ekilir; bozulmazlık içinde diriltilir' - ne de '_artık ölebilirler.' Bunun herhangi bir içsel ölümsüzlükten mi yoksa Mesih'in ölümsüz yaşamının yaratığa kesintisiz akışından mı kaynaklandığı, şu anda bizi rahatsız etmeyen bir sorudur. Bizim için yeterli olan, katlanıp götürülen ve bir zamanlar neşeli ocağın kumların arasında parıldadığı siyah daireden başka hiçbir şey
kalmayan Bedevi çadırı ile sonsuza dek inşa edilen görkemli malikane arasındaki karşıtlık, şu anda içinde yaşadığımız ruhun organı ile bizim olacak olan arasındaki karşıtlıktır.

Ve diğer karşıtlık da daha az görkemli ve harikulade değildir. 'Bu çadırın _dünyevi_ evi' yalnızca bileşimi tanımlamakla kalmaz, aynı zamanda atıfta bulunduğu şeyin tüm ilişkilerini ve kapasitelerini de belirler. 'Çadır' 'dünyevi'dir, yalnızca, benzer bir metafor kullanmak gerekirse, 'kilden bir bina' olduğu için değil, tüm kapasiteleriyle bu daha düşük seviyedeki şeylere, görünen ve geçici olana ait olduğu, onlarla uyumlu olduğu ve yalnızca bunlara uygun olduğu için. Ve, diğer taraftan, 'malikane' 'cennetlerde'dir, gelecekteki kiracı çadırında göçebe olsa bile. Bu böyledir, çünkü o gelecekteki meskeni yaratabilecek güç 'cennetlerdedir. Bir gün oraya girecek olanlar için korunduğu güvenliği ifade etmek için böyle adlandırılmıştır. Ve ayrıca, sakinlerini temasa geçirdiği şeylerin düzenini ifade etmek için de böyledir. 'Et ve kan Tanrı'nın Krallığını miras alamaz; bozulma da bozulmazlığı miras alamaz.' Ruhun o gelecekteki yurdu, içinde yaşadığı bölgeyle uyumlu olacaktır; şu anda korunduğu göklere uygundur. Ve böylece, bozulabilir olana uyarlanmış ve kendisi bozulabilir, ebedi olana ait ve kendisi bozulmaz olan iki karşıtlık, Havari'nin zihninde en büyük görünen iki karşıtlıktır. Hiç kimse, olası bir gelecekteki bedensel yapıya dair bu fikirlerin, madde dediğimiz şeyin sınırlamaları ve özellikleri hakkında bildiğimiz her şeyle tamamen tutarsız olduğunu söylemesin. Pavlus, "Hayvanların bir eti
ve kuşların bir eti
vardır," der; "Güneşin bir ihtişamı ve ayın bir ihtişamı vardır." Ve onun eski moda argümanı bugün tamamen sağlamdır.

Yaratılışın tüm olasılıklarını o kadar iyi biliyor musunuz ki, ruhun uygun organı olan ve içinde yaşadığı gökler gibi bozulmaz olan bir beden gibi bir şeyin imkansız olduğunu iddia etmekte haklısınız? Elbette, maddenin formları, metnimdeki bu görkemli formlar bile, karakteristik olarak ait olabilecekleri diğer formların imkansız olduğunu iddia etmekte bizi ihtiyatlı kılacak kadar çeşitlidir. Tropiklerdeki kralın, suyun katıya dönüştürülebileceğini söyleyen birini küçümseyerek güldüğü eski hikayesi bu bağlamda alıntılanabilir. Tanrı'nın yaratıcı gücünün kapsamıyla ilgili olarak bilinmesi gereken her şeyi bildiğimizden daha az emin olalım; ve tüm cehaletimiz içinde, 'Tanrı'nın ... cennetlerde ebedi bir binası olduğunu biliyoruz' diyebileceğimiz öğretiyi minnettarlıkla kabul edelim. Şimdi, konumun bu kısmıyla ilgili yapmak istediğim tek bir yorum daha var; ve bu da, metnimin öğretisinin ve bağlamının, ölülerin dirilişinin ne anlama geldiğine dair büyük bir ışık tuttuğudur ve bence birçok kişi için çok ihtiyaç duyulan bir ışıktır. Bu doktrin, iyi niyetli yanlış anlamalar ve abartılar yoluyla çok sayıda inanılmazlıkla ve saçmalıklarla ağırlıklandırılmıştır. 'Cennetin dört rüzgarından toplanan dağınık toz' vb. hakkında büyük klişeler duyduk, ancak metnimin öğretisi, mevcut fiziksel yapı ile gelecekteki bedensel çevre arasındaki karşıtlığın tam ve eksiksiz olduğudur; ve dirilişin, geride bırakılan ve biten bedenin tekrar üstlenilmesi değil, insanın başka bir bedenle yeniden giydirilmesi anlamına geldiğidir. Ve böylece Kutsal Kitap ifadesi, 'bedenin dirilişi' değil, 'ölülerin dirilişi'dir. 'Göklerdeki' bir evdir. 'Gökten' gelir. 

Çadırı terk ediyoruz. Yaşam ve düşünce

... yan yana gittiler,
Kapıları ve pencereleri geniş bırakarak;
Dikkatsiz kiracılar onlar!

Ve dikkatsiz olabilirler, çünkü göklerde başka bir konakları daha var, bozulmaz ve görkemli.

'Çadır'dan ayrılıyoruz; 'binaya' giriyoruz. Burada, bir şekilde harabelerden bir ölümsüzlük tohumunun
çıkarıldığı ve
muhteşem bir büyümeye doğru ilerlediğiyle ilgili hiçbir şey yok. Ya da, bağlamın başka bir metaforunu ele alırsak, giysiyi çıkarırız ve çıplak kalırız; ve sonra
başka bir giysi giyeriz ve çıplak bulunmayız.
Ölülerin dirilişi, ruhun cennetten olan evle
giysidir. Ve bu iki yerleşim yeri arasında, kuzey halklarının kar ve buzun ortasında, patlamalara karşı koymak ve yaşamı olumsuz bir iklimde tutmak için gereken kasvetli, sağlam mimarisi ile tropik bölgelerde sürekli güneş ışığı atmosferinde yürüyenlerin aydınlık, zarif meskenleri arasındaki fark kadar fark vardır, tıpkı günlerimizi geçirmek zorunda olduğumuz sıkı sıkıya bağlı, dar pencereli ve dar kapılı mesken ile etrafımızdaki dünyadan daha güçlü bir bakış açısı ve yeni niteliklerle ilişkili yeni duyulara sahip geniş pencereleri olan o büyük ev arasındaki fark kadar. Bu nedenle, burada karanlıkta el yordamıyla dolaşırken ve arka sokaktaki dar bir kulübede yaşarken, Tanrı'nın Kendisini sevenler için hazırladığı büyük köşkte güneşli tepelerde yaşayacağımız zamanı dört gözle bekleyelim.

II. Ve şimdi, bu kesinliğe nasıl ulaştığımıza bir kez daha dikkat edin.

Metnimin ardından çok önemli bir şekilde bir 'için' geliyor ve bu da bilginin nedenini çok dikkat çekici bir şekilde veriyor. 'Biliyoruz ki, ...
çünkü bunun içinde inliyoruz, içtenlikle arzuluyoruz, cennetten olan
evimizle giyinmeyi.' Şimdi bu tekil fikir dizimi
şöyle ortaya konabilir - bir Hristiyan, Tanrı'dan ilham alan ruhta ne tür bir özlem varsa, o özlem kendi gerçekleşmesinin bir kehanetidir.
En derin ve en güçlü olan özlem sayesinde bir ev olduğunu biliyoruz, Tanrı'ya en yakın olduğumuzda ve O'nun bizi
olmamızı istediği gibi olduğumuzda - 'cennetten olan
evimizle giyinme' özlemi. Bu uzun bir yol kat eden bir gerçektir; ancak
bunun üzerinde durmak şu anki amacımızla alakasız olsa da. Bağlamdan da anlaşılacağı gibi, tatmin edilmeye mahkum olmayan insan unsurlarının, Tanrı'dan olan ve tatmin edilmeye mahkum olan özlemle karıştığı sınırlamaları vardır. Ancak en azından şunu kesin olarak kabul edebiliriz ki, Tanrı insanları entelektüel olarak şaşırtmayacağı ve tatmin etmeyi amaçlamadığı özlemleri beslemelerine izin vermediği için, ölümsüzlük için bir Hıristiyan özlemi, bunu hisseden kişi için, ölümsüzlüğün kendisi için kesin olduğuna dair bir bildiridir. 'Rab'de zevk al, O da sana yüreğinin arzularını verecektir.' Ona dokunurken derinden özlediğimiz her şey, tatmin edilmeden dağılacak insan unsurlarıyla karışmış olabilir, ancak bunun özü kendi gerçekleşmesinin bir kehanetidir. Ve tıpkı gökyüzündeki leyleğin güneye doğru uçarak, onu kasvetli kuzey kışından çekip alan güneşli topraklara ulaşacağı gibi, bir insan da kesinlikle, 'Cennette bir evim olduğunu biliyorum, çünkü onu özlüyorum ve çıplak bulunmaktan çekiniyorum' diyebilir. '

Elbette böyle bir özlem, böyle bir istek ve tiksinti, onları belirsiz arzulardan değiştiren ve bu sağlam kesinlikleri oluşturan bir gerçek olmadığı sürece bir gerçeğin kanıtı değildir. Ve böyle bir gerçeğe, dünyanın aldığı tek kanıt olan, ölümden sonra yaşamın devam etmesi ve mezar tarafından değiştirilmemiş kişisel kimliğin devam etmesi, yani İsa Mesih'in ölümden
dirilişidir. Ölümsüzlüğe olan inancımız yalnızca kendi öznel arzularımıza ve özlemlerimize bağlı değildir, ancak bu arzular ve özlemler İsa Mesih'in ölümden
dirildiği bu büyük gerçekle canlandırılır, doğrulanır ve onaylanır; ve bu nedenle içimizdeki özlemlerin
boş olmadığını biliriz. Bu yüzden bu kesinliğe, ilk olarak onun deneyimi sayesinde; ve ikinci olarak, bu deneyimin, eğer kalbimizde
yanıtmazsa, beslediği özlemler sayesinde ulaşırız.

Ve hiç kimse burada Havarinin 'biliyoruz' sözüne itiraz etmesin,
veya bize 'Bilgi gördüğümüz şeylerin bilgisidir' demesin. Bu doğrudur,
ve doğru değildir. Bilimin adını kendine
atan şey açısından doğrudur. Ve eğer bu konuda ısrar edenler, kendi taraflarında, sözde 'gerçekler'den başka kesinlik kaynakları olduğunu kabul ederlerse, bu sınırlamayı kabul etmeye razıyız, ki bununla sadece maddi gerçekleri kastediyorlar. Eğer Tanrı sevgisinden, ölümsüzlükten, bu tahta parçasının veya o gaz alevinin varlığından daha az emin olduğumuzu iddia etmek isteniyorsa; o zaman alçakgönüllülükle şunu söylemeye cüret ediyorum:
duyularla
anlaşılabilir olanlardan başka gerçekler bölgesi vardır; ölümsüz mutluluğa dair kesinliğimizi dayandırdığımız kanıtın, etrafımızdaki şeyler için kanıt niteliğinde üretilebilecek her şey kadar geçerli, doğru ve eğimli bir kalbin ağırlığını taşıyabilecek kadar yetenekli olduğudur. 'Biz hayal ediyoruz, inanıyoruz, umuyoruz, neredeyse eminiz' değil, 'Biz _biliyoruz_ ... Tanrı'nın bir binasına sahip olduğumuzu'dur. 

III. Son olarak, bu kesinliğin ne işe yaradığına dikkat edin. 

Havari, metnimin başında bulunan 'için' ile bize şunu söyler ve bunu daha önce olan bir şeyin nedeni haline getirir ve daha önce olan şey şudur: 'Görünen şeylere değil, görülmeyen şeylere bakarız.' 

Yani, böylesine neşeli, sakin bir kesinlik insanların düşüncelerini bu eski ve geçici şimdiden uzaklaştırır ve onları o ebedi geleceğin ciddi ihtişamına sabitler. Evet! ve başka hiçbir şey bunu yapmayacaktır.
Diriliş fikrini ortadan kaldırın ve geriye kalan ölümsüzlük fikri zavallı, gölgeli, güçsüz bir şeydir. İçinde hiçbir güç yoktur; içinde hiçbir mutluluk yoktur; bir insanın kavrayabileceği hiçbir şey yoktur. Ve aslında, mükemmelleştirilmiş ölülerin dirilişine ve bedensel varoluşuna inanmadan
gelecek bir hayata dair canlı bir inanç yoktur.

Ve kendi kişisel refahımız bizim için çok emin olmadıkça, düşüncelerimizin oraya isteyerek gitmesine izin vermeyeceğiz. Bireysel olarak bizim için girmemizi bekleyen bir ev olduğunu bildiğimizde, Rab geldiğinde, o zaman kalplerimizi ve arzularımızı oraya çevirmekten çekinmeyeceğiz. Görünmeyen şeylere bakıyoruz, çünkü ebedi bir evimiz olduğunu biliyoruz.

Ve böyle bir kesinlik, bir insanı çadırdan ayrılmanın ve bir süreliğine konaktan
vazgeçmenin istenmeyen zorunluluğunu kabul etmeye de istekli hale getirecektir. Havarinin sonraki ayetlerde bahsettiği şey budur, şimdi buna giremiyorum. O diyor ki -ve orada evrensel bir deneyimden bahsediyor- insanlar bu dünyevi bedeni bir kenara bırakıp 'çıplak' olma fikrinden
kaçıyorlar. Fakat biliyoruz ki
bizi bekleyen o görkemli konak var ve oraya
gireceğimiz gün gelene kadar Mesih'te olabiliriz,
ve o sözde ara durumda, O'nun bizi
çevrelemesini, O'nun bizim için dışsal herhangi bir şeyle bağlantıya geçmemizi sağlayacak aracı olmasını ve böylece bedenimizdeki
yuvamızdan memnuniyetle uzaklaşıp Mesih'teki
yuvamıza gidebilmemizi sağlayabilir. 'Bu nedenle, her zaman
kendimize güveniriz ve bedenden
uzaklaşıp, Rab'bin
evinde olmayı tercih ederiz.'

Ah, kardeşler! Geleceğimizi böyle mi düşünüyoruz? Eğer düşünüyorsak, o zaman öğretmenimizin mektubunun bu bölümündeki son sözlerini yüreğimize
kabul edelim: 'Bu nedenle, ister evde ister uzakta olalım, O'nu
hoşnut etmeyi amaç ediniyoruz.'

SABIRLI İŞÇİ

'Bizi aynı şey için
yaratan Tanrı'dır.'--2 KOR. ayet 5.

Bu sözler Tanrı'nın sırlarına derinlemesine nüfuz eder. Yaşamın bilmecesini
okuduklarını varsayarlar. Pavlus'a göre,
dışarıdan veya içeriden deneyimlediğimiz her şey, ilahi çalışmadan kaynaklanır. Hayat onun için sadece kör bir girdap veya tesadüfi güçlerin akılsızca bir oyunu değildir, bizim veya başkalarının iradelerinin yönlendirilmemiş bir sonucu da değildir, fakat büyük İşçinin yavaş işleyişidir. Pavlus bu uzun süren sürecin anlamını bildiğini varsayar, her şeyin bilebileceğimiz, kavrayabileceğimiz ve daha da ileriye götürebileceğimiz tek bir tasarımı vardır. Ve ilahi amacın net bir şekilde algılanmasının ve her şeye buna katkıda bulunan bir şey olarak bakma alışkanlığının, tüm üzüntü, şüphe, umutsuzluk veya korkuya karşı sihirli bir tılsım olacağına inanır, çünkü ekler, 'Bu yüzden her zaman eminiz.' O halde, sürekli, cesur bir bakış açısı ve ciddi ama neşeli bir neşe gibi kutsanmış bir armağanla sonuçlanan düşünce yolunu izlemeye çalışalım, çünkü 'Her şeyi kendi iradesinin öğüdüne göre işleyen'in ne demek istediğini anlarız. I. Buradaki ilk düşünce, Tanrı'nın tüm çalışmalarındaki amacıdır; 'Bizi aynı şey için yaratan Tanrı'dır.'

Bu 'aynı şey' nedir? Bunu anlamak için bir an için önceki bağlama geri dönmeliyiz. Havari, iyi insanların bile ölme ve 'bu çadırın dünyevi evini terk etme' ihtimali karşısında hissettiği içgüdüsel isteksizlikten bahsediyordu. İnsan ruhunun içinde olabileceği üç farklı durumu birbirinden ayırıyor - dünyevi bedende ikamet etmek, ondan sıyrılmak ve 'Cennetten gelen evle giyinmek' ve bu son ve en yüksek duruma kendisi ve kardeşleri için iki olası yol olduğunu görüyor. Buna ya ölüm eyleminde mevcut bedeni kaybederek ve çıplaklık dediği bir dönemden geçerek ulaşabilirlerdi; veya Mesih geldiğinde azizlere gelecek olan görkemli bedenle

bir nevi 'süper yatırım' yapılarak buna ulaşabilirlerdi; ve böylece,
kendilerini bunlardan
çıkarmak zorunda kalmadan,
eski giysilerinin üzerine sanki
düğün giysisini giyebilirlerdi. Ve der ki, Hıristiyan kalbinin derinliklerinde
bir önceki yolu seçme konusunda bir isteksizlik ve
ikincisini tercih etme eğilimi vardır. Onun özlemi, ölümlü olanın
'hayat tarafından yutulması', tıpkı gelgit yolundaki bir kum setinin
yavaş yavaş sevinçli sular tarafından
örtülüp emilmesi gibi. Ve sonra der ki, 'Bizi tam da bu şey için yaratan Tanrı'dır.'

Elbette, bu 'tam da bu şeyle' nihai sonuca ulaşmanın mümkün olduğu yollardan ikincisini kastetmesi imkansızdır, çünkü kardeşlerinin ve kendisinin
öleceğini mi yoksa
değişeceğini
bilmiyordu. Kendisi ve onlar için olası bir olasılık olarak ölümden söz eder, 'Eğer_ bu çadırın dünyevi evimiz dağılırsa', vb. Bu nedenle, bizimle olan tüm ilişkilerinde ilahi amaç olarak düşündüğü 'aynı şeyin', bizim o nihai duruma ulaşabileceğimiz yol değil, Tanrı'nın çocuklarının bir şekilde veya başka bir şekilde ulaşacağı koşulun kendisi olduğunu varsaymalıyız. Ya da, başka bir deyişle, ilahi sevginin bizimle olan tüm ilişkilerindeki en yüksek amacı, yalnızca kutsanmış bir ruhsal yaşam değil, yüceltilmiş bir bedende yaşayan mükemmel bir ruhla insanlığımızın tamamlanmasıdır. Bedensellik - saf ruhun saf evrenler arasında hareket ettiği bir bedende yaşamak - Tanrı'nın bizimle ilgili iradesinin en yüksek amacıdır. O yüceltilmiş beden, bağlamımızda harikulade sözcüklerle anlatılır,
ki bunlara sadece değinmekten fazlasını yapmak çok uzun zamanımı alırdı.
Burada bir çadırda yaşıyoruz, orada bir binada yaşayacağız.
Burada ellerle yapılmış bir evde, ebeveynlerden maddi iletim ve müdahaleyle türetilen cismani bir
çerçevede; orada Tanrı'nın
yaratıcı olduğu bir binada yaşayacağız.
Burada yağmurların erittiği, şimşeklerin çaktığı, rüzgarların
yıkıp devirdiği ve sonunda yere devrilmiş bir harabe yığını olarak yatan, ufalanan bir kil apartmanda yaşıyoruz.
Burada Tanrı'nın doğrudan eseri, ebedi ve
hiçbir bozulma veya değişim bilmeyen bir binada yaşıyoruz.
Burada içinde yaşadığı geçici dünyevi dünyayla uyumlu ve onun bir parçası olan bir bedende yaşıyoruz ve
ilişki içinde durduğu;
hareket ettiği göklerin doğasından pay alan bir evde yaşıyoruz, mükemmel bir ruhun uygun organı olan bir bedende.

Ve böylece, Pavlus der ki, Tanrı'nın bizimle ilgili olarak kastettiği şeyin sonu, O'nun bilgeliğiyle dolu ve ışığı ve mükemmelliğiyle aşırı yüklenmiş ruhlardan bahsettiğimizde tüm harikuladeliğiyle ifade edilmez, fakat buna, bu ruhların içinde yaşadığı, bozulmaz bir dış evrenle temas kurabilecekleri ve böylece kaderlerindeki tamamlanmışlığın zirvesine ulaşabilecekleri uygun bir organ düşüncesini eklediğimizde ifade edilir. 'Ellerle yapılmamış ev', ebedi, Tanrı'nın Cennetteki binası, Tanrı'nın tüm çocukları için düşündüğü sondur. 

II. Öyleyse, ikinci olarak, İlahi İşçinin yavaş sürecine dikkat edin. 

Havari burada 'işlemiş' için çok vurgulu bir bileşik terim kullanır. Bu, yalnızca işleyiş fikrini değil, aynı zamanda, sanki O'nun bahşettiği dürtüye doğal olarak boyun eğmeyen bir şeyin direncine karşıymış gibi, sürekli ve biraz zahmetli ve çaba gerektiren çalışma fikrini de iletir. Tıpkı sert bir mermer parçasıyla uğraşan bir heykeltıraş veya işlenebilir hale gelene kadar kaba cevheri işlemek zorunda olan bir metalurjist gibi, sevgi dolu, sabırlı, İlahi Zanaatkar da burada, O'nun sevgi dolu dokunuşuna direnebilen ve direnen, ancak yine de sarsılmaz ve sabırlı bir umutla, burada biraz orada biraz olmak üzere çeşitli dokunuşlarla, tüm yaşam boyunca bir insanı amacına hazırlayarak devam eden biri olarak temsil edilmektedir. Büyük Zanaatkar, 'erken kalkıp' uzun süre çalışarak görevini yerine getirir ve beyaz mermerde siyah bir damar gördüğünde veya sert taş keskilerinin ağzını döndürdüğünde cesareti kırılmaz. Şimdi, bu anlayışta çok önemli bir düşüncenin yattığını fark etmenizi isterim, yani. Tanrı sizi bir anda veya basit bir irade eylemiyle cennete uygun hale getiremez. Bu, O'nun çalışma şekli değildir. O
bir dünyayı öyle yapabilir, bir azizi öyle yapamaz. O konuşabilir ve bu sadece var edilmesi gereken bir evren olduğunda yapılır;
ya da O, 'Işık olsun' diyebilir ve ışık O'nun sözüyle fışkırır.
Ama O, 'Kutsallık olsun' diyemez ve o da
gelir. Tanrı da insanı 'ışıktaki azizlerin mirası' için uygun hale getiremez. Ve çocuğunu yapmak istediği şeye hazırlamak için tüm enerjisini, bir ömür boyu kullanır.

Burada sadece dokunabileceğim başka bir düşünce daha var ve o da Tanrı'nın, bahsettiğim yüceltilmiş bedeni, insanın ruhu Mesih gibi olmadıkça, bir insana veremeyeceğidir. Kötü bir insanı dirilişte O'nun yüceliğinin bedeniyle birlikte diriltemez. Olayın gereklilikleri gereği, bu arınmış olanlarla sınırlıdır, çünkü onların içsel ruhsal varlığına karşılık gelir. Sadece mükemmel bir
ruh mükemmel bir bedende yaşayabilir. Kötü bir adamı,
Tanrısız ve Mesihsiz, Mesih'in her şeyden önce kalbini ve ruhunu kendi benzerliğine
dönüştürdüğü kişiler için uygun olacak bedene koyamazsınız. O, sahilde gördüğünüz, kendilerine uygun olsun veya olmasın, bir ev edinmek için her türlü kabuğa
koşan o keşiş yengeçlerine benzerdi.

Ölülerin dirilişinde işleyen iki ilke vardır. Yüceltilmiş beden, buradaki maddi bedenin fiziksel sonucu değildir, ancak mükemmel ve Mesih benzeri ruhun görünür biçimde sonucu ve tezahürüdür. Bazıları şan ve ölümsüzlüğe, bazıları utanca ve sonsuz hor görülmeye yükselecektir. Eğer aşağılanmamızın bedeni bir şan bedenine dönüşmüş olarak sonda kalacaksak, zihnimizin ruhunda değişmeye başlamalıyız. Zihin nasılsa, beden de bir gün öyle olacaktır. Ancak, bu tür düşüncelerden
geçip, Havarinin burada yalnızca Hıristiyan insanlardan ve üzerlerindeki ilahi işleyişlerden bahsettiğini hatırlayarak, bu önemli 'işlenmiş' kelimesinin anlamını biraz daha genişletebilir ve sizden sadece ve çok kısa bir şekilde, ilahi işleyişte bu büyük sonuçta sonlanan ve onu tefekkür eden üç katlı süreçleri düşünmenizi isteyebiliriz.

Tanrı bizi olduğumuz şey haline getirme eyleminde bunun için işlemiştir. İnsan doğası, eğer bu dünya onun tek alanıysa, çözülemez bir bilmecedir.
Yaratılışın tüm israfı, gizemli israfı arasında,
bir insana bu tür yetenekler ve kapasiteler vermekten daha savurgan bir güç harcaması yoktur, eğer bu yetenekler ve kapasiteler kullanılacaksa,
tek alan buysa. Çoğumuzun bu dünyada
yaptıklarını ve içimizde olması ve yapması gerekenleri düşünürseniz, orantısızlığı düşünmek neredeyse gülünçtür. Diğer tüm yaratıklar
kendi koşullarına uyar; içlerindeki hiçbir şey çevrelerinden daha büyük değildir.
Hayatta her güç için bir alan bulurlar. Siz ve ben bulmayız. 'Tilkilerin delikleri vardır ve havadaki kuşların
tünek yerleri vardır.' Hepsi kendi koşullarına karşılık gelir, ancak her birimizde yarı uykuda yatan sonsuz bir yetenek vardır ve bu
şu anki dünyada hiç iş bulamaz. Ve böylece, insanlara
kalplerinde sonsuzlukla, doğaları sonsuza doğru uzanan
olarak
oldukları gibi baktığımızda, şu soru ortaya çıkar: 'Neden
bütün insanları boşuna yarattın? Bizim ne işimiz var ve
eğer bizim için bu zavallı hediyeden başka hiçbir şey yoksa neden olduğumuz gibi olmalıyız?'
Tanrı veya bizi yaratan kişi bir hata yapmıştır; ve garip bir şekilde,
eğer
yaratılmamışsak ve evrimleşmişsek, evrim, etraflarındaki şeylerle hiçbir bağlantısı olmayan yetenekler geliştirmiştir.

Hayat ve insan, bir hipotez dışında çözülemeyen bir bilmecedir ve o da bunun bir fidanlık alanı olduğu ve bitkilerin bir gün sökülüp, büyümeleri gereken yere
dikileceğidir. Mutlak ve mükemmel sevgiyi hisseden kalpler, sonsuz bir iyilik fikrini kavrayabilen ruhlar, dilsiz arzular, bu zavallı dünyanın darlığı arasında evsiz dolaşan boş şüpheler, tüm bunlar, besinlerini bulabilecekleri ve dışarı çıkacakları bir bölge olduğunu ilan eder ve bir insana baktığımızda, onu sonsuz bir dünya ve mükemmel bir iyilikle sonsuz bir birlik için yaratan Tanrı'dır diyebiliriz. Daha da ötesi, bu amaç için ilahi işleyişin bir başka alanı, kabaca 'öngörüler' dediğimiz şeydir. Eğer disiplin altına alınacak hiçbir şey yoksa, içinden geçtiğimiz tüm bu disiplinin anlamı nedir? Eğer ondan sonra gelecek bir kalfalık hayatı yoksa, yavaş yavaş edinilen güçlerin daha geniş alanlarda asilce kullanılacağı bir çıraklık döneminin ne faydası var? Neden insanlar, sanki, yerden çıkan kaba demir gibi,

'Umutlar ve korkularla ısıtılıp,
Tıslayan gözyaşlarının banyolarına daldırılıp,
Kıyametin şoklarıyla dövülmeli,'

eğer tüm bu süreçten sonra, cilalanmış şaft ikiye bölünecekse,
ve çöp gibi atılacaksa? Eğer ölüm yetiyi bitiriyorsa, yetinin bu kadar sabırla
geliştirilmiş olması üzücüdür. Eğer Tanrı hepimizi
Okulunda eğitiyorsa ve sonra, bazı serseri çocuklar gibi, sıralarından ayrılır ayrılmaz tüm eğitimimizi kaybetmemizi istiyorsa,
çubuğun pek bir faydası ve eğitimin pek bir anlamı yoktur. Kardeşler!
hayat, amacı orada olmadıkça çözülemez bir bilmecedir ve
tüm bu üzüntülerimizin ve sevinçlerimizin sabırlı eğitimi,
genişleyen sıcaklık ve kalbi daraltan soğuk,
gözleri ve ruhu sevindiren ışık ve hüzünlendiren karanlık, mükemmel bir ruhun mükemmel bir yaşamı için bizi eğitmek için eşit derecede amaçlanmamıştır.
İşte, zavallı ellere düşen ve
odanın ortasına yarı yüksekliğinde alçak bir çatı atılmış eski bir salondaki bir sütun.
Alt yarısında, hiçbir şey ifade etmeyen bir sütun parçası var; çirkin, çıplak, açıkça tırmanıyor ve açıklıktan geçiyor ve
yukarıda, oyulmuş başlık ve taşıdığı büyük
entablatür var. Açıklıktan bakıp zirveyi göremezse, şaftı kim anlayabilir? Ve kim
hayatı sefil bir parçadan başka bir şey olarak düşünebilir ki,
burada başlayan her şeyin yukarı doğru yukarıdaki odaya doğru gittiğini ve
orada açıklamasını ve tamamlanmasını bulduğunu bilmeden?

Ama ilahi işleyişin üçüncü küresi vardır. Yaratılışta
ve takdir-i ilahide olduğu gibi, kurtuluşumuzun tüm iş ve gizeminde de,
Tanrı'nın göz önünde bulundurduğu hedef budur. Mesih'in gelip ölmesi,
bundan daha fazlası olmayacaksa,
bu dünyadaki en asil Hristiyan hayatının sunduğu
kutsamalarının ve armağanlarının
kusurlu alımından başka bir şey olmayacaksa, buna değmezdi.
Çarmıh'ın anlamı ve amacı,
fısıldayan Ruhunun tüm sabırlı muamelelerinin anlamı ve amacı, önce ruhen, sonra da bedenen İlahi Rabbimiz gibi olmamızdır.

Ve gerçek bir Hristiyan ruhunun deneyimleriyle ilgili her şey
ölümsüzlük kehanetiyle yüklüdür. Bağlamdan toplanan, ısrar etmeyi amaçladığım bir nokta üzerinde durmaya vaktim yok, yani. Tanrı'nın iyi Ruhunun inanan bir ruhta işlediği arzuların kendileri kendi gerçekleşmelerinin onaylarıdır.
Ama metnimden önceki ayetleri boş zamanınızda fark ederseniz,
Havarinin 'Cennetten olan evimiz ile giyinmek için içten arzu' inlemelerini, _Tanrı'nın bir binasına, ellerle yapılmamış bir eve_ sahip olduğumuzun bir kanıtı olarak gösterdiğini göreceksiniz.
Yani, bir Hıristiyan kalbindeki her özlem, o Ruh ile en çok dolu olduğunda ve Tanrı ile en çok temas halinde olduğunda ve bu kalbin Mesih'in bir vaadine cevabı olduğunda - bu tür her özlem, kendi gerçekleşmesinin güvencesini beraberinde taşır. Bunu gerçekleştiren, arzunun cevabına bizi hazırlaması ve açık ağzın, O'nun lütfunun tasarladığı bol dolum için hazır olması için bunu gerçekleştirmiştir. Bu nedenle, O, bize bir armağan
isteyerek üzerimizde çalışır ve sonra da arzuladığını verir. Öyleyse, bu özlemleri ölümden kaçmanın bir kazası olarak değil, kutsanmış sonuca ulaşacağımız yolu seçmek olarak değil, ama o büyük sonuca
özlem duyarak besleyelim; ve tüm zihinlerimizde şu düşünceyi daha belirgin ve açık tutmaya çalışalım: 'Tanrı benim için Mesih'in yüceltilmiş Erkekliğine katılmayı kastediyor ve o Erkekliğe ulaşmam, O'nun benimle yaptığı her şeyde amaçladığı amaçtır.'

III. Dolayısıyla, burada bulunan son düşünce hakkında bir şey söylemeliyim ve bu da kesinlik ve güvendir. 'Bu nedenle her zaman
güvendeyiz,' der Havari.

'Bizi aynı şey için yaratan Tanrı'dır.' O zaman, O'nun açısından işin askıya alınmayacağından veya boşuna olmayacağından emin olabiliriz. _Bu_ adam inşa etmeye başlamaz ve
bitiremez. Bu işçinin sonsuz kaynakları, değişmeyen bir amacı ve sonsuz sabrı vardır. Görevini tamamlayacaktır.

Mısır'ın taş ocaklarında yarı işlenmiş,
ve büyük bir tapınağa taşınması amaçlanan devasa taşlar bulacaksınız. Ama orada
yatarlar, iş tamamlanmamıştır ve asla yerlerine taşınmamışlardır.
Tanrı'nın taş ocaklarında yarı cilalanmış taş yoktur. Hepsi
yatan yerde bitirilir ve sonra Hiram'ın Lübnan'dan
tepedeki Tapınağa taşınması gibi denizin üzerinden taşınır. Tanrı'nın
işini bitireceği kesindir; ve 'Bizi yaratan Tanrı'dır', bu yüzden işini bitirene kadar durmayacağından emin olabiliriz.

Ancak engelleyebileceğin bir kesinliktir. Karşı koyabileceğin bir işlemdir. Yeremya'nın benzetmesindeki çömlekçi
çarşafında bir kap yapıyordu ve kap elinde
çizikti ve istediği gibi olmadı. Sıklıkla tam tersini ifade etmek için çarpıtılan metaforun anlamı, çömlekçinin
işinin başarısızlığa uğraması, zanaatkarın engellenmesi, ilahi
işlemin karşı koyabileceği ve O'nun senin
yarattığın şeyde, O'nun takdirinde ve kurtuluşun için Oğlu'nu armağan etmesinde tüm amacının senin
seninle ilgili olarak hiçe sayılmasıdır. 'Size yalvarıyorum ki Tanrı'nın lütfunu boşuna almayın.' 'Çocuklarınızı boşuna vurdum,' diye feryat etti İlahi Sevgi; 'hiçbir düzeltme almadılar.' Tanrı bazılarımıza boşuna merhametini bahşediyor, bazılarımız için Mesih boşuna çalıştı, acı çekti ve öldü. Ah, kardeşim! Tanrı'nın üzerinizdeki tüm işinin boşa gitmesine izin vermeyin, kendinizi ona teslim edin. Karakterinizi şekillendirdiği güvenine sevinin, sizi cennete hazırladığı, acı verici olsalar da, takdirleri neşeyle karşılayın ve kabul edin. Mermerin gereksiz parçalarını kesen keskin bir keski vardır ve keski mermere değil, bir kalbe kestiğinde, bir sızı olur. Dayan, dayan! ve heykeltıraşın tokmağının darbesinin anlamını anlayın ve tüm yaşamda ilahi
elin kendi sevgi dolu amacının gerçekleşmesine doğru çalıştığını görün.
Sonra, disiplininin acıları ve lütfunun armağanlarının sevinçleri arasında, bunların hepsindeki anlamını tanıyarak ve kabul ederek O'na dönersek ve O'na, 'Ey Rab, merhametin sonsuza dek sürer,
kendi ellerinin işini terk etme,' diye haykırırsak, her zaman emin olabiliriz,
çünkü 'Rab bizi ilgilendireni mükemmelleştirecektir.'

ESKİ EV VE YENİ

'Emniyetliyiz, diyorum ve bedenden
uzaklaşmayı ve Rab'bin yanında olmayı tercih ediyoruz.'--2 KOR. ayet 8.

Metnimdeki sözcüklerde sadece şu iki şey var; ölümün ne olduğuna dair Hristiyan görüşü ve onu önceden tahmin etmek için Hristiyan mizacı.

I. İlk olarak, ölümün ne olduğuna dair Hristiyan görüşü.

Şimdi, uygun şekilde konuşursak, Havarinin burada ölülerin durumundan değil, ölme eyleminden bahsettiği gözlemlenmelidir. Dil daha gerçek ve doğru bir şekilde 'evden, bedenden
gitmeye ve eve, Rabbe _gitmeye_ istekli' olarak çevrilebilir. Geçiş anı elbette kalıcı bir duruma yol açar, ancak kelimelerde göz önünde bulundurulan şey geçiş anıdır. Sanırım size, ev metaforunun, bölümün erken kısmında daha önce ele alınmış bir metafor olduğunu, 'bu çadırın' geçici evi ile 'Tanrı'nın binası', azizlerin Diriliş Günü'nde alacakları bozulmazlık ve ihtişam bedeni arasındaki karşıtlığın çizildiğini hatırlatmama gerek yok. Öyleyse, Hristiyanların ölüm eylemine ilişkin görüşü, bunun basitçe bir mesken değişikliği olduğudur.

Pavlus, insan ile yaşadığı yer arasındaki çizgiyi çok açık ve kesin bir şekilde çizer. Hayat, organizasyonun bir sonucu olmaktan daha fazlasıdır. Bilinç, düşünce, duygu, maddenin işlevlerinden daha fazlasıdır. Hiçbir materyalist filozof, sisteminin sınırları içinde neden ve sonuç arasındaki garip farkı, zincirin bir ucunda bir sinire etki eden bir izlenimin, diğer ucunda ise acının nasıl oluştuğunu, bir ucunda bir adamın kafatasında bir inçlik maddenin titreşmesinin, diğer ucunda ise nefes alan düşüncelerin, yanan ve sonsuza dek yaşayan sözcüklerin nasıl var olduğunu açıklayamamıştır ve açıklayamayacaktır. Bu bizi hiçbir materyalist filozofun
üzerine köprü kuramadığı
bir uçurumun kıyısına getiriyor. Neşter bu gizemi çözmek için yeterince derin kesemez. Vicdan ve içgüdü, işçinin ve aletlerin
ayrılmaz olduğu teorisine karşı haykırır. Çünkü böyle bir
teori insan eylemlerini mekanik sonuçlara indirger ve tüm
sorumluluğu paramparça eder. İnsan, yaşadığı yerden daha fazlasıdır. Sahilde bir
kabuğu topuğunuzla ezer ve onun minik sakinini öldürürsünüz.
Ama çadırı yıkabilir, kazıklarını sökebilir, bezini
toplayabilir ve karanlık bir köşeye kaldırabilirsiniz ve kiracı
dokunulmaz. Aptalca duyular Ölüm'ü son ve her şeyin efendisi olarak taçlandırır.
Ama bilgelik der ki, 'Yaşam ve düşünce yan yana gitti,
kapıları ve pencereleri açık bıraktı,' ve olan tek şey budur.

Daha da ötesi, metnim, Hıristiyan ruhu için bir evden ayrılmanın diğerine giriş olduğunu ileri sürüyor. Ev, bedendi; ev artık İsa Mesih olacak. Ve çok güzel ve yalnızca deneyimin tam olarak ortaya çıkaracağı anlamlarla önemli olan, Rab Mesih'in Kendisinin bedensel çevrenin bugüne kadar tuttuğu yeri üstlenmesidir. Bu, her durumda, Hıristiyan ruhun, bedenin ayırıcı filmini bir kenara bıraktığında, İsa ile birleşmenin yeni bir derinliği ve yakınlığı olduğunu bize öğretir. Burada, bedensel organizasyon, sınırlamalarıyla, çıplak bir ruh için mümkün olan ilişki yakınlığından bizi zorunlu olarak kapatır. Ruhun bedensel çadıra daldırılmasına ne kadar ayrılığın bağlı olduğunu bilmiyoruz, ancak şunu biliyoruz ki, burada ve şimdi, duyulara hükmeden imanla, ruhlar bedende yaşarken bile Mesih'te yaşayabilirler; Yine de, çok daha yakın, samimi, her yeri kaplayan ve her şeyi kuşatan bir birlik biçimi gelecektir, çünkü
O'nunla imanla olan mevcut birlik, ne kadar değerli olursa olsun,
Havarinin bağlamımızda adlandırdığı gibi, 'Rab'den uzaklık' olacaktır. 'Bizler,' der eski bir düşünür, 'beden dediğimiz şeyin büyük bir kısmından
kurtulmalıyız, ve o zaman daha gerçek anlamda kendimiz olacağız' ve eğer Hıristiyan insanlarsak, kendimizin özü ve hayatlarımızın hayatı olan O'na daha gerçek anlamda birleşeceğiz. Hiç kimse, et zarı yırtıldığında Mesih'in koynuna ne kadar yakın olabileceğini
bilemez. Tıpkı büyük bir şehrin kalabalık bir sokağında kirli bir
bina yıkıldığında, aniden bir gün ışığı boş alanı doldurduğunda ve uzun yıllar boyunca gökyüzünden uzak tutulan tüm alan
güneş ışığıyla ıslandığında olduğu gibi, 'bu
çadırın dünyevi evi' harap olduğunda ve yıkıldığında, ışık durduğu yeri
dolduracak ve 'bedenden uzak olmak' 'Rab'le birlikte olmak' anlamına gelecektir.

Bir adım daha ileri gidip, belki de metnimin cesur
metaforunda, sevgi dolu ve ayrılmış kalpleri sık sık rahatsız eden sorulara bir cevap olduğunu öne sürebilir miyiz? 'Ölüler burada bizi etkileyen şeylerden bir şey biliyorlar mı? Ve onlar sadece O'na bakmak, sevmek ve dinlenmekten başka bir şey yapabilirler mi?' Eğer metnimde, yeryüzündeki bedenin, içinde yaşayan ruha olan ilişkisi ile İsa Mesih'in, O'nda yaşayan ve O'nun tarafından giydirilen kişiye olan ilişkisi arasında belirsiz bir şekilde gölgelenmiş gibi görünen bir benzerlik varsa, o zaman et gibi Mesih'in de, kendisini evi olarak kabul eden ruha, dış dünyadan izlenimler iletmesi ve o dünyada bir eylem aracı sağlaması mümkün olabilir. Mesih, eğer öyle diyebilirsem, bedensiz ruhun duyu organı olabilir; ve Mesih, kendini ifade etmek için başka bir aracı olmayan adamın eli olabilir. Fakat bunların hepsi belki de hayal ürünü, kesinlikle spekülasyon; ve yine de, İsa'nın, O'nun içindeki emeklerinden dinlenen ve O'nun kollarında huzur içinde yaşayanlar için, bilmenin ve eylemenin aracı olduğu gibi bir düşünceyi en azından eğlendirmek için bir temelin gölgesi var gibi görünüyor. Fakat ne olursa olsun, İsa Mesih'in hissedilen varlığıyla yakın bir birliğin ve kuşatmanın gerçekliği, ki bu, kutsanmış yakınlığıyla, buradaki en yakın birliğin belirsiz görünmesini sağlayacaktır, önümüzdeki sözlerde kesinlikle ilan edilmiştir.

O zaman bu geçiş, metnimde bir anın işi olarak kabul edilir. Başlangıcı 'evden, bedenden gitmek' ve sonu 'eve, Rabbe gitmek' olan uzun bir yolculuk değildir. Fakat bir taraftan bakıldığında ayrılış, diğer taraftan bakıldığında ise varış olan aynı harekettir. Eski bir söz vardır, 'Benimle ölüm arasında sadece bir adım vardır.' Gerçek şu ki, benimle _yaşam_ arasında sadece bir adım vardır. Kıyamet'teki güçlü melek, bir ayağı sağlam toprakta, diğeri uçsuz bucaksız okyanusta dururken, iki dünyanın bilincinin karıştığı ve bu çadırın dünyevi evini soyma eyleminde, cennetten gelen evle giydirildiği kısa geçiş anındaki ruhun sadece bir örneğidir. Sanırım size bir cümleden daha fazla hatırlatmama gerek yok, bu geçiş açıkça İsa Mesih ile bilinçli bir birlik durumuna yol açıyor. Bedensiz ruh için bilinçsiz bir aranın kasvetli hayali, ne ruh hakkında bildiklerimizde ne de Kutsal Yazılarda bize vahyedilenlerde hiçbir temele sahip değildir. Çünkü bunu olası kılan tek şey -- 'İsa'da uyumak' metaforunun kullanımı -- dinlenme, dışsal etkinliğin durması ve bu alt dünyanın sözde gerçekliklerinden etkilenme kapasitesinin geri çekilmesi kavramlarıyla yeterince açıklanabilir, bilinçsizlik gibi temelsiz bir kavramı da işin içine katmadan. Benim metnim bununla uyumsuzdur, çünkü bedensel bir ortamdan uzak bilinçsiz bir ruhun herhangi bir yerde olduğunu söylemek saçmadır; ve böyle bir ruhun durumunun 'Rab'le birlikte' olarak adlandırılabileceği anlaşılır bir anlam yoktur.

Öyleyse, İsa Mesih ile burada yeryüzünde mümkün olandan çok daha derin, daha harika ve daha mübarek bir birlik duygusuna yol açan kesintisiz bir bilinçle anlık bir geçişin, ölüm eyleminin kendisini Hıristiyan düşünüre sunduğu gerçek biçim olduğunu düşünüyorum.

Ve unutmayın sevgili kardeşlerim, bildiğimiz tek şey bu. Başka hiçbir şey kesin değil - sadece bu, 'Rab ile' ve bunun sonucunda da onların iyi olduğu kesinliği. İmanımız, tesellimiz, sabırlı bekleyişimiz için bu yeterlidir. Mesih'te yaşarlar, 've orada sevilmeye daha layık olduklarını' ve kesinlikle daha derin bir
dinlenmeye layık olduklarını görürüz. 'Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır.' 
II. Bir sonraki yerde, geçişi önceden tahmin etmek için Hristiyan mizacı dikkat edin. 

'Biz her zaman cesuruz ve bedenimizdeki evimizi terk edip Rab'be dönmeyi tercih ederiz.' Şimdi size Havarinin bu duygu durumuna nasıl geldiğini kısaca hatırlatmalıyım. O, tüm insanlığa ait olan, etin giysisinden sıyrılma olarak kabul edilen dağılma eyleminden kaynaklanan doğal küçülmeden bahsediyordu. Ve kendisi ve erken dönem Hıristiyan Kilisesi adına, kendisinin ve onların kişisel arzusunu, erken dönem Hıristiyanlara mümkün görünen yolla, yani İsa Mesih'in Cennet'ten dönüşüne kadar hayatta kalarak, şu anda sahip oldukları şeyleri soyma zorunluluğu olmadan 'Cennet'ten olan evle' giydirilecekleri şekilde, bu denemeden kaçabileceklerini ilan etti. Sonra şöyle dedi - ve bu çok dikkat çekici bir düşüncedir - sadece bu 
içgüdüsel ölümden kaçınma ve yüceltilmiş bedene duyulan özlem
Hristiyan kalbinde çok güçlü olduğu için, bunun bizi bekleyen böyle yüceltilmiş bir bedenin olduğunun bir işareti olduğunu söyledi. Şöyle dedi, 'Eğer evimiz ... dağılırsa, Tanrı'nın bir binasına sahip olduğumuzu biliyoruz.' Ve bunu bilmesinin nedeni şudur, '_çünkü_ bunda inliyoruz. 'Hristiyan bilincindeki bir özlemin kendi gerçekleşmesini kehanet ettiğini söylemek cesur bir duruştur. Arzularımız O'nun armağanlarının kehanetleridir. Sonra, bu kesinliğe -ki bunu özlemin gerçeğinden çıkarmıştır- Dirilişin görkemli, nihai bedeninin bu kesinliğine, metinde ifade edilen eski evi terk etme sürecinden geçmeye istekliliğini temellendirir, ancak ondan
kaçınır.

Öyleyse, Hristiyan inancı hayatlarımızın eski arkadaşını bir kenara bırakmaya yönelik doğal isteksizliği yok etmez. Eski ev, dumanlı, loş ışıklı ve kendi dikkatsizliğimizle birçok köşede şımarık ve kirli olsa da, bildiğimiz tek evdir ve ondan uzak olmak denenmemiş ve gariptir. 'Çıplak değil, giyinik olmak istiyoruz' demekte yanlış bir şey yoktur. Doğa orada konuşur. Desenimizin, 'Vaftiz olmam gereken bir vaftizim var ve bu gerçekleşene kadar nasıl daralacağım' dediğinde kabul ettiği aynı duyguları saygıyla besleyebiliriz. Ve duasını, 'Mümkünse bu kâse benden geçsin' koşullarıyla tekrarlamakta günahkâr bir şey olmazdı.

Ancak metin bize, inançlı hayatlar yaşadığımız ölçüde, bu isteksizliğin etkisini ortadan kaldıran büyük Hıristiyan mallarını ve umudunu önerir. Mevcut maddi örgütlenmenin tüm geçiciliğinin, bozulma bilmeyen kalıcılıkla değiştirildiği o nihai yuvanın güvencesi vardır. 'Çadır', 'bina' için yer açmak üzere süpürülür. Dünyevi ev, evsiz kiracının etrafında, 'ellerle yapılmamış', göklerde bekleyen Tanrı'nın kendi eseri olan ebedi ev yükselebilsin diye dağılır; çünkü onu
çerçeveleyecek güç oradadır. Sadece 'Onun ihtişamının bedeninin' büyük umudu değil, ki sonunda tüm gerçek ruhlar bununla donatılacak, ayrıca 'ruhun teminatı' ve bundan kaynaklanan kutsanmış deneyimler, burada bile istenmeyen zorunluluğu daha az istenmeyen hale getirmelidir. İlk meyveler Kutsal Ruh'un doğruluğu, huzuru ve sevinciyse, hasat ne olacaktır? Önceden verilen 'teminat', yani şilin çok değerliyse, müjdelediği mirasın tüm serveti alındığında ne olacaktır?

Bu gibi sebeplerden dolayı geçici geçiş daha az acı verici ve istenmeyen hale gelir. Ayak bileklerinin üstüne çıkmayacağını ve bir adım attığında deneyimlenene kadar hayal edilemeyecek bir mutluluğa ulaşacağını bilse, ayağını buz gibi soğuk dereye daldırmaktan kim çekinir?

Bu nedenle Hıristiyan mizacı sessiz bir isteklilik ve sürekli bir cesarettir. Burada histerik bir şey, hastalıklı bir şey, aşırı zorlanmış bir şey, yapay bir şey yoktur. Havari şöyle der: 'Ben
tercih etmem. Bundan kaçabilseydim isterdim. Bu istenmeyen bir
zorunluluktur; ancak ötesinde gördüğümü gördüğümde,' hazırım. Öyle olması
gerektiği için, isteksizce değil, hayattan sürüklenerek değil,
ellerimden kayarken ona umutsuzca tutunarak değil,
ötesinde olabilecek herhangi bir şeyden korkarak değil; ama her zaman cesur ve
yol beni nereye götürürse götürsün gitmeye hazırım, çünkü eminim ki
yol ​​O'nun koynunda sona eriyor. O, bedenin
evinden gitmeye isteklidir, çünkü bunu yapmak Mesih'e gitmektir.

Havarilerimizin, metnimle esasen aynı tonda olan ancak çok güzel ve cesaretlendirici
farklılıkları olan başka referansları da var. Sonuna yaklaştığında, ona
cezalandırıcının engeli çok uzakta değilmiş gibi göründüğünde, onun _isteği_
'ayrılma ve Mesih'le birlikte olma' arzusuna dönüşmüştü, ki bu çok daha iyidir. ' Ve son neredeyse geldiğinde,
ve ölümün yolun hemen bir sonraki virajında ​​beklediğini bildiğinde, mücadelenin ortasında
boş gurur olacağını ama sonunda Cennetin sakinliğinin bir ön tadı olduğunu bilerek, 'Yolumu bitirdim, inancımı korudum; bundan böyle benim için bir doğruluk tacı saklıdır.'
Bu bizim modelimizdir, sevgili kardeşlerim,--'her zaman cesur,' hayatta, ölümde veya ötesinde
hiçbir şeyden korkmayan ve bu nedenle
bedenden
evden çıkıp Rabbe dönmeye istekli.

Bu adamın böyle kaçınılmaz olanla yüzleştiğini, hiçbir heyecanı ve hiçbir sanrısı olmadığını düşünün. Pavlus'un ölüm, günah, kendi günahı, yargı ve cehennem hakkında neye inandığını hatırlayın. Ve sonra ölümün ona göre karanlığını Mesih'in yüzünün ışığıyla nasıl güzelleştirdiğini ve içindeki tüm dehşetin nasıl yok olduğunu düşünün. Ölüm hakkında böyle mi düşünüyorsunuz? Ondan çekiniyor musunuz? Neden? Neden Pavlus'un çekinme tedavisini almıyorsunuz? Eğer 'Yaşamak benim için Mesih'tir' diyebiliyorsanız, 'ölmek kazançtır' demekte zorluk çekmezsiniz. Böyle bir ruh haline gelebilmenizin tek yolu budur ve o zaman kulübeden saraya taşınmaya ve 'Tanrı'nın inşa ettiği, ellerle yapılmamış, göklerde ebedi olan eve' tekrar taşınana kadar huzur içinde beklemeye razı olursunuz. MESİH'İ MEMNUN ETMEK
'İster hazır olalım ister olmayalım O'nun tarafından kabul edilmek için çabalarız.'--2 KOR. ayet 2.

Genellikle bir kişinin hayatının nedenlerini kendi ifadesine pek önem vermeyiz veya pek güvenmeyiz, özellikle de ifadesinde yüce ve asil olanlara itibar ediyorsa. Ve sözde Hıristiyan insanların sıradan bir kesiminin ayağa kalkıp Pavlus'un burada söylediği şeyi söylemesi oldukça tehlikeli bir deneyim olurdu, yani tüm yaşamlarının yöneldiği en yüce tasarım ve hedefin İsa Mesih'i memnun etmek olduğunu. Onun durumunda ağaç meyvelerinden tanınıyordu. Elbette bu sözlerde nabzını gördüğümüz yaşamdan daha asil bir özveri, daha sürekli bir kahramanlık, daha yüce bir özlem ve daha alçak bir hizmet yaşamı hiç olmamıştı. Ancak Pavlus yalnızca kendi inancını ilan etmiyor, tüm kardeşlerinin adına konuşuyor. 'Biz', kendisini Hıristiyan olarak adlandıran her erkek ve kadını kapsamalıdır. İsa Mesih'in iradesinin diğer tüm emirlerin üstünde bu şekilde belirlenmesi ve diğer tüm amaçları yutan bir amaç olarak kendi kendine teklif edilmesi, O'nu memnun edebilmem için - inançlar, biçimler, görüşler, meslekler veya sadece kurtuluş için O'na güvenen bir inanç değil - gerçek bir Hristiyanı yapan budur. Mesih'in iradesinin hayatınızda ve tüm mesleklerinizde, ortodoksluğunuzda, ibadetinizde ve inancınızda en üstte ve özel olduğu kesin ölçüde Hristiyansınız, bir kıl payı öteye değil. İşte tüm gerçek Hristiyanların imzası ve ortak özelliği, 'İster hazır olalım ister olmayalım O'nu memnun etmek için çabalıyoruz.'

Öyleyse şimdi bu sözcüklere birlikte bakarken, üç noktayı ele alıyorum,
Hristiyan yaşamının en yüce amacı; bu amacın gerektirdiği çabanın yoğunlaşması; ve tüm dışsal şeyleri önemsizleştirdiği nokta.

I. Öncelikle, Hıristiyan yaşamının o yüce amacına değineyim.

Doğru bir şekilde 'kabul edilmiş' olarak çevrilen kelime, daha literal olarak ve belki de Havarinin anlamına daha yakın bir şekilde 'hoşnut edici' olarak çevrilebilir ve amaç şudur: sadece kabul edilmemiz değil, aynı zamanda O'nun yaptıklarımıza baktığında, O'nun yüzüne bir gülümseme ve yüreğine biraz neşe ve hoşnutluk getirmemizdir. İsa Mesih'in 'Ondan korkan ve O'nun merhametine umut bağlayan' ve O'nun iradesini yapanlardaki o hoşnutluğu, takipçilerine bakarken yüreğini dolduran mevcut bir duygudur ve özellikle ciddi, son yargıda ilan edilecektir. Eğer tüm Hıristiyan insanlarda en üstte olması gereken hedefin kapsamını doğru bir şekilde anlayacaksak, bu iki dönemi de göz önünde bulundurmalıyız. Burada ve şimdi, şimdiki eylemlerimizde, bizi burada ve şimdi ve her zaman gören Mesih'in kalbinde, içimizde hoşnutluk dolu bir sevinç duygusu uyandıracak şekilde yaşamalıyız. 'Hepimiz Mesih'in Yargı kürsüsü önünde tezahür edeceğimiz' o uzak gelecekteki günde, Yargıç kürsüsünden eğilip, bizi bir tebrik sözcüğü ve sevgi dolu bir karşılamayla huzuruna kabul edebilir. Bu iki yönlü hedefi önünüze koyun, Hıristiyan erkekler ve kadınlar, aksi takdirde bu düşüncenin tam uyarısını deneyimleyemezsiniz. Şimdi, böyle bir hedef, İsa Mesih'in bizimle olan mevcut ilişkilerine dair çok harika bir anlayışı ima eder. Onun sevincine hizmet etmemiz bir gerçektir. Gerçek şu ki, tıpkı sizin annelerinizin, uzak bir diyardan oğlunuzun iyi durumda olduğunu ve ilerlediğini duyduğunuzda sevindiğiniz gibi, İsa Mesih'in kalbi de sizi ve beni O'nun gitmemizi istediği yollarda yürürken gördüğünde sevinçle dolar. Sık sık, sevgili ölülerimizin, bizim ve burada yaptıklarımızın farkında olamayacaklarını düşünürüz, çünkü bazen kötülüğümüzün veya talihsizliklerimizin tefekküründen kaynaklanan üzüntü, onları dingin dinlenmelerinde rahatsız eder. Bunun nasıl olabileceğini bilmiyoruz, ancak en azından şunu biliyoruz ki, o sevgililer gibi 'öldü ve sonsuza dek diri' olan İsa Mesih, insan doğasında, çocuklarının tüm başarısızlıklarını ve başarılarını bilir ve O'nun yürümelerini istediği yollardan sapmalarına veya bu yollardan sapmalarına göre, bir miktar pişmanlık gölgesi veya bir miktar sevinç gerçekliğiyle etkilenir. Eğer O'nun için böyleyse, onlar için de öyle olabilir;
ve onlar için böyle olmasa da O'nun için böyle olmalıdır. Dolayısıyla bu garip, tatlı, şefkatli ve güçlü düşünce, sade bir nesir parçasıdır, Mesih, siz ve ben iyi olduğumuzda sevinir.

Üstad'ı seven bir Hıristiyan kalbine bu güdünün gücünü vurgulamak için herhangi bir söze gerek var mı? Elbette ki bu, Hıristiyanlığın tüm ahlakının büyük ve kutsanmış özelliğidir, hepsinin kişisel bir dayanağı ve yönü vardır ve tıpkı tüm görevlerimizin toplamının tek bir emirde, 'Mesih'i taklit et'te toplanması gibi, tüm görevlerimizin güdüsü de 'Beni seviyorsan, emirlerimi tut'ta yatar ve her şeyden daha fazla teşvik etmesi gereken ödül, iyi olduğum için alacağım şey değil, itaatimle O'na vereceğim şey, benim için üzüntüyle baştan aşağı bıçaklanmış olan kalbimdeki sevinçtir. 'Kendisini memnun etmeyen'i memnun edebilmemiz, kutsallığın peşinde koşmanın ve İsa Mesih'i taklit etmenin dayandırılabileceği en büyük sebeptir. Ah! Böyle bir sebep ve amaç, insanların bazen iyi olmaya teşvik edildiği ve cesaretlendirildiği tüm aşağı sebeplerden ne kadar farklı ve ne kadar daha kutsanmış! 'Onu doğru olduğu için yap' dediğimizde ve 'Onu yaparsan daha mutlu olacağın için yap' dediğimizde veya 'Onun yapmanı istediği için yap' dediğimizde ne kadar büyük bir fark vardır. Biri tamamen soğuk ve soyuttur. Bir adamın önünde durup sadece 'Şimdi git ve görevini yap' demek, ayaklarını bir kayanın üzerine koymanın ve gidişatını belirlemenin kötü bir yoludur. Görev, insanların kalplerini harekete geçiren bir kelime değildir, ancak vicdanlarını korkutabilir. Karşımızda yükselir
bir tanrıça gibi heykelsi ve dingin, saflıkla, gerçekten de, derin ve ciddi gözlerinde, ama sert hatlarında bizim sevgimize hitap eden hiçbir şey olmadan. Ama 'Sen yapmalısın' düşüncesi 'Benim hatırım için'e dönüştüğünde ve soğuk mermer tanrıçanın eriyen yüzü aracılığıyla 'Tanrılığın en şefkatli lütfunu taşıyan' O'nun sevgili hatları parlar, yüzündeki gülümseme tüm kalplere dokunan bir motif haline gelir. Yükümlülüğü minnettarlığa dönüştürün
ve görevin ve özverinin önüne Mesih'i koyun ve itaatin tüm
sertliği, zorluğu, yükü ve özverisi
kolay ve bir sevinç haline gelir.

O zaman size İsa Mesih'i memnun etmenin bu yüce amacının her türlü farklı biçimde, büyük veya küçük, tüm yaşam boyunca sürdürülebileceğini hatırlatmama izin verin. Küçük şeyler ve büyük şeyler, kolay şeyler ve zor şeyler, göze çarpan işler ve hiçbir gözün görmediği işler
hepsi tek bir güdünün etkisi altına alındığında ve tek bir amaca işbirlikçi hale getirildiğinde tüm varlığımıza kutsanmış bir birlik verilir. O tek kararlı amacı hayatlarınızda bir demir çubuk gibi 
sürün ve bu hayatlara güç ve
tutarlılık verecektir - katılık değil, çünkü hala esnek olabilirler.
Bu güdüyle kutsanmak için hiçbir şey çok küçük olmayacak; gücüne sahip olmak için hiçbir şey çok büyük olmayacak. Onu her yerde ve her zaman memnun edebilirsiniz. O'nu memnun etmekle tutarsız olan tek şey, ne yazık ki her zaman yaptığımız ve hiçbir zaman yapmamamız gereken şeydir, yani O'na karşı günah işlemektir. Bunu günlük işimizin her bölümünde bilinçli bir sebep olarak yanımızda taşırsak, bize kötü olanın ne olduğu konusunda hızlı bir anlayış kazandıracaktır, ki bence başka hiçbir şey bunu bu kadar kesin olarak veremez. Eğer hayatın asil, tekdüze, onurlu, en küçük hareketlerinde büyük ve en önemsiz şeylerinde ciddi olmasını istiyorsanız ve tüm sahte, belirgin erdemleri tespit edebileceğiniz ve gizlenen ve maskelenmiş ayartmaları keşfedebileceğiniz sürekli bir test ve standardınız varsa, bu tek hedefi her şeyin üstünde açık ve yüksek tutun ve tüm hayatın amacını O'nu memnun etmek haline getirin.

II. Şimdi, bir sonraki yerde, bu hedefin gerektirdiği yoğun çabaya dikkat edin.

Metnimde 'emek' olarak çevrilen kelime, Kutsal Yazılarda çok nadiren kullanılan, tuhaf bir kelimedir. En gerçek anlamıyla, 
şerefe düşkün olmak veya şeref sevgisiyle harekete geçmek anlamına gelir; ve bu nedenle, çok doğal bir geçişle, 
bir şeyle bağlantılı şeref uğruna bir şey elde etmeye çabalamak anlamına gelir. Yani, sadece gayretli, zorlu çaba kavramını ifade etmekle kalmaz, aynı zamanda bu gayretin ve yoğun çabanın nedenini, benim (kelime neredeyse böyle çevrilebilir) Mesih'i memnun ederek onurlandırılma _hırsı_ olarak adlandırabileceğim şeyde ortaya koyar. 
Böylece, metnimin 'emek'i, sadece eylemin değil, aynı zamanda amacının da tüm alanını kapsar. Böyle bir hedefin gerektirdiği çabanın yoğunluğu, bir veya iki basit öğütle sağlanabilir. 

Öncelikle, Hıristiyan insanlar olarak, İsa Mesih'i memnun etme gibi asil bir hırsı geliştirmemiz gerektiğini söylememe izin verin. İnsanların hepsinin içinde derin bir onay sevgisi vardır. Tanrı bunu iyi bir amaç için oraya koydu, hayatlarımızı başkalarının sırtımızı sıvazlayıp, 'Aferin!' demesini sağlayacak şekilde şekillendirmemiz için değil, doğruluk yollarını takip etmek için diğer ciddi ve egemen sebeplere ek olarak, bizi yola itecek bu en yüksek hırsa sahip olabilmemiz için. Ve tüm Hıristiyanların, kendi duygularında, arkadaşlarının tüm onayını veya kınamasını, İsa Mesih'in onayını veya kınamasını en üste koyacak şekilde kendilerini disipline etmelerini sağlamak görevidir. Bu biraz eğitim gerektirecektir. Birbirimizin övgüsünü kazanmak için derslerimizi şekillendirmek çok daha kolaydır. Bir Alman kitabındaki tuhaf bir sözü hatırlıyorum. 'Yaşlı bir okul müdürü şunu veya bunu memnun etmeye çalıştı ve başarısız oldu.
"Peki, o zaman," dedi, "Mesih'i memnun etmeye çalışacağım." Ve bu
başarılı oldu.'

Ve size şunu hatırlatmama izin verin, bu amaç için gereken çabanın konsantrasyonunun ikinci kısmı, onu başarmak için
en büyük enerjiyle çabalamaktır. Pavlus, hiç kimsenin İsa Mesih'i bunun için savaşmadan
memnun edebileceğine inanmıyordu. Onun kabul edilebilir hizmet anlayışı, bir adamın sunmak için çok şeyi bastırdığı ve getirmek için çok şeyin üstesinden geldiği bir hizmetti. Ve sevgili kardeşlerim, size şunu ısrarla tavsiye ediyorum ki,
çevremizdeki Mesih'in yüzünü dışlayan tüm yüz kalabalığıyla, ve diğer amaçları takip etme yönündeki tüm ayartmalarla ve kendi karakterlerimizin zayıflıklarıyla, asla kolay bir şey olmadı, olmuyor ve olmayacak, ya da mücadele ve ölü bir
kalkış olmadan, O'nu memnun edecek şekilde yaşamak.

Pavlus'un Hıristiyan hayatını ortaya koyduğu metaforlara bakın - bir savaş, bir yarış, bir mücadele, büyük bir tapınak yapısının inşası ve benzeri şeyler - hepsi en azından sabırlı, ısrarcı, sürekli bir emek fikrini ve çoğu da ayrıca içerideki veya dışarıdaki düşmanca güçler ve zorluklarla mücadele fikrini ima ediyor. Bu yüzden omuzlarımızı direksiyona koymalı, sırtımızı işimize vermeliyiz. Bir rüyada İsa Mesih'e uyma durumuna getirileceğinizi veya cennete giden yolun gümüş terliklerle yürünecek bir çuha çiçeği yolu olduğunu düşünmeyin. 'Rabbe hiçbir şeye mal olmayan bir şeyi sunmayacağım' ve eğer sunarsanız, tam olarak maliyetine değecektir. O'nu memnun etmek istiyorsak, çaba yoğunlaşması gerekir.

Ancak, diğer taraftan, tüm çabalardan ve bu çabanın kaynağından ve yaşamından daha derin olanın, yalnızca varlığıyla Mesih'i memnun edebileceğimiz, O'nun yaşamının ve ruhunun girişi için kalplerimizin açılması gerektiğini unutmayın. Sizde ve bende O'nu memnun eden şey, O'na benzerliğimizdir. Eski Püriten örneğine göre, rafineri, erimiş metalde kendi yüzünün yansımasını görene kadar fırının yanında oturdu ve sonra bunun saf olduğunu anladı. Bu yüzden Mesih'i içimizde memnun eden şey, Kendisinin yansımasıdır. Ve O'nun Kendisiyle benzerliğini, Mesih İsa'da olan ve içimizde
yaşayacak ve kendi ölçülerimizde O'nda oluşturduğu aynı
görüntüyü üretecek Ruhu yüreğimize almadığımız sürece nasıl elde edebiliriz? 'Kendi kurtuluşunuzu _işleyin_,'
çünkü 'sizde_ işleyen Tanrı'dır.' Çalışın, çabayı yoğunlaştırın ve her şeyden önce kalbinizi o
dönüştürücü gücün girişine açın.

III. Son olarak, bu amacın tüm dışsallıkları ne kadar önemsizleştirdiğini belirtmeme izin verin.

'Çalışırız,' der Pavlus, 'ister hazır olalım ister olmayalım, kabul edilelim.' Bu parantez içi ifade - 'hazır olalım ister olmayalım!' - hangi durum farklılıklarını kapsar? Sanki çok küçük bir konuymuş gibi bundan bahsediyor, değil mi? Ve buna ne dahildir?
Bir insan bedende mi yoksa bedenin dışında mı olacak; yani,
ister hayatta olsun ister ölü. Öyleyse, burada öyle büyük, öyle yüce, öyle kapsamlı bir amaç var ki, dünyada yaşamakla
dünyanın dışında olmak arasındaki farkı önemsiz bir şeye indirgiyor. Ve eğer bu iki koşul çeşidi önemsizleşecek kadar
yüksekte durursak
ve tek bir şeye dönüşmüş gibi görünürsek, sizce çok büyük olacak başka bir şey var mı? Yaşamla ölüm arasındaki fark
azalıp cüceleşirse, geriye ne kalır?
Hiçbir şey, diye düşünüyorum.

Öyleyse, eğer sadece Tanrı'nın yardımıyla, ki istersek bize verilecektir, bunu tüm yaşamımızın amacı olarak önümüzde açık tutarsak, o zaman insan koşullarının ve koşullarının tüm olası alternatifleri önemsizleşecek ve o yüce zirveden, yüce konumumuzun altındaki havada
böcekler kadar kaba 'nadiren' görülecektir.

Zengin veya fakir, yalnız veya dostlarla çevrili, mutlu veya üzgün, umutlu veya umutsuz, genç veya yaşlı, yorgun veya neşeli, bilgili veya aptal olmamızın bir önemi yok. Tek bir amaç önümüze dikilir ve
o büyük davanın ışığını gözlerinde
yaşayanlar, geçtikleri yolu umursamazlar. Kendinizi
uzun menzilden ateş eden birliğe
kaydederseniz,
daha kısa menzile nişan alanların hepsi güçlerini çok acınası bir şekilde
sınırlıyormuş gibi görünür.

O zaman bu aynı amacın ve bu aynı sonucun, ister burada ister orada olsun, eşit şekilde
takip edilip elde edilebileceğini unutmayın. Düz bir şekilde ilerleyen, eğilmeyen ve yeryüzünden cennete geçişle kesilmeyen bir yaşam yoluna sahip olmak bir şeydir. Ve bu mutluluğa yalnızca geçici ve önemsiz şeylerin arasında değişmez Kurtarıcısının yüzündeki sonsuz gülümsemeyi gören ve arayan kişi sahiptir. Yeryüzünde, ölümde, sonsuzluk boyunca böyle bir yaşam homojen ve bir parça olacaktır; ve diğer tüm hedefler ufkun altında, unutulmuş ve görüş alanının dışında olduğunda, yine de bu amaç olacak ve orada her birinin tamamlanmış amacı, Rab İsa Mesih'i memnun etmek olacaktır. Sevgili dostum, bu amacın tam anlamıyla geleceğe yönelik olduğunu ve sizin ve benim her birimizin kesinlikle kendi hesabını vereceğimiz o büyük yargı kürsüsüne işaret ettiğini unutmayın. O zaman Mesih'i memnun edeceğinizi mi düşünüyorsunuz? O gün
şafağında, O'nun gözlerine hoş geldin gülümsemesi ve sizin gözlerinize de
bu toplantıdan duyulan sevinç parıltısı geleceğini mi düşünüyorsunuz? Yoksa
'Taht'ta oturanın
yüzünden sizi
koruması için
kayalara ve tepelere seslenmekten' korkmak için bir sebebiniz mi var?

Hepimiz birbirimize yakınız; seslerimiz
birbirimiz tarafından
çok iyi duyuluyor. Hıristiyan insanlar, tüm Hıristiyan ve Mesih'i memnun eden yaşamın ilk, ya da en azından
birinci-koşulunun,
kendisi dışında kimsenin ne söylediğine karşı sağlıklı bir kayıtsızlık olduğunu öğreniyor musunuz?
Eski
Lakedaimonlular kendilerini kahramanlığa şu düşünceyle harekete geçirirlerdi:
'Sparta'da bizim hakkımızda ne diyecekler?' Uzaktaki bir
İngiliz kolonisinin valisi, yönetmeye
başladığı insanların kendisi hakkında ne düşündüğünü pek umursamaz. Downing Caddesi'ne rapor verir ve onu
etkileyen şey İçişleri Bakanlığı'nın görüşüdür. Siz
karargahlara rapor verirsiniz. Başkalarının sizin hakkınızda ne düşündüğünü umursamayın. Sizin işiniz Mesih'i memnun etmektir ve insanları memnun etmek için kendinizi ne kadar az yorarsanız, bunu başarmada o kadar başarılı olursunuz. Sıralardaki asker arkadaşlarınızın dedikodularına sağır olun. En büyük ödülünüz Komutanınızın gülümsemesi olacaktır.

'Şöhret ölümlü topraklarda yetişen bir bitki değildir,
Ama o saf gözlerle yaşar ve yükselir,
Ve her şeyi yargılayan Jüpiter'in mükemmel tanığıdır;
Son olarak her eylemde şöyle der,
Cennette çok fazla ün bekle.'

SINIRLAYAN SEVGİ

'Mesih'in sevgisi bizi sınırlar.'--2 KOR. ayet 14.

Diğer insanlardan farklı olmak tehlikeli bir şeydir. Diğer insanlardan daha
iyi olmak daha da tehlikelidir. Dünya, asırlardır, akranlarından daha yüksek standartlara ve daha asil amaçlara sahip olan tüm insanlara savurduğu küçük bir küçümseyici terim yığınına sahiptir. En
favori terim 'deli'dir. Bu yüzden, uzun zaman önce, 'Peygamber bir ahmaktır; ruhsal insan delirmiştir' dediler ve İsa'nın da 'kendinden geçmiş' olduğu söylendi ve Festus yargı kürsüsünden Pavlus'a delirdiğini haykırdı. Birçok kişi daha önce de onun hakkında aynı şeyi söylemişti, bağlam da bunu gösteriyor. Çünkü metnimden önceki ayet şöyledir: 'Kendimizden geçmiş olsak da, Tanrı içindir; ya da ayık olsak da, senin davan içindir.' Şimdi, ilk cümle yalnızca diğer insanların Havari hakkındaki tahminlerine atıfta bulunabilir. Şüphesiz, ona renk veren birçok şey vardı. Kendisine ölü bir Adam'ın görünüp onunla konuştuğunu söyledi. Üçüncü göğe
yükseltildiğini söyledi. Zamanın yargısında çok garip bir inancı vardı. Çok
zavallı bir kariyer için parlak bir kariyeri terk etmişti. İnsanların sıradan amaçlarına karşı açıkça tamamen kayıtsızdı.
Yiyip bitiren bir coşkusu vardı. Ve böylece dünya onu
kendisine tatmin edici bir şekilde, 'Çılgın' diyerek kısa ve kolay bir yöntemle açıkladı. Ve Pavlus kendini metnimin büyük kelimesiyle açıkladı, 'Mesih'in sevgisi bizi zorluyor.' Mesih'in sevgisinin
yeterince etkisi altında bir hayat varsa, sonuçlar
duyarsız bir dünyanın delilik diyebileceği türden, ancak
ayıklığın mükemmelliği olacaktır. Keşke daha fazla böyle deli olsaydı! Şimdi bir veya iki tanesini yapmaya çalışmak istiyorum, sizden bazılarını sloganınız olarak 'Mesih'in sevgisi bizi kısıtlar' diye almaya ikna ederek.

I. Şimdi fark edilecek ilk şey bu kısıtlayıcı sevgidir.

Pavlus'un burada 'Mesih'in sevgisi' dediğinde Mesih'in ona olan sevgisini kastettiğini, Mesih'in ona olan sevgisini kastettiğini göstermek için zaman harcamama gerek yok. Bu, onun ifadeyi sürekli kullanımına uygundur; ve gerçeklere uygundur. Çünkü hayatıma gerçek biçimlendirici gücü getiren şey benim İsa'ya olan sevgim değil, O'nun bana olan sevgisidir ve O'na olan sevgim yalnızca gerçek gücün üzerimde etki etmesinin koşuludur. Bir hayatı zirvelere çıkaracak dayanak noktasını ve kaldıracı elde etmek için kendinizden çıkmalısınız.

Pavlus, İsa Mesih'i bu dünyadaki hayatında hiç görmedi. Bu mektupta onunla ilişkilendirilen ve belki de 'bizden' biri olan Timoteos da O'nu hiç görmedi. Hitap ettiği Korintli inananlar elbette O'nu hiç görmemişlerdi. Ve yine de Havari, Mesih'in sevgisinin o büyük kutsamasını alıp
hepsinin üzerine yaymakta en ufak bir tereddüt göstermez. Bu sevgi zamandan ve mekandan bağımsızdır; insanlığı içerir ve onunla aynı ölçüdedir.
Değersizlik tarafından geri çevrilmemiş, duyarsızlık tarafından itilmemiş,
herhangi bir günah tarafından tiksinmemiş, girişimlerinin ne kadar çok olursa olsun engellenmesinden yorulmamış olan Mesih'in sevgisi, üzerimize eğilen büyük gökler gibi, hepimizi tatlılığıyla sarar ve üzerimize tüm ışığını ve çiğini
yağdırır.

Ve yine de kardeşlerim, bu sevginin evrenselliğini böyle zavallı, zavallı sözcüklerle tasvir etmeye çalışırken, bunun tüm insan sevgilerini etkileyen zayıflıktan pay almadığını hatırlamamız gerektiğini hatırlatmak isterim; bu sevgiler yalnızca dar olduklarında güçlüdür ve nehir genişledikçe sığlaşır ve daha dar kıyılar arasında toplandığında sahip olduğu akış gücünü kaybeder, böylece bu evrensel bir hayırseverlik neredeyse evrensel bir kayıtsızlığa benzer. Fakat hepimizi kavrayan bu sevgi, 'Tanrı'nın ve Kuzu'nun Tahtı'ndan çıkan' bu nehir, en geniş noktalarında sanki en dar geçitte tutuluyormuş gibi derin ve coşkulu bir şekilde akar. Çünkü Mesih'in evrensel sevgisi yalnızca bireyselleştirici ve özel olduğu için evrenseldir. Milletimizi genelleştirerek ve bireyleri gözden kaçırarak severiz. Mesih dünyayı sever
çünkü içindeki her erkeği ve kadını sever ve lütfu
herkesi sarar çünkü lütfu her birinin üzerinde gezinir.

'En görkemli olan güneş
Hiçbir bakanı hor görmez,'

ama ışınlar doğrudan her gözbebeğine gelir. Şundan emin olun ki,
kalabalık O'nu sardığında ve sıkıştırdığında, bir kadının
sarsak, ürkek, zar zor fark edilebilen, giysisinin eteğindeki bir parmağının dokunuşunu hisseden O, her birimizi
evrensel olan sevgisinin pençesinde tutar, çünkü her birimize uygulanır. Siz ve ben
her birimiz onun tüm ışıltısını başımıza döküyoruz ve
hiç kimse diğerinin ışınlarını engelleyemez. Öyleyse kardeşlerim, her birimiz
sadece dünyayı kavrayan sevgiyi değil,
bana boşalan sevgiyi hissedelim.

Fakat İsa Mesih'in bu kısıtlayıcı sevgisine atıfla yapmak istediğim bir şey daha var, o da onu görebilmek ve hissedebilmek için bu Havarinin benim metnimde benimsediği bakış açısını benimsememiz gerektiğidir. Çünkü nasıl devam ettiğini dinleyin. 'Mesih'in sevgisi bizi kısıtlar, çünkü biz şöyle yargılarız, eğer biri herkes için öldüyse, o zaman herkes ölmüştür ve O herkes için ölmüştür,' vs. Yani, Mesih'in herkes için ölümü, Mesih'in her biri için ölümüne eşdeğerdir, Tanrı'nın sevgisinin insanların kalplerini erittiği büyük çözücüdür ve İsa Mesih'in beni, seni ve hepimizi sevdiğinin büyük kanıtıdır. Eğer bu anlayışı
çıkarırsanız, Mesih'in dünyayı sevdiğine dair inancın haklılığını da Hristiyanlığınızdan çıkarmış olursunuz. 'Herkes için öldü' ifadesinde olası bir anlam var mı? Suriye'deki küçük bir şehrin kapılarının dışındaki 'yeşil bir tepede' ölmesi gerçeği, O'nun ölümünde tüm dünyanın günahlarını taşıyıp götürmediği sürece, dünya çapında sorunlara yol açabilir mi? Biliyorum ki birçok kişi oldu ve bugün de var ve bana göre Hıristiyanlığın en hayati kalbi olan, yani Mesih'in dünyanın günahı için ölümü olan şeyi kabul etmeyen, yine de O'na değer veriyorlar ve bu da kendimize 'ortodoks' diyen ve ılımlı olan bazılarımızı utandırıyor. Tanrıya şükür! İnsanlar çoğu zaman inançlarından daha iyi ve daha kötüdür. Fakat bu gerçek, şu anda söylediklerimi ve sizin değerli bulduğunuz şeyi etkilemez, yani İsa Mesih'in herkes için öldüğüne inanmadığımız sürece, O'nun dünya sevgisi üzerinde ne gibi bir iddiası olduğunu bilmiyorum. Ona hayran olacağız, önünde eğileceğiz, insanlığın en gerçek ideali olarak, ancak bu tek Adam'ın her yeri kaplayan kötülüğün lekesinden nasıl kaçmayı başardığı, bu hipoteze göre, çok belirsiz. Fakat O'nu sevmek mi? Hayır! Neden seveyim ki? Fakat eğer O'nun ölümünün dünya çapında sorunları olduğunu ve dünyayı aydınlığa çıkarmak için karanlığa indiğini hissedersem, o zaman - ve eminim ki, geniş çapta ve uzun vadede ancak o zaman - insanlar O'na dönüp, 'Sen benim için öldün, Senin için yaşamama yardım et.' diyeceklerdir. Kardeşler, sizden rica ediyorum, Mesih'in ölümünü en derin anlamından arındırmaya dikkat edin, aksi takdirde O'nun karakterini en büyük cazibesinden ve adını en güçlü ruh eritme gücünden mahrum bırakmış olursunuz. Kısıtlayan sevgi, ölen ve herkes için ölen sevgidir, çünkü her biri için öldü.

II. Şimdi sizden bu kısıtlayıcı sevginin yankısını düşünmenizi rica ediyorum.

Bir iki dakika önce Mesih'in bize olan sevgisinin kısıtlayıcı güç olduğunu ve bizim O'na olan sevgimizin bu gücün işlemesinin koşulu olduğunu söylemiştim. Ancak ikisi arasında, o kısıtlayıcı sevgiyi kalplerimize
götüren bir şey vardır. Ve böylece
metnimin Mesih'in sevgisinin etkisini göstermesi için gerekli olduğunu ileri sürdüğü şeye dikkat edin--yani, 'çünkü biz böyle yargılıyoruz,' vb. O zaman benim
tahminim, Mesih'in sevgisine dair kavrayışım, onun tezahürü ile beni kavrama, engelleme, zorlama gücü arasında gelmelidir.
Böyle bir
figür kullanabilirsem, O sanki elinde bir boruyla duruyor ve
yankıları uçurmak için tasarlanmış tatlı ezgileri üflüyor. Fakat
kaya, müziğin incelmiş yankısını geri yansıtabilmesi için titreşimlerin etkisini almalıdır.
Sevgiye karşılık verilebilmesi için
önce inanılmalı ve bilinmelidir.

Şimdi, kalplerin arzuladığı tek cevap ve yankı, sevgili kalbin sevgisidir. Hepimiz bunu dünyevi yaşamımızda biliyoruz.
Sevgi, kendi sevgimin dışa vurumu kadar sevilme açlığıdır. Bu iki şey birbirinden ayrılamaz ve sevgiyi ödeyen hiçbir şey yoktur.
Sevgiden başka. İsa Mesih her birimizin kendisini sevmesini ister. Eğer
beni sevdiği doğruysa, o zaman, kalbinin bana doğru dışa vurumu ile
iç içe geçmiş olan, kalbimin O'na doğru dışarı çıkması özlemidir. Sevgili
kardeşlerim, bu bir kürsü retoriği değil, açık, basit bir gerçektir,
Mesih'in sevgisine olan inançtan ayrılamaz--sizin ve
her insan ruhunun O'nu sevmesini ister ve ne getirirseniz getirin, dudak
saygısı, ortodoks inanç, görünür teslimiyet, O'nun büyük
darphanesinin
deney atölyesinde bunların hepsi reddedilir ve ateşten geçen tek metal, karşılık veren bir sevginin
saf altınıdır. Kardeşlerim! İsa Mesih'e getirdiğiniz şey bu mu?

Sevgi sevgi arar ve bizim sevgimiz ancak O'nun bir yankısı olabilir. O her şeyde
başlangıç ​​alır. Eğer O'nu tekrar seveceksem,
bana olan sevgisine inanmalıyım. Ve eğer öyleyse, o zaman siz, kusurlu Hıristiyan insanların, İsa Mesih'e olan sevginizi derinleştirip güçlendirmenin gerçek yolu, belirli bir duygu sıcaklığı ve şefkat parıltısı yaratma çabalarından çok, yüreğinizin iman dolu gözleriyle, O'na olan sevginizi
ateşleyen şeye bakmaktır. Eğer buzun erimesini istiyorsanız, onu güneşe çıkarın. Eğer aynanın parlamasını istiyorsanız, tüm zamanınızı onu parlatmakla harcamayın. Işığı yakalayabileceği bir yere taşıyın, o da onu ihtişamla geri yansıtacaktır. 'Biz O'nu seviyoruz çünkü O bizi ilk sevdi.' Bizim sevgimiz bir yankıdır; ebeveyn notunu dinlediğinizden ve kendinizi hepimiz için Cennet'ten inen o büyük sevgiyle imanla bağladığınızdan emin olun.

Ama bir vaizin sözlerinin ulaştığı, İsa Mesih'e hayatlarını vermekten utanmadıkları gibi, aynı kalp duygusuzluğunu ve nankörlüğün bencilliğini bir insana, kısmen hayırsever birine gösterselerdi kendilerinden utanacak ve haklı olarak utanacak olan onlarca erkek ve kadın olduğunu bildiğimde yankılar ve tepkiler hakkında nasıl konuşabilirim. Yankı mı? Evet! Yan dairede, kalbinizle aynı tonda ayarlanmış bir enstrümana dokunulduğunda, kalp telleriniz yeterince hızlı titreşir. Zevkler, dünyevi amaçlar, dünyevi armağanlar, insan hayatının tatlılıkları, tüm bunlar onları heyecanlandırır ve müziği duyabilirsiniz, ancak kalpleriniz 'Beni sevdi ve Kendini benim için verdi'de çalınan notaya cevap verecek şekilde ayarlanmamıştır. Boru çalınır ve sessizlik olur ve yankı, zayıf ve uzak, fısıldayarak geri gelmez. Kardeşler, inancımız olan başka hiç kimseyi, İsa Mesih'i kullandığımız kadar kötü olarak kullanmıyoruz.

III. Şimdi, son olarak, bu yankılanan sevginin kısıtlayıcı etkisi hakkında bir söz söylememe izin verin.

Eğer kalplerimizde ve hayatlarımızda gerçek bir gücü varsa, ilk etkisi
merkezlerini değiştirmek, merkezsizleştirmek olacaktır.
Havarinin
söylediklerine bakın: 'Böylece O'nun ... herkes için öldüğüne hükmediyoruz, böylece
yaşayanlar bundan böyle kendileri için yaşamasınlar.' Bu büyük dönüşümdür. Bunu güvence altına alın ve tüm asalet takip edecek ve 'sevimli ve iyi şöhretli olan her şey'
pencerelerine gelen güvercinler gibi gelecek, zavallı asi benliğinde merkezini
bulmayı bırakmış ruha akın edecek. Tüm sevgiler, yüceltme, arıtma, güzelleştirme, asilleştirme, fethetme gücünü, daha düşük bir derecede, tüm sevgilerin sevileni merkez yapması ve benliği değil, gerçeğinden alır. Bu yüzden annenin özverisi, bu yüzden evli yaşamın tatlı karşılıklılığı, bu yüzden insanlıkta asil ve iyi olan her şey. Sevgi, bencilliğin karşıtıdır ve en yüksek sevgi türü, Mesih'in sevgisinin etkisi altında olduğumuz ölçüde, bir Hıristiyan insanın kendini teslim eden hayatı olmalıdır. Bunu söyleyerek kendimi ve kardeşlerimi kınadığımı biliyorum. Yine de bu doğrudur. Bir insanı, tüm günahların ve aşağılıklığın annesi olan, kendi için yaşamanın tiranlığından kurtaran tek güç, bir insanın 'Mesih benim amacım', 'Mesih benim nesnem' diyebilmesidir. 'Bedende yaşadığım hayatı, beni seven ve Kendisini benim için veren Tanrı Oğlu'nun imanıyla yaşıyorum.' Kendini yok etmenin, yani kendini dönüştürmenin ve diyecektim ki, tanrılaştırmanın sırrı yoktur, tıpkı Mesih'i tüm kalbimle sevmek gibi, çünkü O beni çok sevdi.

Tekrar hatırlatayım, daha alt seviyelerinde ve derinliklerinde, tüm gerçek sevginin, nesnelerini birbirine benzetme gibi garip bir güce sahip olduğunu görürüz. Tıpkı yarım yüzyıl evli bir hayat yaşayan bir erkek ve bir kadının aynı fikirlere, aynı önyargılara, aynı zevklere sahip olması ve bazen yüzlerinin bile benzerliğe dönüştüğünü görebilmeniz gibi, eğer İsa Mesih'i seversem, yavaş yavaş O'na daha da benzeyeceğim ve 'aynı görüntüye, ihtişamdan ihtişama' dönüşeceğim. '

Yine, sevgi kısıtlar ve sadece kısıtlamakla kalmaz, aynı zamanda zorlar,
çünkü ilahiyat yapmak ve sevgili Mesih'in iradesini yapmak bir zevk haline gelir. 'Benim boyunduruğum kolaydır.' Öyle mi? Hristiyan olmak çok zordur.
Onun gereksinimleri diğerlerinden çok daha katıdır. Onun boyunduruğu
kolaydır, çünkü daha hafif bir boyunduruk olduğu için değil, sevgiyle
doldurulduğu için. Ve bu, tüm hizmeti bir kutsallığa ve itaatin özü olan kendi irademin teslimiyetini bir zevke dönüştürür.

Bu yüzden, sevgili dostlar, buraya tüm Hristiyan ahlakının ve tüm pratik öğütlerinin benzersiz ve kutsanmış özelliğini
göz önünde bulundurarak geliyoruz ve İncil, dünyadaki en güçlü
şekillendirici
güç olarak tek başına durmaktadır, çünkü sözü 'sev ve istediğini yap.' Çünkü senin sevginin ölçüsünde senin iraden Mesih'in iradesiyle
uyuşacaktır. Bu güce sahip başka hiçbir şey yoktur. Bize neyin doğru olduğunun söylenmesini istemiyoruz. Bunu uyguladığımızdan çok daha iyi biliyoruz. Bana görevimin fazlalık olacağını söyleyen gökten gelen bir vahiy. 'Eğer hayat verebilecek bir yasa olsaydı, doğruluk yasayla olurdu.' Bir yasa değil, bir hayat istiyoruz ve Mesih'in sevgisi bize hayatı getiriyor. 
Ve böylece, sevgili dostlar, özümsediği sevgi tarafından kısıtlanan ve yönlendirilen bu hayat, özgürlük ve mutluluk hayatıdır. Mesih'in sevgisi herhangi bir insanı ne ölçüde kısıtlarsa, onun için zorlukları kolaylaştırır, imkansızı mümkün kılar, eğri şeyleri düzeltir ve engebeli yerleri dümdüz yapar. Görev bir zevke dönüşür ve benlik rahatsız etmeyi bırakır. Tanrı'nın sevgisi bir kalbe ve olduğu ölçüde yayılırsa, o kalp
dinlenir ve üzerinde büyük bir huzur dolaşır. O zaman irade
sevinçli bir teslimiyetle eğilir ve tüm güçler neşeli bir hizmete yükselir.
Bizler, Mesih'in hizmetkarları olduğumuzda, sevgi uğruna dünyanın ve kendimizin efendileriyiz; ve dünya ve onun iyiliği, yankılanan sevgisinin gücü hayatlarımızı yönettiğinde olduğu kadar iyi olamaz. Mesih'in sizi sevdiğini biliyor ve inanıyor musunuz?
Dünyanın kurtuluşu için Çarmıhta asılıyken, O'nun kalbinde bir yeriniz olduğunu biliyor ve inanıyor musunuz?
Bu sevgiye, O'na olan inancınız ve deneyiminizle alevlenen sevginizle karşılık verdiniz mi?
O'nun sevgisi, sizi tüm iyiliğe yönelten baskın dürtü, sizi tüm kötülüklerden uzak tutan güçlü kısıtlama, çeken mıknatıs, sabitleyen çapa,
savunan kale, aydınlatan ışık, zenginleştiren hazine midir? Emreden yasa mı, yoksa güç veren güç mü? O zaman kutsanmışsınızdır, insanlar belki de
burada olduğunuz sürece deli olduğunuzu söyleyeceklerdir; ve sonsuza dek kutsanmış olacaksınız.

TANRI'NIN YAKARILARI

'Şimdi Mesih için elçileriz, sanki Tanrı bizim aracılığımızla yalvarıyormuş gibi: dua ediyoruz ... Mesih'in yerine,
Tanrı ile barışın.'--2 KOR. ayet 20.

Bunlar harika ve cesur sözlerdir, hizmetkarlar için iddia ettikleri şeylerden çok, Rab hakkında ifşa ettikleri şeylerden dolayı.
'Sanki Tanrı yalvarıyormuş gibi' düşüncesi bana şu anda dikkatimizi hak eden şey gibi geliyor, İncil'in vaazcılarının insan ve Tanrı ile ilişkisine dair sözlerden çıkarılabilecek herhangi bir çıkarımdan çok daha fazla. Bu nedenle, yalvaran bir Tanrı'nın bu gizeminin harikalığını ortaya koymaya ve insanların ilahi yalvarışları reddetmesinin diğer harikasını ve gizemini bir kenara koymaya çalışmak istiyorum.

Ancak bunu yapmadan önce, bu metindeki Yetkili Versiyonumuzda bulunan ekin yanıltıcı ve talihsiz olduğunu belirtmek isterim. 'Sanki Tanrı _sizi_ yalvarıyormuş gibi' ve 'sizi _dua ediyoruz_' Apostolik mesajın kapsamını gereksiz yere daraltıyor ve buradaki Apostolik mantığın tüm seyrini karıştırıyor. Çünkü o, Tanrı ile uzlaşmış bir dünyadan bahsediyor ve dünyanın bu uzlaşmasının bir sonucunu, kendisinin ve diğer vaaz verenlerin uzlaştırma
kelimesiyle emanet edilmesinde buluyor. O halde, mesajlarının kapsamı uzlaşmanın kapsamından daha dar olamaz; ve bu dünya çapında olduğu için, yalvarış onunla aynı kapsamda olmalı ve insanlığın tüm alanını kapsamalıdır. Burada ortaya konulan evrensel bir mesajdır. Pavlus'un konuştuğu Korintliler, hipotezine göre, zaten Tanrı ile uzlaştırılmıştır ve onlara güvendiği mesaj, sonraki sözlerle verilmiştir: 'Biz, Tanrı ile birlikte çalışanlar olarak, Tanrı'nın lütfunu boşuna almamanızı da rica ediyoruz.' Fakat mesaj, ilahi kalbin yalvarışı, 'Tanrı ile uzlaşın', uzlaştırılmış bir dünyanın tüm yelpazesine ulaşan bir yalvarıştır. O halde, sadece şu iki düşünceyi alıyorum: Tanrı'ya yalvaran insan ve Tanrı'yı ​​reddeden insan. 

I. Tanrı'ya yalvaran insan. 

Şimdi, metnimde, sanki esasen aynı fikirmiş gibi, Mesih ve Tanrı'nın insanların uzlaştırılması için dua ettiği düşüncelerinin nasıl dönüşümlü olarak yer aldığına dikkat edin. 'Biz _Mesih_ adına elçileriz, sanki _Tanrı_ bizim aracılığımızla size yalvarmış gibi, _Mesih_ adına dua ediyoruz.'
Görüyorsunuz, önce Mesih yalvaran, sonra Tanrı yalvaran, sonra Mesih tekrar yalvaran ve dua eden. Herhangi bir insan, Baba'nın yaptığı her şeyi Oğul'un da aynı şekilde yaptığına ve İsa Mesih'in insanlık için tüm İlahiyatın Temsilcisi olduğuna inanmasaydı, içgüdüsel olarak bir düşünceden diğerine geçerek böyle konuşabilir miydi? Bunun üzerinde durmuyorum, ancak bunu, İsa Mesih'in ilahiliği ve Baba'nın O'nun tarafından tam olarak vahyedilmesi düşüncesinin Havari tarafından kavrandığı ve kendisinin konuştuğu insanlar tarafından inanıldığı sayısız güçlü ve reddedilemez tanıklıklardan biri olarak belirtmek istiyorum. Tanrı yalvarır, bu nedenle Mesih yalvarır, Mesih yalvarır, bu nedenle Tanrı yalvarır; ve bu İkisi yalvarışlarında Bir'dir ve Baba'nın sesi, Oğul'un şefkatinde bize yankılanır.

Öyleyse, o yalvarışı düşünelim. Sevgi için yalvarmak, bir düşmanın düşmanlığını ortadan kaldırması için yalvarmak, üstünden ziyade aşağı olanın bir parçasıdır; gücenen olmaktan ziyade suçlunun bir parçasıdır; galip olmaktan ziyade mağlup olanın bir parçasıdır; kesinlikle kralın değil, isyan edenin bir parçasıdır. Ve yine de burada, ilahi muameleyi karakterize eden tüm insani emsal ve kalıpların yüce aşkınlığında, yalvaranın ve yalvarılanın tersine çevrilmiş yerini görüyoruz ve Tahttaki Sevgi, ayaklarının dibinde güçsüz ve asık suratlı yatan ve kalbi kazanılıncaya kadar, uzuvları kelepçeli olsa da, yenilmemiş olan isyankardan, kalbindeki tüm acıyı atmasını ve üzerine yağmaya hazır olan sevgiye ve lütfa geri dönmesini istemek için eğiliyor. 'İntikamın en iyi şekilde alınabileceği kişi, çareyi bulur.' Kendisine karşı suç işlediğimiz kişi, uzlaşmamız için dua eder; ve Sonsuz Sevgi, başka bir açıdan, yüceltmesinin doruk noktası olan bu alçaltmada Kendisini alçaltır, isyankarların affını kabul etmeleri için dua eder.

Ah, sevgili kardeşlerim! Bu sadece bir retorik parçası değil. İlahi kalpteki hangi gerçekleri temsil ediyor? İlahi davranıştaki hangi gerçekleri temsil ediyor? İlahi kalpteki bu gerçekleri temsil ediyor,
içinde yaratığın sevgisine sonsuz bir özlem,
Onunla aramızdaki birliğe sonsuz bir arzu var.

Yetkili Versiyonda kaybolan, ancak Gözden Geçirilmiş

olarak korunan metnimin dilinde harikulade bir anlam ve güzellik var. 'Biz sadece '_Mesih için_ değil, aynı zamanda
'_Mesih adına_' elçileriz. Ve aynı önerme sonraki cümlede tekrarlanıyor. 'Size dua ediyoruz,' sadece 'Mesih adına' değil,
bu çok fazla olsa da, ama '_Onun hesabına_', ki bu daha fazladır--sanki düşmanlığımızı bir kenara bırakmamız yüreğine çok yakınmış gibi; ve
sanki aşkın ve harikulade bir şekilde, her şeye kadir,
kendi kendine yeten Tanrı sevinmiş ve bizim için
O'nun sureti olan Efendi, 'ruhunun emeğini görmüş ve' bir adamla ilgili olarak, 'tatmin olmuş', insan Mesih'teki Tanrı'nın sevgisinin sıcaklığının yüreğindeki soğukluğu eritmesine ve orada bir cevap ateşi yakmasına izin verdiğinde. Eski bir ilahiyatçı, 'Tanrı'ya daha büyük bir
zevk veremeyiz veya O'nun kalbini daha fazla zorlayamayız, O'na bir sevgi Tanrısı olarak güvenmekten daha fazla.' der. Bu amacı gerçekleştirmek için her türlü aşağılanmaya boyun eğmeye hazırdır. İlahi dünyayı sevgisine kazanma arzusu o kadar yoğundur ki, onu kaybetmektense onu elde etmek için dava açmaya tenezzül eder. Bu, en azından ilahi kalpteki gerçeğin bir parçasıdır ve bu, yalvaran Tanrı'nın o harikulade düşüncesiyle bizim için gölgelenir.

Ve bu büyük söz, ilahi davranıştaki hangi gerçekleri temsil eder?
Yakaran bir Tanrı. Peki, İsa'nın Zeytinlik vadisinden bakarken gözlerinden akan yalvaran sevgi gözyaşlarını
düşünün ve Tapınağın sabah güneşi altında parıldadığını
görün. Şunu düşünün
'Ey Kudüs! Kudüs! ... kaç kez çocuklarını bir araya toplamak istedim ... ve siz istemediniz.' Ve arzusunun samimiyetiyle ve hayal kırıklığının acısıyla ağlayan Mesih'te, Baba'nın kalbinin tam ifşasını ve Baba'nın kolunun tam hareketini görmeyecek miyiz? 'Ey bütün yorgunlar,
ve yükü ağır olanlar, bana gelin, ben size rahat veririm.' Bu, Mesih'in yalvarışı ve Tanrı'nın O'nda yalvarışıdır. Başka sözcükleri alıntılamama gerek var mı,
nazik, kazanan, sevgi dolu? Mesih'e baktığımızda, sanki O'nun tüm hayatının sırrı, insanlara yalvaran ve hoş karşılayan ellerini uzatmak ve ellerini tutmaları ve kurtulmaları için dua etmekmiş gibi hissetmiyor muyuz? Ama, ah, kardeşlerim! Diğerlerinin hepsinden daha yüksekte duran,
ilahiliğin tüm prosedürünü açıklayan ve tüm vahiy kemerinin temel taşı olan; Tanrı, insan ve günahı en açık aydınlatmada üçlü bir ışık huzmesiyle ortaya çıkaran gerçek, İsa Mesih'in Haçı'dır. Ve eğer bu, yalvarışın en yücesi değilse; ve eğer herhangi bir ses, insan veya ilahi, insanların kalplerine o Haç'tan gelen seslerden daha delici bir acıklı davet notasıyla ulaşacaksa, nerede olduğunu bilmiyorum. Ölen Mesih, son nefesinde bize seslenir ve 'serpilen kan, Habil'in kanından daha iyi şeyler söyler'; çünkü sesi, 'Bana gelin ve kurtulun, dünyanın bütün uçları.'

Sadece İsa Mesih'in yaşamı ve ölümüyle ilgili ilahi gerçeklerde değil,
aynı zamanda Kutsal Yazılar'da önümüzde yatan o büyük vahyin tüm çağrılarında; ve diyebilirim ki, insanların zavallı, kırık ifadelerinde, sert, ince sesleri, bir ölçüde, O'nun yalvaran tonlarının tatlılığına ve doluluğuna uyum sağlamaya çalışır - Tanrı sizi Kendisine yaklaşmaya ve düşmanlığınızı bir kenara bırakmaya çağırır. Ve
sadece insan dudaklarından yazılmış veya hizmet edilen Sözüyle değil, aynı zamanda
sabırlı sevgisinin takdiriyle sizi çağırır ve gelmeniz için dua eder. Bir anne bazen, aptalca bir şefkatle, somurtkan çocuğunu düşüncesiz bir nezaketle kandırır veya akıllıca bir sabırla, şefkat ve ilginin iki katına çıkan yaratıcılığıyla, küçük kalbi fark etmek istemediği hatalardan uzaklaştırmaya çalışır. Ve Tanrı da bizimle aynı şeyi yapar. Siz ve ben, hak ettiğimiz gibi -ah! çok farklı bir muamele- O'ndan günlük bakım ve ilahi nimetler aldığımızda, O'nun bize, 'Sizden hiçbir yabancılaşma, düşmanlık, kayıtsızlık beslememenizi, bunun yerine geri dönüp sevgi içinde yaşamanızı rica ediyorum' demesi değil midir? O, merhametinin bu dışsal armağanlarıyla bize yaklaştığında, O, bize yapmamızı emrettiği şeyi kendisi yapmıyor mu; ve O, bize asla yapmamızı emredemezdi ve kalplerimiz, O önce yapmasaydı, insan erdeminin en yüksek seviyesi olduğunu fark edemezdi? 'Düşmanın açsa, onu doyur. Susamışsa, ona içecek ver; çünkü böyle yaparak, başının üzerine ateş kömürleri yığmış olursun.'

Sadece İsa Mesih'in yaşamında ve ölümünde yatan sevgimize olan eğilmesinin ve sonsuz arzusunun büyük gösterisiyle değil, sadece dışsal çalışmasıyla veya takdiriyle değil, ruhlarımıza gelen birçok içsel dokunuşla, birçok vicdan sızlamasıyla, kokuşmuş bir atmosferdeki hoş kokulu bir hava gibi aniden ruhlarımızı saran birçok garip özlemle; nereden geldiğini bilmediğimiz birçok içsel sesle, bize O'ndan, sevgisinden, görevimizden söz eden; bizi İsa Mesih'in Haçına daha da yaklaştıran birçok çekimle, sadece bazı durumlarda ondan daha da geri çekilelim diye, yalvardı, yalvardı hepimize.

Kardeşler! Tanrı size yalvarıyor. Size yalvarıyor çünkü yüreğinde sizden hiçbirine karşı sevgiden ve sizi kutsama arzusundan başka bir şey yok; O size yalvarıyor çünkü siz izin vermediğiniz sürece O size
en zengin armağanlarını ve en yüce bereketlerini
veremez. O size yalvarıyor, yabancılaşmanızın ve isteksizliğinizin seviyesine ve seviyesinin altına eğilerek. Ve her ruhla olan tüm ilişkilerinin özeti ve özü şudur: 'Oğlum! Bana kalbini ver.' 'Tanrı ile
barışçıl olun.' 
II. Ve şimdi, çok kısa bir şekilde, bu metinden kaynaklanan bir sonraki öneriye, tabiri caizse, madalyonun korkunç ön yüzüne dönelim: İnsan, yalvaran bir Tanrı'yı
reddediyor. 
Bu büyük paradoks ve gizemdir. Şimdiye kadar hiç kimse bunu kavrayamadı ve kavrayamayacak da. Nasıl oluyor, nasıl mümkün oluyor, bunu sorgulamamıza gerek yok. İnsanlığın her zavallı zerresinin, Tanrı'nın yüzüne doğru yükselmesi ve tüm yalvarışlarına yanıt olarak, "Yapmayacağım!" demesi korkunç ve ciddi bir güçtür; sanki küçük bir adada, denize doğru uzanan siyah, çorak bir kaya parçasında yaşayanlar, anakarada yirmi derece boylam boyunca uzanan bir krallığa savaş açacakmış gibi. Bu yüzden, küçük bir adada, büyük çorak okyanustaki küçük bir kaya parçasında, kendimizi büyük Kıta'dan ayırabiliriz; ya da, daha doğrusu, Tanrı, bir şekilde, bizi, ya gönüllü teslimiyetimizle O'nunla birleşelim ya da düşmanlığımız ve isyanımızla O'ndan kendimizi koparalım diye ayırmıştır. Tanrı, O'nunla aramızdaki ilişkileri öyle bir şekilde ayarlamıştır ki, insanların O'nu sevmesi için bunu yapması gerekir. Onları zorlayamaz. Bir adamın kalbini bir levye ile zorla açıp kendini içeri zorla sokamaz. Kapı içeriden açılır. 'İşte! Kapıda duruyorum ve kapıyı çalıyorum.' Bir 'eğer' vardır. 'Eğer herhangi biri açarsa içeri gireceğim.' Bu yüzden yalvarışlar, bu yüzden yüksek sesle haykıran ve kimsenin umursamadığı bilgeliğin feryadı; şehrin girişinde duran ve boşuna yalvaran ve 'Ben çağırdım ve reddettiniz... Kaç kez
toplanmak istedim ... ve istemediniz' diyen sevginin feryadı. Ah, kardeşler! Bu korkunç bir sorumluluk, gizemli bir ayrıcalıktır, her birimizin, 
bilinçli veya bilinçsizce, bir yalvaran Mesih'in yalvarışlarını kabul etmek veya reddetmek için kullanmak zorunda olduğu. 
Ve size reddetme eyleminin çok basit olduğunu hatırlatmama izin verin. 
Kabul etmemek reddetmektir; teslim olmamak isyan etmektir. Tek yapmanız gereken
hiçbir şey yapmamak, her şeyi yapmak. Kiliselerimizde ve şapellerimizde, hayatları boyunca yalvaran bir Tanrı'yı ​​reddeden, kendini beğenmiş bir kayıtsızlıkla dinleyen düzinelerce insan var. Ve bunu hiç yaptıklarını bilmiyorlar! 'Ah! Bir gün Hristiyan olacağım' diyorlar. Bir şekilde, zaten öyle olduklarına dair belirsiz fikirler besliyorlar. Hiçbir şey yapmadılar, sadece tamamen kayıtsız ve pasif oldular. Bazılarınız bu tür vaazları o kadar sık ​​duydunuz ki hiçbir etki yaratmadılar. 'Söylenecek doğru şey bu. Yüzlerce kez duyduğumuz şey bu.' Belki de bu konuda neden bu kadar ciddi olduğumu merak ediyorsunuz ve sonra dışarı çıkıp beni veya havayı tartışıyorsunuz ve vaazı tamamen unutuyorsunuz. Ve böylece, bir kez daha Mesih'i reddediyorsunuz. Bunu bilmeden yapıyorsunuz; sadece hiçbir şey yapmayarak yapıyorsunuz. Kardeşim! Kulaklarınızı o şefkatli, yalvaran sevgiye karşı daha fazla tıkamayın.

O zaman size Tanrı'nın yalvarışını reddetmenin tüm deliliğin doruk noktası olduğunu hatırlatayım. Çünkü şunu düşünün: Bir adam en yüksek iyiliğini reddedip kesin yıkımını seçiyor. Korkarım ki insanlar son yıllarda gelecekteki ceza doktriniyle ilgili tartışmalı noktalar üzerinde o kadar çok tartışıp kavga ediyorlar ki, bu tür cezaların tartışılmaz gerçeği ciddi gücünün çoğunu kaybetti. Kardeşlerim, kendinize bir soru sormanızı rica ediyorum: Bir insanın şu anki veya gelecekteki durumunda Tanrı ile uzlaştırılmamış, Tanrı'nın yalvaran aciliyetini açıklayan bir şey var mıdır? Bu ilahi arzunun bu enerjisi ve yoğunluğu neden? Sadece insan olsaydı _tutkulu_ yalvarış olarak adlandırılacak olan bu şey neden? İsa Mesih'in ölmesi neden gerekliydi? İnsanın günahının cezasını çekmeye neden değerdi? Tanrı ve Mesih, tüm çağlar boyunca, neden aralıksız bir sesle yalvarmalıdır? Her şeyin bir açıklaması olmalı ve bu açıklama şu: 'Benden nefret edenler _ölümü_ sever.' 'Tanrı ile uzlaşın,' çünkü düşmanlık yıkım ve yok oluş demektir.

Ve son olarak, sevgili dostlar, Cennetten konuşan O'ndan bu şekilde yüz çevirmek, ki bazılarınızın tüm hayatınız boyunca suçlu olduğu şey, sadece en büyük delilik değil, aynı zamanda tüm suçlulukların doruk noktasıdır. Çünkü en büyük iyiliğe karşı daha fazla karşıt veya kayıtsız bir doğayı savunan daha kötü, daha karanlık hiçbir şey olamaz, Tanrı'nın yalvarması ve benim kalbimi çelikleştirmem ve kulağımı O'nun sesine karşı sağır etmem gerekir. Bir insanın günahının tacı, en derin kalbinin sırlarının ışıktan ziyade karanlığı sevmek olarak ifşa edilmesi olduğu için, bizi sevgiye ve Tanrı'ya çeken ilahi sesten yüz çevirmektir.

Ah! Bazılarınız bu Sesi çok sık duymuşsunuzdur, bu yüzden bundan fazla etkilenmemişsinizdir. İçinizden bazıları onunla ilgilenmek için fazla meşgul,
sokakların gürültüsü ve iğlerin vızıltısı yüzünden onu duymuyor. İçinizden bazıları onu neşe ve eğlencenin
bağırışlarında boğmaya çalışıyor. İçinizden bazıları şüphe sisleri içinde boğulmuş bir şekilde geliyor; ama hepinize yalvarıyorum, Haça bakın, _Haça bakın!_ ve orada asılı duranın size yalvardığını duyun.

Savaştan önce yirmi bin kişinin komutanı on bin kişiyle birlikte Kral'a gelir, ki o yüceliğiyle daha zayıf güçten barış istemek için eğilmekten korkmaz. Kardeşim! an değerlidir; beyaz bayrak bir daha asla gözlerinizin önünde sallanmayabilir. Yapmayın; reddetmeyin! yoksa bir sonraki anda saldırının
borusu çalabilir ve o zaman nerede olacaksınız?

Her Şeye Gücü Yeten kalkanın kalın çıkıntılarına
karşı koşmanız boşunadır. 'Mesih adına Tanrı ile barışmanızı rica ediyoruz.'

Kutsal Yazıların Açıklamaları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu: Romalılar
Korintliler (Korintliler'e II. Mektup, V. Bölüm), Alexander Maclaren

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITIONS OF HOLY SCRIPTURE ***

***** This file should be named 13601.txt or 13601.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/6/0/13601/

Produced by Charles Franks, John Hagerson, and the Project Gutenberg
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

