*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Thrilling Stories Of The Ocean (Okyanusun Heyecan Verici Hikayeleri)
Yazar: Marmaduke Park
Yayın Tarihi: October 6, 2004 [EBook #13604]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13604
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Thrilling Stories Of The Ocean, by Marmaduke Park

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Thrilling Stories Of The Ocean
       From Authentic Accounts Of Modern Voyagers And Travellers; Designed
       For The Entertainment And Instruction Of Young People


Author: Marmaduke Park

Release Date: October 6, 2004 [EBook #13604]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THRILLING STORIES OF THE OCEAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Josephine Paolucci, Juliet Sutherland tarafından üretilmiştir. Taramalar, İnternet Arşivi Çocuk Kütüphanesi'nin cömertliği sayesinde
erişime sunulmuştur.

[İllüstrasyon: BEYAZ KÖPEKBALIĞI.]

HEYECAN VERİCİ

OKYANUS HİKAYELERİ.

MODERN SEYAHATÇİLERİN VE YOLCULARIN OTANTİK HİKAYELERİNDEN;

GENÇ

İNSANLARIN EĞLENMESİ VE EĞİTİMİ İÇİN

TASARLANMIŞTIR.

MARMADUKE PARK TARAFINDAN.

Çok Sayıda İllüstrasyonla.

PHILADELPHIA:

C.G. HENDERSON & CO.,

NO. 164 CHESTNUT STREET.

1852.

[İllüstrasyon: BEYAZ KÖPEKBALIĞI]

OKYANUS HİKAYELERİ.

VOLNEY BECKNER.

Beyaz köpekbalıkları, tüm sıcak iklimlerde denizcilerin korkulu rüyasıdır, çünkü
sürekli olarak gemilere, denize atılabilecek herhangi bir şey beklentisiyle eşlik ederler. Bu nedenle bir köpekbalığı bazen bir gemiyle birlikte okyanusu birkaç yüz fersah boyunca kat eder. Bu deniz canavarı oradayken denize düşme ihtimali olan zavallı denizciye yazıklar olsun.

Bazı köpekbalığı türleri muazzam boyutlara ulaşır, genellikle her biri bir ila dört bin pound ağırlığındadır. Köpekbalığının derisi pürüzlüdür ve
ahşabı, fildişini vb. cilalamak için kullanılır; bir türün derisi _agreen_ adı verilen bir
ürüne dönüştürülür: gözlük kılıfları ondan yapılır.
Beyaz köpekbalığı denizcinin en büyük düşmanıdır: beş sıra kama şeklinde dişi vardır, bunlar bir testere gibi çentiklidir: hayvan dinlenirken ağzında düzdür, ancak avını yakalamak üzereyken onları çeneye bağlayan bir dizi kas tarafından dikilirler. Ağzı başının altında öyle bir konumdadır ki, o kocaman çeneleriyle bir şeyi kavrayabilmek için
kendisini bir yana çevirmek zorunda kalır.

Şimdi size bir köpekbalığı tarafından öldürülen çok cesur bir çocuğun ölümünü anlatacağım.
İrlandalı bir çocuktu; adı Volney
Beckner'dı, fakir bir balıkçının oğluydu.
Volney'i her zaman denizci bir hayat sürmeyi düşünen babası, ona bir denizcinin bilmesi gereken şeyleri öğretmek için büyük çaba sarf etti ve onu cesur ve dayanıklı hale getirmeye çalıştı; daha bebekken ona yüzmeyi öğretti.

[İllüstrasyon: VOLNEY BECKNER'IN İLK SEYAHATİ.]

Volney, bir ticaret gemisinde ilk kez denize açıldığında henüz dokuz yaşındaydı; babasının bazen yelken açtığı aynı gemi. Burada
çok çalıştı ve çok çalıştı, ama bu ona hiçbir rahatsızlık vermedi; yapısı
sağlamdı, asla üşümezdi, korkunun ne olduğunu bilmiyordu.

[İllüstrasyon: VOLNEY BECKNER DENİZDE.]

En fırtınalı havalarda, yağmur şiddetli yağdığında ve
rüzgar geminin etrafında uluduğunda, küçük İrlandalı çocuk korkusuzca ve
neşeyle direklere ve yelkenlere tırmanır, üst direğe çıkar veya kendisinden beklenen
başka bir görevi yerine getirirdi. Kaptan on iki yaşındayken
zeki, iyi huylu ve güvenilir çocuğu terfi ettirdi; tüm mürettebatın önünde ondan övgüyle bahsetti ve maaşını iki katına çıkardı.

Volney övgülerine karşı çok duyarlıydı. Yemek arkadaşları onu cömert doğası ve sık sık onlara yardım etmek için tehlikeye atılmaya hazır olduğu için severdi; ancak kısa süre sonra
kayıtlara geçen en gerçek kahramanca eylemlerden birini gerçekleştirme fırsatı buldu.

Volney ve babasının yelken açtığı gemi, St. Domingo'daki Port au
Prince'e gidiyordu. Yolculardan birinin kızı olan küçük bir kız, dadısından kaçıp kendini eğlendirmek için güverteye koştu. Geniş suya bakarken, geminin dalgalanması
başını döndürdü ve denize düştü.

Volney'nin babası kazayı gördü, onun peşinden fırladı ve hemen
elbisesinden yakaladı; ancak bir eliyle gemiye ulaşmak için yüzerken,
diğer eliyle de çocuğu tutarken, onlara doğru yaklaşan bir köpekbalığı gördü.
Yüksek sesle yardım istedi; kaybedecek zaman yoktu, ancak hiç kimse ona yardım etmeye
cesaret edemedi. Hiç kimse, dedim mi? Evet, küçük Volney, evlat sevgisiyle
teşvik edilerek, güçlü adamların yapmaya cesaret edemeyeceği bir işe girişti.

Geniş, keskin bir kılıçla kendini denize attı, sonra
köpekbalığının altındaki bir balık gibi dalarak, silahı
kabzasına kadar vücuduna sapladı. Böylece yaralı köpekbalığı avını bıraktı ve tekrar tekrar kılıçla ona saldıran çocuğa döndü, ancak mücadele çok eşitsizdi; ipler güverteden baba ve oğula hızla atıldı; her biri birini yakalamayı başardı ve sevinç çığlıkları yükseldi, "Kurtuldular!" Öyle değil! Köpekbalığı, avından tamamen hayal kırıklığına uğrayacağını görünce öfkelendi, birini umutsuzca sıçrattı ve asil kalpli küçük çocuğun bedenini parçaladı, babası ve kollarındaki baygın çocuk ise kurtuldu.

[İllüstrasyon: KÜMES SEPETİ--BİR HAYAT KURTARICI.]

KÜMES SEPETİ--BİR HAYAT KURTARICI.

Size yıllar önce meydana gelen bir olayla ilgili eski bir hikaye anlatacağım, ancak belki sizin için yeni olabilir ve küçük bir kızken büyükbabamın dizine oturup diğer birçok hikayenin yanı sıra bu hikayeyi dinlediğimde olduğu kadar sizi de mutlu edebilir.

Hikayemin kahramanı bir köylüydü; isterseniz, tepenin yamacında, rustik verandası, yasemin, gül ve akasmalarla kaplı, ona ait güzel bahçe ve meyve bahçesi, bir tarafında rahat kümes hayvanı bahçesi, inek için kulübe ve kışlık yiyecek yığını olan
bir kulübe hayal edebilirsiniz.

[İllüstrasyon: KÜMES HAYVANLARI BAHÇESİ.]

Bu kulübede yaşayan küçük çocukların sabah akşam anneleriyle birlikte kümes hayvanlarını beslemeye gitmelerinden aldıkları zevki hayal edebilirsiniz; o dönemde tüylü kabilenin arasındaki gürültü ve telaş; Bazılarının sepetten düşen ilk taneleri elde etme kaygısıyla diğerlerinin önüne nasıl kabaca itip gagaladıkları ve küçük çocukların en açgözlü olanların hepsini alamaması için nasıl dikkat ettikleri; minik civcivlerin yavrularını yumuşak tüylerle kaplı olarak gördüklerinde duydukları sevinç, tavukların her birinin kendi yavrularını tehlikeden korumak ve onlara
kendileri için tırmalamayı ve yiyecek toplamayı öğretme kaygısı; bu arada, muhafızların kralı gibi
görkemli bir havayla
yürüyen güzel yaşlı horozun güzelliğine hayran olmayı ve onu övmeyi asla unutmadıkları.

"Tarakları yüksekti ve mercan kırmızısıydı,
Bir kale duvarı gibi çentikler halindeydi;
Gagası simsiyahtı ve jet gibi parlıyordu,
Bacakları maviydi ve ayakları doğuya dönüktü;
Tırnakları beyazdı, gümüş gibiydi!
Vücudu cilalanmış altın gibi parlıyordu."

Orada olsaydınız, küçük meyve bahçesini ziyaret etmek isterdiniz; nazik ineği ve kazların ortak alanda beslenmesini görmek; genç ördek yavrularının dalıp eğilerek ve gölette sulama sporunun tadını çıkararak izlemeleri.

Eğer baharsa, çocuklar tatlı kokulu çayır çiçeklerini toplamaktan keyif alırlardı - altın
kupalarıyla su düğün çiçeği, mütevazı papatya, pembe guguk çiçeği ve sarı çuha çiçekleri;
üstlerinde ise arılar sürekli bir vızıltı halindeydi; bahçedeki saman kovanlarından yollarını bulmuşlardı ve elma ve kiraz ağaçlarının
nefis çiçeklerine dalarak birçok tatlısını çalıyorlardı.

[İllüstrasyon: ARI KOVANI.]

Ama şimdi, büyük ihtimalle tarif ettiğim gibi güzel bir kulübede yaşayan bir taşralıya gerçekten ne olduğunun tarihine geçelim.

Bahçesinde kendi kullanımı için ihtiyaç duyduğundan daha fazla kümes hayvanı vardı; bazıları
satış için beslenmişti; ve bunları paraya çevirmek isteyerek, kolunda bir sepet dolusu balıkla Bristol yakınlarındaki evinden ayrıldı. Nehre ulaştığında, feribota bindi ve Bristol Hot-Wells adlı bir yere geçmeyi planladı. Birçok nazik insan, bazı şikayetlerde çok faydalı olduğu düşünülen
kuyuların sularını içmek için burayı ziyaret ediyor; ve şüphesiz ki, bizim vatandaşımız, bunların arasında kümes hayvanlarının iyi bir fiyat getireceğini umuyordu. Vapur nehrin neredeyse yarısına gelmişti ki, zavallı adam bir kaza sonucu dengesini kaybedip akıntıya düştü; yüzemedi ve akıntı onu tekneden yüz metreden fazla uzağa taşıdı; ama yüzen kümes hayvanı sepetini sıkıca tuttu, sepet yüzen
olduğundan, fark edilene ve birkaç adam tarafından bir balıkçı teknesinde kurtarılana kadar onu destekledi.

Umarım sonunda Sıcak Kuyulara sağ salim ulaşmıştır ve kümes hayvanlarını beklediği kadar
satar; ve daha da iyisi, yüreği Tanrı'ya onu bu kadar yakın bir tehlikeden koruduğu için minnetle
dolmuştur.

[İllüstrasyon: CAN CAN BIÇAĞI.]

CAN CAN CAN BIÇAĞI.

Ah, ne kadar da heyecan verici bir sahne bu! Bakın, cesur adamlar küreklerini nasıl çekiyorlar ve çok geç olmadan sıkıntıdaki gemiye
ulaşmak için tüm güçleriyle çabalıyorlar! Sanırım, bu kadar açık bir teknenin böyle öfkeli, kaynayan bir denizde nasıl yüzebildiğini merak ediyorsunuz. Size bunun nasıl başarıldığını anlatacağım; teknenin yanları, tamamen hava geçirmez olan içi boş bakır kutularla kaplıdır ve suyla doluyken veya suyun tam kıyısına kadar yüklenmişken bile tekneyi yüzdürür. Bu basit ve güzel icadın yaratıcısı, Lionel Lukin adında, yardımsever duyguları tüm insanlara, özellikle de denizin tehlikelerine göğüs gerenlere akan bir Londra araba üreticisiydi. Hayatının altmış yılını işine adadıktan sonra, Kent'teki Hythe'a çekildi ve burada huzur ve sükunet içinde geçen hayatını Şubat 1834'te ölerek tamamladı. Cesedi, okyanusun güzel bir manzarasına hakim, yükselen bir arazide bulunan Hythe'daki kilise bahçesine gömüldü; gemi enkazından ve su dolu bir mezardan kurtarma araçlarına yetenekleri başarıyla yönlendirilmiş birinin kalıntıları için uygun bir dinlenme yeri, belki de binlerce, yüzlerce, diyebiliriz, zavallı denizci. 1785'te ilk teknesi için bir patent aldı. 
Aşağıdaki resimdeki iki denizci, Greenwich emeklileridir, biliyorsunuz, II. Charles tarafından emekli veya yaralı denizciler için kurulan Greenwich Hastanesi'nde destekleniyorlar. Pipo içiyorlar ve
Can Kurtarma Botu'nun değerlerini tartışıyorlar. 

[İllüstrasyon: BALİNA.]

BALİNA AVCILIĞI.

Balina, bilinen tüm hayvanların en büyüğüdür. Üç tür balina vardır; denizciler tarafından sağ balina olarak adlandırılan Grönland, onlar tarafından en çok
değer verilen balinadır; balıkçılar tarafından jilet sırtlı veya daha
yüzgeçli olarak adlandırılan büyük kuzey rorqual ve kaşalot veya ispermeçet balinası. Sıradan balinanın uzunluğu altmış ila yetmiş fit arasındadır:
Ağız açıkken, tüm adamlarıyla birlikte bir geminin neşeli teknesini alabilecek kadar büyüktür.
Hiç diş içermez; ve yaratık ne kadar büyük olursa olsun,
boğazın açıklığı çok dardır, en büyük balinada bir buçuk inçten daha geniş değildir.

[İllüstrasyon: BALİNA BALIKÇILIĞI]

Balinanın ağzı dişler yerine, _baleen_ adı verilen ilginç bir maddeden oluşan bir çerçeveyle donatılmıştır;
balina kemiği adıyla tanıyacaksınız; sıralar halinde düzenlenmiştir ve dudakların ötesine sarkan bir saçak şeklinde
çıkmaktadır; balinanın yiyeceği karideslerden, küçük balıklardan,
deniz salyangozlarından ve medusa adı verilen sayısız minik yaratıktan oluşur; bunlar balinaların o kadar büyük miktarlarda beslendiği denizlerde bulunur ki
suyu koyu yeşil veya zeytin rengine getirirler.

Balina beslenirken ağzı açık bir şekilde suyun altında yüzer ve o büyük hareket eden mağaranın yolunda duran tüm nesneler balina tarafından yakalanır ve bir daha asla görülmez. Yiyecekleriyle birlikte büyük miktarda su yutarlar ve bu su tekrar burun deliklerinden geri döner ve burun boşluğunun dış deliğine yerleştirilen bir torbaya toplanır ve buradan güçlü kasların basıncıyla başın tepesinde delinmiş çok dar bir açıklıktan dışarı atılır.

[İllüstrasyon: THE CACHALOT]

Bu şekilde suyu yirmi ila otuz fit yükseklikten güzel fışkırtmalarla püskürtür. Balinanın sesi alçak bir mırıltıya benzer: Vücudunun her yerinde pürüzsüz bir deri vardır, altında ise çok aranan yağı veren kalın domuz yağı bulunur. Grönland balinasının sadece iki yan yüzgeci vardır; kuyruğu hilal şeklindedir; muazzam bir güce sahip bir
araçtır; bazen tek bir vuruşla büyük tekneleri havaya fırlatıp onları binlerce
parçaya
ayırdığı bilinmektedir. Balina, yavrularına, yani buzağıya büyük bir sevgi gösterir; balıkçılar bunu çok iyi bilir ve bunu kendi hesaplarına
çevirirler; yavruları zıpkınla vurmaya çalışırlar, bu güçlü, dikenli bir araçtır ve bunu yaparlarsa
anneyi de güvenceye aldıklarından neredeyse emin olurlar, çünkü hiçbir şey onu oradan ayrılmaya ikna edemez.

Uzun süre balina avcılığı yapan Bay Scorseby, onlar hakkında çok ilginç bir
anlatım içeren bir kitap yazmıştır. O,
bir genç balinanın barajının yanında vurulduğu bir vakadan bahseder. O,
anında onu yakalayıp fırladı, ancak ip vücuduna sabitlenene kadar değil. Ona yapılabilecek her şeye rağmen,
tekrar tekrar vurulana kadar ölmekte olan yavrusunun yanında kaldı ve
ve böylece ikisi de öldü. Ancak bazen, böyle bir durumda,
yaşlı balina öfkelenir ve o zaman adamlar için tehlike çok
büyük olur, çünkü balinaya, her gemiye ait birkaç tane olmak üzere, teknelerle saldırırlar.

Bu teknelerden birkaçı bir zamanlar, yavrusuyla birlikte bir kaya grubunun etrafında
oynayan bir balinaya doğru yöneldi. Yaklaşan tehlikeyi
algılayan yaşlı balina, yavruyu uyarmak için elinden geleni yaptı, ta ki görüntü oldukça
etkileyici hale gelene kadar. Onu teknelerden uzaklaştırdı, etrafında
yüzdü, yüzgeçleriyle kucakladı ve bazen de dalgalarda
onunla birlikte yuvarlandı.

Teknelerdeki adamlar balinaların önünde kürek çekiyor ve onları
kayaların arasından geri sürüyorlardı, bu sırada anne büyük bir huzursuzluk ve endişe gösteriyordu; giderek küçülen daireler çizerek yavrunun etrafında dönüp duruyordu;
ama tüm bu özeni hiçe sayıldı ve deneyimsiz yavru kısa süre sonra kaderiyle karşılaştı. Vuruldu ve öldürüldü ve anneye bir zıpkın saplandı, o da pervasız bir öfkeyle
uyandığında, teknelerden birine atladı ve kuyruğunu tam ortasına o kadar büyük bir güçle indirdi ki, onu ikiye böldü ve iki adamı öldürdü, geri kalanlar hayatları pahasına her yöne doğru yüzdüler.

[Resim: ÖKÜZLER TARAFINDAN KARAYA ÇEKİLDİĞİ BİR GEMİ.]

ÖKÜZLER TARAFINDAN KARAYA ÇEKİLDİĞİ GEMİ

Yüzme erkekçe bir egzersizdir ve uygun bakım altında her küçük çocuğun eğitilmesi gereken bir egzersizdir. Öncelikle, vücudu sık sık suya daldırmak çok
sağlıklı ve canlandırıcı bir uygulamadır: ve bu sanatın bilgisinin, olayların Yüce Düzenleyicisi tarafından, akılcı yaratıklarını ani ölümden kurtarmanın bir yolu olarak ne kadar sıklıkla kutsandığını hatırladığımızda, bu nesneyi ihmal etmenin, nazik bir İlahi Takdirin erişebileceğimiz bir yere koyduğu güvenlik araçlarından birinden yararlanmayı reddetmek gibi görünüyor.

Kendinizi, sizden önceki birçok kişi gibi, denizde acil bir tehlike durumunda ve yine de karadan çok da uzakta olmadığınızı, böylece yüzerek ulaşmayı umabileceğinizi, ancak gemide kalmanın kesin ölüm gibi göründüğünü hayal edin, o zaman arkadaşlarınız bu kaçış yolunu sizin gücünüze vermiş olsalardı onlara ne kadar minnettar hissederdiniz! Ya da talihsiz bir yaratıkla
suda mücadele ederken ve görüş alanınızdan kaybolmak üzereyken karşılaşırsanız, kendinizi
destekleme gücünüzün bilincinde olarak, onu
kurtarmak için ne kadar gönüllü olarak
suya atlarsınız! Ve onu kurtarma çabalarınız başarılı olursa, kalbiniz nasıl da neşeyle
parlar!

İşte Newfoundland kıyısındaki bir geminin mürettebatının çok dikkat çekici
korunmasını temsil eden bir resim. Bu örnekte insan,
kaba yaratığı kendini korumaya iten içgüdüden
yararlanmıştır. Gemi canlı sığırlarla doluydu; korkunç bir
fırtınada direkleri söküldü ve sadece bir enkaz haline geldi. Mürettebat onu idare edemeyince, adı Drummond olan kaptan son çare olarak öküzlerin boynuzlarına birkaç ip bağlayıp onları denize
döndürmeyi düşündü. Bunu yaptılar, öküzler
karaya doğru yüzdüler ve gemiyi kıyıya çektiler. Böylece mürettebatın hayatları
kurtarıldı.

ROYAL GEORGE'UN BATIŞI.

Royal George eski bir gemiydi; çok fazla hizmet görmüştü. Yapısı
oldukça kısa ve yüksekti, ancak iyi yelken açıyordu ve İngiltere'nin silahlı gemileri arasında en yüksek direkleri ve en kare yelkenleri taşıyordu. Lord Howe'un komutası altında bulunan yirmi veya otuz savaş gemisinin bulunduğu Spithead'den yeni dönmüştü. 29 Ağustos 1782'ydi. Portsmouth açıklarında yatıyordu; güverteleri bir gün önce yıkanmıştı ve marangoz gemiyi temizlemek için su sağlayan boruların aşındığını ve değiştirilmesi gerektiğini keşfetti. Bu boru suyun üç fit altında olduğundan, gemiyi yana yatırmak veya
biraz yana yatırmak gerekiyordu. Bunu yapmak için, iskele tarafındaki ağır toplar, gidebildikleri kadar liman deliklerinden (geminin yan tarafında gördüğünüz pencere benzeri açıklıklar) dışarı uzatıldı ve sancak tarafındaki toplar yukarı çekilip güvertenin ortasına sabitlendi; bu, en alçak taraftaki liman deliklerinin eşiklerini suyla neredeyse aynı seviyeye getirdi.

[Resim: ROYAL GEORGE'UN BATIŞI.]

Tam mürettebat kahvaltısını bitirdiği sırada, Lark adlı bir gemi, bir rom yükünü boşaltmak için geminin alçak tarafına geldi; fıçılar o tarafa yerleştirildi ve bu ek ağırlık, boşaltmada çalışan adamlarınkiyle birlikte, geminin bir tarafına daha da yatmasına neden oldu; denizin her dalgası şimdi ambar deliklerine vuruyordu ve böylece
kısa sürede ambarında o kadar büyük bir su ağırlığı oluştu ki, yavaşça ve neredeyse fark edilmeden, daha da aşağıya doğru battı. Tehlikeyi gören marangoz, iki kez gemiye çıkıp görevli subaydan geminin düzeltilmesini emretmesini istedi; ve eğer o, kendisinin yanlışta olduğunu kabul etmeyen gururlu ve öfkeli bir adam olmasaydı, her şey
hala iyi olabilirdi.

Tesisatçılar işlerini neredeyse bitirmişlerdi ki, geminin yükseltilmiş tarafında aniden esen bir esinti onu daha da aşağıya itti ve su alt ambar deliklerine dolmaya başladı. Tehlike anında belirginleşti; adamlara gemiyi düzeltmeleri emredildi: Bu amaçla
topları hareket ettirmek için koştular, ancak _çok geçti_.

Bir iki dakika sonra, gemi tamamen yan yattı, direkleri
neredeyse suyun üzerinde düz bir şekilde durdu ve Royal George, tek bir tehlike sinyali bile verilemeden
dip battı! Bu korkunç kazada,
yaklaşık dokuz yüz kişi hayatını kaybetti; yaklaşık iki yüz otuz kişi, bazıları halatları çekerek ve diğerleriyle birlikte diğer gemilerden hemen yardıma giden tekneler tarafından alınarak kurtarıldı. Kaza sırasında gemide çok sayıda ziyaretçi, kadın ve küçük çocuk vardı.

ROYAL GEORGE'UN PATLAMASI.

Az önce size anlattığım korkunç olay gerçekleştiğinde, rom yükünü getiren Lark sloop'u Royal George'un yanında yatıyordu; batarken, Royal George'un ana gövdesi Lark'ın bomuna takıldı ve birlikte battılar, ancak bu Royal George'un pozisyonunu suda aksi halde olacağından çok daha dik hale getirdi. Orada, denizin dibinde yatıyordu, tıpkı gelgitle kıyıya bırakılan küçük gemiler gibi. Cowper, bu üzücü hikayeyi duyduğunda şöyle yazmıştı:

"Keresteleri hala sağlam,
Ve tekrar yüzebilir,
İngiltere'nin gök gürültüsüyle dolu,
Ve uzaktaki anakarayı sürebilir.

"Ama Kempenfelt gitti,
Zaferleri bitti,
Ve o ve sekiz yüz adamı
Artık dalgayı süremeyecek. "

Amiral Kempenfelt gemi battığında kamarasında yazı yazıyordu; ilk kaptanı ona durumlarını bildirmeye çalıştı, ancak geminin yana yatması kamara kapılarını öyle sıkıştırdı ki onları açamadı: böylece amiral geri kalanlarla birlikte öldü. Görünüşe göre Cowper Royal George'un kurtarılabileceğini düşünüyordu; diğer insanlar da aynı fikirdeydi.

[İllüstrasyon: ROYAL GEORGE'UN PATLAMASI.]

Geminin battığı yılın Eylül ayında, civarda yaşayan Tracey adında bir beyefendi, dalış makineleri aracılığıyla geminin konumunu ve durumunu tespit etti ve hükümete onu yüzdürüp tekrar yüzdürme yolları önermek için tekliflerde bulundu.
Kendisine yardım edecek olanların çok sayıda can sıkıcı gecikmesi ve kesintisinden sonra Lark sloop'una
çıkmayı başardı. Royal George'u yüzdürme çabaları o kadar
başarılıydı ki, her yüksek gelgit zamanında yatağından kaldırıldı; ve 9 Ekim'de en azından otuz veya kırk fit batıya doğru yükseldi; ancak günler kısalıyordu, kışın sert rüzgarları
başlıyordu, Tracey'nin cihazının bağlı olduğu mavnalar gerginliğe dayanamayacak kadar eski ve çürümüştü ve bu girişimden vazgeçmek zorunda kaldı.

Batık gemi, Albay Pasley'nin barut kullanarak enkazı tamamen yıktığı yaklaşık elli yıl boyunca, diğer gemilerin o noktaya yakın bir yerde demir atması için sürekli bir engel olarak kaldı: gevşek kereste parçaları yüzeye çıktı; daha ağır parçalar - geminin silahları, kabloları, çapaları, ateş ocağı, pişirme kapları ve
birçok küçük eşya dalgıçlar tarafından kurtarıldı. Bu adamlar, hava ve su geçirmez olan Hint kauçuğundan yapılmış elbiseler giyerek aşağı indiler; her iki tarafında ışık girmesini sağlayan cam pencereler bulunan miğferlerle donatılmışlardı ve yukarıdaki bir hava pompasıyla iletişim kuran borular aracılığıyla havayla besleniyorlardı. Bu sayede bir seferde bir saatten fazla su altında kalabiliyorlardı. Albay Pasley'in operasyonlarının doğasını anlayacak kadar yaşlı olduğunuzu sanmıyorum. Silindir adı verilen büyük içi boş gemiler barutla doldurulur ve dalgıçlar tarafından enkaza bağlanırdı, bunlar iletken tellerle gemideki bir bataryaya bağlanırdı, patlama gerçekleştiğinde tehlikenin erişemeyeceği kadar uzakta, yukarıda bir çakmak. Albay Pasley daha sonra çubuğun ucunu ateşleme emrini verdi; anında bir ses duyuldu ve patlamalara tanık olanlar, etkinin çok güzel olduğunu söylüyorlar. Bir keresinde, su elli fitin üzerinde muhteşem bir sütun halinde yükseldi,
püskürtme güneşte elmas gibi parladı; sonra enkazın büyük parçaları yüzeye çıktı; Kısa bir süre sonra, dipten gelen çamur, su çemberini karartarak ve etrafa büyük bir mesafeye yayıldı; ve onunla birlikte yüzeye çok sayıda balık çıktı, zavallılar, enkazda saklanacak bir yer bulmuşlardı, ancak
yerlerinden çıkarılıp korkunç barutla öldürüldüler.

[İllüstrasyon: MELVILLE KALESİ'NİN KAYBI.]

MELVILLE KALESİ'NİN KAYBI.

Denizcilikle uğraşanların maruz kaldığı tehlikeler çok ve büyüktür. Şimşek çakması, limandan uzakta, izsiz derinlikte bir gemiye çarpabilir veya hortum adı verilen belirli bir bulutun aniden patlaması onu alt edebilir ve kaderini söyleyecek kimse kalmaz. Ancak bir geminin maruz kalabileceği tüm tehlikeler arasında, bence en büyüğü kum setine veya batık kayalara çarpmasıdır. Kent kıyılarında yaşayan erkekler ve kadınlar olmalı,
Melville Kalesi'nin felaketle sonuçlanan enkazı, beraberindeki tüm dehşetiyle birlikte,
hala tazeliğini koruyor. Bu hüzünlü bir hikaye, iki kat daha hüzünlü,
çünkü tedbirsizlik ve daha da kötüsü, inatçılık eylemlerinin,
dört yüz elli can kaybına neden olduğu söylenebilir. İlk olarak, Melville Kalesi veya sanırım ona Vryheid dememiz gereken şey, çok harap bir durumdaydı; uzun süredir Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetindeydi ve onlar tarafından bazı Hollandalı tüccarlara satıldı, üst yapıları makul ölçüde onarıldı, yeni kılıflandı ve bakırlandı ve o sırada asker ve erzak taşımak için bir gemiye ihtiyaç duyan Hollanda hükümetine yeniden satıldı.

Melville Kalesi buna göre yolculuk için donatıldı, baştan aşağı boyandı ve adı Vryheid olarak değiştirildi. Kasım 1802 sabahı, Hollanda kıyısındaki bir liman olan Texel'den, ertesi günün erken saatlerine kadar süren iyi bir rüzgarla yelken açtı,
sonra ters yönden şiddetli bir fırtına çıktı.

Kaptan, yolculuğunu daha kolay hale getirmek için hemen üst direkleri ve serenleri vurdurdu; Ancak gün ilerledikçe,
rüzgarın şiddeti arttı ve mürettebatın gemiyi idare etmek için yaptığı her türlü çaba
boşa çıktı. Gemide, durumları gerçekten acınası olan birçok anne ve küçük çocuk vardı. Gemi, mükemmel bir kasırgaya dönüşene kadar artmaya devam eden karşı konulmaz
patlamayla kırbaçlandı.

Öğleden sonra saat üç civarında, ana direk denize düştü, mürettebattan birkaçını
denize sürükledi ve dört veya beş kişiyi daha ağır şekilde
yaraladı. Bu sırada Kent kıyısına yeterince yaklaşmışlardı ve karadaki nesneleri ayırt edebiliyorlardı, ancak dağları yükseklere taşıyan dalgalar herhangi bir yardımın yaklaşmasını
engelledi. Büyük bir çabayla gemi Hythe Körfezi'ne demirledi ve birkaç dakika boyunca umut gemidekilerin
göğüslerini neşelendirdi; _sadece_ birkaç kişiydiler, çünkü hemen hemen
bir sızıntı olduğu
bulundu; ve tüm çalışanlar pompalarla
meşgulken, fırtına artan bir öfkeyle başladı.

Bu kasvetli durumda, gemi en büyük demirlerinden birinden ayrılıp Hythe'ın yaklaşık üç mil batısındaki Dymchurch-wall'a doğru sürüklenene kadar ertesi sabah saat altıya kadar devam ettiler. Bu duvar, denize kadar uzanan ahşap iskelelerle desteklenen devasa kazıklar ve çapraz kereste parçalarından oluşuyor. Suyun Romney Bataklığı adı verilen zengin ve düz bir bölgeyi taşmasını önlemek için inşa edilmişti. Mürettebat silah atmaya ve tehlike sinyalleri göndermeye devam etti. Şafak vakti, Dover'dan ayrılan ve Melville Kalesi'ne yaklaşan bir kılavuz botu, kaptana Deal veya Hythe'a geri dönmesini ve daha sakin havayı beklemesini, aksi takdirde, dedi kayıkçı, "tüm eller kesinlikle kaybolacak." Ancak kaptan onun tavsiyesine uymadı; Kaptan, pilot botunun tehlikeyi abarttığını, gün
açılırken rüzgarın
dinlenmesini umduğunu ve orada demir atmayarak Dover pilotunun veya Down ücretlerinin taleplerinden kaçınması gerektiğini düşündü. Kaptan bir başka yardımı
reddetti ve çok geç olduğunda acı bir şekilde hayıflandı.

Pilot botu ayrılır ayrılmaz, Deal'daki komodor gemiye binmek için iki bot gönderdi. Kaptan
inatla onları fark etmeyi reddetti ve mürettebata
geminin rüzgara karşı gitmesine izin vermelerini emretti. Bunu yaptılar, ta ki gemi kıyıya o kadar yakın olana kadar ki, kaptanın kendisi bile yaklaşan tehlikeyi gördü ve
iki kez onu döndürmeye çalıştı, ama boşuna. Gemi, Dymchurch-wall'un çıkıntılı iskelelerinden ilkine
çaktı. Genç kalbinizi,
sonraki tüm dehşetlerin bir ayrıntısıyla üzebilseydim bunu yapmazdım; adanmış gemi direklere vurmaya devam etti, deniz
üzerinde öyle bir şiddetle
kırıldı ki pompalar artık
çalışamaz hale geldi.

Ön direk kısa süre sonra geminin yan tarafına geçti, on iki denizciyi
beraberinde taşıdı,
dalgalar tarafından yutuldular. Dümen söküldü,
dümen güverteyi parçaladı ve su
ambar deliklerinden içeri hücum etti. Bu korkunç anda yolcuların ve mürettebatın çoğu
Yüce Tanrı'ya ciddi bir duaya katıldı. Sabah oldu, ama sadece
enkazın yıkımına tanık olmak için. Mağdurlar, bazıları neşeli teknede, bazıları salda, diğerleri kıyıya ulaşmak için kendilerini kereste parçalarına, fıçıya ve hatta kümeslere bağlayarak çok çaba sarf ettiler; ancak birkaç gün önce Hollanda kıyılarını terk eden dört yüz yetmiş iki kişiden, on sekizinden fazlası şiddetli dalgalardan kurtulamadı. Zavallı kalanlar, iyileşmelerine yardımcı olmak için ellerinden geleni yapan yerel halktan cömertçe ilgi gördü.

[İllüstrasyon: KENT EAST INDIAMAN'IN YANMASI.]

KENT EAST INDIAMAN'IN YANMASI.

Bu resim, Kent East Indiaman'ın Biscay Körfezi'nde yanmasını temsil ediyor. Kaza sırasında gemide toplam altı yüz kırk bir kişi vardı. Yangın bir fırtına sırasında ambarda çıktı. Görev başındaki bir subay, bir ruh fıçısı kaçtığını fark etti,
onu güvence altına almak için önlemler alırken, geminin bir sarsıntısı onun
fenerini düşürmesine neden oldu ve onu kurtarmak için can atarak,
fıçının aniden
yanmasına neden oldu ve ruhlar alevle iletişim kurdu,
tüm yer anında alevler içinde kaldı. İlk başta yangını bastırma umutları güçlüydü,
ama kısa süre sonra yoğun duman ve zift kokusu
kablo odasına ulaştığını söyledi.

Bu korkunç koşullar altında, kaptan alt güvertelerin suya izin vermek için
batmasını emretti. Bu yapıldı; emri yerine getirirken birkaç zavallı denizci dumandan boğuldu; ama şimdi yeni bir tehlike
tehdit ediyordu, deniz o kadar öfkeyle hücum etti ki, gemi
su altında kalmaya başladı ve herkes batmasından korkuyordu. Bu sırada güvertede altı ila yedi yüz insan toplanmıştı. Birçok kişi dizlerinin üzerinde, her şeye gücü yeten bir Tanrı'nın merhametine içtenlikle yalvarırken!
bazı yaşlı, yürekli denizciler, her an bir patlama bekleyerek ve işkencelerine daha hızlı bir
son vermek için düşünerek, barut deposunun hemen üzerine sessizce oturmuşlardı.

Bu umutsuzluk zamanında, dördüncü kaptan, dost bir yelkenin
görünürde olabileceğini umarak ama buna pek cesaret edemeyerek, bir adamı pruvaya göndermeyi düşündü.
Pruvadaki adam etrafına
baktı; yoğun bir endişe anıydı; sonra şapkasını sallayarak, "Rüzgaraltında bir yelken!" diye bağırdı.

Güvertede olanlar haberi yürekten bir minnettarlıkla karşıladılar ve üç tezahüratla karşılık verdiler. Hemen sıkıntı sinyalleri verildi ve yabancıya doğru çabalar sarf edildi, bu arada küçük toplar sürekli olarak ateşlendi. Kaptan Cook'un, 
kaptanı, Vera Cruz'a bağlı, yirmi Cornwall madenci ve Madencilik Şirketi'nin bazı
ajanlarının bulunduğu Cambria adlı brik olduğu ortaya çıktı. Yaklaşık çeyrek saat boyunca,
Kent'in mürettebatı brikin sinyallerini algılayıp algılamadığından şüphe etti:
ama korkunç bir gerilim döneminden sonra, İngiliz bayraklarının çekildiğini ve brikin onlara doğru geldiğini gördüler.

Bunun üzerine, Kent'in mürettebatı teknelerini hazırladı; ilki
kadınlar, yolcular ve subay eşleriyle doluydu ve brikin ulaşmaları için çok az umut bırakacak kadar fırtınalı bir denize indirildi; ancak, halatların bir
dolaşıklığı yüzünden neredeyse battıktan sonra, Kent'ten kurtuldular ve güvenli bir şekilde, ihtiyatlı bir şekilde biraz uzakta duran Cambria'ya bindiler.

İlk yolculuktan sonra, teknelerin Kent'e yanaşmasının imkansız olduğu görüldü ve zavallı kadınlar ve çocuklar
kıçtan iplerle teknelere indirilerek korkunç acılar çektiler.
Bu kasvetli sahnenin ortasında, evlatlık ve ebeveyn sevgisinin ve tarafsız dostluğun birçok güzel örneği ve birçok üzücü bireysel kayıp ve acı örneği yaşandı. Sonunda, hepsi yanan gemiden çıkarıldığında, ancak birkaç kişi korkudan brige ulaşma girişiminde bulunmayı reddedecek kadar yenik düştüğünde, kaptan talihsiz gemisini terk etti. Üst güvertesine yayılan alevler, şimdi hızla direğe ve donanıma doğru tırmanarak, genel bir yangın oluşturdu ve
gökleri muazzam bir mesafeye kadar aydınlattı. Görkemli direkleri birer birer yanlarından aşağı düştü. Sabahın bir buçuğunda yangın barut deposuna ulaştı; beklenen patlama gerçekleşti ve geminin yanan parçaları, çok sayıda roket gibi havaya uçtu.

Cambria, mağdur kalabalığıyla birlikte, en yakın limana doğru hızla ilerledi ve 3 Mart 1825'te gece yarısından kısa bir süre sonra, kaza 28 Şubat'ta meydana geldiğinden, Portsmouth'a güvenli bir şekilde ulaştı. Anlatması harika, Kent'te bırakılan zavallı yaratıklardan on dördü, İskenderiye'den Liverpool'a giderken başka bir gemi olan Caroline tarafından kurtarıldı.

PELICAN.

Bir pelikanın hayatı çok tembel, hatta pek de keyifli bir hayat gibi görünüyor. Hayvanların alışkanlıklarını kendi hesabına çevirmek için sürekli tetikte olan insan, pelikanın ne kadar iyi bir balıkçı olduğunu gözlemleyerek, onu sık sık yakalar ve evcilleştirir ve ona _kendisi_ için balık tutmasını söyler. Amerika'da bu türden bir kuş duymuştum, o kadar iyi eğitilmişti ki, emir verildiğinde sabahları yola çıkıyor ve gece kesesi dolu ve sonuna kadar açılmış olarak geri dönüyordu; hazinesinin bir kısmını efendisi için kusuyordu, geri kalanını da kuşa zahmeti için veriyordu. Bu olağanüstü keselerin ne saklayacağına inanmak pek mümkün değil; söylentiye göre, diğer şeylerin yanı sıra, bir zamanlar birinin içinde çizmeli bir adamın bacağı bulunmuş. Pelikanlar sürüler halinde yaşar; onlar ve karabataklar bazen geçimlerini sağlamak için birbirlerine yardım ederler. Karabatak, pelikanların koyu renkli bir türüdür: bazen deniz kargası olarak adlandırılır. Karabataklar en iyi dalgıçlardır, bu yüzden pelikanlar karadan oldukça uzakta büyük bir daire şeklinde dizilirler ve büyük kanatlarını suyun yüzeyinde çırparken, karabataklar suyun altına dalarlar. Zavallı korkmuş balık kıyıya doğru yüzer; pelikanlar daha dar bir daireye çekilir ve balıklar sonunda o kadar küçük bir pusulaya getirilir ki, takipçileri bol miktarda yemek elde etmekte zorluk çekmezler.

[İllüstrasyon: DENİZ KAPLUĞU.]

KAPLUMBAĞA YAKALAMA.

İki tür kaplumbağa vardır; birine yeşil kaplumbağa denir ve lezzetli bir yiyecek olarak çok değerlidir; diğeri ise şahin gagalı kaplumbağadır ve kaplumbağanın kabuğunu ısıyla hazırlanır ve
şekillendirilir. Şahin gagalı kaplumbağanın eti
çok sağlıksız olarak kabul edilir.

[İllüstrasyon: KAPLUMBAĞA YAKALAMA.]

Resimdeki kaplumbağalar yenilebilir türdendir; tropik bölgelerdeki
neredeyse tüm ülkelerin kıyılarında bulunurlar.

Güney Atlantik Okyanusu'nda Yükseliş Adası adı verilen küçük bir kayalık ada vardır ve burada çok sayıda bulunurlar ve bu çorak nokta Hintliler tarafından bunlardan bazılarını elde etmek amacıyla sık sık ziyaret edilir. Kaplumbağalar sığlıklarda ve kum setlerinde yetişen deniz yosunu ve diğer deniz bitkileriyle beslenirler ve güçlü çeneleriyle
yabancı otların arasında bulunan küçük deniz kabuklarını ezerler. Bu tür yiyecekler her zaman bol miktarda bulunur, böylece kaplumbağaların
kendi aralarında kavga etmelerine gerek kalmaz, çünkü bu kadar bol miktarda
herkes için sağlanır; Gerçekten de çok sessiz ve zararsız bir ırk gibi görünüyorlar, geniş beslenme alanlarında barışçıl bir şekilde birlikte sürü halinde dolaşıyorlar ve tatmin olduklarında nehirlerin ağzındaki tatlı suya çekiliyorlar, orada başlarını suyun üstünde tutuyorlar,
sanki temiz havayı solumak ister gibi, ta ki çok sayıdaki düşmanlarından herhangi birinin gölgesi onları alarma geçirene kadar,
güvenlik için anında dibe dalıyor.

Nisan ayında dişiler, yumurtalarını kuma bırakmak için gün batımından sonra sudan ayrılırlar. Ön yüzgeçleri aracılığıyla, yüksek su seviyesinin üzerinde, yaklaşık bir ayak genişliğinde ve iki ayak derinliğinde bir çukur kazarlar,
içine yüz yumurta bırakırlar; sonra üzerlerini hafifçe, onları gizlemeye yetecek kadar, ancak yumurtadan çıkmaları için güneş ışınlarının sıcaklığını almaya yetecek kadar ince bir kum tabakasıyla örterler. Dişi kaplumbağayı yumurtalarını bırakmak için kıyıya yönlendiren içgüdü, onu
insan için bir av haline getirir. Balıkçılar, özellikle ay ışığında bir gecede, kıyıda onları bekler ve yolculuklarından birinde, ister gelirken ister dönerken, onları hızla sırtüstü çevirir, kendilerini savunmaya veya saldırganlarını yüzgeçleriyle kumu fırlatarak kör etmeye vakitleri olmadan.

Çok büyük olduklarında, çünkü kaplumbağanın normal ağırlığının dört ila altı yüz pound olduğunu söylemeliyim, onları çevirmek için birkaç kişinin çabası gerekir ve bu amaçla genellikle kaldıraçlar kullanırlar: kaplumbağanın sırt kabuğu o kadar düzdür ki, bir kez çevrildiğinde kendilerini düzeltmeleri imkansızdır, bu yüzden zavallı yaratıklar orada bu çaresiz durumda yatarlar, ta ki resimde gördüğünüz şekilde götürülene veya esir alanlar tarafından bir tür çitle çevrili ve deniz akıntısına izin verecek şekilde yerleştirilmiş bir yere bırakılana kadar. Bahama Adaları sakinleri, kıyıdan oldukça uzakta birçok kaplumbağa yakalarlar; onlara bir mızrakla vururlar, bu mızrağın başı kaplumbağanın vücuduna girdiğinde kayar, ancak bir iple direğe bağlanır ve bu cihaz sayesinde onları sabitleyebilir ve ya tekneye alabilir ya da kıyıya çekebilirler. Yeşil kaplumbağanın uzunluğu sıklıkla altı fitten fazla olur. Kaptan Roche'un oğlu olan on yaşında bir çocuk bir zamanlar çok büyük bir deniz kabuğunu tekne olarak kullanmış ve kıyıdan yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki babasının gemisine kadar onunla yola çıkmış. Bu deniz kabuğunun gerçek sahibi, Port Royal açıklarındaki Campeachy koyunda yakalanmış.

[İllüstrasyon: BUHARLI GEMİ ENKAZI.]

BUHARLI GEMİ ENKAZI.

Aşağıdaki anlatı, nadiren okunan türden bir cesaret ve bağlılık dersi veriyor.
Issız Farne Adaları'nın deniz fenerlerinden birinde,
okyanusun ortasında, önünde sadece geniş deniz manzarası varken,
ve ara sıra uzaklarda beliren bir yelken, beşik ilahisi sonsuz derinliğin bitmeyen sesi,
Grace Darling adında küçük bir çocuk yaşıyordu. Babası deniz fenerinin bekçisiydi; ve
Grace burada yaşadı ve yirmi iki yaşına kadar büyüdü, annesinin tüm ev işlerinde sürekli yardımcısıydı. Güzel ve sağlıklı bir yüzü vardı, nazik ve neşeli bir gülümseme taşıyordu, başkalarıyla barışık bir kalpten ve görevini yapmaya çabalama bilinciyle mutluydu.

1838 yılının bir Eylül sabahının erken saatlerinde, Longstone deniz fenerindeki aile, suların üzerinde asılı duran yoğun bir sisin arasından dışarı baktı. Tüm gece deniz aşırı yükselmişti, kuzeyden şiddetli bir
fırtına esti ve bu anda fırtına dinmeden devam etti. Bay ve Bayan Darling ve Grace o sırada deniz fenerindeki tek kişilerdi; loş sisin arasından kayaların üzerinde büyük bir buharlı geminin enkazını gördüler ve teleskoplarının yardımıyla ona yapışan bazı kişilerin şekillerini bile seçebildiler.

Hull'dan Dundee'ye giden Forfarshire vapuruydu.
Altmış üç kişiyle eski yerinden ayrıldı.
Önceki akşam saat sekiz civarında Berwick Körfezi'ne girmişti, şiddetli bir
fırtınada ve sızdıran bir durumdaydı; geminin hareketi kısa sürede sızdırmayı o kadar artırdı ki
ateşler yakılmaya devam edemedi.
Saat on civarında St. Abb's Head açıklarında ilerledi, fırtına hala
şiddetliydi. Mühendis motorların çalışmayacağını bildirdikten kısa bir süre sonra; gemi kontrol edilemez hale geldi; şiddetli yağmur yağıyordu ve sis o kadar yoğundu ki durumlarını anlamak imkansızdı. Sonunda rüzgâraltına yakın dalgaların belirmesi ve Farne ışıklarının görünür hale gelmesi, gemideki herkese yakın tehlikeyi gösterdi.

Kaptan, gemiyi adalar ile ana kara arasında boşuna çalıştırmaya çalıştı, artık dümene cevap vermiyordu ve öfkeli bir deniz tarafından bir o yana bir bu yana sürükleniyordu. Sabahın üçü ile dördü arasında, pruvasını en öndeki engebeli bir kayaya çarptı ve bu da geminin kirişlerini deldi. İlk şoktan kısa bir süre sonra güçlü bir dalga gemiyi kayadan kaldırdı ve onu tekrar öyle bir şiddetle düşürdü ki neredeyse ikiye böldü; birçok yolcunun olduğu ve hepsinin öldüğü kabinin arka kısmı, muazzam bir akıntıyla anında sürüklenirken, ön kısım kayaya sabitlendi. Hayatta kalanlar, sadece dokuz kişi, mürettebattan beş kişi ve dört yolcu, şafak vaktine kadar bu korkunç durumda kaldılar, sonra aile tarafından deniz fenerinde görüldüler. Ama aralarında uzanan
azgın uçurumu geçmeye kim cesaret edebilirdi?

Enkazdaki zavallı insanlara acıyan ve endişelenen Grace,
tüm zahmeti ve tehlikeyi unuttu ve babasını tekneyi suya indirmesi için teşvik etti; kendisi bir küreği, babası da diğerini aldı; ama Grace daha önce hiç tekneye
yardım etmemişti ve tekneyi kayaya kadar çıkarmayı ve dokuz türdeşlerini su dolu bir mezardan kurtarmayı ancak aşırı çaba ve en kararlı cesaretle başardılar ve mürettebatın geri dönmesiyle birlikte deniz fenerine
sağ salim ulaştılar.

Mutlu Grace Sevgilim! Kendi yüreğinin sevincinden ve kurtarmaya yardım ettiği kişilerin sıcak teşekkürlerinden başka bir ödüle ihtiyacı yoktu; Ancak
kahramanca eylemin haberi kısa sürede yayıldı ve merak edip hayranlık duyan
yabancılar Grace'i ve o yalnız
deniz fenerini görmek için uzak ve yakın yerlerden geldiler. Dahası, ona hediyeler yağdırdılar ve cesaretini ödüllendirmek amacıyla yedi yüz pound tutarında bir kamu bağışı toplandı.
Forfarshire vapurunun batmasından üç yıldan biraz fazla bir süre sonra gerçekleşen ölümüne kadar, ailesiyle birlikte çorak adalarında yaşamaya devam etti ve basit görevlerinde ve onların rahatını sağlamakta mutluluk buldu.

SU HORTUMLARI.

Bu harika görünümler, atmosferde farklı yerlerden gelen rüzgar akımlarının etkisiyle oluşur. Bazen karada görülürler, ancak çok daha sık olarak denizde, çok
tehlikeli ziyaretçilerdir. Size bunların ne olduğu hakkında biraz fikir vermeye çalışacağım ve belki de resim size biraz yardımcı olabilir. Cesaret edip söyleyebilirim ki, sık sık
toz ve yaprakları veya yolda bulunan herhangi bir hafif maddeyi
havaya savuran küçük rüzgar girdaplarını fark etmişsinizdir; bunlar daha büyük bir ölçekte meydana geldiğinde bunlara hortum denir.

[Resim: SU HORTUMLARI.]

Şimdi eğer bir bulut tam olarak iki şiddetli rüzgar akımının birleştiği noktadaysa, onlar tarafından büyük bir hızla dönerek bir koni şekline
yoğunlaşır; bu dönen hareket
bulutun merkezinden içindeki tüm parçacıkları dışarı iter ve
suyun veya altında yatan herhangi bir şeyin karşı konulamaz bir şekilde hücum etme eğilimi gösterdiği bir vakum veya boş alan yaratır.
Yoğun yaklaşan bulutun altında, deniz şiddetle
harekete geçer ve dalgalar hızla sorunlu su kütlesinin merkezine doğru
darbeler: oraya ulaştıklarında buhar halinde dağılırlar ve buluta doğru spiral bir yönde dönerek yükselirler. Alçalan ve yükselen sütunlar birleşiyor, bütünü içi boş bir silindir veya cam tüp görünümü sunuyor. Maltebrun bize bunu anlatıyor ve daha sonra ekliyor, "hiçbir rüzgar hissedilmeden denizin üzerinde süzülüyor; aslında birkaç tanesi aynı anda, farklı yönleri takip ederek görüldü. Su hortumunun bulutu ve deniz tabanı eşit hızla hareket ettiğinde,
alt koninin genellikle yana doğru eğildiği veya hatta büküldüğü ve
sonunda parçalara ayrıldığı görülür. Daha sonra derin bir
vadide düşen bir şelalenin sesine benzer bir ses duyulur. Şimşek sıklıkla su hortumunun tam göğsünden çıkar, özellikle kırıldığında; ama
hiçbir zaman gök gürültüsü duyulmaz."

Denizciler, bu muazzam sütunlardan biriyle temas etmekten doğabilecek tehlikeyi önlemek için, içine bir top atarlar: içinden geçen top, sulu silindiri kırar ve patlamasına neden olur, tıpkı bir dokunuşun güzel sabun köpüklerinizin kaybolmasına ve
tekrar suya dönüşmesine neden olması gibi. Bu su hortumları, denizde, genellikle tropikler arasında ve şairin şu dizelerde anlattığı gibi sakin bir zamandan sonra sıklıkla meydana gelir:

"Rüzgar aşağı indi, yelkenler aşağı indi,
Olabilecek en üzücü şeydi,
Ve biz sadece
deniz sessizliğini bozmak için konuştuk!

"Sıcak ve bakır bir gökyüzünde,
Öğle vakti kanlı güneş,
Direklerin hemen üzerinde duruyordu.
Aydan daha büyük değildi.

"Gün geçtikçe, gün geçtikçe,
Ne nefes aldık, ne de hareket ettik;
Boyalı bir gemi kadar boşta kaldık,
Boyalı bir okyanusta.

"Su, su, her yerde,
Ve tüm tahtalar küçüldü;
Su, su, her yerde
Ve içilecek bir damla yok!"

Neyse ki "durgunluk" genellikle ciddi bir sonuca yol açacak kadar uzun sürmez. Denizciler, durgunlukta ıslık çalmanın bir esinti getireceğine dair batıl ve aptalca bir inanca sahiptir ve bunu geminin belirgin bir yerinde, geveze, yalvaran bir tonda yaparlar. Zavallı
adamlar! Düşüncelerinin daha sık "suları avucunun içinde ölçen,
ve bir karışla gökyüzünü dağıtan" ve "gemilerle denize inenlerin" derinliklerdeki işlerini ve harikalarını gözlemlemek için bolca
fırsat bulan O'na yönelmemesi ne yazık.

KURŞUNU KALDIRMAK.

Burada, bir gemi kıyıya yaklaştığında yapılması son derece gerekli olan bir şey olan, kurşunu çeken veya ölçüm yapan bir denizci görüyoruz, çünkü bir kum yığınına çarpması veya batık bir kayaya çarpması tehlikesi çok yüksektir. Şimdi size bunun nasıl yapıldığını anlatacağım. Bir denizci, gravürde gördüğünüz gibi geminin yanından geçer ve "zincirler" adı verilen yerde yerini alır; elinde, üzerinde kulaç cinsinden uzunlukları işaretlenmiş bir halat rulosu tutar; bu halatın ucuna bir kurşun kütlesi bağlanmıştır. Kurşunun dibinde, içine bir parça donyağı mumunun
saplandığı, küçük deniz kabukları, kum veya çamur gibi deniz tabanından ayırt edici izler çıkaran içi boş bir yer vardır. Donyağı sadece girintiliyse, çıplak kayalara düştüğü varsayılır.
Derinliklerin doğru bir açıklaması seyir defterine girilir; bu defter, 
geminin rotasının, rüzgarın yönünün ve diğer koşulların, her gün ve gecenin her saatinde bir açıklamasını içerir. Halatı, atıldığında serbestçe düşecek şekilde ayarladıktan sonra, denizci, ipi öne doğru suya atar ve ipin dibe değmesine yetecek kadar ip verir; sonra, uzun süreli pratikle bile verebileceği ani bir sarsıntıyla ağırlığı kaldırır ve suyun ipte bıraktığı izi inceledikten sonra, herkesin duyabileceği şekilde, duruma göre, "Yedi işaretine kadar" veya "Dokuz derinliğine kadar" diye bağırır.
İp, altı fitlik uzunluklara, yani 'kulaç' adı verilen düğümler veya deri parçaları veya eski yelken beziyle işaretlenir. Dar veya karmaşık kanallarda, bazen geminin her iki tarafına zincirlerle bir adam yerleştirmek gerekebilir, çünkü
derinlik geminin eninde bile bir kulaç veya daha fazla değişecektir ve kılavuzların derinliği doğru bir şekilde vermesi büyük önem taşır, çünkü yanlış bir rapor geminin karaya oturmasına neden olabilir. Başçının ölçüm almakla meşgul olduğu zaman, özellikle gemi bilinmeyen bir kıyıya yakınsa, mürettebat ve yolcular için genellikle derin bir endişe dönemidir. Kulaç sayısındaki azalma aniden olduğunda, kaptan tehlikenin yaklaştığını anlar ve hemen geminin rotasını değiştirme emri verir: denizciler anında onun talimatlarına uyar;
ama bazen tüm faaliyetleri ve enerjileri gemiyi kurtaramaz; gemi
çarpıp enkaz haline gelir.

İncil'inizdeki Elçilerin İşleri kitabının 27. bölümüne dönün ve orada Pavlus'un Melita adasındaki gemi enkazının son derece ilginç anlatımını okuyacaksınız. Hayat sıklıkla bir yolculuğa benzetilmiştir ve
çok yerindedir.

Denizci gibi, birçok tehlikeye maruz kaldığınızı ve
küçük teknenizi yönlendirmek için kendi becerinize güvenmenin asla güvenli olmadığını göreceksiniz. Dikkat ve dua içinde, her koşulda yönlendirmeler için Göksel Pilotunuza bakın, genellikle denizcinin tehlikede kurşunu kaldırması gibi
kendi kalbinizi inceleyin. O zaman
fırtınalar ve durgunluklar, kayalar ve sığlıklar arasında güvenle yönlendirileceksiniz ve
sonunda ebedi dinlenme ve huzurun kutsanmış limanına ulaşacaksınız.

DENİZDEKİ BALON.

Bir balon, ipekten yapılmış, sakız ve reçine kaplamasıyla hava geçirmez hale getirilmiş ve güçlü bir ağ ile çevrelenmiş içi boş bir küredir.
Gazla
doldurulduğunda, bizi çevreleyen havadan çok daha hafiftir,
ve daha ağır cisimler asılı olarak yükselir. Bir tür araba veya tekneye bağlı olarak, "havacı" olarak adlandırılan adamlar havada yolculuklar gerçekleştirmiştir.

Balon, Montgolfier adında bir Fransız tarafından icat edilmiştir.
İlk başta bu havada yelken açma sanatından büyük beklentiler
vardı, ancak henüz pek de pratik bir faydası olmadığı kanıtlanmıştır. Birçok felaket, farklı zamanlarda balon yolcularının başına gelmiştir.

Yıllar önce, Binbaşı Mooney, rüzgar yönünden Ipswich'e yakın bir yere inebileceğini bekleyerek, Norwich'ten balonuyla yükseldi; ancak yerden yaklaşık bir mil yükseldiğinde, şiddetli bir
akıntı onu ve balonunu Yarmouth'a doğru taşıdı. Balon, karadan yaklaşık dokuz mil uzakta, denize düştü. Binbaşı, balonu sıkıca tutarak bir süre suda desteklendi ve sonunda kıyıda seyreden bir
kırıcının mürettebatı tarafından tehlikeli durumundan kurtarıldı.

Bu felaket bir yolculuktu, ancak üç beyefendi tarafından gerçekleştirilen daha başarılı bir yolculuğu duymanızın ilginizi çekeceğini düşünüyorum; bunlardan biri olan Bay Green, balonları doldurma ve yönlendirme sanatında bazı büyük iyileştirmeler yaptı. Bu beyler, 7 Kasım 1836 Pazartesi günü saat bir buçukta, Paris'ten çok uzak olmayan Avrupa kıtasındaki bir noktaya doğru yola çıkmak niyetiyle çok büyük bir balonun vagonunda dünyayı terk ettiler. Onlara iki hafta yetecek kadar erzak sağlandı; bunlar, balast için kum torbaları, halatlar ve böyle bir yolculuk için gerekli tüm cihazlarla birlikte vagonun tabanına yerleştirildi, etrafa pelerinler, halı çantalar, odun ve bakır fıçıları, barometreler, teleskoplar, lambalar, ispirto şişeleri, kahve ısıtıcıları vb. asıldı, çünkü biliyorsunuz ki daha sonra unutulmuş olabilecek herhangi bir şeyi tedarik etmeleri imkansızdı. Bu şekilde uygun şekilde donatılan balon, Kent'in verimli tarlaları üzerinden Dover'a doğru orta şiddette bir esintiyle hızla götürüldü. Deniz kıyısındaki dalgaların ilk sesi yolcuların kulaklarına geldiğinde saat dörtten kırk sekiz dakika geçmişti: Güneş ufkun altına doğru batıyordu ve
balon okyanusun üzerinde asılı duran sis bölgesine hızla sürüklenirken, maceracının zihninde bir korku ve belirsizlik olduğunu varsaymalıyız. Ancak, balonu ağır atmosferde daha yüzer hale getirmek için bazı düzenlemeleri tamamlamışlardı ki, dalgaların sesi onları yine şaşırttı ve aşağıda Calais'in ve komşu kıyıların iyi bilinen ışıklarının parıldadığı görüldü. Calais'in üzerinden geçerken havacılar varlıklarını bildirmek için mavi bir ışık indirdiler, ancak sakinlerin bunu algılayıp algılamadığını söyleyemediler. Bu sırada gece tamamen çökmüştü ve ipeksi top hala yoluna devam ediyordu. Hızlı bir şekilde geçtiği kasaba ve köylerde ışıklar yandığı sürece, yalnız gezginler sahneye keyifle bakıyorlardı; bazen hala meşgul olan kalabalığın uğultusunu veya bir bekçi köpeğinin havlamasını bile yakalayabiliyorlardı; ancak gece yarısı geldi ve dünya uykuda sessizleşti.

İnsanlar aşağıda tekrar kıpırdanmaya başlar başlamaz, kılavuz ipi
balona çekildi ve kanca demiri indirildi; ve
bir ormana dolanma tehlikesinden kaynaklanan çeşitli zorluklardan ve
bir süre bu olağandışı görüntü karşısında hayrete düşüp duran iki hanımın korkunç derecede korkmasından sonra, yolcular Nassau Dükalığı'ndaki Weilburg kasabasından yaklaşık altı mil uzaklıktaki çimenli bir vadiye inmeyi başardılar. Burada onlara her türlü ilgi ve uyum sağlandı ve böylece bu olağanüstü yolculuk sona erdi, on sekiz saat içinde yaklaşık beş yüz İngiliz mili kat edilmiş oldu.

PAUL JONES'UN BİR MACERA'SI.

John Paul Jones, devrim savaşı sırasında Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetinde olan ünlü bir deniz komutanıydı. İskoçya'nın yerlisiydi, ancak savaş başlamadan önce Virginia'ya gelip yerleştikten sonra, düşmanlıklar başlar başlamaz vatanseverlere katıldı ve bağımsızlığımızın kazanıldığı uzun ve zorlu mücadele boyunca en önemli hizmetleri sundu.

Maceralarından birinin aşağıdaki anlatımı biyografi yazarı tarafından verilmiştir.

İngiltere'nin denizcilerinin Amerikan kıyılarındaki bazı yağmacı
sömürülerinden dolayı ona misillemede bulunmak için can atan ve İngiliz hükümetinin bağımsızlık yanlılarının hepsine hain ve isyancı olarak davranma kararıyla
çileden çıkan Yüzbaşı Paul Jones, İrlanda Kanalı'na girdi ve memleketi kıyılarına bir dost olarak değil, kararlı bir düşman olarak yaklaştı. 22 Nisan 1778 gecesi, ilk kez nefes aldığı evi barındıran ağaçların neredeyse görüş alanına giren Solway Körfezi'ne demir attı.

Ertesi sabah erkenden, Whitehaven limanında bulunan yaklaşık iki yüz yelkenli gemiyi yok etmek amacıyla, iki teknede otuz bir gönüllünün başında İngiliz kıyılarına doğru kürek çekti.

Bu cüretkar girişimde, karşı akıntının gücü ilerlemesini bu kadar geciktirmeseydi muhtemelen zorluk çekmeden başarılı olurdu, o gün kıyıya varmadan şafak vakti başladı. İki tekneden daha küçüğünü limanın kuzeyine göndererek gemileri ateşe verdi, geri kalanını ise daha tehlikeli bir görev olan kaleyi güneyde bir tepede bulunan kaleyi güvence altına almaya götürdü. Soğuk bir sabahtı ve nöbetçiler bir düşmanın bu kadar yakın olduğunun farkında olmadan, ısınmak için muhafız odasına çekilmişlerdi, Jones'a onları şaşırtma fırsatı verdi, o da bundan yararlanmayı ihmal etmedi. Adamlarının en uzun olanının omuzlarının üzerinden tırmanarak, mazgallardan birinden sessizce içeri girdi ve hemen geri kalanlar tarafından takip edildi. İlk işleri muhafız odasının kapısını kilitlemek, sonraki işleri ise otuz altı kişilik topu çakmaktı. Bunu kan dökmeden gerçekleştirdikten sonra, kuzeye gönderilen müfrezeye katıldılar; ve bir
yanlış alarmın onları emirlerini yerine getirmekten alıkoyduğunu fark eden Jones,
anında erişebildiği gemileri ateşe verdi. Ancak bu sırada, sakinler uyandı ve işgalciler, üç gemiyi alevler içinde bırakarak geri çekilmek zorunda kaldılar; bunlardan sadece biri
yok oldu. Bu macerayla aynı gün, bir başka unutulmaz olay daha yaşandı. Bu olay, bir süreliğine, ilkinin Britanya'da adının duyduğu nefreti büyük ölçüde artırdı. Ancak, sonunda, en kahramanca niteliklere sahip olduğunu kanıtlamasına olanak tanıdı. Galloway kıyılarında seyir halindeyken, eğer devletin yüksek rütbeli ve nüfuzlu bir adamını ele geçirebilirse, onu rehin tutarak, Amerikan savaş esirlerine, İngiliz hükümetinin tehdit ettiğinden daha hoşgörülü bir muamele sağlayabileceğini düşündü. Selkirk Kontu'nun, Dee'nin ağzında güzel bir yarımada olan St. Mary's Adası'nda bir yeri olduğunu bildiğinden ve bu asilzadenin siyasi bağlantıları konusunda yetersiz bilgi sahibi olduğundan, onu deneyinin konusu olarak belirledi. Bu bakış açısıyla, öğlen vakti iki subay ve birkaç adamla Ada'ya çıktı; ancak, daha fazla ilerlemeden, lordunun
evden ayrıldığını öğrendi. Amacının engellendiğini fark ederek, şimdi geri dönmek istedi;
ancak mürettebatı o kadar kolay tatmin olmamıştı. Amaçları yağmaydı; ve
çok yetersiz bir disiplin durumunda olan ve
mücadele etmenin tehlikeli olacağı adamlardan oluştukları için, onların ilerlemesine izin verdi. Ancak, onlardan hiçbir şiddetten suçlu
olmayacaklarına dair bir söz aldı; adamlar eve girmeyecek ve
memurlar, taleplerini yaptıktan sonra, ellerine verilebilecek şeyi
incelemeden kabul edeceklerdi. Bu koşullara
tam olarak uyuldu. Selkirk plakasının büyük kısmı mürettebat tarafından zaferle götürüldü ve Paul Jones, bir süre, bir korsan olarak damgalandı; Ancak, en erken fırsatı değerlendirerek, tamamını kendi özel fonlarından satın alarak ve en ufak bir ücret almadan orijinal sahibine güvenli bir şekilde göndererek, karakterini asil bir şekilde haklı çıkardı. Ulusal önyargı bu işlemi çarpıttı; ve Jones'a karşı halkın öfkesini uyandırmak için, Lord Selkirk'e ve varsayıldığı gibi mülküne yönelik bu girişimin, babasının o asilzadenin ekmeğini yemesi nedeniyle nankörlükten kaynaklandığı yaygın olarak ifade edildi. Bundan daha yanlış bir şey olamaz. Ne Bay Paul, ne de akrabalarından hiçbiri kontun hizmetinde olmadı veya lordluğuyla veya ailesiyle en uzak bağlantısı bile olmadı; ve kahramanımızla Leydi Selkirk arasında, tabağın iadesiyle ilgili gerçekleşen bir yazışmada, ikincisi tarafından kaptanın karakterine en onurlu tanıklık yapıldı. [Resim; NELSON, DÜMENCİ TARAFINDAN KURTARILDI.]

AMİRAL NELSON.

Nelson, Calvi kuşatmasında kum ve çakılları
içine atan bir atışla bir gözünü kaybetti ve Teneriffe'e karşı bir seferde bir atışla kolunu kaybetti; ancak en tehlikeli
başarıları, San Bartolomeo'daki bataryaya binmesi, San Joseph'e binmesi,
Cadiz Körfezi'ndeki tekne muharebesi ve Nil ve Trafalgar'daki meşhur muharebelerdi. Bunlardan belki de, Cadiz ablukası sırasındaki tekne muharebesi
en şiddetlisiydi. İspanyol
silahlı teknelerine karşı bir girişimde bulunurken, silahlı bir teknede D. Miguel Tregayen tarafından saldırıya uğradı,
yirmi altı adam taşıyordu; on mavnacısına, kaptanına ve dümencisine karşı korkunç oranlar vardı. On sekiz İspanyol öldürüldü, geri kalanı yaralandı ve
gemi ele geçirildi.

[İllüstrasyon: AMİRAL NELSON.]

İspanyollar ikiye birden fazlaydı ve yine de onları yendi; ama bu
zorlu ve umutsuz bir mücadeleydi, el ele ve kılıç kılıca.
Dümenci John Sykes, Nelson'ın hayatını iki kez kurtardı, onu yok edecek darbeleri savuşturarak ve bir kez de İspanyol kılıcı darbesini almak için başını araya soktu; ama amirali için gönüllü olarak
ölebilirdi.

Zavallı Sykes ağır yaralandı, ama ölmedi.

Nelson'ın kolu kaybolduktan sonra sağlığı düzeldiğinde,
St. George's, Hanover Meydanı'nda, şükranını sunma arzusunu şu şekilde dile getirdi:--"Bir subay, ciddi bir yaradan mükemmel bir şekilde iyileşmesi ve ayrıca kendisine bahşedilen birçok merhamet için Yüce Tanrı'ya teşekkür etmek istiyor." Bu şekilde, Tanrı'ya şükran duyacak kadar alçakgönüllü olduğunu ve tüm başarılarının ortasında bile bunu sürdürdüğünü gösteriyor.

Aşağıdaki, tehlike anındaki soğukkanlılığının bir örneğidir.
Merhum Korgeneral Hon. Sir William Stewart, tüfek tugayının yarbay komutanı olarak, Sir Hyde Parker ve Nelson'ın önderlik ettiği filoda görev yapmak üzere 1801'de Kopenhag'a saldırdı. "Danimarka Veliaht Prensi'ne düzenleme şartlarını öneren notu yazdığında Lord Nelson'la birlikteydim," diyor. "Bir top mermisi, kulübeyi ışıkla mühürlemek için geçerken çocuğun kafasına çarptı. "Bir mum daha getirin," dedi lord hazretleri. Ben, bunun olduğu gibi gönderilebileceğini düşündüm, çünkü böyle bir anda olağan biçimlerin gözlemlenmesi beklenmezdi. "Bu tam da kaçınmak istediğim şey, Albay," diye cevapladı, "çünkü bu notu gönderme biçiminde en ufak bir yağış belirtisi bile hissedilirse, her şeyi mahvedebilir." Şimdi bir mum daha getirildi, lord hazretleri mektubu mühürledi, dikkatlice bir Zarf, arması ve tacı olan bir mühürle birlikte, onu bekleyen subaya teslim etti.
Anın kritik bir an olduğu ve Lord Nelson'ın
notunun olayı belirlediği söyleniyor."

Nelson'ın emrinde görev yapmış olan Hewson adında bir denizci, Nelson orayı ziyaret ettiğinde
Birmingham'daki bir imalathanede dökümcü olarak çalışıyordu. Amiral, diğer imalathanelerin yanı sıra,
Hewson'ın pirinç dökümcüsü olarak çalıştığı yeri ziyaret etti; ve hiçbir iş, döküm işlemi kadar duman ve tozla bir işçiyi çirkinleştirmese de, Nelson'ın hızlı bakışları dökümcüde eski bir ortak olduğunu fark etti. "Ne, Hewson, oğlum," dedi, "burada mısın?" Hewson, alnına düşen saçlarını tuttu ve beceriksizce eğilerek,
"Evet, sayın yargıç." diye cevap verdi. "Neden, bu nasıl oldu! Sen ve ben eski tanıdıklarız; San Joseph'e bindiğimde Kaptan'da benimleydin, değil mi?" Hewson tekrar saçlarından tuttu ve eğilerek, "Evet, sayın yargıç." diye cevap verdi. "Seni iyi hatırlıyorum," dedi Nelson;
"gemideki en zeki adamlardan biriydin! Eğer bir şey yapılacaksa, Hewson'ın yapması gereken çocuktu. Neden, burada ne yapıyorsun, bir zenci gibi mi çalışıyorsun? Bunu al," ona para at, "ve tozu boğazından aşağı yıka."

Hewson, amiralin ona verdiği karakterle övünerek, komşu bir birahaneye çekildi. Aylar geçti, ama Hewson geri dönmedi - atölye aletleri terk edilmişti ve kimse yokluğunun nedenini açıklayamıyordu. Sonunda, bir denizci ceketi giymiş bir genç, fabrikaya girdi ve "babasının işlerini halletmeye geldi," dedi. Bu, Hewson'ın oğlundan başkası değildi, onun anlattıklarından anlaşıldığı üzere,
Hewson, içkiyle biraz yükselmiş, ama daha çok amiralin ona bahşettiği övgüyle, Birmingham'ı terk ettiğinde, Portsmouth'a doğru yürüdü, bir kez daha Lord Nelson'ın gemisine bindi ve Trafalgar Muharebesi'nde onunla birlikte düştü.

Trafalgar Muharebesi'nde, Royal Sovereign'daki Collingwood, on dört gemiden oluşan
lee-line'a önderlik etti, Nelson, Victory'de, on dört gemiden oluşan
weather-line'ın başındaydı. Bunların dışında dört firkateyn vardı.

Fransa ve İspanya'nın gemileri, İngilizlere karşı, yedi büyük firkateynle birlikte, otuz üçtü. İngilizlere karşı büyük bir şans vardı, ancak Nelson'ın üstün taktikleri ve iyi bilinen cesareti,
onu farkı fazlasıyla kapatan bir güçle donattı. Nişan için her şey hazır olduğunda Nelson, tek başına
kabine çekildi ve şu duayı yazdı. "Tapındığım yüce Tanrı, ülkeme ve genel olarak Avrupa'nın yararına büyük ve görkemli bir zafer bahşetsin ve hiçbir kötü davranış onu lekelemesin ve insanlık, zaferden sonra İngiliz filosunun baskın özelliği olsun! Bireysel olarak, hayatımı beni yaratana adıyorum; ve ülkeme sadakatle hizmet etme çabalarıma bereket versin! Kendimi ve bana emanet edilen haklı davayı ona teslim ediyorum. Amin! Amin! Amin!"

Savaş günü amiralin redingotunu giydi ve sol göğsünde, kalbinin üzerinde, kendisine
verilen dört onur nişanı yıldızı vardı. Çevresindekiler, düşman tarafından çok açıkça görülmemek için yıldızlarını takmanın tehlikeli olduğunu düşünüyorlardı, ancak ona bunu söylemekten korkuyorlardı, çünkü "Onurumla kazandım ve onurumla onlarla birlikte öleceğim" demişti.

Lord Nelson'ın verdiği "İngiltere her adamın görevini yapmasını bekliyor!" sinyalinin yarattığı etki harikaydı; gemiden gemiye, adamdan adama, kalpten kalbe, bir barut treni gibi akıyordu.

Subaylar ve askerler tek bir ruhla canlanmış gibiydi ve bu da günü kazanma veya en azından düşmana asla teslim olmama kararlılığıydı.

Kaptanlar güvertelerinde komuta ediyorlardı; dümenciler baş şatonun önünde; topçular cephaneliklerle ilgileniyorlardı ve marangozlar fişli tüfekleriyle yüksek enerjiyle hazır bekliyorlardı; denizciler ve denizciler de çeşitli görevlerine başlarken hiç geride kalmıyorlardı. Silahlar, takımlar, mermiler, mermiler ve saçmalar, barutçular, top kaptanları, kapsül kutularıyla ve subaylar kılıçlarını çekmiş, etkileyici bir
görünüm oluşturuyorlardı; ve kokpit, kırmızı bir yüzü solgunlaştırabilirdi.

Yaralılar kokpite indirildi. Bunu düşünmeye bile
dayanılmaz. Ama kokpitte kullanıma hazır bir şekilde şarap,
su ve cerrah aletleri, peçeteler, leğen, süngerler ve
sargılar vardı.

Fransa ve İspanya'nın birleşik filoları, Trafalgar'da, cesur ve becerikli bir adam olan Fransız amirali Villenueve komutasında, bir hilal şeklindeydi ve iki İngiliz hattı birbirlerine paralel olarak üzerlerine doğru ilerliyordu. İngiliz minibüsü atış menziline girer girmez düşman ateş açtı. Kraliyet Hükümdarı kısa süre sonra Santa Anna'nın kıç tarafına döndü ve Amiral Nelson'ın gemisi Victory, Redoubtable'a
yerleşti. O andan itibaren topların kükremesi, gemilerin yanlarına çarpma, duman bulutları,
parçalanmış seren direkler ve düşen direkler günün düzeniydi.

Fransa donanmasının ölüm fermanı Trafalgar'ın
mücadelesiyle imzalandı ve mühürlendi. Çatışmanın hararetinde, Redoubtable'ın mizzen tepesinden atılan bir gülle, Amiral Nelson'ın sol omzuna
çarptı ve anında yere düştü. "En sonunda benim için yaptılar, Hardy," dedi kaptanına.

Ölümcül şekilde yaralanmış olmasına rağmen, gemiyle ilgili gerekli talimatları verdi ve aşağı taşındığında savaşın nasıl gittiğini içtenlikle sordu. Zaferin kazanıldığını öğrendiğinde - İngiliz amirale toplam yirmi gemi isabet ettiğinde - kendini tatmin olmuş bir şekilde ifade etti. "Şimdi tatmin oldum," dedi; "Tanrıya şükür, görevimi yaptım!" Bu ifadeyi birçok kez tekrarladı ve "Tanrıya şükür görevimi yaptım;" ve "Öp beni, Hardy," dudaklarından çıkan son sözler arasındaydı.
Böylece, vatanseverlikle dolu bir kalple, en cesur komutan, en uyanık denizci ve ülkesinin en ateşli dostu öldü, ki hepsi bir İngiliz filosunu zafere taşıdı.

[İllüstrasyon: NELSON'IN ÖLÜMÜ.]

Zaferin coşkusu içinde bile, minnettar bir ülke kaybının yasını tuttu. Ailesi için bol miktarda yardım yapıldı; kalıntılarına kamusal bir cenaze töreni düzenlendi ve anavatanının başlıca şehirlerinde anıtlar dikildi. Kederli bir ulus, cenazesi için ağıt yaktı ve Britanya, gerçekten de, eski İngiltere'nin savunucusunun ölülerle birlikte sayıldığını hissetti.

[İllüstrasyon: BALBOA'NIN PASİFİK OKYANUSU'NU KEŞFETMESİ.]

PASİFİK OKYANUSU'NUN KEŞFİ.

Adından da anlaşılacağı gibi, İspanyol olan Vasco Nunes de Balboa, 1475'te doğdu. Columbus'un işaret ettiği yolu izleyen maceracılardan biriydi. Darien'den ayrılıp komşu bölgelerde bir koloni kuran bir İspanyol grubuna liderlik etti. Biraz altın bulununca İspanyollar şiddetli bir kavgaya tutuştular.

[Resim: İSPANYOLLARDAN TİKSİREN KIZILDERİLİ ŞEF.]

Orada bulunan Kızılderili şeflerden biri bundan o kadar tiksindi ki,
ağırlık yaptıkları teraziye yumruğuyla sertçe vurdu ve altınlar etrafa saçıldı.

"Neden," dedi, "böyle önemsiz bir şey için kavga ediyorsunuz? Eğer gerçekten
altına bu kadar değer veriyorsanız, kendi evlerinizi terk edip gelip başkalarının topraklarını ve evlerini ele geçiriyorsanız, size bol miktarda
bulabileceğiniz bir ülke söyleyebilirim. O yüce dağların ötesinde," dedi, güneybatıyı işaret ederek, "insanların neredeyse sizinki kadar büyük gemilerle yelken açtığı güçlü bir deniz var. Bu dağların diğer tarafından akan tüm akarsular altınla doludur ve insanların tüm kap kacakları
altından yapılmıştır."

Bu Balboa için yeterliydi. Kızılderiliye dağları aşıp bu altın diyarını bulmanın en iyi yolunu sordu. Kızılderili ona bildiği her şeyi nazikçe anlattı ama aynı zamanda oraya gitmemesi konusunda uyardı çünkü Kızılderililer çoktu ve vahşiydiler ve insan eti yerlerdi. Ama Balboa yılmamalıydı. Yüz doksan kişilik cesur ve dayanıklı bir grup topladı, kılıçlar, hedefler ve tatar yayları ve birkaç tazı ile silahlandı (çünkü söylemesi garip ama İspanyollar Kızılderilileri avlamak için vahşi köpekler eğitmişlerdi ve uysal Bilboa bile onları kullanmaktan utanmıyordu) ve böylece batıya doğru seferine çıktı. 1 Eylül 1513'te adamlarıyla birlikte Darien köyünden bir brigantin ve dokuz büyük kanoyla yola çıktı ve kıyı boyunca kuzeybatıya, genç Kızılderili şefinin yaşadığı ve Darien Kıstağı'nın en dar olduğu Coyba'ya doğru yelken açtı. Birkaç dost Kızılderiliyi rehber olarak yanına almıştı ve genç şef de
vardığında ona birkaç tane daha verdi. Sonra kendi adamlarının yarısını brigantini ve kanoları korumak için Coyba'da bırakarak dağlara ve korkunç vahşi doğaya doğru yürüyüşe başladı.

6 Eylül'dü. Sıcaklık aşırıydı ve yolculuk
zahmetli ve zordu. Kayalık uçurumlara tırmanmak, sıkışık ve karmaşık ormanlarda mücadele etmek ve büyük
yağmurların neredeyse geçilmez hale getirdiği bataklıkları geçmek zorundaydılar. 8 Eylül'de dağların eteğindeki bir Kızılderili köyünden geçtiler, ancak sakinleri onları rahatsız etmedi; aksine ormanlara kaçtılar.

Burada bazı adamlar büyük sıcaktan ve bataklıklarda seyahat etmekten bitkin düştüler. Bunlar rehberlerin gözetiminde yavaş yürüyüşlerle Coyba'ya geri gönderildiler. 20 Eylül'de tekrar yola çıktılar.

Vahşi doğa o kadar engebeliydi ve orman ağaçları ve çalılıklar birbirine o kadar
yapışmıştı ki, dört günde sadece otuz mil kadar ilerlediler ve şimdi açlık çekmeye başladılar. Ayrıca, bazılarını geçmek için durup sal yapmak zorunda kaldıkları birçok hızlı köpüren akarsuyla karşılaştılar.

Şimdi, yaylar ve oklarla ve neredeyse demir kadar sert palmiye ağacından sopalarla silahlanmış, onlarla savaşan çok sayıda Kızılderili kabilesiyle karşılaştılar. Ancak İspanyollar, sayıları nispeten az olmasına rağmen, ateşli silahları, tazıları ve yanlarındaki dost Kızılderililerin yardımıyla onları kısa sürede kaçırıp köylerini ele geçirdiler. Balboa'nın adamları köyün tüm altın ve gümüşünü ve içindeki değerli her şeyi çaldılar; hatta kalbinin altına olan sevgisi çoktan sertleşmeye başlamış olan kendisi bile ganimeti adamlarıyla paylaştı. Ancak bu pahalı bir zaferdi; çünkü Kızılderililer yarışmada sayılarından altı yüz kişi kaybetmiş olsalar da, kuvvetlerini kolayca toplayabiliyorlardı. Ancak hastalık ve yarışma nedeniyle şimdi doksan beş kişiden altmış yedi kişiye düşen Balboa'nın güçlerine güç katma
imkanı yoktu, ancak sahip olduğu kuvvetlerle devam etmek zorundaydı.

Savaştan sonraki sabahın erken saatlerinde dağa doğru yolculuklarına çıktılar. Saat on civarında karmaşık ormandan çıktılar ve
dağların serin esintilerinin tadını çıkardıkları açık bir alana ulaştılar. Artık biraz cesaretlenmeye başlamışlardı.

Kızılderili rehberlerden birinin "Deniz! Deniz!" diye bağırdığını duyduklarında sevinçleri daha da arttı.

Balboa adamlarına durmalarını emretti; ve bu yeni denizi gören ilk Avrupalı ​​olmaya karar vererek, adamlarının onları çağırana kadar yerlerinden kıpırdamalarını yasakladı. Sonra, Kızılderilinin tırmandığı
yüksekliğin zirvesine tırmanırken, sabah güneşinde parıldayan denizi gördü.

Şimdi küçük birliğini yüksekliğe çıkmaya ve kendisiyle birlikte asil manzarayı görmeye çağırarak, "işte," dedi, "emeğimizin zengin ödülü. Bu, daha önce hiçbir İspanyol'un gözünün
dikmediği bir manzara." Ve büyük sevinçleriyle lider ve adamları birbirlerine
sarıldılar.

Balboa daha sonra İspanya Kralı adına denizi, kıyıyı ve çevredeki ülkeyi ele geçirdi; bir ağacı kesip
ve onu bir haç şekline getirdikten sonra -çünkü Katoliklerdi- onu ilk kez büyük Pasifik Okyanusu'nu gördüğü noktaya dikti. Ayrıca, büyük taşları yığarak yüksek bir höyük yaptı ve üzerine kralın adını
oydu. Bu, 26 Eylül 1513'teydi.

Okyanusu görmekle yetinmeyen Balboa, onu ziyaret etmeye karar verdi.
Uzun uğraşlardan sonra kıyıdaki koylardan birine vardığında, oraya
St. Michael's Koyu adını verdi. Bir veya iki mil uzunluğundaki bir plaja vardığında, "Bu bir
denizse," dedi, "yakında suyla kaplanacaktır; bir
gelgit olup olmadığını bekleyelim ve görelim." Böylece bir ağacın altına oturdu ve su
kısa sürede akmaya başladı. Suyun tadına baktı ve tuzlu olduğunu gördü; sonra dizlerine kadar
içine girdi ve kralının adına ele geçirdi.

[İllüstrasyon: BALBOA'NIN ÖLÜMÜ.]

Balboa'nın kalbi artık başarıdan o kadar yükselmişti ve tüm doğası o kadar
değişmişti ki, ilerlemesine karşı çıkan her Kızılderili kabilesiyle savaşmaya ve onları yok etmeye hazırdı. Ancak her zaman en iyi durumda değildi. Bir keresinde, bir veya iki takipçisiyle birlikte kaybolmuştu ve bazı yerliler tarafından yakalanıp, hemen cazique'lerinin veya şeflerinin önüne taşınmıştı. Bir panterin derisiyle kaplı, yüksek bir koltuğa oturmuştu ve başında tek bir akbaba tüyü vardı. Yanında, onu yelpazeleyen ve başını güneşten koruyan köleleri ve etrafında, düşmanlarının kafataslarını mızraklarına sabitlemiş savaşçılar duruyordu: bu da tüm sahneyi çok korkunç hale getiriyordu.

Balboa, şefin önünde kendini alçalttı; ve bolca süslenmiş ceketini çıkarıp, barış teklifi olarak sundu. Cazique bunu kabul etmedi ve "Sen fakir ve perişansın - ben zengin ve güçlüyüm. Düşmanım olsan bile sana zarar vermeyeceğim" dedi. Sonra ona ormanlarda güvenli bir şekilde geçmesini emretti; ve Balboa kendi halkı olan İspanyolları güvenli bir şekilde geri kazandı. Bu kaçış Balboa'nın kalbini yumuşattı
ve daha sonra Kızılderililere asla aynı sertlikle davranmadı.

Birçok zaferden ve diğer birçok tekil kaçıştan sonra Coyba'ya geri döndü. Ancak adamlarının geri dönerken çektikleri acılar aşırıydı, çünkü hem su hem de erzak eksikliği vardı. Derelerin çoğu kurumuştu ve erzak bulunamıyordu. Gerçekten de taşıyabilecekleri kadar altınları vardı ve Kızılderililer onlara daha fazlasını getirmeye devam ediyordu; ancak bunu yiyip içemiyorlardı ve satın alınamayacak bir şeyi satın alamıyordu.

Yaklaşık iki aylık bir aradan sonra Darien'e vardı, neredeyse tüm adamlarını savaş ve hastalık yüzünden kaybetmişti. Keşfi büyük bir gürültü kopardı ve
kendisine büyük bir onur kazandırdı, ancak bunun tadını çıkaracak kadar yaşamadı.

Yerine yeni bir vali atandı, Balboa'ya karşı ölümcül bir nefret besleyen vali onu hapse attı ve sahte bir yargılamanın ardından 1517'de, 48 yaşındayken kafasını kestirdi.

[İllüstrasyon: AMİRAL KEPPEL.]

AMİRAL KEPPEL VE ​​CEZAYİR DEY'İ.

Amiral Keppel, korsanların ele geçirdiği iki geminin iadesini talep etmek için Cezayir Dey'ine gönderildiğinde, filosuyla birlikte Cezayir Körfezi'ne yelken açtı ve Dey'in sarayının önünde demir attı. Daha sonra karaya çıktı ve sadece kaptanı ve mavnasının mürettebatı eşliğinde Dey'den hemen bir görüşme talep etti. Bu kabul edilince, Britanya Majesteleri'nin tebaasına verilen zararlar için tam tazminat talep etti. Amiralin itirazının cüretkarlığı karşısında şaşıran ve öfkelenen Dey, "İngiliz Kralı'nın kendisine aptal, sakalsız bir çocuk göndermesindeki küstahlığına şaşırdığını" haykırdı. Amiralden gelen tam zamanında gelen bir cevap, Dey'in elçilere ilişkin tüm ulusların yasalarını unutmasına neden oldu ve dilsizlerine yay kirişiyle gelmelerini emretti, aynı zamanda amirale küstahlığının bedelini hayatıyla ödemesi gerektiğini söyledi. Bu tehditten etkilenmeyen amiral, Dey'i körfeze bakan pencereye götürdü ve ona demirlemiş İngiliz filosunu gösterdi ve eğer onu öldürmeye cesaret ederse, o filoda onu görkemli bir cenaze törenine dönüştürecek kadar adam olduğunu söyledi. Dey, ipucu alacak kadar akıllıydı. Amiral bol miktarda tazminat elde etti ve güvenli bir şekilde oradan ayrıldı. [Resim: CATARAQUE'IN KAYBI.]

CATARAQUE'IN KAYBI.

Kaptan C.W. Findlay'in yönettiği Cataraque, 20 Nisan 1849'da Liverpool'dan yola çıktı ve üç yüz altmış göçmen ve iki doktor (kardeş) olmak üzere kırk altı kişilik bir mürettebatla yola çıktı. Göçmenler çoğunlukla Bedfordshire, Staffordshire, Yorkshire ve Northamptonshire'dan geliyordu. Yolcuların yaklaşık yüz yirmisi evliydi, aileleri vardı ve toplamda yetmiş üç çocukları vardı.

3 Ağustos'ta akşam saat yedide gemi demir aldı ve 4'ünün sabah üçüne kadar demirlemeye devam etti. Saat dört buçukta, hava oldukça karanlıkken ve şiddetli yağmur yağarken, korkunç bir fırtına estirirken, gemi King's Adası'nın batı kıyısında, Bass Boğazı'nın girişinde bulunan bir resif üzerine
çaktı.

Gemi çakıldıktan hemen sonra, düdük çalındı ​​ve ambarda dört fit su olduğu tespit edildi. Korkunç bir
kargaşa ve sefalet sahnesi yaşandı. Tüm yolcular güverteye
çıkmaya çalıştı ve birçoğu başardı, ta ki geminin
çalışmaları merdivenleri devirene kadar, sonra aşağıdan gelen çığlıklar, güvertedekileri yardıma çağırıyordu, müthişti. Mürettebat, geminin çakıldığı anda güvertedeydi ve hemen yolcuları
kaldırmakla meşguldü. Gemi dağılmaya başlayana kadar, mürettebat güverteye üç yüzden fazla yolcu çıkarmayı başardı. Ancak, onların çoğunu korkunç bir kader bekliyordu.

Gün ağardı. Geminin kıç tarafının suya battığı görüldü ve geminin etrafında yüzen çok sayıda ceset bulundu; bazıları umutsuzlukla tutundukları
kayalara tutunuyordu. Yolcuların ve mürettebatın yaklaşık iki yüzü gemiye tutundu, oysa azgın deniz geminin üzerinden
geçiyordu ve her dalga bazılarını su dolu bir mezara sürüklemişti.
Bu şekilde akrabalar birbirinden ayrılırken, kalanlar sadece aynı kaderin kendilerine ulaşmasını bekleyebilirdi.
Bu durum öğleden sonra dörde kadar böyle devam etti, gemi ana donanımın ön kısmından ayrıldı ve hemen yetmiş ila yüz kişi dalgalara
atıldı. Böylece doymak bilmez okyanus avını parça parça yuttu. Saat beş civarında enkaz ön donanımdan
ayrıldı ve o kadar çok kişi denize atıldı ki, sadece yetmiş kişi baş tarafta kaldı, enkaza bağlandılar. Bunların sayısı bile giderek azaldı, bazıları yorgunluktan bitkin düştü, bazıları ise boğularak kaderlerini tahmin ettiler.

Ertesi sabah gün doğduğunda, sadece otuz kişi hayatta kalmıştı ve bunlar neredeyse bitkin durumdaydı. Deniz, güvertesi hızla parçalanan
pruvaya doğru temiz bir yarık açıyordu. Ebeveynler ve çocuklar, kocalar ve eşler, geminin etrafında yüzerken görüldü, birçoğu okyanusun gücünün bile ayıramadığı bir kucaklaşma içindeydi.
Hayatta kalan birkaç kişi, bir güvenlik umudu için sadece göğe bakabiliyordu. Gün ışığından kısa bir süre sonra, gemi tamamen kayboldu ve gemide bulunan dört yüz yirmi üç kişiden sadece dokuzu kıyıya vurarak kurtarıldı ve bunlar neredeyse bitkin durumdaydı.

[İllüstrasyon: FRANCIS SPAIGHT'IN KAYBI.]

FRANCIS SPAIGHT'IN KAYBI.

7 Ocak 1848 sabahı, Ümit Burnu'ndaki Table Koyu'nda bulunan Francis Spaight adlı barka, çapasını ayırdı ve
çıkmaya çalışırken, sahile yanaştı. O sırada
fırtına çok şiddetliydi ve dalgalar muazzamdı, geminin üzerinde temiz bir yarık açarak, siperliği, uzun tekneyi, ana ambarı ve güvertenin bir kısmını, mürettebattan biriyle birlikte alıp götürdü.

Kıyı, geminin kaderi konusunda endişeli Cape Town sakinleriyle doluydu. Karadan enkaza bir halat göndermeye çalışıldı, ancak halat koptu. Halatlarla birlikte roketler ateşlendi ve bir tanesi, denizin korkutucu dalgalanması nedeniyle hiçbir adamın ulaşamayacağı şekilde, pruva direğinin üzerinden fırlatıldı. Olağanüstü bir gecikmeden sonra, kasabadan bir balina teknesi getirildi ve altı cesur adam tarafından yönetildi, sörfte hızla ilerlediler ve kısa süre sonra
geminin yanındaydılar.

Marangoz hariç, on beş kişi tekneye bindi ve
yol aldılar. Bu sırada müthiş bir deniz tekneyi devirdi ve yirmi bir kişi
sörfte yaşam mücadelesi veriyordu. Sahildeki insanlar
dehşete kapılmıştı; at sırtındaki adamlar, diğer yaratıkları kurtarmak için hayatlarını riske atarak denize dalarken görüldüler; ancak on sekiz kişi
bir daha
kalkamayacak şekilde battı. Geminin direkleri muazzam bir
çarpmayla düştü, ancak marangoz hala enkaza tutunuyordu. Sonunda daha küçük bir tekne tarafından çekilen bir sörf teknesi enkaza doğru ilerledi. Bu teknelerden biri
alabora oldu ve iki kişi hayatını kaybetti. Ancak marangoz
kurtarıldı. Bu adam (James Robertson) ve denizci John McLeod, kıyıya ulaşan mürettebatın hepsiydi. Cape Town sakinleri, geminin kaderi konusunda endişeliydi; ve kendilerini diğer insanlar için feda eden o cesur kahramanlar, en cesur savaşçılara dikilenler kadar yüce bir anıta layıktı. Francis Spaight'ın karaya oturduğu yer, kısa bir süre önce, çok daha korkunç bir felaketin sahnesi olmuştu. Bu, Cape Town sakinlerinin en sıra dışı ve kahramanca çabalarına rağmen, iki yüz kişinin kaybolduğu Waterloo gemisinin enkazıydı. Körfez, fırtınalara karşı çok hassastır ve kıyıları, özellikle eğimli yapıları nedeniyle tehlikelidir. Francis Spaight, erzak tedarik etmek amacıyla körfeze yeni girmişti ve ertesi gün yola çıkması planlanıyordu. Ancak, unsurların Hükümdarı, başka türlü düşündü. Yükü neredeyse tamamen
kayboldu.

ALTIN ​​KURALIN KAYBI.

Kaptan Austin'in yönettiği Altın Kural gemisi, 8 Eylül 1807'de bir
kereste yüküyle Wiscasset'ten yola çıktı.

29'unda güneydoğudan şiddetli bir fırtına yaşadı; ve sabah saat sekizde, bir sızıntı olduğunu ve ambarında dört fit su olduğunu keşfettiler; dokuzda, iki pompa çalışıyor olmasına ve güverte yükünü denize atmasına rağmen, bunu çok yavaş bir şekilde, denizden tahtaları güverteye doğru sürükleyerek ve mürettebatı yaralayarak yapabildiler. Saat on civarında su on iki ayağa yükselmişti ve fırtına da belirgin bir şekilde artmıştı; mürettebat ve gemideki herkes oldukça bitkindi; ve kamaraya girdiklerinde hızla ilerlediğini gördüler.
Ana ve mizana direkleri, devrilmesini önlemek için kesilmişti
ve güverte yükünden oldukça kurtulmuştu. Saat on birde ana güvertesine kadar dolmuştu ve tüm bölmeleri devrilmişti.

Mürettebattan bazılarının aklına biraz ekmek kurtarmaya çalışmak geldi; ve
birinci kaptan Bay Boyd büyük bir kararlılıkla kamaraya girdi ve
biraz ekmek ve iki şişe rom verdi; ama yük taşıma kerestesinden o kadar hızlı doldu ki, kendini kurtarmak için
gökyüzündeki pencereyi kırmak zorunda kaldı. Az miktardaki erzakları artık güvenli bir yer olarak bölmeye konmuştu. Orada sadece birkaç dakika kalmıştı ki, muazzam bir deniz onlara çarptı ve
pistonu alıp götürdü.

Artık çok az umutları kalmıştı - dümen kırılmıştı ve kendilerini olabildiğince güvenceye almaya devam ettiler, bazıları ön tarafta,
geri kalanlar da kendilerini tırabzana bağlıyorlardı; ikinci planı
başarabilmelerinden önce, mümkünse ilkinden daha ağır olan başka bir deniz, hepsini yerlerinden
aldı ve iki adamı denize
sürükledi; kısa bir süre gemiye doğru yüzdükleri görüldü,
sonra bir dalga onları ağıt yakan yoldaşlarının gözünden uzaklaştırdı.

Şimdi gemiyi rüzgarın önünde tutmaya çalışıyorlardı, ki bunu gece boyunca kısmen başarabildiler. Ertesi gün bir adam daha soğuktan ve açlıktan öldü.

Güverte artık havaya uçmuştu ve yan tarafı yanıyordu, tüm eller teslim olmuştu, 30'unda öğle vakti "bir yelken!" çığlığıyla uyandılar ve onun kendilerine doğru
yükseldiğini görmenin memnuniyetini yaşadılar. Portland'ın George adlı brigiydi; ve Kaptan Wildridge onları enkazdan kurtarmak için uzun teknesini gönderdi.

BUZ DAĞLARI ARASINDAKİ BALİNİ AVLAMA GEMİLERİNİN TEHLİKELERİ.

Okyanusun geçtiği buz kütleleri çok çeşitli şekiller alır, ancak iki genel sınıfta ele alınabilir. Birincisi, kuzey topraklarının göllerini ve nehirlerini her yıl kaplayanlara benzeyen buz tabakalarından oluşur. Genellikle düz olan, ancak yer yer çıkıntılarla çeşitlenen bir yüzey sunarlar, bunlara _tümsekler_ denir ve buzun maruz kaldığı bir
basınç veya kuvvetle
yukarı fırlatılmasından kaynaklanır. Geminin direğinden yüzeylerinin tamamı görülemeyecek kadar büyük olan buz tabakalarına _tarlalar_ denir. Bazen yüz mil kareden daha büyük bir alana sahip olurlar ve deniz seviyesinden iki ila sekiz fit yükselirler. Bir buz parçası, önemli bir boyutta olsa da, genişliğiyle ayırt edilebiliyorsa, buna _floe_ denir. Birbirine katılan ve belirli bir yöne uzanan, büyük veya küçük bir dizi tabaka, bir _akarsu_ oluşturur. Kaptan Cook, Behring Boğazı'ndan geçerek Doğu Asya'yı Kuzey Amerika'nın batı ucuyla bağlayan bir akarsu buldu. Bazı buz tarlalarının enginliği nedeniyle, daha sıcak bir iklimin etkisi altında, dağılmadan önce şüphesiz Atlantik'teki daha düşük bir enleme taşınırlardı, ancak diğer nedenlerin müdahalesi olmasaydı. Sık sık iki kütlenin birbirine doğru itilmesi ve her ikisinin de sarsıntının şiddetiyle parçalara ayrılması olur. Okyanusun olağan
şişmesi de büyük bir alan üzerinde muazzam bir güçle etki eder, özellikle de çok ince olacak kadar çözüldüğünde ve çok kısa bir süre içinde binlerce küçük parçaya
ayırır. Birbiriyle temas eden iki buz alanı arasında sıkışıp kalma tehlikesi, denizcinin kuzey denizlerinde sık sık karşılaştığı tehlikelerden biridir; ve bu olay sıklıkla gemisi ve hayatı için ölümcül olmuştur, ancak çok sayıda durumda kaçış neredeyse
mucizevi görünmüştür. "Saat altı buçukta," diyor Kaptan Ross, Kaptan Parry ile birlikte Alexander'da, Isabella'da yaptığı ilk keşif yolculuğunu anlatırken, "buz hareket etmeye başladı ve rüzgar bir fırtınaya dönüştüğünde, bize kalan tek şans gemiyi kuzeye doğru zorlamaktı, orada kısmen açılıyordu; ancak kanal ağır parçalarla o kadar çok tıkanmıştı ki, en büyük çabalarımız etkisizdi; buz üzerimize kapandı ve öğlen saatlerinde baskısını en şiddetli şekilde hissettik. Isabella'nın bir tarafında yatan büyük bir buz kütlesi sabitlenmiş gibi görünüyordu; diğer tarafta ise, bir tarafı sabit alana çarpmış olması nedeniyle, oldukça büyük bir kütle hızla hareket ederek dairesel bir yön alıyordu. Baskı artmaya devam ettikçe, geminin buna dayanıp dayanamayacağı şüpheli hale geldi; her destek çökme tehlikesiyle karşı karşıyaydı, ambardaki kirişler eğildi ve demir tanklar birbirine oturdu.

"Bu kritik anda, biriken
basıncı daha fazla dayanmamızın imkansız göründüğü anda, gövde birkaç fit yükseldi; altı fitten daha kalın olan
buz, yanlara çarparak
kendi üzerine kıvrıldı. Büyük stres şimdi pruvamıza düştü; ve,
tekrar yukarı kaldırıldıktan sonra, büyük bir şiddetle, o zamana kadar Isabella tarafından büyük ölçüde savunulan
Alexander'a doğru sürüklendik. Birbirlerine çarpmalarını önlemek için yapılan her çaba
başarısız oldu; buz çapaları ve kablolar birbiri ardına koptu; ve iki geminin kıçları o kadar şiddetli bir şekilde temas etti ki, zamanında kaldırılamayan bir
tekneyi parçalara ayırdı. Çarpışma
çok büyüktü, çapalar ve zincir plakaları kırıldı ve beklenenden daha azı
olmadı; ancak bu olaylı anda, İlahi Takdir'in araya girmesiyle, buzun gücü tükenmiş gibiydi;
İki tarla aniden geri çekildi ve Alexander'ı nispeten az hasarla geçtik. Kısa süre sonra berrak bir kanal açıldı ve bir gölete
girdik, böylece ani tehlikeden kurtulduk; ancak kar yağışı çok
yoğun olduğundan durumumuz hala şüpheliydi ve hala
güvenli bir yerde olup olmadığımızı tahmin edemiyorduk. Ne kaptanlar, ne yardımcılar, ne de tüm yaşamları boyunca Grönland hizmetinde olan adamlar daha önce böylesine yakın bir tehlikeyle karşılaşmamışlardı; ve sıradan bir balina avcısının atomlarına kadar ezilmiş olması gerektiğini söylediler."

Kaptan Scoresby, aynı sebepten dolayı benzer bir şekilde yıkımdan kıl payı kurtulmayı anlatıyor. "1804 yılında," diyor, "hareket halindeki daha küçük kütlelerin ürettiği etkilere tanık olma
fırsatım oldu. Yeni oluşmuş, yaklaşık bir ayak kalınlığındaki iki buz sahasının arasından geçerken, birbirlerine hızla yaklaştıkları gözlemlendi ve gemimiz boğazı geçemeden önce, saatte üç veya dört mil hızla karşılaştılar. Biri diğerinin üzerine bindi ve kısa süre sonra birçok dönümlük yüzeyi kapladı. Gemi buzun seyrine engel teşkil ederek, her iki taraftan sıkıştı, onu korkunç bir şekilde salladı ve basınç derecesi azaldıkça veya arttıkça yüksek bir
gıcırtı veya uzun süreli akut titreme sesi çıkardı, ta ki güverteye kadar yükselene kadar. Yaklaşık iki saat sonra hareket durdu ve kısa bir süre sonra iki buz tabakası birbirlerinden neredeyse daha önce ilerledikleri kadar hızlı bir şekilde geri çekildiler. Gemi bu durumda herhangi bir
yara almadı; ancak, buz sadece yarım ayak daha kalın olsaydı, batabilirdi." Diğer denizciler bu kadar şanslı değildi; ve kutup denizlerinde balina avcılığı yapan gemilerin yıllık kaybı önemlidir, Hollandalılar bir sezonda yetmiş üç yelkenli geminin battığını gördüler. 1669 ve 1778 yılları arasında, her ikisi de dahil olmak üzere, veya yüz yedi yıllık bir süre boyunca, Grönland balıkçılığına on dört bin yüz altmış yedi gemi gönderdiler,
bunlardan beş yüz altmış biri veya yaklaşık yüzde dördü kayboldu.

Herkes, 1841 yılında New York'tan ayrılıp Atlantik'i geçmek için yola çıkan ancak yolculuk sırasında kaybolan ve kaderini anlatacak bir
kalan bırakmayan Başkan vapurunun kaybının yarattığı yoğun ve hüzünlü ilgiyi hatırlayacaktır. Bu geminin buzlara dolanması ve kütleleriyle çarpışması sonucu yok olması oldukça olası kabul edilmiştir; çünkü o yıl, Nisan ayında,
Büyük Batı vapuru, bir yönde yüzlerce milden fazla uzanan, çok sayıda buz kütlesi ve buzdağıyla çevrili bir alanla karşılaştı ve bu yüzen kıtadan güvenli bir şekilde geçmekte büyük zorluk çekti.

Buzun okyanusta göründüğü bir diğer form da buzdağlarıdır.
Buz sahalarından şekil ve köken olarak farklıdırlar. Bunlar su yüzeyinden büyük bir yüksekliğe kadar çıkıntı yapan kütlelerdir ve
derinlikteki tebeşir veya mermer uçurumlar ve dağlar gibi görünürler.
İki yüz fit yükseklikte, yani iki mil çevrede görüldüler: ve deniz suyunda yüzen buzun kaldırma kuvveti üzerine yapılan deneylerle, yüzeyin üzerindeki oranın tüm kütlenin kalınlığının yalnızca yaklaşık yedide biri olduğu gösterildi.
Ross'un ilk seferi sırasında, Baffin Körfezi'nde, karadan yedi fersah uzaklıkta bir buzdağı buldu ve bu, Teğmen Parry komutasındaki bir ekip tarafından ölçüldü. Karaya çıkma girişiminde önemli zorluklar yaşandı, çünkü buzdağının etrafında kürek çekerken, her yerde dik olduğunu gördüler. Tamamen düz olan
tepeye çıktıklarında, kütlenin sessiz bir şekilde
sahip olduğu beyaz bir ayı keşfettiler, tereddüt etmeden denize daldı ve
kaçışını gerçekleştirdi. Grup, buzdağının dört bin yüz altmış dokuz yarda uzunluğunda, üç bin sekiz yüz altmış dokuz yarda genişliğinde ve elli bir fit yüksekliğinde olduğunu ve altmış bir kulaçta karaya oturduğunu gördü. Görünüşü Wight Adası'nın arkası gibiydi ve kayalıklar Dover'ın batısındaki tebeşir sıradağlarının kayalıklarına benziyordu. Bu kütlenin ağırlığının bir milyar iki yüz doksan iki milyon üç yüz doksan yedi bin altı yüz yetmiş üç ton olduğu hesaplandı.

[Resim: BEYAZ AYI.]

Grönland'ın doğu kıyısında, Kaptan Graah tarafından incelenen bir buz dağı,
sudan 120 fit yükseldi, tabanı dört bin fit çevresi vardı ve katı içeriğinin dokuz yüz milyon fit küpten fazla olduğu tahmin ediliyordu. Uzaktan bakıldığında, bu oluşumların önemli bir sayısının, sonsuz çeşitlilikte şekil sergilediği ve bunları bir dizi yüzen kuleye, kaleye, kiliseye, dikilitaşa ve piramite veya karlı bir Alp dağları sırasına dönüştürmek için hayal gücünün zorlanmasına gerek olmadığı
görüntüsünden daha ilginç hiçbir şey olamaz. Bir gözlemci, hiçbir kalemin
bir buz dağı gibi gerçek bir etki yaratmadığını belirtti. Bir
resimde, denizde sıkışmış devasa, kaba kütlelerdirler; en büyük güzellikleri ve ihtişamları - yavaş ve görkemli hareketleri, zirvelerindeki karın
döngüsü ve parçalarının korkutucu çıtırtıları - veremezler. Buzdağlarının buzu sıkı ve katıdır veya
maviye dönen ince bir yeşil renktedir; ve şeffaflıkta en güzel kristale eşit büyüklükte parçalar sıklıkla elde edilebilir. Scoresby, bu buzun hiçbir şekilde düzenli olmayan bir
kısmıyla, yanan bir mercek olarak sık sık odun yaktığını,
barut ateşlediğini, kurşun erittiğini ve denizcilerin pipolarını yaktığını, buzun kendisinin bu arada mükemmel şekilde sabit ve şeffaf kaldığını belirtmiştir. ATAHUALPA MÜRETTEBATI KATLİAMI.

Bostonlu Atahualpa, Ağustos 1803'te bu limandan ayrılarak yerlilerle ticaret yapmak amacıyla Amerika'nın kuzeybatı kıyısına gitti. Ocak 1804'te kıyıya ulaştı; ve,
birkaç adayı ziyaret edip deri satın aldıktan sonra, 5 Haziran 1805'te kuzeybatı kıyısındaki Chockokee'den demir aldı ve yelken açtı. 8'inde Millbank boğazına vardı ve köyün tüfek menzili içinde demir attı. Geminin gelmesinden kısa bir süre sonra, Keite adındaki Kızılderililerin şefi, kabilesinden bazılarıyla birlikte gemiye geldi ve kaptana, Caroline, Kaptan Sturgess'in
on gün önce oradan yelken açtığını bildirdi.

11'inde, şef kabilesiyle ve orada bulunan başka bir kabileyle tekrar yola çıktı ve geceye doğru çok hızlı bir şekilde ticaret yaptılar, sonra çok küstahlaşarak
hepsi gemiden atıldı.

13'ünde, Keite ve kabilesi sabah gemiye geldi ve
öncekinden çok daha fazla ticaret yapmaya istekli görünüyorlardı, Kaptan Porter bunu
görmekten çok memnun oldu. Baş kaptan ve gemi mürettebatından ikisi,
o sırada güvertede ana yelkeni parçalara ayırmakla meşguldü;
ikinci kaptan iki eliyle üst yelkeni onarıyordu; ikisi ana güvertenin
sancak tarafında, eğrilmiş iplik eğiriyordu; ikisi
baş şatonun üzerinde, sinnet yapıyordu; ikisi de ana güvertenin
sancak tarafında, silahçının ocağında koşarak atış yapıyordu; fıçı ustası
küvetler yapıyordu; aşçı ve kaptanın hizmetkarı mutfakta görev başındaydı; ve
her zamanki gibi, tüm görevliler geminin görevindeydi; silah ustası dümendeydi ve dümenci kamaradaydı; Kaptan Porter, Bay Ratstraw, katibi ve Bay Lyman Plummer (Boston'lu Theodore Lyman'ın yeğeni, gemi sahibi) güvertenin iskele tarafında, kamara ambarının hizasında duruyorlardı.

Şef Keite, küpeşteye yaslanarak durdu ve Kaptan Porter'ı çağırdı, geminin yanında, kanoda bulunan derilere bakması için; buna göre kaptan, geminin yanından bakmaya gitti, şef birkaç Kızılderiliyle birlikte onu yakaladı ve bağırdı. Hemen kanonun yanındaki tüm Kızılderililer ve gemidekiler, hançerler, tabancalar, mızraklar ve diğer silahlarla donatılmış olarak, güvertede bulunan ve bu kadar ani bir saldırıya tamamen hazırlıksız olan tüm adamları yakaladılar. Hemen korkunç ve kanlı bir mücadele başladı; yaklaşık beş dakika süren kısa ama kanlı bir çatışmanın ardından güverte hemen onlardan temizlendi.

Bu sırada gemide yaklaşık iki yüz Kızılderili olduğu tahmin ediliyor; önce Kaptan Porter'ı sırtından birkaç kez hançerlediler, onu bir kanoya koyup kıyıya çıkardılar; ve daha sonra Boston'dan Mary gemisinden Kaptan Smith'in bize bildirdiğine göre, New Hecta kabilesi tarafından bilgilendirilen kişi, onlar tarafından bir ağaca bağlandı ve bu talihsiz ve sefil durumda on beş gün boyunca, bu vahşilerin kendisine sunduğu her türlü besini reddederek, bu talihsiz kazadan duyduğu üzüntüyle çaresizce kıvrandı.

Bu ölümcül olaydan önce gemide yirmi üç kişi vardı;
on tanesi vahşice öldürüldü ve dokuzu yaralandı. Ölenler arasında Kaptan Oliver Porter, Bay John Hill, baş kaptan; Daniel Gooding, ikinci kaptan; John D. Katstraw, kaptan katibi; Bay Lyman Plummer, Peter
Shooner, Luther Lapham, Samuel Lapham, denizciler; Isaac Lammes, fıçı ustası; ve
John Williams, aşçı. Bay Lyman Plummer, yaralandıktan yaklaşık iki saat sonra
hayatta kaldı. Çok şok edici bir şekilde kesilen ve parçalanan aşçı,
ertesi sabah saat altıya kadar bitkin düştü. Yaralılar arasında, denizci Ebenezer Baker, en tehlikelisi, hançerlerle, sol uyluğunda iki bıçak darbesi, biri kasığında, biri sırtında, biri göğsünde ve biri boynunda; denizci Henry Thompson, çok tehlikeli, hançerlerle, sağ tarafında bir yara, biri sol omzunda, biri sol kolunda ve aynı kolda iki veya üç daha küçük yara, biri sağ şakağında ve biri sol yanağında; denizci Ebenezer Williams, uyluğunda üç yara, hançerlerle, ikisi sırtında ve biri sağ omzunda, bir biniş mızrağıyla; denizci Luke Bates, sağ omzunda bir yara, biniş mızrağıyla; marangoz Joseph Robinson, sol göğsünden yaralandı; kâhya Thomas Edwards, sol omzundan bıçaklandı; W. Walker'ın sırtında iki bıçak darbesi, hançerlerle.

Güverte bu kanlı vahşilerden temizlendikten sonra, köye birkaç top atıldı, yelkenler gevşetildi, akarsu kablosu kesildi ve gemi denize açıldı. Aynı gece, yedi büyük savaş kanosu görüş alanındaydı ve her birinde yaklaşık otuz Kızılderili vardı. Bu acınası durumda, gemide görev yapabilecek sadece dört veya beş kişi varken, Atahualpa rotasını Yeni Heita'ya doğru çevirdi; ancak rüzgar
esip yön değiştirdi ve batıya doğru durdu.

17'sinde, ölüleri gömmenin zamanı geldiği düşünüldü, dikildikten ve defnedilmeye hazır hale getirildikten sonra dualar okundu. Sonra Queen Charlotte's Sound'a gömüldüler.

Bu korkunç mücadelede kaç Kızılderilinin öldürüldüğü kesin olarak tespit edilemiyor. Ancak, sayının
kırkı geçtiği varsayılıyor; Geminin pruvasının altında büyük bir kano vardı, içinde yaklaşık yirmi Kızılderili vardı, bir kabloyu kesiyorlardı, bir fırdöndü ve birkaç tüfek ateşlendi ve Kızılderililerden sadece biri kıyıya güvenli bir şekilde ulaştı.

Vahşilerle çatışma sırasında, iki varil barut başı boştu ve dolu bir tabanca hazırlanmıştı ve kabine girip gemiyi kendilerine
güvence altına almaları halinde, gemiye ateş edip her şeyi havaya uçurmaya hazır bekleyen bir kişiye verildi, bu şekilde ölmeyi, böylesine acımasız sefillerin eline düşmektense
tercih ediyorlardı.

[İllüstrasyon: BLENDENHALL'UN GEMİ BATIĞI.]

BLENDENHALL'UN GEMİ BATIĞI.

1821 yılında, İngiltere'den Bombay'a doğru yola çıkan serbest tüccar Blendenhall, kısmen geniş bezlerle
yüklenmiş olarak, başarılı bir sonuç elde etme umuduyla yolculuğuna devam ediyordu. Böylece Atlantik'te yolunu
sürdürürken, ne yazık ki ters rüzgarlar ve akıntılar tarafından rotasından saptırıldı,
gerekenden daha güneye ve batıya doğru
ve hesaplamayı doğrulamak ve düzeltmek için Tristan
d'Acunha adasına ulaşmak istendi.
İlk keşfeden Portekizli amiralin adını taşıyan bu ada,
üçlü bir gruptan biridir, diğerleri ise herhangi bir karadan yüzlerce mil uzakta ve
Ümit Burnu'ndan güneybatı yönünde bulunan Erişilemez ve
Bülbül Adaları'dır. Kıyılar
engebeli ve aşırı sarptır ve belki de herhangi bir geminin
üzerinde ilerleyebileceği en tehlikeli kıyıyı oluşturur.

Bu ada grubuna ulaşmak için dümen tutarken, bir sabah,
Blendenhall'daki bir yolcu, her zamankinden daha erken güverteye
çıktığında, arada sırada büyük miktarda deniz yosununun
yanında yüzdüğünü fark etti. Bu biraz endişeye yol açtı ve hemen bir adam
iyi bir gözetleme yapması için yukarı gönderildi. Hava o zamanlar aşırı pusluydu,
ama ılımlıydı; yabani otlar devam ediyordu; herkes tetikteydi; yelkenleri
kısalttılar ve dümenci kahvaltı için düdük çaldı. On dakikadan kısa bir
sürede, "önümüzdeki dalgalar!" herkesi ürküttü ve bir anda herkes
güvertedeydi. "Sancakta dalgalar! Solda dalgalar! Her tarafta dalgalar,"
bir an sonra gelen uğursuz çığlıktı ve her şey karmakarışıktı. Sözler
zorlukla söylenmişti ki, dümen kalkmadan önce talihsiz gemi
çarptı ve batık resiflere birkaç büyük darbe indirdikten sonra geminin ortasından ayrıldı. Halatlar ve destekler
kesildi - hepsi sanki içgüdüsel olarak
ileri atıldı ve daha
baş güverteye
ulaşmışken kıç ve güverte altı şiddetli bir
çatlamayla parçalandı ve bir daha
kalkmamak üzere battı. Denizcilerden ikisi sefil bir şekilde
yok oldu - subaylar, yolcular ve mürettebat dahil geri kalanlar
baş ve pruvaya tutundu - mücadele yaşam içindi!

Bu anda, o zamana kadar kalın bulutlar ve sisle
örtülmüş olan Erişilemez Ada, pusun üzerinde kaşlarını çatmış bir şekilde görünüyordu. Enkaz,
korkunç kıyıdan iki milden fazla uzaktaydı. Adanın tabanı hala aşılmaz bir
karanlığa gömülüydü. Bu tehlikeli
sonuçta, biri ihtiyaç zamanında kedi başına kadar kaldırılmış olan çapayı kesmekti; diğeri ise ön direği kesmekti (ön direk zaten tahtanın yanındaydı.) Sis tamamen
kayboldu ve siyah kayalık ada tüm engebeli
şekliyle gözlerinin önünde duruyordu. Aniden güneş tüm ihtişamıyla
doğandı, sanki acı çekenlerin korkunç durumlarını daha net bir şekilde görmek istercesine. Umutsuzluk her göğüsteydi - ölüm, tüm dehşetiyle
enkazın üzerinde dolaşıyor gibiydi. Ancak çaba gerekiyordu ve insan enerjisinin tasarlayabileceği her şey gerçekleştirildi. Herkesin hevesle tutunduğu enkaz, neyse ki gelgit ve rüzgar tarafından batık kayaların çıkıntıları ve gürleyen dalgalar arasında sürüklendi, ta ki birkaç saat sonra, kıyının diğer tüm kısımları sağır edici dalgaların ortasından yirmi, kırk ve altmış fit yüksekliğe kadar yükselen dik granit kayalıklardan oluştuğu için, adada karaya çıkmanın mümkün olduğu tek noktaya girene kadar. Kıyıya yaklaşıldığında, bir sal hazırlandı ve birkaç kişi bununla koya doğru kürek çekti. Sonunda enkaz tam içeri girdi: ipler anında atıldı ve mürettebat ve yolcular (enkazda ezilen ikisi hariç) üç kadın ve bir kadın görevli de dahil olmak üzere, birkaç kısa saat önce kaçınılmaz görünen su dolu mezardan kurtarıldı ve güvenli bir şekilde sahile indiler. Akşam
şimdi olmuştu ve enkazdan kurtarılabilecek her şeyi güvence altına almak için her türlü çaba sarf ediliyordu. Kumaş balyaları, şarap kasaları, birkaç kutu
peynir, biraz jambon, kıyıya vurmuş bir sağmal ineğin karkası, kovalar, küvetler, fıçılar, bir denizci sandığı (içinde bir çakmak
kutusu ve iğneler ve iplik bulunan), birkaç zarif maun tornalanmış
yatak direği ve Hindistan pazarı için bir yatırımın bir kısmı kıyıya çıkarıldı. Yağmur sel gibi yağıyordu - herkes havadan korunmak için yoğun bir şekilde çalışıyordu; ve yatak direkleri ve
çantalar ve ön yelkenin bir kısmıyla birlikte, adadaki kişi sayısı kadar çadır kısa sürede kuruldu.

Denizle ve yağmurla ıslanmış, aç, üşümüş ve rahatsız, ana vatanlarından binlerce mil uzakta, insan yardımının neredeyse beklentisinin ötesinde, umut neredeyse yok olmuş, gemi kazası geçiren yolcular çadırlarına çekildiler. Sabahleyin enkaz parçalanmıştı; tahtalar, direkler ve kıyıya vuran her ne varsa hevesle kıyıya sürükleniyordu. Talihsiz gemi parçalanır kopmaz, kendilerini otoritenin bağlarından
kurtulmuş sayan birçok kişi karaya çıkan her şeyi güvence altına almaya başladı: ve kaptan, subaylar, yolcular ve mürettebat şimdi aynı seviyeye düşmüştü ve su almak ve yiyecek için adayı keşfetmek için sıralarını beklemek zorundaydılar. Keşif işi kısa sürede bitmişti;
ne bir kuş, ne dört ayaklı, ne de tek bir ağaç görülebiliyordu. Her şey
çorak ve ıssızdı. Alçak kısımlar taş ve kumla, ayrıca birkaç bodur ot, kaya, eğrelti otu ve diğer bitkilerle dağılmıştı. Dağın tepesinin, çok bataklık ve derin bataklıklarla dolu, küçük su dereleriyle kesişen, kristal kadar saf ve berrak, yabani maydanoz ve kerevizle dolu orijinal bir masala parçasından oluştuğu görüldü. Umut, umutsuz mürettebatın sefaletini hafifletecek tek bir umut ışığı olmadan, kasvetli bir yoksulluk manzarasıydı. Birkaç gün sonra, ölü inek, jambonlar ve peynir
tüketildi; ve adanın bir ucundan diğerine, tek bir lokma yiyecek
görülemedi. Kereviz bile tükenmeye başladı. Güvenlik için yer altına gizlenmiş birkaç şişe şaraptan geriye sadece
kaldı. Şimdi kıtlık tehdit etmeye başlamıştı. Denize yakın her taş, kabuklu deniz ürünleri için
incelendi, ancak boşuna.

Bu korkunç uç noktada, ve yarı aç denizciler geceleri somurtkan bir kederle ateşlerinin etrafında çömelirken, alevlerin cazibesine kapılan büyük bir deniz kuşu sürüsü aralarına daldı ve açgözlülükle olabildiğince hızlı bir şekilde yakalandılar. Birkaç gece üst üste benzer sürüler geldi; ve ateşlerini çoğaltarak önemli bir tedarik sağlandı. Ancak bu ziyaretler sonunda sona erdi ve zavallı grup tekrar en şiddetli yoksunluğa maruz kaldı. Yabani kümes hayvanı stokları iki günden fazla bir süredir tükendiğinde, her biri artık ölüm ve geri kalanlar için yiyecek olarak hizmet etmek üzere kimin kurban edileceği konusunda kura çekmek arasında hiçbir alternatif kalmadığı o üzücü zorunluluk noktasına yaklaştıklarından korkmaya başladı. Bu kadar iğrenç bir uç noktanın çıplak tefekkürünün dehşeti herkesin düşüncelerini meşgul ederken, ufkun aniden karardığı ve hemen adaya penguen bulutlarının indiği görüldü. Alçak araziler aslında örtülmüştü; ve akşam karanlığı çökmeden önce, kum, yeryüzünde kar tabakası gibi yatan yumurtaların sayısından dolayı görülemiyordu. Penguenler adada dört veya beş gün daha kaldılar, sonra sanki bir işaretle hepsi uçup gitti ve bir daha hiç görülmediler. Birkaçı öldürüldü, ancak etleri o kadar aşırı derecede iğrenç ve mide bulandırıcıydı ki yenemedi. Yumurtalar toplandı ve her türlü şekilde işlendi ve üç haftadan fazla süre yetecek kadar bol miktarda yiyecek sağladı. Bu sürenin sonunda, kıtlık bir kez daha kaçınılmaz görünüyordu; talihsiz topluluğun üzerine üçüncü sabah, yumurta stokları tükendikten sonra şafak vakti geldi; onlar
kırk saatten fazla bir süredir yiyeceksiz kalmışlardı ve bayılıyorlardı
ve üzgündüler; sanki bu ıssız kaya gerçekten bir mucizeler diyarıymış gibi, bir adam kamp alanına koşarak geldi ve beklenmedik
ve neşeli bir haberle "milyonlarca deniz ineğinin kıyıya çıktığını" söyledi. Mürettebat çadırlarının yanlarındaki kaya çıkıntısının üzerinden tırmandı ve hemen altlarında bir deniz ineği sürüsünün görüntüsü yüreklerini sevindirdi. Bunlar sel ile birlikte geldiler ve koyun kırık kayaları arasındaki su birikintilerinde bırakıldılar. Bu tedarik iki veya üç hafta devam etti. Et sadece yağdı ve yiyecek için uygun değildi, çünkü
hiç kimse onu midesinde tutamazdı; ama karaciğer mükemmeldi ve bununla geçindiler. Bu arada, marangoz çetesiyle birlikte bir tekne inşa etti ve dört adam, sonunda diğer mağdurları tehlikeli durumdan kurtarma umuduyla, Tristan d'Acunha için onunla maceraya atıldı. Ne yazık ki tekne
kayboldu - adalar arasında oluşan akıntıların şiddetiyle sürüklenip sürüklenmediği veya dalgalara çarparak parçalanıp parçalanmadığı
asla bilinmedi, çünkü tekneden veya mürettebattan hiçbir iz görülmedi. Ancak, deniz inekleri kıyıdan ayrılmaya başlamadan önce, ikinci bir tekne suya indirildi; ve bu teknede bir subay ve birkaç denizci ikinci bir girişimde bulundu ve çok emek verdikten sonra, Vali Glass tarafından büyük bir samimiyet ve insanlıkla karşılandıkları adaya çıkarmayı başardılar - kendisini tarif etmek gerekecek bir kişi. Tristan d'Acunha'nın 1811'e kadar ıssız olduğuna inanılıyor, ta ki üç Amerikalı, sebze yetiştirmek ve ürünlerini, özellikle patatesleri, Hindistan, Ümit Burnu veya güney okyanusundaki diğer bölgelere giderken oraya uğrayabilecek gemilere satmak amacıyla buraya yerleşene kadar. Bu Amerikalılar, Bonaparte'ın St. Helena'ya gönderilmesi üzerine, İngiliz hükümetinin adayı garnizon altına almayı uygun görüp, Ağustos ayında gelen kırk kişilik bir koloniyle Falmouth savaş gemisini gönderdiği 1816'ya kadar adanın tek sakinleri olarak kaldılar. Bu sırada Amerikalı yerleşimcilerin şefi ölmüştü ve sadece ikisi hayatta kalmıştı; ancak bunların sonunda ne olduğu hakkında bilgimiz yok. İngiliz garnizonu kısa süre sonra terk edildi, koloni terk edildi ve
topçu onbaşısı olan
İskoçyalı Glass adında bir kişi ve karısı olan Cape Creole hariç, herkes Ümit Burnu'na geri döndü. Daha sonra bir veya iki aile daha onlara katıldı ve böylece küçük ölçekte bir ulusun temeli atıldı;
Vali unvanı ve karakterine sahip olan Bay Glass, ikinci bir Robinson Crusoe gibi,
tartışmasız şef ve kanun koyucuydu.
1825'te Bay Augustus Earle tarafından ziyaret edildiğinde, küçük koloninin
artmakta olduğu görüldü, yerleşim döneminden bu yana önemli sayıda çocuk doğmuştu.
Farklı aileler, adanın uzun otlarından yapılmış sazlarla kaplı kulübelerden oluşan ve gerçek bir İngiliz havası, temizlik ve bolluk havası sergileyen küçük bir köyde yaşıyordu.

Blendenhall'daki tekne mürettebatının rotasını
keşfettiği ve başlıca sakini Vali Glass'ın onlara sadece insanlık açısından değil, aynı
gücün ortak tebaası oldukları için de her türlü dikkati gösterdiği yer burasıydı -çünkü bilinmelidir ki, Glass bağımsız bir monarşi iddiasında bulunmadı, fakat her zaman Kral George'u yasal hükümdarı olarak alenen dua etti. Mürettebatın Ulaşılamaz Ada'daki durumunu
öğrendiğinde, hemen teknesini suya indirdi ve kişisel tehlike düşüncelerinden korkmadan, hayatını riske atarak, uzun süredir katlandıkları felaketlerden gemi kazası geçiren vatandaşlarını kurtarmak için acele etti. Tekrar tekrar yolculuklar yaptı, tüm zorlukların üstesinden geldi ve
neyse ki, denizcilerin kaydedilen acılarında neredeyse eşi benzeri olmayan bir durumun dehşetine yaklaşık üç ay maruz kaldıktan sonra onları kendi adasına güvenli bir şekilde çıkarmayı başardı. Glass ve ekibi tarafından üç ay boyunca misafirperverce karşılandıktan sonra, hayatta kalanlar, gemideki hizmetçi kızlardan biriyle bağ kuran ve katlanılan tüm sıkıntılarda onun sürekli koruyucusu ve yoldaşı olan White adında genç bir denizci hariç, Cape'e bir geçiş sağladılar; ancak minnettarlığı onu terk etmek istemesini engelledi. İkisi de kalmayı seçti ve hemen küçük topluluğun özgür vatandaşları olarak kabul edildiler.

MEDUSA'NIN GEMİ BATIĞI.

17 Haziran 1816'da, Kaptan Chaumareys komutasındaki ve üç küçük gemi eşliğindeki Fransız firkateyni Medusa, bazı kolonileri ele geçirmek için Aix adasından Afrika kıyısına doğru yola çıktı. Karşılaştığı ilk kaza, mürettebattan birinin denize düşmesiyle Cape Finisterre açıklarında oldu; ve arkadaşlarının ilgisizliği, manevra yapmada acele etmemeleri, her türlü önlemin alınmamasıyla birlikte, yok olmaya terk edildi. Yelken açmanın onuncu gününde, hesaplamada otuz fersahlık bir hata ortaya çıktı. 1 Temmuz'da tropik bölgelere girdiler; ve orada, tehlikeye karşı çocukça bir umursamazlıkla ve okyanusun tüm görünmeyen tehlikeleriyle çevrili olduğunu bilerek, mürettebatı, gemi yıkıma doğru hızla ilerlerken, duruma özgü töreni gerçekleştirdi. Kaptan, utanç verici neşe sahnesine başkanlık etti ve gemiyi bir Mons'un komutasına bıraktı. Richefort, hayatının önceki on yılını bir İngiliz hapishanesinde geçirmişti--gemideki birkaç kişi
boşuna itiraz etti; Arguise kıyılarında oldukları kesinleşmiş olmasına rağmen, yoluna devam etti ve yelkeni gevşetmeden
öne doğru yürüdü. Her şey sığ su olduğunu gösteriyordu, ancak M. Richefort
yüz kulaçta olduklarını söylemekte ısrar etti. Tam o anda sadece altı kulaç bulundu; ve gemi üç kez çarptı,
yaklaşık on altı fit sudaydı ve gelgit tamamen yükselmişti. Gelgit sırasında,
sadece on iki fit su kalmıştı; ve bazı beceriksiz manevralardan sonra, gemiyi kurtarma umudu terk edildi.

Fırkateyn çarptığında, gemide mürettebatı ve yolcuları alamayan çeşitli kapasitelerde altı tekne vardı; ve
bir sal inşa edildi. Korkunç bir sahne yaşandı. Hepsi herhangi bir emir veya önlem almadan
enkazdan dışarı fırladı. Teknelere ulaşan ilk kişi, daha fazlasına yer olmasına rağmen, diğer acı çekenlerden hiçbirini teknelere almayı reddetti. Bazıları, onları gemide terk etmek için bir komplo kurulduğundan endişe ederek silaha sarıldı. Kimse arkadaşlarına yardım etmedi; ve Kaptan Chaumareys, mürettebatın büyük bir kısmını kendi başlarına hareket etmeleri için bırakarak bir ambar deliğinden kendi teknesine gizlice girdi. Sonunda denize açıldılar, çölün kumlu kıyısına yönelmeyi, orada karaya çıkmayı ve oradan bir kervanla St. Louis adasına gitmeyi planladılar.

Sal, öngörü veya zeka olmadan inşa edilmişti. Yaklaşık altmış beş fit uzunluğunda ve yirmi beş fit genişliğindeydi, ancak güvenilebilecek tek kısmı ortasıydı; ve o kadar küçüktü ki,
on beş kişi üzerine yatamazdı. Zeminde duranlar sürekli olarak tahtaların arasından kayma tehlikesiyle karşı karşıyaydı; deniz her taraftan akıyordu. Gemiye binen ve yükü olmaya mahkûm yüz elli yolcu, hareket etme olasılığı olmadan, sağlam bir paralelkenar gibi duruyorlardı; ve bellerine kadar suyun içindeydiler. Orijinal plan, bu salın üzerine mümkün olduğunca fazla erzak konulmasıydı; altı bot tarafından çekilmesi gerekiyordu; ve mürettebatın belirli aralıklarla gemiye gelip erzaklarını almaları gerekiyordu. Gemiden ayrılırken, M. Correard gemide haritaların, aletlerin ve deniz erzaklarının olup olmadığını sordu; ve bir subay ona hiçbir şeyin eksik olmadığını söyledi. "Peki bize kim komuta edecek?" "Ben size komuta edeceğim," diye cevapladı, "ve hemen yanınızda olacağım." Subay bu sözlerle, ağzından çıkan son sözlerle, teknelerden birine bindi ve bir daha geri dönmedi.

Çaresiz filo sadece üç fersah ilerlemişti ki, hatalı, hatta tehlikeli bir manevra, kaptanın teknesini sala bağlayan çekme halatını kopardı; ve bu, herkesin halatlarını serbest bırakması için bir işaret oldu. Hava sakindi. Kıyının sadece on iki veya on beş fersah uzakta olduğu biliniyordu; ve kara, tekneler tarafından salı terk ettikleri akşam keşfedildi. Bu nedenle, herhangi bir yeni tehlike tarafından bu önlemi almaya zorlanmadılar; ve hat boyunca yankılanan "_Nous les abandonons!_" çığlığı, korkaklık, hainlik ve zulmün kendiliğinden ve içgüdüsel bir dürtüsünün haykırışıydı; ve dürtü, hem oybirliğiyle hem de şeytaniydi. Sal, dalgaların insafına bırakıldı; birbiri ardına, tekneler
kayboldu ve umutsuzluk yaygınlaştı. Vaat edilen
eşyalardan hiçbiri, birkaç fıçı şarap ve bir öğün için yeterli olan biraz
bozuk bisküvi dışında hiçbir erzak bulunamadı.
Rahatsızlığın
keşfettiği, izsiz bir okyanustaki son rehberleri olan küçük bir cep pusulası, kirişlerin arasından denize düştü. Mürettebat sabahtan beri hiçbir şey yemediği için, biraz şarap ve bisküvi
dağıtıldı; ve bu gün, saldaki on üç günün ilki,
insan doğasının
titremediği şeyler dışında, katı yiyecekleri tattıkları son gündü. Onları hayatta tutan tek şey,
kendilerine haince ihanet edenlerden intikam alma umuduydu.

İlk gece fırtınalıydı; ve serbestçe dolaşabilen dalgalar
korkunç tahribatlar yaptı ve daha da kötüsünü tehdit etti. Gün doğduğunda,
on iki zavallı sefil salın açıklıkları arasında ezilerek ölmüş olarak bulundu ve birkaç kişi daha kayıptı; ancak birkaç asker iki, hatta üç erzak almak için ölülerin barakalarını aldığından, sayı
tespit edilemedi.
İkinci gece daha da korkunçtu ve birçoğu yıkandı; ancak mürettebat o kadar sıkışmıştı ki, bazıları sadece
basınçla boğulmuştu. Son anlarını yatıştırmak için askerler aşırı içki içtiler;
ve bir tanesi, yanda dinlenmeye çalışırken haince ipleri keserken denize atıldı. Bir diğeri, M. Correard'ın dalgalardan
kaptığı, aklı başına gelir gelmez ikinci kez hain oldu; ama o da öldürüldü. Sonunda, çoğunluğu asker olan isyan edenler dizlerinin üzerine çöktüler ve aşağılıkça merhamet dilediler. Ancak gece yarısı, tekrar isyan ettiler. Silahı olmayanlar dişleriyle dövüştüler ve böylece birçok
ağır yara aldılar. Birinin topuğundan çok
kasıtsızca ve korkunç bir şekilde ısırıldı, arkadaşları ise onu denize atmadan önce
karabinalarıyla kafasına vuruyorlardı. Sal, sayısız ihanet ve zulüm olayından sonra cesetlerle
doldu; ve o gece altmış ila altmış beş kişi öldü. En güçlülerin gücü ve cesareti talihsizliklerine yenik düşmeye başladı; ve en kararlı olanlar bile zihinsel bozukluklar altında çabaladı. Çatışmada, isyan edenler iki fıçı şarap ve kalan tüm suyu denize
atmışlardı; ve her adamın payını azaltmak gerekiyordu.

Karşılıklı bir dinginlik günü izledi. Hayatta kalanlar, geceki savaşta keyfi olarak kesilmiş olan direklerini tekrar diktiler;
ve biraz balık yakalamaya çalıştılar, ama boşuna. Arkadaşlarının ölü bedenleriyle beslenmek zorunda kaldılar. Üçüncü gece, her türlü acıya maruz kalan, on veya on iki kişinin yoksulluktan öldüğü ve kalanların kaderini korkunç bir şekilde önceden haber veren sefillerin acıklı çığlıklarıyla bölündü. Ertesi gün iyiydi. Salda birkaç uçan balık yakalandı; insan etiyle karıştığında yetersiz bir öğün sağladı.

Salı yok etmek için dördüncü gece yeni bir ayaklanma çıktı;
bu da ihanetle işaretlendi ve kanla sonuçlandı. İsyancıların çoğu
denize atıldı. Beşinci sabah sadece otuz kişi hayattaydı; ve bunlar hasta ve yaralılardı, alt ekstremitelerinin derisi tuzlu sudan
aşınmıştı. İki asker, kalan tek fıçıdaki şarabı
içerken tespit edildi; anında
denize atıldılar. Bir çocuk öldü ve sadece yirmi yedi kişi kaldı; bunlardan sadece on beşinin yaşama olasılığı vardı. En korkunç umutsuzluğun ardından bir savaş konseyi toplandı; zayıflar ortak stokun bir kısmını tükettikçe, onları denize atmaya karar verdiler. Bu hüküm
derhal infaz edildi! ve gemideki, şimdi zihinlerini dehşetle
dolduran tüm silahlar, tek bir kılıç hariç, derinlere gönderildi.

Sıkıntı ve sefalet hızla arttı; ve arkadaşlarını yok etme ve en mide bulandırıcı yiyecekleri yeme gibi umutsuzca bir önlemden sonra bile, hayatta kalan on beş kişi birkaç günden
fazla yaşamayı umamazdı. Dokuzuncu gün yelkenlerine bir kelebek kondu ve iyiliğin habercisi olarak kabul edilmesine rağmen, birçok
açgözlü göz ona dikildi. Bazı deniz kuşları da belirdi; ancak onları yakalamak
imkansızdı. Hayatta kalanların sefaleti tarif edilemeyecek bir hızla arttı; hatta birbirlerinden deniz suyunda soğumaya bırakılmış ve artık bir
lüks olarak kabul edilen küçük
idrar kadehleri ​​bile çaldılar. En önemsiz yiyecek maddesi, bir
limon, küçük bir şişe ispirtolu diş macunu, biraz sarımsak,
tartışmaya sebep oldu; ve her günlük şarap dağıtımı, ortak acıların ve ortak çıkarların daha sosyal duygulara
dönüştüremediği bir bencillik ve vahşet ruhunu uyandırdı.

Üç gün daha ifade edilebilir bir ızdırap içinde geçti,
kıyıya yönlendirmek umuduyla
daha küçük ve daha yönetilebilir bir sal inşa ettiler; ancak denemede yetersiz bulundu.
On yedinci gün, umut ve korkunun iniş çıkışlarını
uyandırdıktan sonra, Medusa'yı aramak için gönderilen Argus olduğu ortaya çıkan bir brik görüldü.
Salın sakinleri gemiye alındı ​​ve yine gece çıkan bir yangınla neredeyse yok oluyorlardı.
Onları bu kadar acımasızca sürüklenen altı tekne, Afrika kıyısına
güvenle ulaştı; ve Mağribiler arasında birçok tehlikeden sonra,
hayatta kalanlar St. Louis'e ulaştı.

Bundan sonra, Medusa'nın enkazına parayı ve erzağı götürmek için bir gemi gönderildi; sekiz gün kadar dövdükten sonra,
geri dönmek zorunda kaldı. Tekrar denize açıldı, ancak beş
gün uzak kaldıktan sonra tekrar geri döndü. Onu onarmak için on gün daha kaybedildi; ve gemi kaybolduktan elli iki gün sonrasına kadar oraya ulaşamadı; ve anlatması korkunç, gemide üç zavallı acı çeken bulundu. Altmış adam, cömert vatandaşları tarafından orada terk edilmişti. Bunların hepsi, on yedisi hariç, götürülmüştü, bazıları sarhoştu ve diğerleri gemiden ayrılmayı
reddetti. Erzakları yettiği sürece huzur içinde kaldılar. On iki kişi, Sahra'ya gitmek üzere bir sala bindi ve bir daha hiç haber alınamadı. Bir diğeri bir tavuk kümesine
açıldı ve hemen battı. Dördü geride kaldı, bunlardan biri açlık ve yorgunluktan bitkin düşerek öldü. Diğer üçü enkazın ayrı köşelerinde yaşadılar ve birbirlerine
çekilmiş _bıçaklarla_ saldırmak dışında asla karşılaşmadılar. Medusa'nın enkazından kurtarılabilecek her şeyle birlikte gemiye bindirildiler.

Gemi St. Louis'e dönerken görüldükten hemen sonra, her kalp
biraz eşya kurtarma umuduyla sevinçle
yüksek sesle atmaya başladı. Medusa'nın adamları ve subayları gemiye atladılar ve herhangi bir şeyin
kurtarılıp kurtarılmadığını sordular. "Evet," diye cevap verdi, "ama artık hepsi bizim"; ve çölün Mağribileri tarafından acınacak duruma düşen çıplak Fransızlar,
şimdi kendi vatandaşları tarafından kasıtlı olarak yağmalanıyordu.

Şehirde sekiz gün süren bir panayır düzenlendi. Medusa'nın adamlarına ve subaylarına ait giysiler, mobilyalar ve gerekli yaşam eşyaları, yüzlerinin önünde halka açık bir şekilde satıldı. Fransızlardan
yapabilenler Daceard'daki kampa doğru yola çıktı ve hastalar St. Louis'de kaldı. Fransız valisi onlara giysi ve erzak vaat etmişti ama hiçbir şey göndermedi; ve beş ay boyunca varlıklarını yabancılara, İngilizlere borçluydular.

BALINA TARAFINDAN BATILAN ESSEX GEMİSİNİN TEK KAYBI.

Kaptan George Pollard'ın yönettiği Essex gemisi, 12 Ağustos 1819'da Pasifik Okyanusu'na bir balina avlama yolculuğu için Nantucket'tan yola çıktı. Mürettebatı yirmi bir kişiden oluşuyordu, bunların on dördü beyazdı, çoğunluğu Nantucket'a aitti, geri kalanı siyahiydi. 20 Kasım 1820'de, 0 derece enleminde. 40' G. boylam 119 derece B. bir balina sürüsü keşfedildi ve onları takip ederken kaptanın teknesi yandı,
bu da hasarı onarmaya başladıklarında gemiye geri dönmek zorunda kalmasına neden oldu.
Kaptan ve ikinci kaptan tekneleriyle balinaları takip etmeye bırakıldı. Bu süre zarfında kaptan geminin yakınında büyük bir ispermeçet balinası keşfetti, ancak yaklaşmakta olan tehlikeden şüphelenmediği için balinanın tam hızla kendilerine doğru geldiğini görene kadar onları alarma geçirmedi. Bir anda muazzam bir
çatlamayla şaşkına döndüler. Balina gemiye ön zincirlerin biraz önüne çarpmıştı. Mürettebat şaşkınlıklarından kurtulup herhangi bir hasar olup olmadığını incelemeden önce birkaç dakika geçti. Daha sonra pompalarını denediler ve geminin batmakta olduğunu gördüler. Hemen teknelere bir işaret verildi. Balina şimdi tekrar belirdi ve gemiye doğru ilerledi ve etrafında köpüren su ile büyük bir hızla gelerek gemiye ikinci bir darbe indirdi ve bu darbe neredeyse pruvasını yaktı. Artık gemiyi kurtarma umudu kalmamıştı ve tek yapılacak şey, onu mümkün olan en hızlı şekilde terk etmeye hazırlanmaktı. Birkaç şey topladılar, onları tekneye koydular ve
iterek uzaklaştılar. Gemi hemen bir yana devrilip
suyun kenarına battı. Kaptanın ve ikinci kaptanın teknesi geldiğinde, şaşkınlık öyle büyüktü ki bir süre tek kelime edilmedi. Durumlarının tehlikesi sonunda onları, müthiş bir rüyadan, daha az müthiş olmayan bir gerçeğe uyandırdı. Enkazın yanında iki veya üç gün kaldılar, bu süre zarfında direkleri kestiler, bu da geminin biraz doğrulmasını sağladı. Daha sonra güvertede delikler açıldı, bu sayede yaklaşık altı yüz pound ekmek ve alabilecekleri kadar su ve ayrıca kendilerine faydalı olabilecek diğer eşyaları elde ettiler. 22 Kasım'da, önlerinde hayal edilebilecek kadar kasvetli bir manzarayla gemiden ayrıldılar. En yakın kara parçası, rüzgaraltı taraflarında yaklaşık bin mil uzaklıktaydı; açık, zayıf ve sızdıran teknelerdeydiler, bu kadar çok adamı desteklemek için çok az miktarda ekmek ve suyla, denizde olmaları gereken süre boyunca. Yelkenler, gemiden ayrılmadan önce tekneler için hazırlanmıştı, bu da önemli bir fayda sağladı. Rüzgarla güneye doğru dümen tutarak, bir gemiye
ulaşmayı umuyorlardı, ancak bunda hayal kırıklığına uğradılar. Yirmi sekiz gün
teknede kaldıktan sonra, rüzgar fırtınaları,
su eksikliği ve yetersiz erzak nedeniyle birçok sıkıntı çektikten sonra,
enlem 24 derece 40' G, boylam 124 derece 40' B olan Duncie Adası'na vardılar ve
bu kadar büyük bir şirketin geçinmesi için yeterli miktarda yiyecek
bulamadıkları için hayal kırıklığına uğradılar. Çok zayıf ve sızdıran tekneleri
karaya çekildi ve onarıldı.
Gelgitin yaklaşık yarı çekiminde bir kayadan akan tatlı bir su kaynağı buldular ve
fıçılarını buradan doldurdular. Adamlardan üçü adada kalmayı ve
bir geminin onları götürmesi için şanslarını denemeyi seçtiler.

27 Aralık'ta bu adadan ayrılıp Paskalya Adası'na doğru dümen kırdılar;
ama çok rıhtımdan geçtiler. Daha sonra rotalarını Juan Fernandez'e çevirdiler, ki bu da onlardan yaklaşık 2500 mil doğu-güneydoğudaydı. 10 Ocak 1821'de ikinci kaptan Matthew P. Joy öldü ve bedeni derinlere indirildi. Yapısı zayıftı ve çektiği acıların büyük olmasına rağmen ölümünün doğrudan nedeni olmadığı düşünülüyordu. 12'sinde kaptanın teknesi diğer ikisinden ayrıldı ve daha sonra onlarla birlikte
bir daha karşılaşmadı. Kaptanın ve mürettebatının durumu her geçen gün daha da sıkıntılı hale geldi. Hava çoğunlukla sakindi, güneş sıcak ve yakıcıydı. Yiyecek eksikliğinden giderek zayıflıyorlardı ve yine de karadan o kadar uzaklardı ki,
harçlıklarını neredeyse yarı yarıya azaltmak zorunda kaldılar. 20'sinde siyah bir adam öldü.

28'inde, hesapladıklarında, bir adama günde sadece bir buçuk ons ​​ekmek olan ödeneklerinin on dört günde tükeneceğini ve bu ödeneğin yaşamı sürdürmeye
yeterli olmadığını gördüler. Bu nedenle, hoşgörüyü uzatmaya ve
yaşamak mı yoksa ölmek mi
istediklerine karar verdiler. 8 Şubat'ta, mürettebattan bir başkası daha öldü. Bu zamandan 17'sine kadar, acıları aşırıydı. Sabah yedide, o gün, dümencinin "bir yelken var!" diye bağırmasıyla 
uyuşukluktan uyandılar.
Tekne, kısa süre sonra Londra'dan brik Indian, Kaptan Grozier, tarafından fark edildi ve onları gemiye aldı, enlem 33 derece 45' G., boylam 81 derece 3' B. Kaptan Grozier tarafından zayıf durumlarının gerektirdiği tüm özen ve şefkatle tedavi edildiler. Aynı gün Massafuero'ya ulaştılar ve 25'inde Valparaiso'ya vardılar.

Kaptanın teknesindeki tek kurtulanlar olan Kaptan Pollard ve Charles Ramsdell, 23 Şubat 1821'de Nantucket'tan Dauphin, Kaptan Zimri Coffin adlı gemi tarafından St. Mary's açıklarında 37 derece G. enleminde kurtarıldılar. Kaptan, ikinci kaptanın teknesi diğerlerinden ayrıldıktan sonra, zayıf durumlarının izin verdiği ölçüde Juan Fernandez adasına doğru ilerlediklerini, ancak ters rüzgarlar ve sakin hava ile mürettebatın aşırı zayıflığının fazla ilerlemelerini engellediğini anlatır. 29 Ocak'ta, ikinci kaptanın teknesi gece yarısı kaptanınkinden ayrıldı ve o sırada erzakları tamamen tükendi ve o zamandan beri kendilerinden haber alınamadı. 

Bu teknelerin mürettebatının çektiği acıların bir taslağını çizmeye çalışmayacağız. Hayal gücü, durumlarının dehşetini ve yaşamlarını sürdürmek için sürüklendikleri aşırılıkları tasvir edebilir, ancak hiçbir hayal gücü korkunç gerçeği daha da artıramaz. 

Aşağıda tüm mürettebatın bir anlatımı yer almaktadır. 

Kaptanın teknesinde yalnızca ikisi hayatta kaldı, Kaptan Pollard ve Charles Ramsdell. Kaptanın teknesinde üç kişi hayatta kaldı, Owen Chase, kaptan,
Benjamin Lawrence ve Thomas Nickerson. Duncie Adası'na bırakıldı ve
sonrasında gemiden indirildi, Seth Weeks, William Wright ve Thomas Chapple.
Biri kazadan önce gemiden ayrıldı. İkinci kaptanın teknesinde, kaptanınkinden ayrıldığında, üç kişi. Ölü, dokuz, ikinci kaptanın mürettebatına ek olarak, şüphesiz kaybedilen, toplam ölü sayısı on iki oldu.

WELLINGTON'UN KAYBI.

6 Ekim 1833'te Cork Koyu'ndan St. Andrews'a doğru yola çıktık. Altmış günlük bir yolculuk boyunca, tüm bu süre boyunca ters rüzgarlara karşı mücadele ettik, önemli bir şey olmadı, sadece balastımızın (kireç taşı) kayması biraz endişeye neden oldu; ancak mürettebatın çabukluğu ve çevikliği her şeyi kısa sürede düzeltti. Balast alanına ulaştığımızda, balastımızı boşalttık; ve 
donanımı onardıktan sonra, bir yük aldık. Burada dört adam bizi bıraktı ve
diğerlerinin yerlerini doldurmasını beklemek zorunda kaldık.

23 Aralık'ta Cork'a dönüş yolculuğumuza çıktık; bir erkek ve bir kadın yolcu olmak üzere toplamda
on yedi kişiyi topladık. Körfezden esen sert bir esintiyle birlikte, kısa sürede karayı gözden kaybettik ve 30'una kadar kayda değer hiçbir şey olmadı, rüzgar kuzeybatıdan
çıktı ve kısa süre sonra o kadar şiddetli bir fırtına
estirdi ki, 5 Ocak'a kadar
sıkıştırılmış bir ana yelken dışında her şeyi almak zorunda kaldık. Bu süre boyunca, esas olarak
kuzeybatıdan, ancak ara sıra, kısa bir durgunluğun ardından, hiçbir şeyin karşı koyamayacağı bir öfkeyle güneybatıya doğru
uçan bir kasırga esti. Deniz, küçük teknemizi
boğmakla tehdit ediyordu. Birkaç kez onu yere sermek
önerildi; ancak ölümcül görüş, onun
scudding konusunda daha iyi olduğu yönündeydi. 6'ncı gece, muazzam bir dalga kıç tarafına
vurdu, tüm sönük ışıkları
söndürdü ve onları kamaraya sürükledi,
taffrail'i yerinden bir ayak veya daha fazla kaldırdı,
sancak siperliğinin kıç kısmını
sürüp götürdü,
kıç iskeletinin tamamını parçaladı ve dümencilerden birini dümenden
uzaklaştırdı.
Marangoz ve mürettebat çok çalışarak kıç tarafını gece boyunca ellerinden geldiğince sağlamlaştırdılar ve ertesi sabah rüzgar biraz hafifledi, yeni sönük ışıklar
yerleştirildi ve hasarlar daha da onarıldı. Ana yelken, pruva yelkeni ve trysail hariç, her bir yelken
şeritlere ayrılmıştı, bu yüzden fırtına dindiğinde limana nasıl ulaşacağımızı merak ediyorduk. Ancak bu konuda daha fazla endişe duymaktan kısa süre sonra kurtulduk. Gün yaklaşırken, fırtına yeniden şiddetlendi ve ertesi sabah (8'inde) o kadar korkunç bir şiddetle
kızdı ki, onu da karaya oturttuk. Onun zorlanmasından dolayı, brik artık o kadar çok su
yapmaya başlamıştı ki, pompalarda sırayla tüm ellerin olmasını gerektirecekti, ta ki ertesi sabah saat ikide, iskele nöbetçisi aşağı inene kadar, güvertedeki nöbetçi, sürekli çabayla, onu serbest tutmaya yetiyordu.

9'unun sabahı saat yedide, muazzam bir deniz sancak pruvasını aştı, her şeyi boğdu ve kıç güvertesini, tekneleri, tahtaları, fıçıları, önündeki her şeyi güvertenin kıç tarafına kadar süpürdü; Hatta
sancak demiri bile baş tarafa çekildi; ve mutfakta bulunan aşçı, tüm mutfak aletleriyle birlikte
rüzgar altı su giderlerine girdi, orada bir süre çok tehlikeli bir durumda kaldı,
gevşek direklerin ve enkazın diğer kısımlarının arasına sıkıştı, ta ki
odadaki nöbetçi tarafından kurtarılana kadar, olay anında kıç tarafta olan,
yara almadan kurtuldu. Bu şoktan kurtulmadan önce,
aşağıdaki nöbetçi güverteye koştu ve suyun
aşağıya doğru yol aldığını ve bir sel gibi
akış halinde olduğunu öğrendi.
Güverte boyunca karşı konulamaz bir şiddetle zorlanan bakırların, güverteye sıkıca sabitlenmiş bir stanchen'e
çarparak, ön ve arka taraftaki örtüyü
yardıklarını ve suyu içeri aldıklarını gördük. Kaptan en kötüsüne hazırlanmanın zamanının geldiğini düşündü. Gemi, yüzen yükünden dolayı
batamayacağı için, mürettebata tepeye erzak koymalarını emretti. Ve herkes umutsuzluğun enerjisiyle kendini zorlarken, iki fıçı sığır eti, biraz jambon, domuz eti, tereyağı, peynir ve büyük bir kavanoz brendi aşağıdan bir çırpıda getirildi, ancak su kabini neredeyse doldurana ve orada çalışanları işlerini durdurmaya ve iki talihsiz yolcuyu güverteye uçmaya zorlayana kadar değil. Neyse ki, ikincisi için, durumumuzun tüm dehşetini bilmiyorlardı. Adını unuttuğum zavallı kadın, genç ve narin, halihazırda aşağıda hapsolmuş ve deniz tutmasından muzdarip, solgun ve titrek, ancak sabırlı ve teslim olmuş, kısa bir süre sonra, talihsiz aşçının uzandığı, yaralarından hareket edemediği, tırabzanın yanındaki tahtaların üzerine, diğer yolcunun yanına oturmuştu, gemi, ağır bir sarsıntıyla yükünü kaydırdıktan sonra, kiriş uçlarına yatırıldı ve içeri akan su, güvertedeki her şeyi sürükledi - erzak, erzak, tahtalar, hepsi sürüklendi - ve sonuncusuyla birlikte, aşçıyla birlikte, ikisini de kurtarma olasılığımız olmadan, onların üzerinde sürüklenen zavallı kadın. Ancak, geride kalanların tarif edilemez dehşeti öylesine büyüktü ki, akıl yürütebilseydik veya düşünebilseydik, aramızdan ayrılan gemi arkadaşlarımızı kıskanabilirdik. Bizden birkaç dakika önce, mürettebattan ikisi, sakatlar, ana tepeye
gittiklerinde, biri ana üst yelkenin göbeğine
zorlandı ve orada su dolu bir mezar buldu. Mürettebatın geri kalanı ve
erkek yolcu, onun yanına geçti. Bu umutsuz durumda, güvende,
kanallara ve donanıma tutunarak, deniz her an üzerimize
vurarak ve yıkım tehdidinde bulunarak, birkaç saat orada kaldık. Sonra gemi bir kez daha doğruldu ve biz gemiye sürünerek çıktık. Güverte havaya
patlamış ve kıç da aynı şekilde gitmişken, artık soğuktan ve açlıktan
yok olma ihtimalimiz vardı. Nihai kurtuluşumuz için, esas olarak marangozun baltasını takdiri ilahi
bir şekilde
saklamış olmasına borçlu olduğumuzu düşünüyorum. Onunla birlikte, pruva direği kesildi. Bunu yaparken,
yaklaşık dört pound ağırlığında bir domuz eti parçası bulduk; ve bu lokmaya sahip olmak bile,
sarkmış ruhlarımızı yükseltti. En azından
varlığımızı birkaç saat uzatırdı ve bu arada fırtına dinebilir, dostça bir yelken görünürde dalgalanabilir ve hava yumuşayabilirdi. Düşüncelerimiz
böyleydi. Ah, gözbebeklerimiz nasıl da gerildi, sıvı bir dağın tepesindeki deniz çukurundan
çıkarken, sisli ufka baktık, ta ki ara sıra aradığımız nesneyi gördüğümüzü hayal edene, hatta emin hissedene kadar, ama akşam çöktü ve onunla birlikte umut neredeyse tükendi. O gün, ağzımızdan tek bir lokma bile çıkmadı.
Tek tedariğimiz olan domuz eti, kaptana emanet olarak verildiğinden, mümkün olduğunca uzun süre
saklamak akıllıcaydı.

Bu arada, tepede kalan ve direk başının üzerine gerilmiş olan üstten bir yelkenle, havanın olumsuzluğundan kısmen korunmayı başardık. Bunun altında, sırılsıklam ve soğuktan titrerken, bazılarımız geceyi geçirmek için çömeldi; ancak mürettebatın geri kalanı o gece boyunca donanımda kaldı. Sabahleyin hepimiz -on dört kişiydik- güvertede toplandık ve kaptandan yaklaşık iki onsluk küçük bir domuz eti parçası aldık, kalanı
bir kenara kondu ve ertesi gün için saklandı. Bu ve biraz su, tek maddesi -ön tarafta tahtaların arasında iyi bir şekilde istiflenmiş bir fıçı bulunmuştu- o günkü tek yemeğimizi oluşturdu.
Biraz dinlenmiş olarak hepimiz işe koyulduk ve saplama yelkeni
sadece yetersiz bir barınak sağladığından, bu amaçla tripo yelkeni taktık;
açtığımızda kedinin boğulduğunu gördük ve midelerimiz normal durumlarda bu tür yiyeceklere karşı isyan edebilirdi, ancak zavallı
pislik anında derisi yüzüldü ve leşi ana güverteye asıldı.

Bu gece biraz daha iyi bir yerde konakladık ve ertesi gün, neredeyse tükenmiş olan yetersiz domuz eti rızkımızı aldıktan sonra, geminin parçalanmasını önlemek için geminin gövdesinin etrafına üç tane swiftsure geçirdik. Her gün yiyecek arayarak, her çatlak, delik ve köşede durmadan aradık ama nafile. Artık doğanın bizi
taşıyamayacağı o acı durumuna yaklaşıyorduk. Bazılarının
aslında, tahammül sınırlarını çoktan aşmışlardı; ve Londra'da kendisine bağlı bir karısı ve ailesi bırakan, artık onlara ve neredeyse kesin açlık ihtimaline
dayanamayan bir kişi tepeden aşağı indi ve onu bir daha göremedik. Dördüncü güne kadar domuz etini
zorladıktan sonra, neyse ki büyük ve iyi durumda olan kediye doğru yola koyulduk; bir lokma suyla birlikte günlük iaşemizi sağladı.

Hastalık ve halsizlik artık hepimizi öylesine harap etmişti ki,
bir miktar su stoğumuz olmasına rağmen, onu temin etmekte büyük zorluk çekiyorduk. Şimdiye kadar, dönüşümlü olarak, fıçıda, yüklerin arasına sıkışmış küçük bir bardağı doldurmak için sırayla gidiyorduk; ama şimdi,
ayaklarımızı tahtaların üzerinde tutmakta bile zorluk çekiyorduk ve
gemiyi tepeye çekmekte daha da zorlanıyorduk, bu kaynağın bile bizden kesilmesi tehlikesiyle karşı karşıyaydık. Bu şekilde, inanılmaz görünse de, on birinci güne kadar bedenimizi ve ruhumuzu bir arada tutmayı başardık; tek
besinimiz, domuz eti, kedi, su ve birkaç genç huş ağacının kabuğuydu; daha sonra, bulmayı umduğumuz bir fıçı tamarind ararken, sonradan bu ağaçlara rastladık.

On ikinci sabah, şafak vakti, güverteden birinin seslenmesi hepimizi elektriklendirdi. Gemi arkadaşlarımızdan hiçbirini tepeden kaçırmadığımızı varsayarak, bunun bir tekne veya gemi olması gerektiğini varsayarak, hepimiz
sevgiyle sözde kurtarıcılarımıza cevap vermek için bir hareket yaptık ve heyecanımız o kadar büyüktü ki, geriye kalan azıcık sebebimizi bile altüst etti.
Kısa sürede hatamızı anladık. Gruptan birinin eksik olduğunu gördük;
ve ayakkabısız, şapkasız veya ceketsiz bulduğumuz bu kişiden ses geldi. Umutsuzluk artık öylesine tam anlamıyla ele geçirmişti ki, yaşamla ölüm arasında asılı kalmış bir şekilde, bir uyuşukluk bizi ele geçirmişti ve kaderimize boyun eğmiş bir şekilde, başımızı kaldırıp güvenliğimizin bağlı olduğu tek yeteneğimizi kullanmaya yetecek kadar enerjimiz yoktu. Ancak talihsiz gemi arkadaşımızın deliryumu bizi yeniden canlandırmıştı ve bu sayede, İlahi Takdir sayesinde, kurtuluşumuzda etkili olmuştu. Çok geçmeden, adamlardan biri aniden, "Bugün pazar sabahı!--Tanrı bizi sıkıntımızdan kurtaracak!--her neyse, etrafa bir göz atacağım." diye haykırdı. Bunun üzerine ayağa kalktı ve birkaç dakika etrafına baktıktan sonra, "bir yelken!" diye haykıran neşeli çığlık, bu tekil kehanetin gerçekleştiğini duyurdu. "Evet," diye tekrarladı şüphelerimize yanıt olarak, "bir yelken ve tam üzerimize doğru geliyor!"

Hepimiz hevesle ayağa kalktık ve bize gösterilen yöne baktığımızda, umutlarımızın boşa çıkmadığı yönündeki hoş kesinlik neredeyse beynimizi döndürdü. Londra'ya giden bir Boston brigi olduğu ortaya çıkan gemi, pruvamıza doğru ilerledi, tekneleri de yanına aldı ve saat onda hepimiz gemide güvendeydik. Garip bir şekilde, felaketlerimizin başlangıcından beri başı kuzeye ve batıya dönük şekilde yatmış olan brigimiz, sanki yelken açmış gibi, ayrılmamızdan önceki akşam yola çıktı; bu da ilahi bir olaydı, çünkü başı kuzeye dönük olarak kalsaydı, kurtarıcılarımızı göremeyecektik. İkincisinde, acınası durumumuzun gerektirdiği tüm özeni ve dikkati gördük; ve, donmuş olan ve enkazdan ayrıldıktan iki gün sonra ölen partiden ikisi hariç,
kısa sürede sağlığımıza kavuştuk ve ertesi ayın 30'unda St. Catherine's Dock'a ulaştık.

[İllüstrasyon: ABERGAVENNY'NİN SEYAHATİ.]

ABERGAVENNY'NİN KAYBI.

Doğu Hindistanlı Abergavenny Kontu, 1805 Şubat'ının başında, kırk yolcu ve gemide seksen dokuz bin sterlin değerinde mal varlığıyla Portsmouth'tan ayrıldı. 5 Şubat'ta, sabah saat onda, Portland'ın yaklaşık on fersah batısındayken, komodor ona dayanması için bir işaret verdi. Bu sırada
rüzgar batı güneybatı yönündeydi; ana üst direği vurmuştu, güvertede pruva ve mizzen üst direk direği ve bomu içeri almıştı. Saat üçte, Portland'dan yaklaşık iki lig batıda olduklarında bir pilot gemiye geldi; kablolar gerilmiş ve ısırılmıştı ve bomu dışarı çıktı.
Rüzgar, karadan yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir kaya ve çakıl sürüsü olan Shangles'ı geçerken aniden kesildi; ve gemiyi batıya doğru
gemiye doğru çeken güçlü bir gelgit, onu dalgalara sürükledi. Onu iskele tarafına doğru
aldıran bir deniz, başı kuzeye doğru,
öğleden sonra saat beşte anında yere çarptığında onu getirdi. Tüm
resifler açıldı ve üst yelkenler yukarı çekildi, geminin resif boyunca ilerlemesi umuduyla; Bu arada rüzgar kuzeybatıya doğru dönerken, ambarda dört fit su ile iki buçuk saat orada kaldı, gelgit onu dönüşümlü olarak yukarı çekiyordu ve sörf onu geri itiyordu, bu arada o kadar şiddetli sarsıntılarla vuruyordu ki, adamlar bir süre güvertede zorlukla durabiliyorlardı. Ancak sonunda, kayalardan çıkarıldı. Pompalar sürekli çalışır durumda tutuldu ve kayaları temizledikten sonra on beş dakika boyunca suyu dört fitte tuttu; ancak sızıntı onlara doğru
gelince, tüm yelkenler en yakın limana doğru koşmak üzere ayarlandı. Ancak su şimdi o kadar hızlı yükseldi ki, dümene cevap vermeyi reddetti ve ilk kıyıda onu çalıştırmaya karar verdiler. Kaptan ve subaylar hala maddi hasar olmadan kurtarılabileceğini düşünüyorlardı ve üç çeyrek saat boyunca hiçbir tehlike sinyali ateşlenmedi, ancak bazı tehlikelerin farkında olmalarına rağmen, yolcuları
telaşlandırmamak için sessiz kaldılar. Ancak tehlike çok geçmeden ortaya çıktı ama fazlasıyla belirgindi; marangoz, suyun o kadar hızlı aktığı zincir pompalarının dibinde bir sızıntı olduğunu duyurdu. Ambarda zaten on bir fit su vardı ve mürettebat, baş lumbar ve ambar kapağından balyalamaya hazırdı. Suyun altında tutamasalar da, Weymouth kumuna ulaşana kadar onu yüzer durumda tutmayı umuyorlardı. Teknelerin bağları kesildi; ancak ana yelkeni geriye doğru bükmeden uzun tekneden çıkamazlardı, bu da gemiyi o kadar yavaşlatırdı ki, karaya oturma şansını ellerinden alırdı. Öğleden sonra saat altıda gemiyi kurtarma umutlarını tamamen yitirdiler; diğer sızıntılar da ortaya çıkmıştı ve aldığı hasardan dolayı hızla batması gerektiği ortaya çıktı. Kaptan ve subaylar
hala serinkanlıydı ve mükemmel bir itaati koruyorlardı. Gece çökerken
ve durumları daha da kötüleşirken, birkaç yolcu
karaya çıkmakta ısrar etti; ve birkaç küçük tekne yakınlardaydı, bunlardan biri bir
skif gönderdi, iki bayan ve üç yolcu daha onunla uzaklaştı.
Bu kadar karanlık bir gecede fırtınalı bir denizle karşılaşmaktan korkmasalardı daha fazlası binerdi.

Kısa bir mesafeden, saat dokuz civarında birkaç tekne duyuldu, ancak
yardım etmediler; ya yağmayla uğraşıyorlardı ya da
karaya ulaşmak için enkaz parçalarına
atılan talihsiz kişilerden bazılarını kurtarmaya çalışıyorlardı. Gemidekiler ara vermeden balyalayıp pompaladılar; öğrenciler ve yolcular geri kalanlarla mücadele etti. Bir gemi subayı ruh odasını korumak için atandı. Daha düzensiz denizcilerden bazıları ona baskı yaptı. "Bize biraz grog verin," diye bağırdılar, "bir saat sonra hepsi bir olacak." "Öleceğimizi biliyorum," diye cevapladı
soğuk bir şekilde, "ama erkek gibi ölelim;" ve bir çift tabancayla silahlanmış olarak, gemi batarken bile mevzisini korudu.

Sonunda marangoz aşağıdan geldi ve pompalarda çalışanlara daha fazla bir şey yapamayacağını söyledi. Bazıları umutsuzluğa kapıldı,
diğerleri dua etti; ve bazıları mücadele etmeden yok olmamaya karar verdi,
kendilerini dalgalara enkazın parçalarına adadılar. Başçavuş
kaptanın yanına geldi ve, "Elimizden geleni yaptık, efendim, gemi
bir anda batacak," dedi; buna kaptan, "Çaresiz - Tanrı'nın isteği yerine getirilecek," diye cevap verdi. Gemi yavaş yavaş denizin çukuruna
yerleşti. Boğulma çığlıkları suların sesinin üzerine çıktı ve çok uzaklardan duyuldu. Bazıları, gemi dalgaların üzerinde kaldığı sürece güvertede koşmaya devam etti. Saat on birde, battığında,
birçok kişi kefenlere ve direklere doğru koştu. Kaptanın
iplere tutunduğu görüldü; dördüncü kaptan onu kendini zorlamaya ikna etmeye çalıştı, ancak
kaderine direnmeden boyun eğdi.

Gövde yere çarptı, direklerin ve donanımın bir kısmı suyun üstünde kaldı. Son kurşun atışı sırasında, on bir kulaç
bulunmuştu ve yaklaşık yüz seksen kişi hala donanıma tutunuyordu.
Gece karanlık ve buzluydu, deniz durmadan üzerlerine vuruyordu.
Bazılarının daha güvenli yerler elde etme girişimlerinde şok edici sahneler yaşandı. Bir denizci hatırı sayılır bir yüksekliğe çıkmış ve
daha da yükseğe tırmanmaya çalışmıştı; bir diğeri bacağını yakalamıştı;
çatal bıçağını çekmiş ve zavallının parmaklarını kasıtlı olarak
parçalamıştı; düşerek ölmüştü. Birçok kişi kefenlerin içinde can verdi. Bir çavuş karısını orada güvence altına almıştı; karısı tutunamamış ve
hayat için verdiği son mücadelede, kocasının kolundan büyük bir parça ısırmıştı,
ve bu parça korkunç bir şekilde parçalanmıştı.

Battıktan yaklaşık bir saat sonra, kurtulanlar uzaktan dalgaları döven gemilerin sesini duyarak neşelendiler; kıç tarafında iki tekne bulunan sloop yelkenli bir gemiye selam verdiler. Sesleri dalgalar tarafından
boğulmuş olmalıydı. On iki yaşına gelindiğinde çok daha fazlası ölmüştü. Bazıları
soğuk ve yorgunluktan tutunmayı başaramadı; her an
hâlâ tutunanlar, aralarından birinin daha kaderine boyun eğdiğini anlatan
şıpırtıyla sarsıldılar. Kısa bir süre sonra, teknelerin
yakınlarında tekrar duyulduğunu duydular, ancak tekrar tekrar selamlanmalarına rağmen,
birini gemiye alabilecek kadar yaklaşamadılar; soğuk ve hesapçı bir çekingenlik eylemiydi, ki bu,
kurtulmak için can atan herkesin
aşağı atlayıp onları
dibe taşımasından korktukları bahanesiyle haklı çıkarılamazdı.

Sonunda, tehlike silahlarını duyan iki yelkenli, enkazın yakınına demir attı, hayatta kalanları, her seferinde yirmişer kişi, kefenlerden çıkardı ve sabahleyin onları Weymouth'a götürdü; teknelere
dolmak şöyle dursun, tekneleri yönetenlerin çağrısı üzerine tek tek indiler. Biri hâlâ kalmıştı; Altıncı kaptan
direğe çıktı ve onu baygın bir halde buldu; onu sırtında taşıdı ve yüküyle birlikte tekneye güvenle ulaştı; ancak
kurtarılan kişi ertesi gün öldü.

Korkunç sözler duyulduğunda, "Gemi batmalı," üç öğrenci
kabineye girdi ve orada kısa bir süre durup, tek kelime etmeden
birbirlerine baktılar. Sonunda biri, "Güverteye dönelim," dedi; ikisi öyle yaptı, ancak diğeri aşağıda kaldı.
Masasını açtı, komisyonunu, tanıtım mektuplarını ve biraz parayı çıkardı,
güverteye çıktı, ancak arkadaşlarından hiçbirini görmedi. Sonra ileriye baktığında,
geminin baş aşağı battığını ve denizin güverte boyunca muazzam bir sütun halinde
dalgalandığını gördü.
Kıç tarafa giden basamakları tırmanmaya çalıştı, ancak botlar ve büyük bir paltoyla
engellenmiş ve yüzemez halde dalgaların arasında kaldı. Daha sonra, kendini karşı tarafta bulduğunda, geminin kıç tarafı battığında girdaba çekileceğini düşündü. Kendini su üstünde tutmaya çalışırken, sık sık elinin arkasına çarpan bir şeyi yakaladı ve bunun mizzen kefenlerinden sarkan bir ip olduğunu gördü. Birkaç ayak yukarı çıkmaya çalışırken denize düştü; ancak gemiden aniden gelen bir sarsıntıyla mizzen kefenlerine fırlatıldı ve orada koşullar izin verdiği ölçüde kendini sabitledi.

SALDANHA VE TALBOT'UN SEFERLERİ.

SUBALARDAN BİRİ TARAFINDAN.

Cumartesi gece yarısı, 30 Kasım 1811'de, hafif bir rüzgar ve sakin bir denizle, otuz sekiz toplu Saldanha firkateyni, Kaptan Packenham ve üç yüz kişilik mürettebat eşliğinde, planlandığı gibi yirmi günlük bir yolculukta, istasyonumuzdan ayrıldık - Saldanha batıya doğru seyrederken, biz ters yönde duruyorduk. Ancak, kilitten zar zor çıkmış ve başları temizlemiştik ki, bir anda batıdan esen bir rüzgar fırtınasının tüm sefaletine daldık. Sonraki üç gün boyunca şiddeti artmaya devam etti ve Coll ve Tiree adaları bize göründü. Rüzgar artık kuzeye doğru esmeye ve şiddetini
azaltmamaya devam ettikçe, Inverness-shire'ın kuzeybatı kıyısındaki sayısız küçük ada ve engebeli burunlar arasında karışma tehlikesi belirginleşti. Bu nedenle gemiyi
çevrelemek ve tüm seferle birlikte limana yanaşmak uygun görüldü.
Bu manzarayla ve rüzgarın da yardımıyla, Lochswilly'e doğru bir rota belirlendi ve
sıkı sarılmış ön yelken ve ana yelken altında hızla uzaklaştık, ardından her an bizi boğmakla tehdit eden
muazzam bir deniz ve
delici dolu sağanakları ve inanılmaz bir
şiddette esen bir fırtına eşlik ediyordu. Aynı rota ertesi gün öğlene kadar,
rüzgaraltında kara görülene kadar yönlendirildi. Hava yoğun olduğundan, belirgin bir şekilde seçilebilmesi için biraz zaman geçti ve daha sonra Lochswilly'nin batısında, Donegal kıyısındaki North Arran adası olduğu tespit edildi. Gemi bu nedenle birkaç noktadan yukarı çekildi
ve hava giderek yoğunlaştığında,
ve artık rüzgarda olduğumuzdan deniz her yöne doğru üzerimize çullandığında,
hava kararmadan önce bir demirleme yerine ulaşma umudunu hâlâ besliyorduk.
Rüzgar o kadar şiddetliydi ki,
birkaç dakika içinde limanlarımızdan birkaçı sobaya oturdu ve su büyük bir şekilde
doldu, ta ki ana güvertenin rüzgâraltı tarafında göğüs hizasına kadar gelene kadar. Neyse ki, çok azı aşağıya ulaştı ve
gemi ön yelkeni alarak rahatladı. Ancak şimdi, baş güverteden görülen ve çok yakın olması gereken "karaya
başladık!" çığlığı durumumuzun tehlikeli durumuna korkunç bir şey daha ekledi. Gemiyi diğer tarafa çevirmek ve taşınabilen az miktardaki yelkeni,
geçtiğimiz karaya karşı
savunmak için kullanmak için bir an bile kaybedilmedi. Ancak bunun çok geçmeden umutsuz bir ihtimal olduğu ortaya çıktı, çünkü saat onda mesafemizi kat edeceğimizi gördük. Gemi kazasının tüm dehşeti şimdi yüzümüze bakıyordu,
gecenin karanlığı ve şimdi bir kasırgaya dönüşen
rüzgarın muazzam
gücüyle on kat daha da kötüleşmişti. Dağlar, onunla aynı hızda ilerleyen denizden bahsederken önemsizdir;
şiddeti tarif edilemeyecek kadar korkunçtu ve sık sık titreyip inleyen ama hayranlık uyandırıcı şekilde davranan zavallı küçük geminin üzerine
çöküyordu.

Denizin kuvveti, yaklaşık bir buçuk ton ağırlığındaki sac çapanın gemiye kaldırılmış olmasından,
ön zincir levhalarının tahtalarının kırılmasından, her iki iskelenin de kopmasından, çeyrek galerilerin yanmasından vb. tahmin edilebilir. Kısacası, limana girdiğimizde,
geminin tüm gövdesinin gevşediği ve her bir dikişinden
sızdırdığı görüldü. Ancak, iyi niteliklerine bağlı olarak, o anda güvende olduğumuzdan emindim, çünkü Talbot'u yeterince görmüştüm
ve şimdiye kadar yüzen en iyi deniz teknelerinden birinde olduğumuza ikna olmuştum.
Ama gemi yapımcısının tüm becerisi bizimki gibi bir durumda ne işe yarayabilirdi? Önümüzde tam on beş saat süren bir gece varken ve karada hızla ilerlediğimizi bilerek, her yüzde endişe ve korku vardı ve her zihin belirsizlik ve gerilimin dehşetini hissediyordu.
En sonunda, saat on iki civarında, korkunç gerçek bize açıklandı!

Rüzgar altımızda, yarım mil uzaklıktaki Arran'ın asık suratlı kayalarını gördüğümde hissettiklerime siz karar verin. Anlatılamaz bir rahatlamayla ve daha az şaşırtıcı olmayan bir şekilde, her şeyi atlattık ve kaçışımız için birbirimizi tebrik ediyorduk, o sırada ileriye baktığımda, rüzgâraltı tarafımızda çok da uzak olmayan bir mesafede dalgakıranlar gördüğümü hayal ettim; ve bu şüphe, aralıklarla parlayan ay, aniden bir bulutun arkasından çıkıp bize çok
müthiş bir manzara sunduğunda hemen doğrulandı. Rüzgâraltı tarafımızda çeyrek milden daha uzak olmayan bir mesafede, aralarında sanki her deniz bizi fırlatacakmış gibi görünen bir dizi muazzam dalgakıran belirdi. Tahmin edilebileceği gibi, yükseklikleri, çevrelenmiş okyanusun köpüren sularından açıkça ayırt edilebildiklerinde muazzamdı. Nadiren tanık olunan ve asla unutulmayan bir sahneydi! "Tanrım bize merhamet et!" artık herkesin dilindeydi - yıkım kaçınılmaz görünüyordu. Kaptan Swaine,
hiçbir zaman soğukkanlılığını aşmadığını gördüğüm, son çare olarak çapaları atmak,
direkleri kesmek ve fırtınayı atlatma şansına güvenmek önerildiğinde emirlerini açık ve toplu bir şekilde verdi. Bu
plan aslında kararlaştırılmıştı ve her şey hazırdı, ancak
mutlu bir şekilde, yukarıda bir deney denenene kadar ertelendi.
Sıkıca sarılmış ana yelken ve ön yelkene ek olarak, ön yelken ve trysail artık kurulmuştu ve sonuç neredeyse büyülüydü. Birkaç dalışla
sadece resifleri değil, aynı zamanda üzerine kolayca bir bisküvi
atabileceğim devasa bir kayayı da aştık ve birkaç dakika içinde ikisini de kıç tarafta görmekten tarif edilemez bir şekilde
çok mutlu olduk. Artık mucizevi bir şekilde ikinci kez kesin yıkımdan kurtulmuştuk, ancak korkulacak çok şey vardı. Hala Cape Jeller'i geçmemiz gerekiyordu ve anlar kasvetli bir endişe ve endişeli bir bekleyişle uzadı. Gemi yelkenleri harika bir şekilde açtı ve biz çok yoğun denizlerde seyrederek ve çok çalışarak yedi knot hızla yol almaya devam ettik - hepsi de gün ışığını bekleyerek. Sonunda şafak söktü ve büyük bir sevinçle, karanlıkta Cape'i ve diğer birçok gizli tehlikeyi geçtikten sonra karayı birkaç mil ötede gördük. 5'inci günün sabahı, son iki gündür deneyimlediklerimizden çok farklı bir hal aldı; rüzgar yavaş yavaş azaldı ve onunla birlikte deniz ve şimdi yükselen elverişli bir esinti, iyi bir şekilde yol almamızı sağladı. Neyse ki, herhangi bir kaza olmadı, ancak birkaç kişi düşmelerden dolayı ciddi şekilde yaralandı. Zavallılar! kesinlikle yeterince acı çektiler; yelken açtığımızdan beri
kuru bir dikişleri, kuru bir hamakları olmadı. Neyse ki,
ancak talihsizlikleri kuru bir gömlek ve bir kutu
grog ile kısa sürede unutuldu.

Hikayenin en hüzünlü kısmı hâlâ anlatılacak.
Demirlediğimiz yere
yaklaştığımızda, kalede alışılmadık derecede bir merak ve telaş gördük; kalabalıklar her iki tarafta toplanmış,
bir ileri bir geri koşuşturuyor, bizi dürbünle inceliyordu; kısacası,
olağanüstü bir kargaşa belirgindi. Tüm bunların anlamı, yan yana gelen bir tekne tarafından bize çok kısa bir süre sonra bildirildi,
bu tekneden talihsiz Saldanha'nın parçalandığını ve herkesin
yok olduğunu öğrendik! Bizim kendi yıkımımız da, eşimizin talihsiz kaderinin beş gün önce keşfedildiği zamandan itibaren kaçınılmaz olarak hesaplanmıştı; ve bu yüzden beklenmedik dönüşümüze şaşırmıştık. Korkunç felaketle ilgili öğrenebildiğim her şeyden, Saldanha'nın, bizim kıyametimizin başka bir yerde kesinleştiği sırada,
kayalara sürüldüğüne inanmaya meyilliyim. Işıkları, o korkunç Çarşamba gecesi, 4 Aralık'ta saat dokuzda sinyal kulesi tarafından görüldü, ardından Lochswilly limanının girişindeki Ballymastaker adlı küçük bir koyda
kayalara çıktığı varsayılıyor.
Ertesi sabah plaj enkazın parçalarıyla doluydu ve talihsiz mağdurların iki yüzden fazla cesedi kıyıya vurdu. Üç yüz kişiden bir adamın -ve sadece bir kişinin-
canlı olarak kıyıya çıktığı, ancak neredeyse duyarsız bir durumda olduğu tespit edildi. Ne yazık ki, ihtiyaçlarını akıllıca karşılayacak kimse yoktu ve içecek bir şey istediği zaman, insanlar ona yaklaşık yarım pint viski verdiler ve bu onu neredeyse anında öldürdü! Zavallı Pakenham'ın bedeni diğerleri arasında tanındı ve
bunlar gibi, insanlık dışı alçaklar tarafından tamamen çıplak bir şekilde
çırılçıplak soyuldu,
bir lütuf için
enkaza akın ettiler! Hatta kıyıya canlı
çıktığı, ancak soyulup ölüme terk edildiği bile şüpheleniliyor.
Lanark milislerinden bir grup enkazın etrafında görev yapmasına rağmen, yağmacıların küstahlığına hiçbir şey denk olamazdı. Ancak bu, makul duygulara sahip hiç kimsenin üzerinde durmak istemeyeceği
kaba ve iğrenç bir konudur. Yine de, birçok mağdurun dul eşinin ikamet ettiği Buncrana'daki yürek parçalayıcı sahneyi böyle tarif etmeye daha az meyilliyim. Cerrahın Halifax'lı karısı, korkunç haberler geldiğinden beri hiç konuşmadı. Teselli kabul edilemez ve henüz kimse bunu
sunmaya cesaret edemedi.

NAUTILUS'UN GEMİ BATIĞI.

Kaptan Palmer'ın İngiltere'ye önemli mesajlar taşıyan Nautilus gemisi, 30 Ocak 1807'de Çanakkale Boğazı'ndan yola çıktı. Yunan Takımadaları'nda bol miktarda bulunan adalardan geçerek Negropont'a yaklaştı ve burada navigasyon hem karmaşık hem de tehlikeli hale geldi. Rüzgar taze esiyordu ve gece karanlık ve fırtınalıydı; Yunanlı olan pilot onlara sabaha kadar beklemelerini söyledi; gün ışıdığında tekrar yoluna devam etti ve akşam Falconera ve Anti-Milo'yu geçti. Bu rotada daha önce hiç ilerlememiş olan pilot, burada geminin yönetimini kaptana bıraktı, kaptan da gemiye binmek için can atıyordu ve gece boyunca yola devam etmeye karar verdi, sabaha kadar Takımadaları
geçeceğini güvenle bekliyordu; sonra biraz dinlenmek için aşağı indi, göğsüne dümenlemek istediği rotayı işaretledikten sonra.

[İllüstrasyon: NAUTILUS'UN GEMİ BATIĞI.]

Gece son derece karanlıktı, ufukta zaman zaman canlı şimşekler çakıyordu. Rüzgar arttı; gemi çok az yelken taşısa da, yüksek bir deniz tarafından taşınarak saatte dokuz mil hızla gidiyordu ve şimşeklerin parlaklığıyla gece korkunç görünüyordu. Sabahın iki buçuğunda, Cerigotto adası sandıkları yüksek araziyi gördüler ve tüm tehlikenin geçtiğini varsayarak güvenle yola devam ettiler. Saat dört buçuğunda, gözetlemedeki adam, "önümüzde dalgalar var!" diye bağırdı ve gemi anında muazzam bir
çarpmayla çarptı; şokun şiddeti o kadar fazlaydı ki, aşağıdakiler yataklarından fırladılar ve güverteye çıktıklarında halatlara tutunmak zorunda kaldılar. Her yer kargaşa ve endişe içindeydi; mürettebatın güverteye acele etmek için ancak bir kısmı vakit bulabildi, merdiven devrildi ve birkaç kişi dipten gelen suyla mücadele etti. Kaptan ve teğmen, insanların korkularını yatıştırmaya çalıştılar;
ve sonrasında, kamaraya inerek kağıtları ve özel işaretleri yaktılar. Bu arada, her deniz gemiyi kayalara çarptı; ve
kısa süre sonra donanıma tırmanmak zorunda kaldılar, orada bir saat kaldılar, dalga sürekli üzerlerine çarpıyordu.

Şimşekler dinmişti, ama gece o kadar karanlıktı ki önlerinde bir gemi boyu mesafe göremiyorlardı; tek umutları, çok yakınlarda bulunan küçük bir kayaya
ulaşacağına güvendikleri ana direğin düşmesiydi. Sabahın yaklaşık yarım saat öncesinde, direk devrildi,
kayaya doğru takdiri ilahi bir şekilde düştü ve bu sayede
karaya ulaşabildiler. Kayaya ulaşmak için verilen bu acele mücadelede,
birçok kaza meydana geldi; bazıları boğuldu, bir adamın kolu kırıldı,
ve birçoğu çok yaralandı. Kaptan, herkes kayaya ulaşana kadar gemiyi terk etmeyi reddederek gemiden ayrılan son kişiydi.
Bir tanesi hariç tüm tekneler parçalanmıştı; neşeli tekne gerçekten de kalmıştı, ama
onu içeri çekemediler. Bir süre enkazın gövdesi onları dalgaların şiddetinden korudu; ancak kısa süre sonra dağıldı ve
üzerinde durdukları küçük kayayı terk edip
biraz daha büyük olanına doğru yürümek gerekti. Yolda, kanalda savrulan birçok gevşek direkle karşılaştılar; geçiş sırasında birkaç kişi bunlardan ciddi şekilde yaralandı. Ayakkabılarının kaybını çok kötü hissettiler, çünkü keskin kayalar
ayaklarını korkunç şekilde yırttı ve bacakları kanla kaplıydı. Sabahleyin denizin enkaz parçalarıyla kaplı olduğunu gördüler ve birçok yoldaşları direkler ve keresteler üzerinde yüzüyordu, onlara hiçbir yardımda bulunamadılar.

Neredeyse denizle aynı seviyede, yaklaşık dört yüz yarda uzunluğunda ve üç yüz yarda genişliğinde bir mercan kayasına
atıldıklarını gördüler. En yakın adalardan en az on iki mil uzaktaydılar, ki sonradan bunların Cerigotto ve Pera olduğu anlaşıldı. Herhangi bir geminin geçmesi durumunda, uzun bir sırığa bir tehlike işareti çektiler. Hava çok
soğuktu ve batmalarından önceki gün güverte
buzla kaplıydı; çok zorlukla
çakmak taşı ve biraz barutla
bir ateş yakmayı başardılar.
Kanvas ve tahta parçalarından oluşan küçük bir çadır kurdular ve böylece az sayıdaki
giysilerini kurutmayı başardılar. Gece kasvetli ve rahatsız ediciydi; ancak
ateşlerinin karanlıkta fark edilip bir sıkıntı sinyali olarak algılanabileceği umuduyla kendilerini avuttular. Ertesi gün, on yoldaşlarının bulunduğu küçük bir balina teknesinin yaklaştığını görünce çok sevindiler.
Gemi battığında, bu adamlar kendilerini
suya indirmişler ve Pera adasına ulaşmışlardı; ancak tatlı su bulamayınca ayrılmak zorunda kalmışlardı; ve ateşi fark edince gemi arkadaşlarına katılabilmişlerdi. Ancak dalgalar o kadar yükselmişti ki tekne kıyıya
gelemedi ve karadakilerden bazıları kıyıya ulaşmaya çalıştı.
Denizcilerden biri Kaptan Palmer'a seslenerek ona gelmelerini söyledi, ancak o kararlı bir şekilde reddetti ve "Hayır, Smith, talihsiz gemi arkadaşlarını kurtar; beni boş ver." dedi. Biraz istişareden sonra, Yunan pilotu gemiye almaya karar verdiler, Cerigotto'ya gitmeyi planlıyorlardı, orada, onlara
belki de onlara biraz rahatlama sağlayabilecek birkaç balıkçı ailesinin olduğunu
söyledi.

Tekne ayrıldıktan sonra rüzgar arttı; yaklaşık iki saat sonra korkunç bir fırtına çıktı. Dalgalar yükseldi ve
ateşlerini söndürdü; kayanın neredeyse tamamını kapladılar ve onları
en yüksek yere sığınmak için kaçmaya zorladı. Böylece yaklaşık doksan kişi bir geceyi
en büyük dehşetle geçirdi; yıkanmamak için
bir kayanın tepesine bir ip bağlamak ve birbirlerine sarılmak zorunda kaldılar.
Yorgunlukları o kadar fazlaydı ki, birkaçı
heyecanlandı ve tutunamadı. Ayrıca, rüzgarın
kuzeye doğru daha fazla dönmesinden sürekli korkuyorlardı, bu durumda dalgalar
konumlarının üzerinden
geçecekti.

Artık zorlukları altında batmaya başladılar ve birçoğu
acımasızca acı çekti. Biri kayalara çarparak neredeyse derisi yüzülecek kadar çarpmıştı, korkunç bir manzara sergilemişti; geceyi dışarıda geçirdi, ancak ertesi sabah öldü. Kıtlığa dayanacak kadar hazırlıksızdılar ve kaçmaları neredeyse imkansızdı. Tekne adaya ulaşmadan önce fırtınanın gelmesinden korkuyorlardı, çünkü kendi güvenlikleri onun güvenliğine bağlıydı. Bu dehşetlerin ortasında gün ağardı ve ayrılan gemi arkadaşlarının cesetlerini gördüler, bazıları hala ölümün acıları içinde kıvranıyordu. Deniz bütün gece üzerlerine çökmüştü ve marangozun da aralarında olduğu bazıları soğuktan ölmüştü. Kısa bir süre sonra bir gemi yaklaştı ve kalpleri kurtuluş umuduyla
yüksekten atıyordu. Tüm yelkenleri açılmıştı ve rüzgarın önünde aşağı indi, doğrudan kayaya doğru yöneldi. Tekrar tekrar tehlike sinyalleri verdiler ve gemi yanaştı ve teknesini çekti. Hızla onları sörften geçirecek sal hazırladılar, teknenin onları rahatlatacak
malzemelerle
sağlandığından emindiler. Tekne, Avrupa tarzında giyinmiş adamlarla dolu, tabanca atışıyla yaklaştı. Ama dümeni tutan kişi, birkaç dakika onlara baktıktan sonra şapkasını sallayıp, sonra da kürek çekerek gemiye doğru gittiğinde, öfkeleri ve üzüntüleri neydi!
Enkazın yüzen parçalarını toplamakla meşgul olan yabancı geminin mürettebatını görünce sefaletleri daha da arttı. Bu acı hayal kırıklığından sonra, tek umutları teknenin geri dönmesiydi.
Boşuna baktılar; teknenin bir anlığına bile gözükmüyordu. Şiddetli bir
susuzluk onları rahatsız ediyordu; ve bazıları, uyarılara rağmen, tuzlu su içtiler;
kısa süre sonra şiddetli bir delilik geldi ve acıları ölümle son buldu. Bir başka korkunç gece daha geçti. Kendilerini soğuktan korumak için, birbirlerine sokuldular ve kalan birkaç paçavrayla üzerlerini örttüler. Deniz suyunu
içenlerin sayıklamaları onları rahatsız ediyordu, onları sakinleştirmeye boşuna çabaladılar.

Saat on iki civarında, balina teknesinin mürettebatı onları selamladı;
su için acı içinde haykırdılar. Su bulamadılar, çünkü teknedekilerin
sadece toprak kapları vardı ve bunları dalgaların üzerinden
taşımak mümkün değildi. Ertesi sabah bir balıkçı teknesiyle götürülecekleri konusunda kendilerine güvence verildi; ancak o zamana kadar
hayatta kalma şansları pek yok gibiydi.

Sabah, güneş ilk kez kayanın üzerine parladı. Saatlerce beklediler, ancak ne tekne ne de tekne
görünmüyordu. Kıtlık onları tüketti; ancak onu yatıştırmanın
tek yoluna nefretle bakıyorlardı. Ancak, gün ilerledikçe, günahkâr eylemin
affı için dua ettikten sonra, önceki gece ölen
birilerini beslemek zorunda kaldılar. Birkaçı
akşama doğru öldü; aralarında kaptan ve teğmen de vardı. Gece boyunca, bazıları onları
Cerigotta'ya taşıyabilecek bir sal yapmayı düşündü. Rüzgar elverişli görünüyordu; ve sularda
yok olmak, açlık ve susuzluktan
uzun süre ölmeye devam etmekten daha iyi görünüyordu. Gün ışığında, zayıf güçlerinin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde, birkaç büyük direği bir araya getirerek planlarını uygulamaya koymaya hazırlandılar. Daha suya indirmişken, yok oldu. Çaresiz kalan beş kişi, aceleyle birbirine bağlanmış birkaç direğe bindi, bu da onlara ayakta duracak yer bırakmıyordu; kısa süre sonra bilinmeyen akıntılar tarafından sürüklendiler ve bir daha haber alınamadı.

Öğleden sonra balina teknesi tekrar göründü. Mürettebat onlara, fırtınalı hava nedeniyle Cerigotto'nun Yunan balıkçılarını denize açılmaya ikna etmekte büyük zorluk çektiklerini söyledi; ancak hava düzelirse teknelerin ertesi gün geleceğine dair umut verdiler. Konuşmalarını bitirmeden önce, on iki adam kayadan denize atladı ve tekneye neredeyse ulaştı; ikisi yakalandı, biri boğuldu ve geri kalanlar eski yerlerine dönecek kadar şanslıydı.

Gün ilerledikçe, zayıflıkları arttı. Hayatta kalanlardan biri, yok oluşun yaklaştığını hissettiğini söyledi; görüşü
kayboldu ve duyuları karıştı; gücü tükendi;
bir daha asla doğmayacağını umarak batan güneşe doğru baktı.
Birdenbire teknelerin yaklaştığı duyuruldu; ve umutsuzluğun
derinliğinden, neşenin zirvesine yükseldiler. Kavrulmuş vücutları bol su yudumlarıyla
tazelendi.

Acil olarak ayrılmak için hazırlıklar yapıldı. Nautilus'a çarptığında gemideki yüz yirmi iki kişiden elli sekizi
ölmüştü. Gemi battığında on sekizi boğuldu, beşi küçük teknede kayboldu ve otuz dördü açlıktan öldü. Şimdi yaklaşık elli kişi
dört balıkçı teknesine bindi ve aynı akşam
Cerigotto'ya ulaştı; balina teknesinde kurtarılanlar dahil toplam altmış dört kişi oldu. Kayada geçirdikleri altı gün boyunca, insan eti dışında, geçinecek hiçbir şeyleri yoktu.

Küçük bir dereye çıktılar. Yunanlılar onları büyük bir misafirperverlikle karşıladılar, ancak yaralarını iyileştirme becerisi yoktu ve kendi gömleklerini yırtarak elde ettikleri
dışında bandajları yoktu. Biraz tıbbi yardım
sağlamak isteyerek, yirmi mil uzaklıktaki bir ada olan ve üzerinde bir İngiliz konsolos yardımcısının ikamet ettiği Cerigo'ya ulaşmak istediler. Yelken açabilmeleri için on dört gün geçti. Bu nazik
koruyuculara veda ettiler ve altı veya sekiz saat içinde, kendilerine mümkün olan tüm
yardımların sağlandığı Cerigo'ya ulaştılar. Oradan bir Rus gemisiyle Korfu'ya götürüldüler; oraya, hüzünlü felaketlerinden yaklaşık iki ay sonra, 2 Mart 1807'de ulaştılar.

KOMODOR DECATUR'UN CESURCA ÖVGÜLERİ.

Decatur, Amerika'nın deniz yıllıklarındaki en seçkin isimlerden biridir. Bu ismi taşıyan birçok subay arasında, hiçbiri
hayatı boyunca daha fazla
kutlanıp hayranlık duyulmamış ve hiçbiri
zamansız ölümünden dolayı Komodor Stephen Decatur kadar derinden
üzülmemiştir.

[İllüstrasyon: FİLADELFİYA'NIN YANMASI.]

Hayatı bir dizi kahramanca eylemden oluşuyordu. Ancak bunların arasında belki de en dikkat çekici olanı, biyografi yazarının şu
dilinde kaydedilendir: Philadelphia firkateyninin yanması. Decatur, Argus'la Birleşik Devletler'den Trablus'a kadar Komodor Preble'ın filosuna katılmak üzere gönderilmişti. Bu gemiyi Teğmen Hull ile Enterprise ile değiştirdi.

Bu değişimi yaptıktan sonra filonun buluşacağı Syracuse'a doğru yola çıktı. O limana vardığında, Berberi kıyılarında karaya oturmuş ve Trablusluların eline düşmüş olan Philadelphia firkateyninin kaderi hakkında bilgilendirildi.
Hemen onu geri alma veya yok etme fikri aklına geldi. Komodor Preble'ın birkaç gün sonra varması üzerine, ona bu amaç için bir plan önerdi ve bunu uygulamak için gönüllü oldu. O deneyimli subayın temkinli zihni ilk başta bu kadar tehlikeli bir girişimi onaylamadı; Ancak onu çevreleyen riskler ve zorluklar, Decatur'un şevkini sadece harekete geçirdi ve ona genç hayal gücünü büyüleyen bir macera havası verdi.

[İllüstrasyon: KOMODORE PREBLE.]

Komodorun onayı alındıktan sonra, Teğmen Decatur, sefer için birkaç hafta önce düşmandan ele geçirdiği bir ketch (Intrepid) seçti ve onu çoğunlukla kendi mürettebatından oluşan yetmiş gönüllüyle donattı. 3 Şubat 1804'te Syracuse'dan yelken açtı ve yanında tekneleriyle yardım edecek ve ketch'in mürettebatını, eğer onu bir yangın gemisi olarak kullanmak uygun görülürse karşılayacak olan Birleşik Devletler brigi Syren, Teğmen Stewart vardı.

On beş gün süren çok fırtınalı havanın ardından, gün batımından biraz önce Trablus limanına vardılar. Teğmenler Decatur ve Stewart arasında, ketch'in o gece saat on civarında limana girmesi kararlaştırılmıştı.
Syren, limandan
çıktığında, rüzgarın değişmesi sonucu,
Intrepid olmadan altı veya sekiz mil savrulmuştu.
Bu sırada rüzgar iyiydi, ancak hızla azalıyordu ve Teğmen Decatur,
Syren'in teknelerinin gelmesini beklerse, bunun girişim için ölümcül olabileceğinden endişe ediyordu, çünkü kıyıda daha fazla kalamazlardı, erzakları neredeyse tükenmişti. Bu sebeplerden dolayı, limana tek başına girmeye karar verdi ve bunu saat sekiz civarında yaptı.

Fırkateynin durumundan girişimin aşırı tehlikesi hakkında bir fikir edinilebilir.
Bashaw'ın kalesine ve ana bataryaya yarım atış mesafesinde demirliydi. Düşmanın kruvazörlerinden ikisi sancak tarafında iki kablo uzunluğunda, 
ve topçuları sancak tarafında pruvada yarım top menzili içinde yatıyordu. Fırkateynin tüm topları monte edilmiş ve doldurulmuştu. Kahramanımızın güçlü bir şekilde tahkim edilmiş bir limanda bol miktarda bulunan diğer tehlikelerin yanı sıra tek bir ketch ile karşılaşmaya cesaret ettiği acil tehlikeler bunlardı.

Fırkateynin yattığı yerin girişinden sadece üç mil olmasına rağmen, rüzgarın hafifliği nedeniyle saat on bire kadar ona yaklaşamadılar. İki yüz yarda yaklaştıklarında, selamlandılar ve demirlemeleri emredildi, aksi takdirde ateş edileceklerdi. Teğmen Decatur, ketch'te bulunan bir Malta pilotuna, kıyıda esen şiddetli bir rüzgarda demirlerini kaybettiklerini ve bu nedenle isteklerini yerine getiremeyeceklerini söylemesini emretti. Bu sırada hava tamamen sakinleşmişti ve firkateynden yaklaşık elli yard uzaktaydılar. Teğmen Decatur, ketch'in yanında bulunan küçük bir tekneye bir halat alıp firkateynin ön zincirlerine bağlamasını emretti. Bunu yaptıktan sonra, ketchi yanaştırmaya başladılar. Düşman, ziyaretçisinin karakterinden ancak bu anda şüphelendi ve büyük bir karışıklık yaşandı. Bu, maceracılarımızın firkateynin yanına varmasını sağladı ve Decatur hemen gemiye atladı, ardından da teğmen Charles Morris geldi. Bu ikisi güvertede yaklaşık bir dakika kaldılar, ta ki arkadaşları yana çıkmayı başarana kadar. Neyse ki Türkler bu gecikmeden faydalanmak için şaşkınlıklarından yeterince kurtulmamışlardı. Güvertede toplanmışlardı, tamamen şaşkın ve dehşet içindeydiler, saldıran tarafa karşı koymaya çalışmadan. Düşmanla eşit bir cephe oluşturacak kadar yeterli sayıda adam güverteye ulaştığında, onlara doğru hücum ettiler. Türkler kısa bir süre saldırıya dayandı ve tamamen yenildi. Yaklaşık yirmi kişi olay yerinde öldürüldü, birçoğu gemiden atladı ve geri kalanlar ana güverteye uçtu, orada takip edildiler ve ambara sürüldüler. Geminin tamamı ele geçirildikten ve her şey gemiye ateş açmaya hazırlandıktan sonra, limanda kürek çeken birkaç tekne görüldü. Bu, Teğmen Decatur'u firkateynde kalmaya karar verdi, çünkü buradan ketch'ten daha iyi bir savunma yapılabilirdi. Düşman, bataryalarından ve kalelerinden ve yakınlarda yatan iki korsandan onlara ateş etmeye başlamıştı.
Fırlatma araçlarının yaklaşmaya çalışmadığını fark ederek, geminin ateşe verilmesini emretti ve bu, aynı anda, farklı yerlerde yapıldı. Bu yapılır yapılmaz gemiyi terk ettiler; ve alevlerin hızı o kadar yüksekti ki, ketch'i korumakta büyük zorluk çektiler. Bu kritik anda, limandan doğrudan esen çok elverişli bir esinti
çıktı ve birkaç dakika içinde onları düşmanın silahlarının erişemeyeceği bir yere taşıdı ve tek bir adam kaybetmeden ve sadece dört yaralıyla geri çekildiler.

Bu cesur ve romantik başarı için, Teğmen Decatur, o zamanlar ara rütbe olmadığı için,
karavan rütbesine terfi etti. Bu terfi onun için özellikle memnuniyet vericiydi, çünkü
başları üstünde yükseldiği subayların onayıyla yapılmıştı.

Sonraki baharda, Trablus'a bir saldırı yapmaya karar verildiğinde, Komodor Preble, Napoli Kralı'ndan altı topçu teknesi ve iki bombardıman uçağı ödünç aldı, bunları iki tümene ayırdı ve bunlardan birinin komutasını Yüzbaşı Decatur'a, diğerinin komutasını ise Teğmen Somers'a verdi. Fırkateyn Constitution, brik Syren, şhunlar Nautilus ve Vixen ve topçu teknelerinden oluşan filo, Siraküza'dan yola çıktı.

Berberi kıyılarına vardıklarında, birkaç gün boyunca olumsuz rüzgar ve hava koşulları nedeniyle saldırıyı yapamadılar. 3 Ağustos sabahı, hava elverişli olduğu için, komodorun gemisinden harekete hazırlanmaları için işaret verildi, hafif gemiler top teknelerini rüzgar üstüne çekti. Saat dokuzda, düşman gemilerini ve kasabayı bombalamaları için işaret verildi.

Top tekneleri indirildi ve Kaptan Decatur önderliğinde, Constitution firkateyni ve brikler ve şhunerler tarafından korunarak bir hat halinde ilerlediler.

Düşman top tekneleri, bataryaların altında liman boyunca demirlemişti ve tüfek atışları içindeydi. Yelkenleri ellerinden alınmıştı ve mevzilerini terk etmek yerine batmaları emredildi. Aynı şekilde, on altı topa sahip bir brik ve on topa sahip bir şhuner tarafından desteklendiler ve korundular.

Yakın çatışmaya girmeden önce, Yüzbaşı Decatur her bir botunun yanına gitti ve onlara pruva direklerini indirip kendisini takip etmelerini emretti,
çünkü niyeti düşman botlarına binmekti.

Teğmen James Decatur, Komodor Preble'nin tümenine ait botlardan birine komuta ediyordu,
ancak tümeninin geri kalanından daha rüzgarüstünde olduğu için katıldı ve kardeşinden emir aldı.

Öndeki botta bulunan Yüzbaşı Decatur, bataryalardan gelen
ateşin menziline girdiğinde, bataryalardan ve topçulardan kendisine yoğun bir ateş açıldı. Ateşe karşılık verdi ve botlarla temas edene kadar ilerlemeye devam etti. Bu sırada, Komodor Preble
Decatur'un ihtiyatlı olduğunu düşündüğünden daha fazla yaklaştığını görünce, geri çekilme sinyalinin verilmesini emretti, ancak tekneler için sinyaller verilirken geri çekilme sinyalinin verilmediği görüldü.

Düşmanın teknelerinin her birinde yaklaşık kırk adam vardı; bizimkiler de aynı sayıdaydı,
yirmi yedisi Amerikalı, on üçü Napoliliydi.

Düşmana binen Decatur'u hemen vatandaşları takip etti, ancak Napolililer geride kaldı. Türkler, ün kazandıkları o sağlamlıkla göğüs göğüse çarpışmayı sürdürmediler. On dakika içinde güverte temizlendi. Sekizi ambarda sığındı ve geri kalanlardan bazıları güverteye düştü ve
diğerleri denize atladı. Sadece üç Amerikalı yaralandı.

Decatur ödülünü almak üzereyken, kardeşinin komuta ettiği tekne kıç tarafına geldi ve adamlar ona düşmandan biriyle çarpıştıklarını ve onu ele geçirdiklerini; ancak teslim olduktan sonra komutanının haince vurduğunu, tekneyle birlikte yola çıktığını ve limana doğru gittiğini bildirdiler.

Bu haberi alan cesur Decatur'un duyguları, tarif etmekten daha kolay hayal edilebilir. Bu kadar alçakça bir eylemi cezalandırma ve bu kadar alçakça katledilen bir kardeşinin ölümünün intikamını alma hevesinde, ihtiyat ve güvenlikle ilgili her türlü düşünce kaybolmuştu. Tek teknesiyle düşman hattının içine girdi ve geri çekilen düşmanın yanına
girmeyi başardıktan sonra, geride bıraktığı tüm Amerikalılar olan on bir adamın başında tekneye bindi. Bu mücadelenin kaderi yaklaşık yirmi dakika boyunca son derece şüpheliydi. Dördü hariç tüm Amerikalılar şimdi ağır yaralılardı. Decatur, komutanı intikamının özel hedefi olarak seçti. Türk bir espontoon ile silahlanmıştı, Decatur ise bir pala; silahın başını kesmeye çalışırken, kılıcı demire çarptı ve kabzaya yakın bir yerden kırıldı. Türk, bu anda bir hamle yaptı ve bu hamle onu sağ kolundan ve göğsünden hafifçe yaraladı. Hemen mızrağı kavradı ve ona yaklaştı. Şiddetli bir mücadele başladı ve ikisi de yere düştü, Decatur en üste çıktı. Bu sırada Türk, kemerinden bir hançer çıkarmıştı ve düşmanının vücuduna saplamak üzereyken, Decatur kolunu yakaladı ve cebinden çıkardığı bir tabancayla onu vurdu. Güvertede mücadele ederken, mürettebat komutanlarına yardım etmek için koştu ve çok kanlı bir sahne yaşandı, öyle ki
Decatur düşmanını devirdiğinde, etrafında düşen ölü ve yaralılardan
kurtulmak için çok büyük bir zorluk yaşadı.

Sıradan bir denizcinin kahramanca cesaretini ve sadık özverisini kaydederken hiçbir ortak hayranlık duygusu hissetmiyoruz.

Decatur'un Türk'le mücadelesinin ilk bölümünde, düşmanlardan biri tarafından arkadan saldırıya uğradı, bu düşman az önce kafasına ölümcül bir darbe vurmuştu; bu korkunç anda, ellerini kullanamayacak kadar kötü yaralanmış, komutanını kurtarmanın başka bir yolunu göremeyen asil yürekli bir katran, onunla kaldırılmış kılıç arasına
girdi ve kafatasını kıran darbeyi kendi kafasına aldı. Mütevazı yaşamda büyük eylemleri duraksayıp onurlandırmayı severiz, çünkü bunlar insan doğası hakkında iyi şeyler söyler. Toplumda rütbe ve mevki sahibi insanlar, genellikle zorunluluktan kaynaklanan bir şekilde cesurca işler yaparlar. Göze çarpan mevkileri onları buna zorlar veya şan ve şöhrete olan hevesleri onları buna teşvik eder; ancak bahsettiğimiz bu tür, çok umutsuz ama aynı zamanda çok ilgisiz, belirsiz, hırssız bir birey, zavallı bir denizci tarafından yapılan bir eylem, yalnızca ruh asaletinden kaynaklanabilir. Bu cömert adamın hayatta kaldığını ve uzun süre sonra hükümetten emekli maaşı aldığını eklemekten mutluluk duyuyoruz. Decatur, her iki ödülüyle birlikte filoya katılmayı başardı ve
ertesi gün, Komodor Preble'den genel bir emirle en yüksek takdiri aldı. Bu yetenekli subay filonun komutasında yerini aldığında, Anayasayı bir süre önce komisyonunu almış olan
Yüzbaşı Decatur'a verdi. O gemiden Kongre'ye
gönderildi ve Trablus'ta barış sağlandığında
eve geri döndü.

KOMODOR HULL'UN BAŞARILARI.

Komodor Hull, henüz sekiz yaşındayken denizci oldu.
Fransa ile yapılan deniz savaşında ve özellikle Afrika'daki Derne'nin ele geçirilmesinde Trablus ile yapılan savaşta büyük bir fark yarattı.

[Resim: KOMODORE HULL.]

1812 savaşının başlangıcında, Hull bu arada kaptan rütbesine terfi ettirilince, firkateyn
Constitution'ın komutanlığına getirildi ve bu gemide, onu donanmamızın en ünlü kahramanlarından biri yapan
parlak eylemleri gerçekleştirmeye mahkûm edildi. İlk başarısı, donanma tarihinde kaydedilen en dikkat çekici olaylardan biri olarak haklı olarak kabul edilen, Constitution'ın bir İngiliz filosundan
kaçmasıydı. Kaptan Hull'un resmi
mektubunda yer alan bu olayla ilgili açıklama, bir romanın tüm ilgi çekiciliğine sahiptir. Şöyledir:

"EFENDİM:--3. anda verdiğiniz emirler doğrultusunda, 5. anda Annapolis'ten ve 12. anda da burunlardan ayrıldım.
Gemiyi denize açan pilotun
size bildirdiği gibi.

Bizden sonra birkaç gün boyunca rüzgar hafif ve öndeydi.
Bu, güçlü bir güney akıntısıyla birlikte kuzeye doğru fazla yol almamızı engelledi. 17'sinde, öğleden sonra saat ikide, Egg Harbor açıklarında yirmi iki kulaç suda olduğumuzda, dört yelkenli gemi direk başında, kuzeyde ve kıyımızda, görünüşe göre savaş gemileri
olarak keşfedildi. Rüzgar çok hafif olduğundan, tüm yelkenliler onları kovalamak için açıldı.
Bunların düşman gemileri mi yoksa bizim filomuz mu olduğunu, Anayasa'nın gelmesini bekleyerek New York'tan mı çıktıklarını anlamak için.
İkincisinin böyle olduğuna inanmak için sebeplerim vardı.

Öğleden sonra saat dörtte, bir gemi direk başı,
kuzeydoğuya doğru yöneldi, tüm yelken altında bizim için durdu,
gün batımına kadar böyle devam etti, o zaman sinyalleri ayırt edemeyecek kadar
uzaktaydı ve kıyıdaki gemiler sadece tepelerden görülebiliyordu; güneye ve
doğuya doğru duruyorlardı. Karanlık çökmeden önce açıktaki geminin ne olduğunu öğrenemediğimizden, onun için durmaya ve gece sinyalini
vermek için yeterince yaklaşmaya karar verdim.

Akşam saat onda, garip yelkene altı veya sekiz mil
yaklaşırken, özel sinyal verildi ve yaklaşık bir
saat devam etti, ancak cevap veremediğini görünce, onun ve kıyıdaki gemilerin düşman olduğu sonucuna vardım.

Hemen güneye ve doğuya doğru yelken açtım ve tüm yelkeni açtım, gün doğana kadar bekleyip ne olduklarını
görmeye karar verdim. Kovaladığımız gemi arkamızdan çekildi,
bir ışık gösterdi ve ara sıra kıyıdaki gemiler için olduğu varsayılan sinyaller verdi.

18'inde, gün ışığında veya hava iyice aydınlanmadan biraz önce,
rüzgaraltımızın altında iki yelken gördüm, bunların düşmanın
firkateynleri olduğu ortaya çıktı. Yaklaşık beş veya altı mil içinde kıç tarafta bir firkateyn ve yaklaşık on veya on iki mil doğrudan kıç tarafta bir savaş gemisi, bir firkateyn, bir brik ve bir şhun, hepsi bizi kovalıyordu, güzel bir
esinti vardı ve hızla yaklaşıyorlardı, bulunduğumuz yerde hava neredeyse sakindi.
Güneş doğduktan kısa bir süre sonra, rüzgar bizi tamamen terk etti ve gemi
dümen tutmadı, başı bizim rüzgaraltımızın altındaki iki gemiye doğru
döndü. Tekneler hemen dışarı çıkarıldı ve geminin başını çekmek ve onu düşmandan daha uzağa götürmek için ileri gönderildi, o sırada üç ağır
firkateynin beş mil yakınındaydı. Düşmanın botları çıkarıldı ve çekilmek üzere önden gönderildi, yanlarında kalan hafif havayla çok hızlı bir şekilde geldiler. Düşmanın bize yaklaştığını ve onlardan kaçma şansının çok az olduğunu görünce, top güvertesindeki iki topun kıç toplarının top güvertesinde kabin pencerelerinden dışarı atılmasını emrettim ve yirmi dört poundluk toplardan birini top güvertesinden yukarı çektim ve onu, baş güvertedeki topla birlikte, on sekiz poundluk, çeyrek güvertedeki limanlara doğru çalıştırdım ve gemiyi harekete hazır hale getirdim,
güçlerine ve içinde bulunduğumuz duruma rağmen, bizim tarafımızdan direniş olmadan gemiyi ele geçiremeyeceklerine karar verdim.

Sabah saat yedi civarında, bize en yakın gemi top atış mesafesinde ve tam kıç tarafta yaklaşıyordu, kıç toplarından birinin ateşlenmesini emrettim, ona ulaşıp ulaşamayacağımızı görmek için, direklerini devre dışı bırakmaya çalışmak için; atışın biraz kısa düştüğünü ve daha fazla ateş etmeyeceğini gördüm.

[Resim: ANAYASADA KAÇIŞ.]

Saat sekizde, düşmanın dört gemisi neredeyse top atış mesafesindeydi, bazılarının önünde altı veya sekiz tekne vardı, küreklerini ve süpürgelerini çekip, bizimle birlikte kürek çekmek için, ki bunu hızla yapıyorlardı. Artık yakalanmamız gerektiği ve kaçmamızın imkansız olduğu ortaya çıktı - dört ağır gemi neredeyse top atış mesafesindeydi ve hızla yaklaşıyorlardı ve bize yelken açarak kaçma şansı verecek bir esinti umudu yoktu.

Bu durumda, kendimizi sadece yirmi dört kulaç suda bulduğumuzda, o değerli subay Teğmen Morris'in önerisiyle, gemiyi öne doğru çekmeye karar verdim, çapaları taşıyıp onları çapalara kadar
bağladım; hemen üç veya dört yüz kulaç halat kaldırıldı ve iki çapa hazırlanıp öne doğru gönderildi, bu sayede düşmanın önüne geçmeye başladık; Ancak, kısa süre sonra teknelerimizin çapaları taşıdığını gördüler ve
çok avantajlı koşullar altında aynı planı benimsediler, çünkü
en uzaktaki gemilerden gelen tüm tekneler, bize en yakın olanları çekmek ve
germek için gönderildi, bu sayede tekrar yukarı çıktılar, böylece
saat dokuzda, bize en yakın gemi pruva toplarını ateşlemeye başladı,
biz de hemen kamaradaki ve güvertedeki kıç toplarımızla karşılık verdik.
Düşmanın tüm atışları yetersiz kaldı; ancak
bizimkilerden bazılarının gemiye bindiğine inanmak için nedenlerimiz var, çünkü onları suya
vurduklarını göremedik. Dokuzdan kısa bir süre sonra, ikinci bir firkateyn
rüzgaraltımızın altından geçti ve yan tarafını açtı, ancak atışının yetersiz kaldığını
görerek ateşini kesti; ancak geri kalanların hepsi gibi, bizimle birlikte yukarı çıkmak için mümkün olan her çabayı göstermeye devam etti. Dokuzdan on ikiye kadar, tüm eller gemiyi öne doğru eğmekle ve ana ambardaki suyun bir kısmını onu hafifletmek için harekete geçirmekle meşguldü, hafif bir hava yardımıyla, düşmandan
daha çok
yakaladık veya en azından kendimizi tuttuk. Öğleden sonra saat iki civarında, savaş gemisi hattındaki tüm tekneler ve
firkateynlerden bazıları, onu çekmeye çalışmak için bize en yakın olan
firkateyne gönderildi, ancak hafif bir esinti çıktı ve bu da önümüzde sekiz veya on tekne olmasına
rağmen, tüm yelkenleri onu rüzgar üstüne çekmek için sarılmış olmasına rağmen, onunla birlikte yol almamızı sağladı. Rüzgar gece on bire kadar hafif devam etti ve tekneler düşmanın
erişiminden uzak kalmak için çekme ve eğme yaparak önde tutuldu, üç
firkateyn çok yakınımızdaydı; saat on birde güneyden hafif bir esinti
aldık, tekneler yan yana geldi ve yukarı çekildi,
geminin onları önde tutmak için çok fazla yolu vardı, düşman hala peşindeydi ve çok yakındı. 19'unda, gündüz vakti, firkateynlerden birinin atış menzili içinde geçti, ancak bize ateş etmedi, belki de sakinleşmesinden korktuğu için, çünkü rüzgar hafifti; yanımızdan geçtikten kısa bir süre sonra viraja girdi ve arkamızda durdu - bu sırada altı yelken görüş alanındaydı, arkamızdaki tüm yelkenlerin altında. Sabah dokuzda, hava durumumuzda garip bir yelken gördük, bir Amerikan ticaret gemisi olduğu sanılıyordu; bize en yakın firkateyn onu gördüğü anda, onu aşağı çekmek umuduyla, tüm filonun yaptığı gibi, Amerikan bayraklarını çekti; hemen İngiliz bayraklarını çektim, aldatılmaması için; kısa süre sonra rüzgarını çekti ve umduğumuz gibi, kaçtı. Tüm gün boyunca rüzgar giderek arttı ve gün içinde düşmana altı veya sekiz mil yaklaştık; ancak, onlar, yelkenlerin baskısı altında, bütün gece kovalamaya devam ettiler.

20'sinde, sabahın aydınlığında, sadece üçü direk tepesinden görülebiliyordu, en yakın olanı yaklaşık on iki mil ötede, tam kıç taraftaydı. Tüm eller yelkenleri ıslatmak için işe koyuldu, kraliyetten aşağıya, motorlar ve yangın kovalarıyla ve
kısa sürede düşmanı çok hızlı bir şekilde terk ettiğimizi gördük. Saat sekizi çeyrek geçe, düşman hızla kıç tarafa doğru indiğini fark etti,
fazla takip etti ve rüzgarını kuzeye, muhtemelen New York açıklarındaki istasyona doğru çekti. Saat sekiz buçukta, önde bir yelken gördü,
tüm yelkenlerle onu takip etti. Dokuzda, pruvamızın altında başka bir garip yelken gördük, kısa sürede keşfedilen ilk yelkeni konuştuk ve
onun St. Domingo'dan Portland'a giden bir Amerikan briki olduğunu gördük; kaptana düşmandan kaçınmak için nasıl dümen tutması gerektiğini söyledim
ve gemiyi rıhtıma doğru yelken açtım; ona yaklaşınca, St. Bartholomew'dan Philadelphia'ya giden bir Amerikan briki olduğu ortaya çıktı; ancak savaştan haberdar olunca, Güney Carolina, Charleston'a doğru yola çıktı. Gemiyi çok uzakta, güneyde ve doğuda ve düşman filosunun New York açıklarında konuşlanmış olduğunu görünce, oraya girmeyi imkansız hale getireceğinden, Boston'a gitmeye karar verdim, daha fazla emir almak için ve umarım bunu yapmış olmam
sizin onayınızı alır. Emirlerinizin neden yerine getirilmediğini size olabildiğince açık bir şekilde açıklamak isteğim,
ve düşmanın bizi kovaladığı sürenin uzunluğu ve çeşitli diğer koşullar, bu iletişimi
istediğimden çok daha uzun yapmama neden oldu, ancak komutam altındaki cesur subaylara ve mürettebata haksızlık etmek
için, onlara olan güvenimi size ifade etmeden ve düşmanın silahları altındayken davranışlarının Amerikalı subaylardan ve denizcilerden beklenebilecek şekilde olduğunu
söylemeden bitiremem. Çok büyük bir saygıyla, efendim, itaatkar, mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum, ISAAC HULL."

[İllüstrasyon: Hull'un Zaferi]

Kaptan Hull'un bu gerçekten parlak başarının mütevazı anlatımı böyledir.
Bundan hemen sonra aynı firkateyn, subaylar ve mürettebatla bir yolculukta yelken açarken, 19 Ağustos'ta Britanya Majesteleri'nin otuz sekiz topla derecelendirilen ve elli top taşıyan gemisi Guerriere'ye rastladı. Kaptan Dacres komuta ediyordu. Kaptan Dacres, daha önce bir Amerikan gemisinin siciline, Kaptan Hull'a bu tür bir toplantı yapması için nazikçe bir davet
eklemişti.

[İllüstrasyon: DACRES KILIÇINI TESLİM EDİYOR.]

Saat üç buçukta, Kaptan Hull, düşmanının bir firkateyn olduğunu anladı ve yaklaşık üç mil mesafeye kadar kovalamaya devam etti.
harekete geçmek için izin verildi; kovalamaca ana yelkenini destekledi ve
onun aşağı inmesini bekledi. Constitution hazır olur olmaz, Hull düşmanı hemen yakın aksiyona sokmak için ilerledi; ancak, atış menziline girdiğinde, Guerriere bir borda yaptı ve şişti ve yıprandı,
diğer virajda bir borda yaptı; ancak etkisi olmadı, atışı kısa kaldı. Daha sonra yaklaşık üç çeyrek saat boyunca yıpranmaya ve manevra yapmaya devam etti,
ancak bunu başaramadığını anlayınca, yukarı çıktı ve üst yelkenlerinin ve pruva yelkeninin altından geçti, rüzgar çeyrekten esiyordu. Bu süre zarfında, Constitution tek bir borda bile
ateş
etmemiş olduğundan, subayların ve adamların çatışmaya girmek için sabırsızlığı aşırıydı. Onları ancak en katı disiplinle sınırlayabilirdi. Ancak Hull, mücadeleyi kendi özet yöntemiyle çözmeye hazırlanıyordu. Şimdi Constitution'ı rakibiyle birlikte yukarı çıkarmak için yelken açtı ve akşam altıdan beş dakika önce, _yarım tabanca atış mesafesindeyken_, tüm silahlarından yoğun bir ateş açtı, _yuvarlak ve üzümle çift atış yaptı_; ve ateş o kadar iyi yönetildi ve o kadar iyi sürdürüldü ki, on altı dakika içinde Guerriere'in mizana direği tahtadan geçti ve ana direği sapanlarla birlikte ve gövdesi, donanımı ve yelkenleri tamamen parçalandı. Ateş, ana ve ön direk gittiğinde on beş dakika daha devam etti, pruva direği hariç tüm direkleri beraberinde götürdü ve Guerriere'i tamamen enkaz haline getirdi. Bunu gören Hull, ateşi durdurmasını emretti, düşmanını otuz dakika sonra oldukça yakın bir duruma getirdi, birkaç borda daha onu aşağı çekmiş olmalıydı. Ödül o kadar parçalanmıştı ki limana getirilmeye değmezdi,
tutukluları Constitution'a götürdükten sonra ateşe verildi
ve havaya uçuruldu. Eylemde Constitution yedi ölü ve yedi yaralı kaybetti; Guerriere, on beş ölü, altmış iki yaralı - kaptan ve birkaç subay dahil ve yirmi dört kayıp.

Bu zaferin haberi Amerika Birleşik Devletleri'nde en büyük sevinç ve coşkuyla karşılandı.
Tüm taraflar bunu kutlamak için birleşti ve
vatandaşlar ve kamu yetkilileri,
Kaptan Hull ve onun cesur subaylarına ve mürettebatına
onay işaretleri vermek için birbirleriyle yarıştı.

[İllüstrasyon: HYDER ALLY VE GENERAL MONK]

KOMODORE BARNEY'İN SAVUNMALARI.

Bu beyefendi eski moda komodorlardan biriydi, bir baş denizci, korkusuz bir savaşçı ve tam bir vatanseverdi. 1759'da Baltimore'da doğdu. Denizciliğe erken yaşta girdi. On altı yaşındayken Komodor Hopkins'in Bahama Adaları'na yaptığı seferde görev aldı ve tüm devrim savaşı boyunca aktif hizmette bulundu. 1780'de limana bir ganimet
getirirken bir İngiliz yetmiş dörtlüsü tarafından yakalandı ve diğer tutuklularla birlikte İngiltere'ye gönderildi. Yolculuk sırasında, yaklaşık altmış tutuklu, en iğrenç zindanlarda, ışıksız ve temiz hava olmadan ve yetersiz erzakla tutuldu. Plymouth'a vardıklarında, yoksunluklarının
son bulduğunu düşündüler; ancak yalnızca kirli ve kalabalık olmasına rağmen, bir ölçüde ayrıldıklarından daha iyi olan başka bir hapishane gemisine
nakledildiler. Bundan, beklentilerin aksine, yürüyebilecek kadar iyileştikleri anda kıyıya çıkarıldılar ve Mill hapishanesine kapatıldılar. Burada, kendileriyle aynı yoksunlukları
yaşamış birkaç
yüz Amerikalı mahkumun endişeli yüzleriyle karşılaştılar.

Bu hapishane, yirmi fit aralıklı iki güçlü duvarla çevriliydi ve çok sayıda nöbetçi tarafından korunuyordu. Duvarlarda küçük kapılar vardı ve bunlar birbirinin karşısına yerleştirilmişti, içteki genellikle
açık kalıyordu. Mahkumlara neredeyse tüm gün bahçede bulunma ayrıcalığı tanınıyordu ve bu, Barney'nin yaratıcı zihnini, sonunda özgürlüğüne kavuştuğu
plana yöneltti; ancak,
sonsuz tehlike ve sıkıntı olmadan değil. Serbest kalma umudunu en aza indirebilecek küçük bir şans bulmaya koyuldu; ve Amerika Birleşik Devletleri'nde görev yapmış nöbetçilerden birini keşfettikten ve orada kendisine gösterilen nezaketi hatırladıktan sonra, Barney ve o kaçış yollarını oluşturdular. Barney'nin ayağını incitmiş gibi davranması ve bir çift koltuk değneği edinmesi ve böylece şüpheleri yatıştırması kararlaştırıldı. 18 Mayıs 1781'de, bir İngiliz subayının yarı çıplak üniformasını giydi, üzeri eski bir paltoyla kaplıydı ve nöbetçinin yardımıyla hapishaneyi boşalttı; paltoyu çıkardığında ve kısa süre sonra Plymouth'da Amerikan davasına iyi bilinen bir dostun evine ulaştı. Yakında özlenmemek için, kendi adına cevap verdikten sonra dışarı çıkıp, avluda Barney'nin adına cevap verecek olan bir çocuk buldu ve bu küçük strateji takdire şayan bir şekilde başarılı oldu. Barney arkadaşının evine vardığında, mümkün olan en kısa sürede ayrılmak için hazırlıklar yaptı, çünkü eğer İngilizlerden herhangi birinin onu barındırdığı tespit edilirse, vatana ihanetten hüküm giyeceklerini çok iyi biliyordu. Bu nedenle akşam, daha güvende olacağı, oldukça uzaktaki arkadaşının babasının evine gitti. Oraya vardığında, bir süredir eve dönme fırsatını endişeyle bekleyen iki eski arkadaşının -Amerikalıların-
bulunmasıyla şaşırdı ve artık zamanın geldiğini düşündüler.

Teğmen Barney Fransız kıyılarına yelken açmaya karar verdi ve bu amaçla kendisi ve iki beyefendi küçük bir balıkçı teknesi satın aldılar ve balıkçıların eski kıyafetlerini giyerek planladıkları yolculuğa çıktılar. Amiral Digby'nin filosu nehrin ağzındaydı ve maceracılarımız onların arasından geçmek ve ardından kanalda sürekli olarak seyreden sayısız İngiliz kruvazörü tarafından yakalanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bu cüretkar bir girişimdi çünkü filonun kaçışından haberdar olduğunu ve düşmanın aramada katı olacağını düşündü. Bu nedenle soğukkanlılıkla hareket etmeye ve yakalanırlarsa kendisine sorulan sorulara şüpheleri en iyi şekilde yatıştıracak cevaplar vermeye karar verdi. Eğer yakalanırsa, bu girişimin bedelini hayatıyla ödeyecekti. Kaçışının fark edilmesi halinde bunun derhal filoya bildirileceğini ve böylece şansının azalacağını biliyordu; özellikle de varsayılan karakterindeki en sıra dışı görünüm bile anında şüphe uyandıracaktı. Filodan geçebilse bile, İngiliz kanalı İngiliz kruvazörleriyle doluydu ve bunlar geride kalanları yakalama sanatında oldukça ustaydı. Bu tehlikeler gözlerinin önünde canlı renklerle resmedilirken, her zamanki sakinliğini korudu ve daha önce hiç ip tutmamış ve sadece onun cesaretine güvenen yoldaşlarına güven verdi. Ertesi sabah gün doğumunda "yoldaydı", iki beyefendi aşağıda kalıyordu ve Teğmen Barney ile hizmetçi şüphe çekmemek için güvertede tek kişilerdi. İyi bir esinti ve olumlu bir gelgitle, düşman filosunun ortasında olmaları uzun sürmedi ve filo onları hiç fark etmiyor gibiydi. Kalpleri, yaşamla ölüm arasında asılı kaldıklarında hızla çarpıyordu; ancak düşmanın sonuncusu da geçer geçmez, kendilerini çilenin o kısmından
güvende ilan ettiler.

Ancak hangi girişim cenaze levazımatçısının memnuniyetiyle sonuçlandı?
Düşman tamamen gözden kaybolmadan önce, Barney'nin deneyimli gözü, üzerine doğru geldiğini bildiği bir yelkeni yakaladı.
Direnmenin söz konusu olmadığını gördü; ancak işi ustaca
başarırsa kaçabileceğini_ gördü. Şimdi, karakterini her zaman ayırt eden ve ona sıradan yeteneklere sahip bir adam olmadığını gösteren o
zihinsel kararlılığı, soğukkanlılığı ve tehlikeyi küçümsemeyi ve
ihtiyaç anındaki kaynak çabukluğunu kullanmaya çağrılmıştı. Bir saatten kısa bir süre sonra korsan--o korsandı--yanına geldi ve bir subayı "düşman kıyısına doğru dümen çevirmek için ne istediğini" görmek üzere gönderdi. İlk sorulan ve tereddütsüzce cevaplanan sorular şunlardı:--gemide ne vardı? ve nereye gidiyordu? Elbette gemide hiçbir şeyi yoktu ve varış noktası Fransa'ydı--bakanlıktan önemli bir iş için; aynı zamanda eski ceketini beline bağlayan ipi çözdü ve İngiliz yarı üniformasını gösterdi. Subay
şapkasına dokundu, özür diledi ve gemiye çıkıp komutana rapor vereceğini söyledi.

Görüşmenin sonucu olarak Barney bir kez daha esir alındı ​​ve bir kaptanla birlikte Plymouth'a gitmesi emredildi. Ancak hava koşullarının stresi nedeniyle Plymouth yakınlarındaki küçük bir koya zorla götürülen Barney, esir alan kişilerden kaçmayı ve Plymouth'daki saygıdeğer din adamının malikanesine ulaşmayı başardı. Orada kalmanın güvenli olmadığını düşünerek,
keşfedilebileceğinden, birkaç gün sonra gece yarısı bir posta arabasıyla
Exeter'a doğru yola çıktı ve oradan da aşama aşama Bristol'a gitti, orada bir Amerikalı beyefendiye
bir kredi mektubu vardı.

Burada üç hafta kaldı ve oradan Londra'ya gitti,
kendisini nazik bir şekilde karşılayan ve
son kaçışını gerçekleştirmesi için hizmetlerini sunan bir vatandaşa yönlendirildi. Burada altı hafta kaldıktan sonra, Fransa'ya yelken açma fırsatı buldu; ve
son derece gürültülü ve fırtınalı bir yolculuğun ardından Ostend'e ulaştı, oradan kısa süre sonra Amsterdam'a ulaştı ve orada o zamanlar Birleşik Devletler'den Hollanda'ya Elçi olan Bay John Adams'a saygılarını sunma fırsatını yakaladı. Bu beyefendinin nezaketi sayesinde kendi ülkesine bir geçiş sağladı ve birkaç maceradan sonra 21 Mart 1782'de Philadelphia'ya ulaştı.

Ancak böyle bir tehlike ve yorgunluk denemesinden sonra beklediği zevki uzun süre yaşamasına izin verilmedi. Philadelphia'ya vardıktan bir haftadan kısa bir süre sonra, Pennsylvania eyalet yetkilileri tarafından donatılmış, Delaware nehrinde bol miktarda bulunan düşman korsanlarını bastırmak için Hyder Ally'nin on altı topunun komutası teklif edildi.

8 Nisan 1782'de, bir ticaret filosunu burunlara nakletmek ve onları nehrin bol miktarda bulunduğu "mülteci teknelerinden" korumak olan kaderindeki görevine başladı. Burunlarda beklerken, düşmana ait iki gemi ve bir brik tarafından saldırıya uğradı. Düşman onu desteksiz bulduktan sonra, büyük bir soğukkanlılıkla devam ettirdiği şiddetli bir saldırıya başladı. Brik önce geldi ve geçerken ona bir borda vurdu; ancak konvoydan sonra körfezde rotasını korudu, Barney ise hızla yaklaşan gemiyi bekliyordu. Tabanca atışına yaklaştığında, Hyder Ally ona bir borda vurdu. Bu, Barney'nin "bayraklarını vuracağını" düşünen düşmanı biraz şaşırttı. Düşman gemiye binmeye hazır görünüyordu ve onun yanında dolaşırken, yüksek sesle, "dümeni iskeleye al!" emrini verdi. Daha önce dümeni sertçe sancak tarafına koyması için gizli talimatlar vermişti ve bu son emir yerine getirildi. bu manevrayla düşmanın jib-boom'u Hyder Ally'nin ön donanımına takıldı ve böylece ona Yüzbaşı Barney'nin nasıl
geliştireceğini bildiği bir eğim pozisyonu verdi. Her iki taraftaki atışlar muazzamdı; bunun bir fikri, yirmi altı dakikada
yirmiden fazla borda ateşinin
atıldığı gerçeğinden elde edilebilir! General Monk'un mizzen kuyruk sokumunda daha sonra üç yüz altmış beş atış deliği sayıldı. Bu kısa ama görkemli savaşın tamamı boyunca, Kaptan Barney, düşmanın tüfek ateşinin aşırı derecede rahatsız edici olduğu ve adamlar tarafından hissedilmeye başlandığı güvertede konuşlandırılmıştı, öyle ki Kaptan Barney, gemide bulunan bir grup tüfekçiye, ateşlerini düşmanın tepesine yöneltmelerini emretti ve bu da hemen istenen etkiyi yarattı.

General Monk'un yakalanması, denizcilik tarihinin en parlak başarılarından biriydi. General Monk on sekiz topla donatılmıştı,
ve yüz otuz altı adamı vardı, yirmi kişi öldü,
otuz üç kişi yaralandı. Hyder Ally'nin on altı topu ve yüz on adamı vardı, dört kişi öldü,
on bir kişi yaralandı.

General Monk'un tüm subayları bir kişi hariç yaralandı.
Kaptanın kendisi ağır yaralandı. Düşmana eşlik eden brik, yakalanmaktan kaçınmak için kıyıya yanaştı. Kaptan Barney şimdi konvoyunu Philadelphia'ya kadar takip etti. Ailesine kısa bir ziyaretten sonra komutasına geri döndü ve kısa süre sonra "Hook-'em-snivy" adlı, Delaware nehrinde çok fazla kötülük yapmış bir mülteci yelkenlisini ele geçirdi. Bu yakalamalar korsanlar arasında o kadar büyük bir korku yarattı ki, daha karlı bölgelere dağılmaya başladılar. Bu görkemli eylemlerin sonucunda, Kaptan Barney'e eyalet adına altın saplı bir kılıç hediye edildi.

C.G. TARAFINDAN YAYIMLANAN VE SATILAN EĞLENCELİ VE EĞİTİCİ GENÇLİK KİTAPLARININ

KATALOĞU HENDERSON & CO.

ONLARIN

Merkezi Kitap ve Kırtasiye Deposu,

No. 164 CHESTNUT STREET

_Yedinci Cadde Köşesi_

BARNUM MÜZESİ ALTINDA.

FİLADELFYA.

* * * * *

Fındık Kırıcı ve Şeker Bebek

BİR PARTİ HİKÂYESİ.

ALMANCADAN ÇEVİRİ.

CHARLES A. DANA TARAFINDAN

KARE 16 ay. KUMAŞ VE KUMAŞ YALDIZLI

* * * * *

Bu Yeni Peri Masalı, şimdiye kadar yayınlanmış en canlı, en okunabilir ve en
mükemmel Çocuklar için masallardan biridir.

Heyecan Verici

HİKÂYELER

OCEAN'ın.

Gençlerin Eğlenmesi ve Eğitimi için.

* * * * *

Bu, çok sayıda Süsleme içeren 300 sayfalık temiz bir Cilttir. Tanıdık, popüler bir üslupla yazılmıştır ve Çocuk, Aile veya Okul kütüphanesi için çok uygundur.

BEZ CİLT, DÜZ VE YALDIZLI EKSTRA.

AVRUPA KOSTÜMLERİ.

Orijinal Kostümlerin 24 Gravürüyle Güzelce Süslenmiştir. Bir cilt. Kare 16 ay. İnce Bez Cilt, 50 ct; Soğuk Gravürlerle, 75 ct.

Bu, AMERİKA KOSTÜMLERİ'nin Eşlik Eden bir cildidir ve genç okuyucular için hem öğretici hem de hoştur.

Her zeki Çocuk, Avrupa ve Amerika Kostümleri Kitabı'nın bir Kopyasına sahip olmalıdır.

KRISS KRINGLE'IN

KAFI KİTABI.

* * * * *

Çok küçük Çocuklar için canlı bir Kafiyeler kitabı.

RESİMLERLE ZENGİNCE SÜSLENMİŞ.

Kare 16 ay. Kağıt Kapaklar, 12-1/2 sent. Kumaş Cilt, 25 "

MAJA'NIN ALFABETİ.

ÇOK GÜZEL BİR RESİMLİ ALFABE,

KAİVLİ

YENİ VE ÖZGÜN TASARIMLARLA, ABSOLON TARAFINDAN.

CARLO FRANCONI,

BİR İTALYAN HİKÂYESİ,

Ve Gençler için diğer hikâyeler.

ÖZGÜN TASARIMLARDAN ELDE EDİLEN GRAVÜRLERLE GÜZELCE RESİMLENDİRİLMİŞ.

Kare 16 ay. Kumaş Cilt.

Bu, gençler için çok dokunaklı ve eğlenceli bir hikâye. Sahne
İngiltere'de ve İtalya'da geçiyor, olaylar
özellikle ilginç bir karaktere sahip.

AMERİKA KOSTÜMLERİ.

* * * * *

Her iki cinsiyetten Gençler için mükemmel bir cilt ve bu Kıtanın Tarihine ilgi
uyandırmak için iyi hesaplanmış. Yirmi dört resimle
Resimlendirilmiş Orijinal Kostümlerin Gravürleri. Bir cilt, kare 16mo.
Kumaş, 60 sent. Renkli Tabaklarla, 75 sent.

Marmaduke Park'ın Gutenberg Projesi'nin Heyecan Verici Okyanus Hikayeleri'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THRILLING STORIES OF THE OCEAN ***

***** This file should be named 13604.txt or 13604.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/6/0/13604/

Produced by Josephine Paolucci, Juliet Sutherland. The scans made
available through the generosity of the Internet Archive Children's
Library.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
