*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Principal Navigations, Voyages, Traffiques, and Discoveries of The English Nation, Vol. XII., America, Part I. (İngiliz Milletinin Başlıca Seyirleri, Yolculukları, Trafikleri ve Keşifleri, Cilt XII, Amerika, Bölüm I.)
Yazar: Richard Hakluyt
Yayın Tarihi: October 5, 2004 [EBook #13605]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13605
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Principal Navigations, Voyages,
Traffiques, and Discoveries of The English Nation, Vol. XII., America, Part I., by Richard Hakluyt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Principal Navigations, Voyages, Traffiques, and Discoveries of The English Nation, Vol. XII., America, Part I.

Author: Richard Hakluyt

Release Date: October 5, 2004 [EBook #13605]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCIPAL NAVIGATIONS, ***

*** START OF TURKISH PART ***
Karl Hagen ve Project Gutenberg Online tarafından üretilmiştir.
Düzelticiler

** Transkripsiyoncunun Notları **

Bu e-metnin üretildiği basılı edisyon, Hakluyt'un 16. yüzyıl orijinalinin
yazımını ve kısaltmalarını korumaktadır. Bu
versiyonda, yazım korunmuştur ancak aşağıdaki el yazması
kısaltmaları sessizce genişletilmiştir:

- makronlu ünlüler = ünlü + 'n' veya 'm'
- q; = -que (Latince'de)
- y'e = the; y't = that; w't = with

Bu edisyon dipnotlar ve iki tür yan not içerir. Dipnotların çoğu
editör tarafından eklenmiştir. Modern (19. yüzyıl) yazım kurallarını takip ederler. Takip etmeyenler Hakluyt'a aittir (ve editör tarafından her zaman sistematik olarak bu şekilde işaretlenmezler). Dipnotlar Hakluyt'a aittir. Özet dipnotlar [Dipnot: ] olarak etiketlenir ve uygulandıkları cümleden önce yerleştirilir. Bir sembolle anahtarlanan dipnotlar [Kenar notu: ] olarak etiketlenir ve sembolün noktasına yerleştirilir, ancak şiirde uygun bir noktaya yerleştirilir. Düzeltmeler vb. ile ilgili ek notlar 'KTH' olarak imzalanır

** Transkripsiyoncunun Notlarının Sonu **

MÜDÜR

Navigasyonlar, Yolculuklar, Trafikler

VE

İNGİLİZ MİLLETİNİN

KEŞİFLERİ.

Derleyen

RICHARD HAKLUYT, VAİZ.

VE

Editör

EDMUND GOLDSMID, F.R.H.S.

CİLT XII.

AMERİKA. KISIM I.

SAYIN ŞEREFLİ SÖR ROBERT CECIL[1] ŞÖVALYESİNE.

Majestelerinin Baş Sekreteri, Vesayet ve Hizmet Mahkemesi Başkanı ve Majestelerinden en saygıdeğer Baş Danışmanı.

Saygın efendim, İngiliz seyahatlerimin ikinci cildini son yılda size sunduğunuz güzel kabulünüz, bunu keyifli bir şekilde okumanız, kendimin ve oradaki sıkıntılarımın güzel tanıklığı, ayrıca bana iyilik yapma konusundaki samimi arzunuzun yanılmaz işaretleri, ki bunlar son zamanlarda, en önemsiz düşündüğümde, en cömert ve kabul edilebilir etkilere dönüştü: bu düşünceler beni bu üçüncü ve son cildimi de ihtiyatlı eleştirinize sunmaya tamamen teşvik etti ve yüreklendirdi. Burada yer alan konu ve içerik, daha yaygın olarak uygun şekilde Amerika olarak adlandırılan dünyanın dördüncü kısmıdır: ancak en önemli Yazarlar tarafından Yeni Dünya. Yeni, 1492 yılında bir Cenevizli olan Christopher Colon, diğer adıyla Columbus tarafından yapılan yeni ve geç keşfiyle ilgili olarak. Ve dünya, bugüne kadar tam olarak keşfedilmemiş olan, ne İç kesimlerde ne de kıyıda, özellikle Kuzey ve Kuzeybatı'ya doğru, her iki tarafta da en azından beş bin fersahlık bir alan için, arazinin eğilimini hesaplayıp dikkate alarak ve Güney Denizi'nin arka tarafında 3000 fersah daha fazla olduğu biliniyor olsa da. Bu yüzden buna Yeni Dünya denmesi çok uygun görünüyor. Bununla birlikte, Antik Çağ'ın bir tür belirsiz bakışa ve buna dair mükemmel bir farkındalığa sahip olduğu inkar edilemez. Bu, Platon'un Timaeus ve Critias'ın iki değerli diyaloğunda, onun Atlantis adını verdiği, Herkül Boğazı'nın olmadığı Okyanus denizinde uzanan, şimdi Cebelitarık Boğazı olarak adlandırılan ve (orada bildirdiğine göre) Afrika ve Asya'dan daha büyük olan o muazzam büyük adanın söylemi altında görülebilir: Ve Aristoteles'in De admirandis auditionibus adlı kitabında, bazı Kartacalıların uzun yolculuğunu anlatan, yukarıda adı geçen Cebelitarık Boğazı'ndan uzun süreler boyunca ana okyanusa doğru ilerleyen, sonunda Senato ve valileri tarafından yasaklanmış muazzam ve verimli bir ada bulmuş olmasıdır. Dahası, bundan yaklaşık 300 yıl sonra Diodorus'un tanıklığı var
Siculus lib. 5 cap. 7. Batı Okyanusu'nda Tyrrheniler tarafından keşfedilen benzer kudretli adanın, yukarıda adı geçen Kartacalılar tarafından kesin sebeplerden dolayı orada yaşamaları yasaklanmıştı. Ve Senecca, Medea adlı trajedisinde yaklaşık 1500 yıl önce, daha sonraki çağlarda
Okyanus'un yeni dünyalar keşfedeceğini ve Thule'nin yle'sinin artık dünyanın en uç sınırı olmayacağını önceden bildirmişti. Çünkü Virgile, Augustus Sezar'a, Tibi seruiat vltima Thule demişken, buna atıfta bulunarak, buna
çelişiyor ve diyor ki, Nec sit terris vltima Thule. Evet
En eski ve bilgili din adamlarımızdan biri olan Tertulian, de Pallio adlı incelemesinin başında Platon'a, orada başka bir isimle Aeon olarak adlandırdığı Westerne Atlantis'ine atıfta bulunuyor ve Aeon in Atlantico nunc
quaeritur diyor. Ve Apologetico'nun 40. bölümünde bunun tüm Afrika ve Asya'dan daha büyük olduğunu bildiriyor.[2] Bu yeni dünyanın ve onun her özel bölümünün bu üçüncü cildimde, aynı şeyin özel keşiflerinde ve araştırmalarında baş aktörler olanların en iyi ve en mükemmel ilişkilerini gün ışığına çıkardım, her insana hakkını verdim ve her birinin kendi itibarını korumasına izin verdim. Bu eserde izlenen düzen, daha önce ulaşabildiğimden çok daha kesindir: çünkü
önceki iki cildimde yeterli depolama alanım olmadığı için, farklı yerlerde yalnızca zaman yöntemini kullanmaya zorlanırken (aynı durumda birçok değerli yazar buna zorlanır) şimdi daha bol miktarda malzemeyle donatılmışken, her zaman zaman ve mekanın çift sırasını takip ediyorum. Bu nedenle kendime bu Yeni Dünya'nın doğru durumunu önererek, en kuzey sınırından başlıyorum ve yukarıda belirtilen sıraya göre, söz konusu bölüme yapılmış olan tüm bu yolculukları sırayla bir rütbe veya sınıfa koyuyorum: bunların hepsi bir araya gelerek ve düzenli olarak birbirini izleyerek, okuyucunun anlayışını çok daha fazla hafifletiyor ve eserin çeşitli köşelerine dağılmış olsalardı, onun yargısını doğruluyor. Bu yöntemi en yüksek Kuzey'den en alçak Güney'e kadar gözlemliyorum.[3] Şimdi herhangi bir ülkenin nadiren bir olaya karıştığı veya herhangi bir sıra dışı veya önemli eylemin gerçekleştiği yerde, iki ayrı kişi tarafından iyi yazılmış bir yolculuk bulursam, bazen her iki tarihi de yazmakta zorluk çekmem, çünkü birinde önemli anların göz ardı edildiğini, diğerinde ise tamamen atlandığını görürüm. Çünkü genellikle bir asker bir şeyi, bir denizci başka bir şeyi gözetler ve sayın yargıcınızın da bildiği gibi,
Plus vident oculi, quam oculus. Fakat bu yolu çok nadiren ve temkinli bir şekilde izlerim. Ve her ne kadar eserim İngiliz seyahatleri adını taşısa da,
en büyük kısmı onlara ait olduğu ve
çalışmamın esas olarak
onların unutulmaz eylemlerini savunmak için yapıldığı göz önüne alındığında,
bizim kendi insanlarımızın deneyiminin yetersiz olduğu yerlerde,
en iyi ve en önemli yabancı ilişkileri sağlamaya özen gösterdim. Tıpkı
Grand Bay'in keşfinde olduğu gibi, S. Laurence'ın güçlü nehrinin,
Kanada, Hochelaga ve Saguenay ülkelerinin, Florida'nın ve Cibola, Tiguex, Cicuic ve Quiuria'nın iç kesimlerinin, Kaliforniya körfezinin ve
Kuzeybatı deniz kıyısının Cabo Mendocino ve Sierra Neuada'ya kadar olan kısmının keşfinde olduğu gibi: aynı zamanda
Florida ve Virginia'nın arkasındaki 15. eyaletin geç ve zengin keşfinde olduğu gibi, bunların en önemlisi, aynı eyaletin zenginliği, sivil yönetimi ve nüfusu nedeniyle New Mexico krallığı olarak adlandırılır. Dahası, İspanya ile yaptığımız savaşlardan beri, gemilerinin alınması ve kasaba ve şehirlerinin yağmalanmasıyla, Batı Hint Adaları'nın ve her bir parçasının sırları halkımızın eline geçti (ki eskiden bunlar çoğunlukla biliniyordu), en iyi çabalarımın en sonuncusunu İspanyolcadan tercüme etmek için yaptım ve yaptım da ve bu ciltte, eğer somurtkan küstahlıklarıyla onlara karşı düşmanlık yolumuzu sürdürmemizi sağlarlarsa, onlara herhangi bir şekilde faydalı olabilecek veya onları rahatsız edebilecek sırlarını yayınlamak için yaptım ve yaptım da. Ve tarafsız ve eşit koşullar altında iyi ve Hıristiyan bir barış aramayı bırakacağız. Bunların ne olduğu ve ne kadar büyük önem taşıdığını
sayın bakanınız kısmen anlayabilir, eğer bu eserin 14 ana başlığını içeren Katalogları okumayı
lütfederseniz.
Sayın bakanınız ayrıca şunu da fark edebilir ki Batı Hint Adaları'nda hiçbir büyük liman, hiçbir kasaba, hiçbir şehir, hiçbir eyalet yoktur ki, burada hem iç kesimler hem de deniz kıyıları için iyi bir tanımı olmasın. Ve Amerika'nın kuzeybatı kesimindeki Noua Albion ile Koray ve Çin krallıklarının karşısında uzanan Iapan kıyıları arasındaki gerçek deniz genişliğinin bilgisi için, ki bu dört yıla kadar asla karşı konulmadı, son derece önemli bir nokta olduğundan, buraya bir İspanyol olan Francis Gualle'nin Acapulco'dan Güney Denizi'nde Yeni İspanya kıyısına yaptığı, önce Filipinler'e, sonra Çin'deki Makao şehrine, sonra da Iapan kıyıları üzerinden Makao'dan eve ve oradan 37. derece 1/2 kuzey enlemindeki Batı Hint Adaları'nın arkasına yaptığı yolculuğu ekledim. Bahsi geçen kıyılarla Maine arasında 900. fersah genişliğinde geniş ve ferah bir açık
Okyanus buldu, biraz daha kuzeye doğru olan bu
Okyanus bir Boğaz olarak belirlendi ve çoğu haritada Anian Boğazı olarak adlandırıldı.
Vali ile olan ilişkisinde, Asya'nın kuzey kısımlarına giden bir geçit olduğunu sürekli olarak üç kez doğruladı. Dahası, Majestelerinin Çin İmparatoruna yazdığı bir mektupta (ve Güney Denizi'nden Beniamin Ormanı'nın sorumluluğu altında gönderilen ve esas olarak Sir Robert Duddeley, mükemmel bir beyefendinin sorumluluğunda olan) tüccarları için ticaret özgürlüğü elde etmek için prenslik arabuluculuğunu yaptığını, halkımızın bu ülkelerin durumu hakkında daha iyi eğitilmesi için, Iapan'ın güçlü monarşisinin son değişikliği ve Iapan'ın tüm eyaletlerinin ve prensliklerinin hükümdarı Quabacondono tarafından Çin kralına vergi veren Coray krallığının yeni fethi hakkında bazı yeni açıklamalar gün ışığına çıkardım; Aynı şekilde, Coray'ın Doğu ve Kuzeydoğu kesimlerinde yaşayan Iezi adlı Tatarlar için de, eğer Tanrı bundan sonra Kuzeybatı'dan oraya gitmek isterse, doğal ve başlıca kumaş emtiamızın en iyi şekilde
burada olacağını düşünüyorum. Çin'in Kuzey kesimleri hakkında en kesin ve doğru bilgiyi, Fransızca olarak sahip olduğum, Mortimer başrahibi tarafından bu altı yıl içinde, şu anda hüküm süren Fransız kralına ithaf edilen ve uzun zaman önce, söz konusu güçlü prensin söz konusu krallığın tüm fetihlerinde görev aldığı bilge ve yiğit bir Kaptan olan Alhacen tarafından Arap dilinde yazıldığını itiraf eden bir Tamerlan tarihinde buluyorum. Eğer bunu
benim tarafımdan bilgili bir şekilde yapılmış olarak bulmasaydım, bu tarihi İngilizceye çevirmekten geri kalmazdım. Ve çalışmamın sonuna bir ek olarak, İngiltere'nin Amirallik ve denizcilik davalarında en önemli mevkilere sahip olanların, İspanya'daki Siuil Sözleşme Evi'nin denizcilik konularındaki yönetimlerine ilişkin emirlerinin bazı kısa özetlerini, gemilerin sorumluluğunu üstlenmelerine izin verilmeden önce, Kaptanlar ve Kaptanların, Kaptan Belediye Başkanı ve eski Kaptanların kardeşliği tarafından, Kral'ın Nauigation Sanatı Dersi'nin okuyucusu tarafından, denetçileri olmaları için gereken süre ve cevaplamaları gereken soruların bir kısmıyla birlikte, dürüst ve titiz bir şekilde incelenmesini sergilemenin uygunsuz olmayacağını düşündüm. Eğer denizcilerimiz için iyi ve yararlı bulurlarsa, umarım memnuniyetle benimserler ve taklit ederler veya kendi başlarına daha uygun bir yol bulurlar, bu çağrıya sahip olanları daha iyi bir yönetime ve bu en övgüye değer ve gerekli meslekte daha fazla mükemmelliğe getirmeye çalışırlar. Bu noktayı vurgulamak için, bir zamanlar bu çalışmalarıma kısa bir inceleme eklemeyi düşünmüştüm, bunu yazılı olarak yanımda tutuyorum, Uzun ve Güneyli yolculuklarda gezginlere ait sıcak hastalıkların tedavisiyle ilgili, bu inceleme İngilizce olarak, şüphesiz çok dürüst bir zihinle, M. George Wateson tarafından yazılmış ve kutsal Majestelerine ithaf edilmiştir. Fakat
burada hiçbir şeyi aceleyle yapmamaya dikkat ederek, bunu saygıdeğer dostum M. Doktor Gilbert'e gösterdim, kendisi matematiğin en önemli sırlarında (son zamanlarda Latince'de ortaya koyduğu nadir görüş de bunu açıkça ifade ediyor) kendi fizik mesleğinde olduğundan daha az mükemmel olmayan bir beyefendiydi:
O da söz konusu incelemeyi okuduktan sonra bana, bunun çok
eksik ve mükemmel olduğunu ve eğer bu argümanın gerektirdiği kadar boş vakti olursa, ya kendisi daha
çok daha
çok bilgili bir şekilde bir şeyler yazacağını ya da tüm Doktorlar Koleji'ne danışıp, Majestelerinin tebaasının korunması için ortak bir kararname çıkaracağını temin etti. Şimdi, yukarıda sözü edilen inceleme sıcak bölgelerde yetişen hastalıkların tedavisine değindiğinden, yetkililerden bazıları tarafından talep edilmesi üzerine, soğuk bölgelerde çalışan insanlara ait hastalıkların tedavisine ilişkin görüşlerini ekleyebilirler; bu, eğer Kuzeybatı'da aralıklı olarak yapılan keşfi sürdürme şansları olursa, halkımızın işine yarayabilir; zira şu anda diğer dindar vatandaşların buna çok meyilli olduğunu görüyorum. Şimdi, uzun zamandır öngördüğüm için, 
mesleğim olan 
diuinitie, ailemin bakımı ve diğer durumlar beni bu tür çabalardan
çekip uzaklaştırabilir, bu yüzden bu 3 yıl boyunca 
Kozmografi ve
yabancı tarihler üzerine bu çalışmalarda cesaretlendirildim ve ilerletildim, çok dürüst, çalışkan ve bilgili dostum M. IOHN
PORY, aynı alanda büyük ve ortak zenginlik için yararlı işler başarma konusunda özel beceriye ve olağanüstü umuda sahip biri.

Böylece Efendim, Batı Atlantis'imi veya Amerika'mı kaba çizgilerle tasvir ettim: size temin ederim ki, eğer yapabilseydim, onu çizer ve çok daha güzel ve zarif renklerle sergilerdim: yine de, olduğu gibi, onu her zaman en hazır ve en kararlı şekilde şerefinize en kötü hizmeti yapmaya kararlı olan ellerimde, her zamanki ve alışılmış nezaketinizle kabul etmenizi alçakgönüllülükle istiyorum; ve bu dönemde Yüce Tanrı'ya bu dünyadaki geçici nimetlerinin en iyisini size vermesi ve bu hayat gerçek ve büyük bir şerefle sona erdikten sonra, sizi ebedi sevinçlerine ortak etmesi için yalvarmaktan geri kalmayacağım. Londra'dan
Eylül ayının ilk günü, Rabbimiz Tanrı'nın 1600 yılı.

Saygıdeğer Hazretleri, emredilmek
üzere en alçakgönüllü olanlar,

RICHARD HAKLVYT, Vaiz.

AMERİKA'DAKİ

İNGİLİZ MİLLETİNİN

Nauigations, Voyages, Traffiques, and Discoveries. * * * * *

Batı Hint Adaları'nın en eski keşfi, Kuzey Galler Prensi Owen Guyneth'in oğlu Madoc tarafından, 1170 yılında: Galler tarihinden alınmıştır, son zamanlarda İlahiyat Doktoru M. Dauid Powel tarafından yayınlanmıştır.[4]

Owen Guyneth'in ölümünden sonra, oğulları kendisinden sonra kimin miras alacağı konusunda yapılan tartışmada düştüler: evlilikten doğan en büyük oğul, Edward veya Iorweth Drwydion, yüzündeki sakatlık nedeniyle hükümdar olarak kabul edildi: ve tüm yönetimi üzerine alan Howell, İrlandalı bir kadından doğan aşağılık bir oğuldu. Bu nedenle Dauid, elinden gelen tüm gücü topladı ve Howel'a karşı geldi ve onunla savaşarak onu öldürdü; ve
sonrasında, kardeşi
Iorwerth'in oğlu reşit olana kadar, sessizce tüm Northwales topraklarını ele geçirdi. [Sayfa notu: Owen Guyneth'in oğlu Madoc.]
Owen Guyneth'in oğullarından bir diğeri olan Madoc, kardeşleri arasında çekişme içinde toprakları terk etti ve adamlar ve mühimmatla birlikte bazı gemiler hazırladı ve Batı'ya yelken açarak ve İrlanda kıyılarını o kadar kuzeye bırakarak denizlerde maceralar aradı ki, bilinen bir ülkeye geldi ve orada birçok
tuhaf şey gördü.

[Sayfa notu: Humf. Llyod.] Bu toprakların, İspanyolların Hannos zamanından beri ilk bulanların kendileri olduğunu iddia ettikleri
ülkenin bir parçası olması gerekir. Bunun üzerine, o ülkenin Britanyalılar tarafından, Kolomb'un İspanyolları oraya götürmesinden çok önce keşfedildiği açıktır.

Bu Madoc'un yolculuğu ve dönüşü hakkında birçok masal uydurulmuştur, sıradan insanlar mesafe ve zaman uzunluğunu azaltmaktan ziyade artırmak için kullanırlar: ama kesinlikle oradaydı. [Sidenote: Owen Guyneth'in oğlu Madoc'un ikinci yolculuğu.] Ve evine döndükten ve gördüğü hoş ve bereketli ülkeleri sakinleri olmadan ilan ettikten sonra, ve bunun tam tersi, çorak ve vahşi topraklarda kardeşleri ve yeğenleri birbirlerini öldürdükleri için, bir dizi gemi hazırladı ve sessizce yaşamak isteyen erkekleri ve kadınları yanına aldı: ve arkadaşlarının izinden giderek yolculuğuna tekrar oraya doğru devam etti. [Sidenote: Gomara. lib. 2. cap. 16.] Bu nedenle, kendisinin ve halkının bu ülkelerin bir kısmında yaşadığı varsayılabilir: çünkü Francis Lopez de Gomara'ya göre Acuzamil'de ve diğer yerlerde halk haçı onurlandırıyordu. Bu sayede İspanyolların gelmesinden önce orada Hıristiyanların olduğu anlaşılıyor. Ancak, bu insanlar çok fazla olmadığı için geldikleri toprakların geleneklerini takip ettiler ve orada buldukları dili konuştular.

[Sayfa notu: M. Powels eklemesi. Gutyn Owen.] Bu Madoc, 1170'te geldiği Batı ülkesine vardığında halkının çoğunu orada bıraktı ve kendi ulusundan, tanıdıklarından ve arkadaşlarından daha fazlasını o güzel ve geniş ülkede yaşamak üzere geri döndü ve Gutyn Owen'ın da belirttiği gibi, on yelkenle tekrar oraya gitti. ben
Geldiği toprakların Batı'nın bir parçası olduğu görüşü
Hint Adaları.[5]

       * * * * *

Carmina Meredith, Rhesi[6] Madoco'nun oğlu Oweni'den bahsediyor
  Guynedd ve gizli dünyalarda gezinme. Vixit hic Meredith
  circiter yıllık Domini 1477.

    Madoc wyf, mwyedic düğün,
    Iawn genau, Owyn Guynedd:
    Ni fynnum dir, fy enaid oedd
    Na da mawr, ve moroedd.[7]

İngilizce'de de aynısı.


    Madoc Ben Owen Gwynedd'in oğluyum
    Büyük boy ve güzel zarafetle süslenmiş:
    Ne evim ne de zenginlik depom yok lütfen,
    Aklım tamamen Okyanus denizlerini aramaktı.

       * * * * *

Kristof Kolomb'un Batı Hint Adaları'nı keşfetme teklifi
1488 yılında 13 Şubat'ta Kral 7. Henry'ye: kralın teklifi kabul etmesi ve bunun üzerine kendisinin bundan mahrum bırakılması: Don Fernand Kolomb'un tarihinin on üçüncü bölümünde babası Kristof Kolomb'un hayatı ve eylemleri kaydedilmiştir. [8] Christophero Colon, Re di Castiglia'nın tüm izlenimlerini kabul etmiyor, yeni bir yüksek prensiple uyumlu değil ve geçiş temposuyla uyumlu değil; Inghilterra vn suo fratello'da mando, che haueua appresso di se, chiantato Bartholomeo Colon: il qual, quantunque non hauesse lettere Latine, çağ pero huomo prattico, e giudicioso nelle cose del mare, e sapea molto bene far carte da nauigare, e küre, ve diğer profesyonel enstrümanlar, kardeşlik çağının enstrümanı olarak geliyor. Inghilterra'daki Bartholomeo Kolonunun bir kısmı, sua sorte, man di cor sali'de, ve başka bir delta sua ile birlikte spogliarono insieme niteliğine sahip. Her halükarda, e per la pouerta et infirmita, che in cosi diuerse terre lo assalirono kabaca, prolungo per gran tempo la sua ambasciata, fin che, aquistata vn poco di faculia con le carte, ch' ei fabrikana, çok uzaklara Enrico Ottauo'da Re Enrico Padre de Pratiche, che al Presente Regna: Mappamondo'da bir cui apprento, nel quale Erano Scritti Questi versi, che le sue Scripture Lo Trouai, ve bana saranno qui posti piu rosto per l'antichita. che la loro elganza için.

    Terraram quicunque cupis foeliciter oras Noscere, cuncta decens docte pictura docebit, Quam Strabo onaylıyor, Ptolomaeus, Plinius, atque Isidorus: non vno tamen sententia cuique.
    Pingitur hic etiam nuper sulcata carinis Hispanis Zona illa, prius incognita genti Torrida, quae tandem nunc est notissima multis.

Bu, Resimdeki Pro Authore'un çok zor olduğu anlamına gelir.

    Ianua cui patriae est nomen, cui Bartholomaeus Columbus de Terra Rubra, opus editit ustud, Londonijis anno Domini 1480, Octauo'da süper, Şubat ayının üçüncü ayıyla birlikte onda biri. Christo'nun cantentur'unu çokça övüyorum.

Ve, Terra Rubra'dan Columbus'a çok iyi bir örnek, Amerika'daki en iyi senaryoları elde etmek için, ilk olarak, Terra Rubra'dan Columbus'u yazarken veya yazarken çok iyi şeyler başardık.
Ma, Re d'Inghilterra'da kasırga, dico, che, da lui il mappamondo veduto, et cio che i'Ammiraglio gli Offeriua, con allegro volto accetto la sua Offerta, ve mandolo a chiamare. Anne, Cas'e göre Dio Phaueua. Tiglia Serbata, Gia l'Ammiraglio'nun tempolu bir dönemde, ve La Vittoria della sua impresa ile kasırga, her sıra ve yarışta ikinci. Lasciaro
saati geldi, Bartolomeo Colon İngiltere'de pazarlık yaptı, ve Amirallik'e döndü, vb.

Aynı şey İngilizce'de de var.

Kristof Kolomb, Kastilya kralının da aynı şekilde
(Portekiz kralının yaptığı gibi) onun girişimine tenezzül ederse, aynı şeyi başka bir prense tekrar teklif etmeye zorlanır ve bu kadar zaman orada geçirilirse, yanında bulunan Bartholomew Columbus adındaki bir kardeşini İngiltere'ye gönderir, Latince bilmese de, yine de deneyimli ve Denizcilik konularında yetenekli bir adamdı ve kardeşinin ona öğrettiği gibi, deniz
kartları, küreler ve bu mesleğe ait diğer aletleri çok iyi yapabiliyordu. Bu nedenle Bartholomew Columbus İngiltere'ye gittikten sonra şansı korsanların eline düştü,
ve bu korsanlar da gemide bulunan diğerleriyle birlikte onu şımarttı. [Sidenote: Batı Hint Adaları'nın neden İngiltere için keşfedildi.] Bu vesileyle ve arkadaşlarından çok uzaktaki bir ülkede kendisine acımasızca saldıran yoksulluğu ve
hastalığı nedeniyle, elçiliğini uzun bir süre erteledi, ta ki
biraz yakışıklı olana kadar Deniz Kartları yapımını ona öğretin. Sonunda, şu anda hüküm süren
Sekizinci Henry'nin babası olan Kral Yedinci Henry ile ilgilenmeye başladı: Kendisine,
bu dizelerin yazılı olduğu
dünyanın bir haritasını sundu, bunu onun kağıtları arasında buldum: ve bunları iyiliğinden ziyade
daha çok eski çağlarından dolayı buraya koyacağım.

Ülkelerin kıyılarını kolayca bilmeyi isteyen sen,
Bu güzel haritayı sana doğru bir şekilde gösterecek:
Strabon, Plinie, Ptolomew ve Isodore bunu savunuyor:
Ancak hepsi bir arada kalmıyor.
Burada ayrıca, Portingals tarafından dünyaya yakın zamanda keşfedilen
Yanan Bölge de yer alıyor, ki bu da bir zamanlar biliniyordu.
Bunun bilgisi artık sonunda tüm dünya tarafından havaya uçuruldu.

Ve biraz da şunu ekledi:

Yazar veya Çizer için.

O, sevgili doğası topraklı yüksek görkemli Cenova.
Adı Bartholomew Colon de Terra Rubra olan,
Lütuf yılı bin dört yüz seksen sekiz, ve Şubat ayının on üçüncü gününde daha,
Londra'da bu eseri yayınladı. Bu nedenle tüm övgüler Mesih'e.

Ve bazı kişiler kendisine Columbus de Terra Rubra dediğini fark edebilir, bu nedenle, ben de aynı şekilde babam Kristof Kolomb'un Amirallik derecesine sahip olmadan önce,
adının şöyle imzalandığı bazı abonelikler gördüğümü söylüyorum, Columbus de Terra Rubra. [Sayfa notu: Kral
Yedinci Henry, Kolomb'un teklifini kabul etti.] Fakat İngiltere
Kralı'na geri dönmek için, haritayı ve babam Kristof Kolomb'un ona teklif ettiği şeyi gördükten sonra, teklifi
sevgili bir yüz ifadesiyle kabul etti ve onu İngiltere'ye çağırmak için bir emir gönderdi. Fakat Tanrı, söz konusu teklifi
Kastilya için yeniden düzenlediği için, Kolomb ortalıkta yoktu
ve ayrıca girişimini yerine getirmek için geri döndü, bundan sonra
sırayla tekrarlanacak. Şimdi Bartholomew Kolomb'un İngiltere'de müzakere ettiği şeylerden daha fazla bahsetmekten vazgeçip Amiral'e, vb.
döneceğim. * * * * * Ferdinando Columbus'un sözü edilen tarihinin 60. bölümünden alınan bir başka ifade, Bartholomew Columbus'un kardeşi Christopher adına Kral Seuenth Henry'ye yaptığı teklifle ilgili.

Küba ve Giamaica'daki Ammiraglio dallo scoprimento'da kasırga, Spagnuola Bartolomeo Colon suo fratello, quello, che çağ gia veto ile re d'Inghilterra'nın sopra lo scoprimento delle Indie'ye uyum sağlamasıyla birlikte geldi. Questo poi, Ritornando sene verso Castiglia con capitoli conceduti, haueua inteso a Parigi dal re Carlo di Francia, l'Ammiraglio suo fratello hauer gia scorperte l'Indie: per che gli souenne per poter il Viaggio di cento scudi. Ve, Spagna'ya Ammiraglio'ya vardığınızda, 17'nci yıldaki tüm Indie'lerde olduğu gibi, Siuiglia'ya gittiğimizde yeni bir şey daha oldu. Perche, 1494 yılındaki ilk yıl ve Katolik Reina'nın bir parçası olarak, Don Diego Colon'la birlikte, benim kardeşim olarak, Don Giouanni'nin serenissimo di paggi'si ile birlikte, Gloria'da, Katolik Reina'nın komutanı olarak kabul edildi. donna Isabella, Vagliadolid'deki alhora dönemi. Tosto adunque che noi giungemmo, i Re chiamarono Don Bartolomeo ve mandaronlo alia Spagnuola center naui, & c.

İngilizce'de de aynısı.

Amiral Kristof Kolomb, Küba ve Iamayca keşif gezisinden döndüğünde, Hispaniola'da, daha önce İngiltere kralıyla Hindistan Adaları keşfi için bir anlaşma yapmak üzere gönderilen kardeşi Bartholomew Kolomb'u buldu, daha önce de söylediğimiz gibi. Bu Bartholomew
bu nedenle, İngiltere kralının kardeşine verdiği kapitülasyonlarla
Kastilya'ya geri döndüğünde, Fransa kralı Charles, kardeşi Amiral'in bu keşfi çoktan gerçekleştirdiğini Paris'te anladı:
Bunun üzerine Fransız kralı, Bartholomew'e İspanya'ya gitmesi için yüz Fransız kronu verdi. Ve bu iyi haber üzerine İspanya'da Amiral'le buluşmak için büyük bir acele etmesine rağmen,
Siuil'e vardığında kardeşi çoktan yedi gemi yelkeniyle
Hindistan'a geri dönmüştü. Bu nedenle, 1494 yılının başında kendisine bıraktığı görevi yerine getirmek için Katolik prenslere gitti ve yanına kardeşim Diego Colon'u ve beni de aldı. Bunlar, Katolik Kraliçe Leydi Isabell'in emrine göre, şu anda Tanrı'nın yanında olan en mükemmel Prens Don Iohn'a göre Sayfalar olarak tercih edilecekti. Bu nedenle, Mahkemeye vardığımızda, prensler Don Bartholomew'u çağırdılar ve onu üç gemiyle Hispaniola'ya gönderdiler.

* * * * *

İNGİLİZ SEYAHATLERİ, SEYİRLERİ VE KEŞİFLERİ.

_(Kuzeybatı geçidinin bulunması için tasarlanmıştır) kuzey kısımlarına
  Amerika'dan meta incogita'ya ve Gronland'ın arka tarafına, 72'ye kadar
  derece ve 12 dakika: İlk olarak Sebastian Cabota tarafından gerçekleştirildi ve daha sonra
  Sir Martin Frobisher ve M. John Dauis, patentler ve söylemlerle birlikte,
  ve bunlara ait olan beyanlar._

Kral Henry'nin mektup patentleri Iohn Cabot'a verildi ve
  üç oğlu Lewis, Sebastian ve Sancius yeni keşifler için
  ve bilinen topraklar.

Henricus Dei gratia rex Angliae, et Franciae, et Dominus Hiberniae, omnibus,
ad quos praesentes literatüre nostrae peruenerint, selamlar.

Notum sit et manifestum, quod dedimus et concessimus, ac per praesentes
damus et concedimus pro nobis et haeredibus nostris, dilectis nobis Ioanni
Caboto ciui Venetiarum, Lodouico, Sebastiano ve Sancio, filijs dicti
Ioannis, et eorum ac cuiuslibet eorum haeredibus et deputatis, plenam ac
özgür otorite, fakülte, ve herkesin yapabileceği bir şey,
Regiones, et sinüs maris orientalis, occidentalis, et septentrionalis, alt
banneris, vexillis, et insignijs burun, cum quinque nauibus siue
nauigijs, cuiuscunque portiturae ve qualitatis mevcut ve cum tot et
tantis nautis ve hominibus, quot et quantos in dictis nauibus secum ducere
voluerint, suis ve eorum proprijs sumptibus ve masraflar, ad inueniendum,
discooperiendum, et inuestigandum quascunque insulas, patrias, Regiones
siue prouincias gentilium et infidelium quorumcunque, quacunque parte'de
Tüm bunlar, Christianis omnibus'un, geçici olarak gizli kalmasından önce oldu.
Concessimus etiam eisdem et eorum cuilibet, eorumque et cuiuslibet eorum
haeredibus et deputatis, ac licentiam dedimus ad affigendum praedictas
quacunque villasında banneras nostras et insignia, oppido, castro, insula seu
terra firma ve se nouiter inuentis. Et quod praenominatus Ioannes, et filij
eiusdem, seu haeredes et eorum deputati, quascunque huiusmodi villaları,
castra, oppida, et insulas a se inuentas, quae subiugari, occupari,
mümkün, olası, alt, işgal, olası valeant tanquam vasalli
burun, ve valiler, konumları, ve vekilleri, egemenlik,
titulum et iurisdictionem earundem villarum, castrorum, oppidorum,
insularum, ac terrae firmae sic inuentorum nobis satın alındı. Ita tamen, vt ex omnibus fructibus, proficuis, emolumentis, commodis, lucris, et obuintionibus ex huiusmodi nauigatione prouenientibus, praefatus Iohannes, et filij ac haeredes, et eorum deputati, kiracı ve sint obligati nobis pro omni viagio suo, toties quoties ad portum nostrum Bristolliae applicuerint (ad quem omnino applicare teneantur et sint asstricti) tüm gerçekler için omnibus sumptibus ve impensis gerekliliğinden çıkarımlar, beş parasal sermayenin en karlı olduğu, mercibus'ta, kişisel olarak kişisel olarak: Dantes nos et concedentes eisdem suisque haeredibus et veputatis, vt ab omni çözüm custumarum omnium et tek onur ve merhamet, quas secum reportarint ab illis locis sic nouiter inuentis, liberi sint etimmuns. Et insuper dedimus et concessimus eisdem ac suis haeredibus et deputatis, quod terrae omnes firmae, insulae, villae, oppida, castra, et loca quaecunque a se inuenta, quotquot ab eis inueniri contigerit, non possint ab alijs quibusuis nostris subditis essentialari seu Visitari, absque licentia praedictorum Ioannis ve eius filiorum, suorumque deputatoram, sub poena amissionis tam nauium quam bonorum omnium quorumcunque ad ea loca sic inuenta nauigare praesumentium. Volentes et strictissime mandantes omnibus et singulis nostris subditis, tam in terra quam in mari constitutis, vt praefato Ioanni et eius filijs ac deputatis, iyi yardımcılar faciant, ve tam in armandis nauibus seu nauigijs, quam in prouisione commeatus et victualium pro sua pecunia emendorum, Bu, her zaman geçerli olan bir şey değil, aynı zamanda bazı hatalı yardımcı ayarların yapılması için de geçerli. In cuius rei testimonium'un literatürde nostras fieri fecimus patentes'i vardır. [Ek not: Ann. Dom. 1495.] Teste meipso apud Westmonasterium quinto die Martij anno regni nostri vndecimo.

Aynısı İngilizce'de de var.

Tanrı'nın lütfuyla Henry, İngiltere ve Fransa kralı ve İrlanda efendisi,
bu hediyelerin geleceği herkese, Selamlar.

Bilinmelidir ki, biz bağışladık ve verdik ve bu armağanlarla mirasçılarımız için, Venedik'in saygıdeğer Cabot vatandaşı Iohn'a,[9] adı geçen Iohn'un oğulları Lewis, Sebastian ve Santius'a bağışta bulunuyoruz, ve
onların mirasçılarına ve her birine ve onların vekillerine, tam ve özgür
yetki, izin ve güç, Doğu'nun, Batı'nın ve Kuzey'in tüm bölgelerine, ülkelerine ve denizlerine yelken açmak için, bizim bayraklar ve sancaklar,
hangi yük veya kalitede olursa olsun, beş gemiyle ve söz konusu gemilerde yanlarında bulunduracakları kadar denizci veya adamla, kendi uygun masrafları ve ücretleri karşılığında, her şeyi aramak, keşfetmek ve bulmak için putperestlerin ve kâfirlerin adaları, ülkeleri, bölgeleri veya eyaletleri
ne olursa olsunlar ve dünyanın hangi yerinde olurlarsa olsunlar, ki bu zamandan önce tüm Hıristiyanlar tarafından biliniyorlardı; onlara ve ayrıca her birine, onların mirasçılarına ve vekillerine bahşettik ve onlara verdik sancaklarımızı ve bayraklarımızı yeni bulunan her
köy, kasaba, kale, ada veya anakara topraklarında yerleştirmek için lisans. Ve
yukarıda adı geçen Iohn ve oğulları veya mirasçıları ve temsilcileri bu tür tüm kasabaları zapt edebilir, işgal edebilir ve sahiplenebilir, şehirler, kaleler ve adalar
bulundu, bunları bizim vasallarımız ve teğmenlerimiz olarak zaptedebilir, işgal edebilir ve sahip olabilirler, aynı
köylerin, kasabaların, kalelerin ve bulunan müstakil arazilerin yönetimini, unvanını ve mülkiyetini ele geçirebilirler.[Sayfa notu: Bristol
Batı keşifleri için en uygun liman olarak düşünülüyordu.] Yine de, yukarıda adı geçen Iohn ve oğulları ve mirasçıları ve onların temsilcileri, bu tür denizciliğin
yetiştirdiği tüm meyvelerden, karlardan, kazançlardan ve mallardan
tutulup bağlansınlar, her yolculukları için, Bristoll limanımıza vardıklarında (sadece varmak için bağlanacakları ve tutulacakları limanda) onlar tarafından yapılan her türlü gerekli masraf ve ücret, düşüldükten sonra, mal veya para, böylece elde edilen sermayenin beşte biri. [Dipnot: Gelenekten özgürlük. ] Biz onlara ve mirasçılarına ve temsilcilerine, yeni buldukları yerlerden beraberlerinde getirecekleri tüm ve tekil malların gümrük vergilerinden muaf tutulmalarını ve bağışta bulunmalarını sağlıyoruz. Ve dahası, mirasçılarına ve temsilcilerine, tesadüfen buldukları tüm sağlam topraklar, adalar, köyler, kasabalar, kaleler ve yerler, yukarıda adı geçen Iohn ve oğulları ile temsilcilerinin izni olmadan, diğer hiçbir tebaamızın sık sık ziyaret etmemesi veya ziyaret etmemesi için bağışta bulunuyoruz. Bu, gemilerinin ve bu şekilde bulunan yerlere yelken açmaya cesaret eden herkesin tüm ve tekil mallarının müsadere edilmesiyle sonuçlanacaktır. İstekli ve en açık bir şekilde tüm ve tek tebaamıza hem karada hem de denizde, yukarıda adı geçen Iohn'a ve oğullarına ve yardımcılarına iyi yardımda bulunmalarını emrediyoruz ve ayrıca gemilerini veya teknelerini silahlandırma ve donatma, yiyecek tedarik etme ve paraları için erzak satın alma ve söz konusu denizcilik için gerekli olan diğer tüm şeyleri yapma konusunda da onlara tüm yardımlarını ve iyiliklerini gösteriyorlar. Bunun kanıtı olarak bu patent mektuplarımızı oluşturduk. Kendimizi Westminster'da, hükümdarlığımızın onuncu yılında, Mart ayının beşinci günü tanık olarak gösterin.[10]

* * * * *

Billa signata anno 13 Henrici septimimi.

[Ek not: Iohn Cabot'un yolculuğuna ilişkin kayıtların bir kaydı ve
Oğlu Sebastian.] Rex tertio die Februarij, anno 13, lisans dedit
Ioanni Caboto, aynı anda Anglicanas'ta seks yapmak mümkün
porto, siue portibus regni Angliae, ita quod sint de portagio 200. doliorum,
vel subtus, gerekli aparatlar ve diktalarda mümkün olan tarifler
omnes masallar magistros, marinarios, ve subditos regis, qui cum eo
voluerint'in sona ermesi, & c.


İngilizce'de de aynısı.

Kral, Şubat ayının üçüncü günü, saltanatının 13. yılında, Iohn Cabot'a, İngiltere krallığının herhangi bir hauen veya hauen'inde bulunan, 200 tun veya daha fazla yük taşıyan altı İngiliz gemisini, gerekli tüm mobilyalarla birlikte alma ve ayrıca söz konusu gemilere, kralın gönüllü olarak kendisiyle birlikte gidecek tüm kaptanları, denizcileri ve tebaasını alma izni verdi. [11]

* * * * *

Sebastian Cabot'un, Clement Adams tarafından kesilen, Batı Hint Adaları'nı keşfetmesiyle ilgili haritasından[12] alınmış bir alıntı, bu harita Westminster'daki Majestelerinin özel galerisinde ve diğer birçok eski tüccar evinde görülebilir.

Anno Domini 1497 Ioannes Cabotus Venetus ve Sebastianus illius filius eam
Peru fecerunt peruiam, quam nullus prius adire ausus fuit, ölmek 24 Haziran,
circiter horam quintam bene yele. Daha sonra Terram primum'a itiraz edildi
Visam, credo quod ex mari in eam partem primum oculos iniecerat. Nam quae eski
aduerso sita est insula eam appellauit insulam Diui Ioannis, hac görüş
Diuo Ioanni Baptistae: Huius
incolae pelles hayvanyum, exuuiasque ferarum pro indumentis habent, easque
tanti faciunt, quanti nos vestes preciosissimas. Boşalma güzel, vtuntur
arcu, sagittis, hastis, spiculis, clauis ligneis ve fundis. Tellus sterilis
est, neque vllos fructus affert, ex quo fit, vt vrsis albo colore, et
ceruis inusitatae apud nos magnitudinis referta sit: piscibus abundat,
ijsque aklı başında magnis, quales sunt lupi marini, et quos salmones vulgus
temyiz; soleae autem reperiuntur tam longae, vt vlnae mensuram exedant.
Imprimis autem magna est copia eorum piscium, quos vulgari vaaz vocant
Bacallaos. Gignuntur in ea insula accipitres ita nigri, vt coruorum
modum exrimant'ta benzer mirum, perdices autem et aquilae sunt nigri
renk.


İngilizce'de de aynısı. Rabbimiz'in 1497 yılında Venedikli John Cabot ve oğlu Sebastian (Bristoll'dan yola çıkan bir İngiliz filosuyla) 24 Haziran'da, sabahın erken saatlerinde,[13] o zamana kadar hiç kimsenin denemediği o toprakları keşfettiler. Bu topraklara Primavista, yani İlk görülen adını verdi, çünkü sanırım denizden ilk gördükleri yer orasıydı. Toprakların önünde uzanan adaya, sanırım Vaftizci Yahya'nın gününde keşfedildiği için bu vesileyle S. John Adası adını verdi. Bu adanın sakinleri hayvan derileri giymeyi tercih ediyor ve bunlara en iyi giysilerimiz kadar değer veriyorlardı. Savaşlarında yaylar, oklar, mızraklar, dartlar, tahta sopalar ve sapanlar kullanırlar. Toprak bazı yerlerde çoraktır ve az meyve verir, ancak beyaz ayılarla doludur ve bizimkilerden çok daha büyük geyikler vardır. Bol miktarda balık verir, hem de çok büyük olanlar, örneğin foklar ve genellikle somon dediğimiz balıklar: ayrıca bir yarda uzunluğunda dil balıkları da vardır: ancak özellikle Sauages'ın baccalaos dediği türden balıkların bolluğu vardır. Aynı adada ayrıca hauklar da yetiştirilir, ancak o kadar siyahtırlar ki, aynı tür siyah olan keklikleri ve agle'leri gibi,
rauen'lere çok benzerler.

* * * * *

Sebastian Cabot'un, Kral 7. Henry döneminde Batı Hindistan'ın bir kısmının İngiltere'den çıkarılmasına ilişkin keşfine ilişkin bir söylevi, Papa'nın İspanya'daki Elçisi Galeacius Butrigarius'a karşı yazılmış ve sayın Elçi tarafından bu şekilde bildirilmiştir.

[Sayfa notu: Bu söylev Baptista Ramusius'un seyahatlerinin ikinci cildinden alınmıştır.[14]] Venedik'in bazı Beyefendilerine konuşurken, yakın zamanda Venedikli bir vatandaşın, denizcilikle ilgili her şeyde ve Kozmografi biliminde çok deneyimli ve çok cesur bir adamın yaptığı gibi, Kuzeybatı'ya doğru Hindistan'a nasıl geçileceğini anlamıyor musunuz? Şu anda İspanya'da onun gibisi yok, öyle ki erdemleri nedeniyle Batı Hint Adaları'na yelken açan diğer tüm kılavuzlardan daha çok tercih ediliyor ve lisansı olmadan oraya geçemiyor ve bu nedenle Piloto mayor, yani büyük Kılavuz olarak adlandırılıyor. [Sayfa notu: Sebastian Cabota
İspanya Belediye Başkanı Pilot.] Ve onu tanımadığımızı söylediğimizde, devam etti ve dedi ki, kesinlikle Siuil şehrindeydi ve
İspanyolların denizcilikleri hakkında biraz bilgi edinmek istiyordu, kendisine şehirde yiğit bir adamın, Venedik doğumlu Sebastian Cabot adında birinin olduğu, bu şeylerden sorumlu olduğu, bu bilimde uzman bir adam olduğu ve kendi eliyle Deniz için Kartlar
yapabileceği söylendi ve bu raporla, tanışmak istediği kişinin çok nazik biri olduğunu, onu dostça ağırladığını ve ona birçok şey gösterdiğini ve diğerlerinin arasında, Portekizliler ve İspanyollar hakkında da belirli özel denizcilik bilgileri içeren büyük bir Dünya Haritası olduğunu ve bu konuda kendisiyle daha fazla konuştuğunu söyledi.

Babam uzun yıllar önce İngiltere'de ikamet etmek, ticaretle uğraşmak için Venedik'ten ayrıldığında, beni Londra şehrine götürdü, o sırada ben çok gençtim, yine de beşeri bilimler ve Küre hakkında biraz bilgim vardı. Ve babam öldüğünde, o zamanlar Don Christopher Colonus Genuese'in Hindistan kıyılarını keşfettiği haberi geldiğinde, Kral 7. Henry'nin tüm sarayında bu konuda çok konuşuluyordu, o zamanlar o kadar çok kişi büyük bir hayranlıkla, Batı'dan Doğu'ya, baharatların yetiştiği yere, daha önce hiç bilinmeyen bir yoldan yelken açmanın insani olmaktan çok kutsal bir şey olduğunu söyledi, bu şöhret ve söylentiler kalbimde kayda değer bir şeyi deneme arzusunun büyük bir alevini artırdı. Ve Küre'nin etkisiyle, eğer Kuzeybatı'dan yelken açarsam, Hindistan'a daha kısa bir yoldan geleceğimi anlayarak, hemen iki Caruel'e yolculukla ilgili her şeyin sağlanmasını emrettim, ki bu yolculuk hatırladığım kadarıyla 1496 yılında, Sommer'in başındaydı. Bu nedenle, Kuzeybatı'ya doğru yelken açmaya başladım, Cathay'dan başka bir kara parçası bulmayı düşünmeden, oradan Hindistan'a doğru yöneldim, ancak birkaç gün sonra kara parçasının Kuzey'e doğru uzandığını gördüm, bu da büyük bir hoşnutsuzluk yarattı. Yine de, dönen bir körfez bulup bulamayacağımı görmek için kıyı boyunca yürürken, kara parçasının hala Kutbumuzun 56. derece altında olduğunu gördüm. Ve orada kıyının Doğu'ya doğru döndüğünü görerek, geçidi bulmaktan umutsuzluğa kapıldım, tekrar geri döndüm ve o toprakların kıyısı boyunca Ekinoks'a doğru yelken açtım (her ne kadar Hindistan'a giden söz konusu geçidi bulmak niyetiyle) ve bu arazinin şu anda Florida olarak adlandırılan kısmına geldim, orada erzakım tükenince oradan ayrıldım ve İngiltere'ye geri döndüm, orada halk arasında büyük karışıklıklar ve İskoçya'da azalmaya hazırlık olduğunu gördüm; bu nedenle bu yolculuğu daha fazla düşünmedim. [Sayfa notu: Cabot'un Brezilya topraklarına ve Rio de Plata'ya yaptığı ikinci seyahat.] Bunun üzerine İspanya'ya Katolik kral ve Kraliçe Elizabeth'in yanına gittim. Yaptığım şeyi takdir eden Elizabeth beni ağırladı ve masrafları karşılığında bazı gemiler sağladılar. Brezilya kıyılarını keşfetmem için yelken açmamı sağladılar. Orada şu anda Rio de la Plata, yani Siluer nehri olarak adlandırılan çok büyük ve geniş bir nehir buldum. Oraya yelken açtım ve onu takip ederek altı yüz fersahtan fazla olan sağlam topraklara ulaştım. Her yeri çok güzel ve hayranlıkla her gün gemilerimize koşarak gelen sonsuz sayıda insanla dolu buldum. Bu nehre o kadar çok nehir akıyordu ki, bu inanılmazdı. [Sayfa notu: Pilote maior ofisi.] Bundan sonra, şu anda ertelediğim birçok başka yolculuk yaptım ve yaşlandıkça, kendimi bu tür seyahatlerden dinlenmeye veriyorum, çünkü artık iyi deneyime sahip birçok genç ve şehvetli Pilot ve Denizci var, onların ileri görüşlülüğü sayesinde emeklerimin meyvesini alıyorum ve gördüğünüz gibi bu ofisin sorumluluğuyla dinleniyorum.[15]

* * * * *

Baptista Ramusius, Nauigations'ın üçüncü cildinin önsözünde Sebastian Cabot hakkında şöyle yazıyor.

Bu cildin son kısmında Floransalı John de Vararzana ve büyük bir Fransız kaptanın bazı ilişkileri ve Kuzey'e 50 derece enlemde bulunan ve Yeni Fransa olarak adlandırılan topraklara yelken açan Britanyalı John Cartier'in iki yolculuğu yer almaktadır. Bu topraklar, bugüne kadar tam olarak bilinmemektedir; Florida ve Yeni Hispania sınırlarıyla aynı mı yoksa Deniz yoluyla Adalar olarak mı ayrılmış ve bölünmüşler ve bu yolla Deniz yoluyla Kathaia ülkesine gidilebilir mi? [Sayfa notu: Bu Kuzeybatı geçidinin büyük olasılığı.] Yıllar önce bana Venedikli bir Ülkemiz olan Sebastian Cabota tarafından yazılmıştı, büyük deneyime sahip, Denizcilik sanatında ve Kozmografi bilgisinde çok nadir bulunan bir adamdı, İngiltere'nin yedinci kralı
Henry'nin sorumluluğu altında bu Yeni Fransa topraklarında ve ötesinde yelken açmıştı: ve bana uzun süre Batı'ya ve Kuzey'e, bu Adaların ötesine, 67. derece ve bir buçuk enlemine, Kuzey Kutbu'nun altında ve 11. Ay günü
Hâlâ açık denizi hiçbir engel olmadan bulduğunda, o
gerçekten o yoldan Doğu'da olan
Cathia'ya giden yolu geçmeyi düşündü ve eğer gemi kaptanı ve denizcilerin isyanı onu
engelleyip oradan
eve dönmeye zorlamasaydı bunu başarabilirdi. Fakat öyle görünüyor ki Tanrı hala bu büyük girişimi,
Hindistan'dan Avrupa'ya Baharatların getirilmesi için
bu yol aracılığıyla
Cathaia'nın bu yolculuğunu keşfetmesi için büyük bir prense tahsis ediyor, bu şimdiye kadar
bulunan diğer tüm yolların en kolayı ve en kısasıydı. Ve şüphesiz bu girişim, adını yüceltmek ve şöhretini gelecek tüm çağlara kadar ölümsüzleştirmek için hayal edilebilecek diğer tüm girişimlerin en görkemlisi ve en önemlisi olurdu, Avrupa'da sefil Hıristiyan halkı arasında her gün yaşanan tüm bu büyük sıkıntılar ve savaşların herhangi biriyle
yapılabilecek olandan çok daha fazlası.

* * * * * Angleria'lı Peter Şehitliği'nin üçüncü on yılının altıncı bölümünden alınan, Sebastian Cabot'nun Batı ve Kuzeybatı'ya yaptığı yolculuğun bir başka denemesi.

Scrutatus est oras buzulları Sebastianus quidam Cabotus genere Venetus cinsi, Britanniam insulam tendentibus'ta bir parentibus (vti moris est Venetorum, qui commercij causa terrarum omnium sunt hospites) ile küçük yaştakilere taşınmıştır. Duo is sibi nauigia, propria pecunia in Britannia ipsa instruxit, et primo tentens cum hominibus tercentum ad Septentrionem donc etiam Iulio mense genişas buzullu köstebekler pelago natantes, ve lucem fere perpetuam, tellure tamen libera, gelu liquefacto: quare coactus fuit, vti ait, vela vertere et occidentem se qui: tetenditque tantum ad meridiem littore sese incuruante, vt Herculei freti latitudinis fere gradus aequarit: ad occidentemque profectus tantum est vt Cubam Insulam a Iaeua, longitudine graduum pene parem, habuerit. Ea littora percurrens, quae Baccalaos appelauit, eosdem se reperisse akvaryum, sed lenes delapsus ad Occidentem ait, quos Castellani, meridionales suas Regiones adnauigantes, etkili.
Ergo non modo verisimilius, sed gerekli sonuca varmak est, geniş bir aralıkta bilgi vermek için gerekenler arasında, Batı'daki oriente cadentibus hakkında önemli bilgiler var. Quas hakem dürtüsü, gyrum circa globum'da dairesel hareketler yapıyor, otem olmayan Demogorgone anhelante vomi, absorberique vt nonnulli senserunt, quod flow ve reflü bir assentire cesaret için. Baccalaos, Cabotus ipse terras illas appellauit, eo quod in earum pelago tantam reperierit magnorum quorundam piscium, tynnos aemulantium, sic vocatorum ab indigenis, multitudinem, vt etiam illi interdum nauigia detardarent. Earum Regionum homines pellibus tantum coopertos reperiebat, rationis haudquaquam Expertes. Vrsorum inesse Regionibus copiam ingentem refert, qui et ipsi piscibus vescantur. Inter densa namque piscium illorum agmina sese immergunt vrsi, ve tekil kompleksler, vnguibusque inter squammas immissis in terram raptant ve Comedunt. Minim noxios hominibus visos esse ait Orichalcum'un plerisque locis se vidisse apud incolas praedicat'a ait olması. Tanıdık habeo domi Cabotum ipsum, et contubernalem interdum. Vocatus namque ex Britannia a Rege nostro Catholico, post Henrici Maioris Britanniae Regis mortem, concurialis noster est, waitatque indies, vt nauigia sibi parentur, quibus arcanum hoc naturae latens iam tandem detegatur.


İngilizce'de de aynısı.

Bu Kuzey Denizleri, Venedik doğumlu Sebastian Cabot adlı biri tarafından araştırılmıştı. Henüz çocuk yaşta olan bu adam, ailesiyle birlikte İngiltere'ye gitti ve ticaret amacıyla oraya başvurma fırsatı buldu. Venedikliler, dünyanın hiçbir yerinin zenginlik elde etmek için araştırılmaması gerektiğini düşünüyorlardı. Bu nedenle İngiltere'ye kendi sorumluluğunda iki gemi yerleştirdi ve önce 300 adamla rotasını Kuzey Kutbu'na doğru o kadar uzağa yöneltti ki, Temmuz ayında denizde yüzen devasa buz yığınları buldu ve sürekli gün ışığı olmasına rağmen, o bölgedeki karanın Güneş'in sıcağından erimiş buzdan arınmış olduğunu gördü. Böylece önünde bu tür buz yığınlarını görünce, yelkenlerini çevirmek ve Batı'yı takip etmek zorunda kaldı, kıyı boyunca ilerlemeye devam etti, böylece kara o kadar güneye doğru eğildiği için, orada denizle neredeyse eşit enlemdeydi ve Kuzey Kutbu da aynı derecede yüksekteydi. Aynı şekilde bu bölgede Batı'ya doğru o kadar uzağa yelken açtı ki, sol elinde Küba Adası vardı, aynı boylam derecesinde. [Sayfa notu: Batı'ya doğru bir akıntı.] Bu büyük ülkenin kıyılarında (Baccalaos adını verdiği) dolaşırken, suların Batı'ya doğru aynı rotayı bulduğunu, ancak İspanyolların Güney'e doğru yaptıkları yolculuklarda buldukları hızlı sulardan daha yumuşak ve nazik bir şekilde aktığını söyledi. Bu nedenle, yalnızca doğru olması daha olası değil, aynı zamanda, şimdiye kadar bilinmeyen iki ülke arasında, suların Doğu'dan Batı'ya sürekli olarak geçtiği kesin büyük açık yerler olması gerektiği sonucuna varılması da zorunludur: [Sayfa notu: Ada halkı Deniz diyor ve o da Batı'ya yerleşiyor. (Ionas Arngrimus.)[16]] sanıyorum ki bu sular, göklerin durmaksızın hareket etmesi ve itmesiyle dünyanın küresi etrafında sürükleniyor ve Demogorgon'un nefesiyle yutulup tekrar atılmıyor, çünkü bazıları denizlerin artarak ve azalarak gelgit yaptığını düşünüyor. Sebastian Cabot, o topraklara Baccalaos adını vermişti, çünkü o civardaki denizlerde Tunies'e çok benzeyen çok sayıda büyük balık buluyordu (halk buna Baccalaos diyordu) ve bunlar bazen gemilerini durduruyordu. Ayrıca o bölgelerdeki insanların hayvan derileriyle sarıldığını, ancak akıldan yoksun olmadıklarını da gördü. Ayrıca o bölgelerde balık yemeye giden çok sayıda Ayı olduğunu söylüyor: çünkü kendilerini suya daldırdıklarında, bu balıkların çoğunun yattığını
gördüklerinde, pençelerini pullarına
geçiriyorlar ve böylece onları karaya çekip yiyorlar, böylece (söylediğine göre) Ayılar balıkla bu şekilde tatmin olduklarından, insanlar için rahatsız edici olmuyorlar. [Sayfa notu:
Cabot tarafından birçok yerde bakır bulundu.] Ayrıca, bu Bölgelerin birçok yerinde sakinler arasında bol miktarda Bakır gördüğünü belirtiyor. Cabot benim çok yakın arkadaşım, kendisiyle samimi bir şekilde tanışıyorum ve bazen kendi evimde bana eşlik etmekten zevk alıyorum. Kastilya Katolik Kralı'nın emriyle İngiltere'den
çağrıldığı için, aynı adı taşıyan Kral 7. Henry'nin ölümünden sonra, yeni Hint Adaları'nın işlerine ilişkin olarak konseyimiz ve yardımcılarımızdan biri yapıldı, Doğanın bu gizli sırrını keşfetmesi için her gün kendisine sağlanacak gemileri arıyordu.

* * * * *

İspanyol Francis Lopez de Gomara'nın Batı Hint Adaları'nın genel tarihinin ikinci kitabının dördüncü bölümünde,
Batı Hint Adaları'nın büyük bir bölümünün, yani 58. enlemden 38. dereceye kadar olan kısmının, İngiltere'den Sebastian Cabota tarafından ilk keşfiyle ilgili tanıklığı.

Gomara, Baccalaos ülkesi ve halkı hakkında en kesin haberleri getirenin, İngiltere Kralı 7. Henry'nin masrafıyla iki gemi donatan Venedikli Sebastian Cabote olduğunu, Portingall'ların yaptığı gibi baharat ticareti yapmak için büyük bir istek duyduğunu söyledi. Yanında 300 adam taşıdı ve Labrador Burnu'nun ötesinden Ada'ya doğru yola çıktı, ta ki kendini 58. derecede ve daha iyi bir konumda bulana kadar. Temmuz ayında havanın o kadar soğuk ve buzun o kadar büyük olduğunu, daha fazla
geçmeye cesaret edemediğini, günlerin uzun olduğunu, bir şekilde
gece olmadığını ve o kısa gece boyunca çok açık olduğunu anlattı. Cabot
soğuğunu hissederek Batı'ya döndü, Baccalaos'ta kendini
dinlendirdi: ve sonra kıyı boyunca 38. dereceye kadar yol aldı ve
oradan İngiltere'ye dönmek için rotasını belirledi.

* * * * *

Sebastian Cabots'un[17] Hindistan'ın bir kısmının ilk keşfinin notu, şimdiye kadar
basılmamış olan Robert Fabians Chronicle'ın[18] son ​​bölümünden alınmıştır ve Antikalar'ın gayretli bir
muhafızı olan M. Iohn Stow'un[19] himayesindedir.

[Sayfa notu: Cabot'un (Bristol'dan) Newfound topraklarını ve o toprakların kuzey kısımlarını keşfettiği ve oradan neredeyse Florida'ya kadar gittiği yolculuğu.[20]] 7. Henry'nin 13. yılında (dünyanın ve adaların çevresi hakkında bilgi sahibi olan Venedikli Iohn Cabot aracılığıyla, bir Deniz haritası ve makul diğer gösterilerle gösterdi) Kral, Bristol'da bir gemiye adam ve erzak sağladı, zengin olduğunu ve büyük mallarla dolu olduğunu bildiğini söylediği bir Ada'yı aramak için: Bu gemi böylece kralın masrafıyla adam ve erzakla donatıldı, Londra'nın diğer tüccarları, adı geçen Venediklinin baş hamisi olarak küçük stoklarıyla yola çıktılar. Ve söz konusu geminin eşliğinde, kaba kumaş, şapka, bağcık, iğne ve diğer önemsiz şeyler gibi
çanta ve kaba mallarla dolu üç veya dört küçük gemi de Bristow'dan yelken açtı. Ve böylece Mayıs başında Bristow'dan ayrıldılar, bu Majör zamanında onlardan hiçbir haber
almadı.

Cabot'un eve getirdiği ve krala sunduğu üç Sauage'dan, yukarıda adı geçen Robert Fabian'ın
anlattığı, krallığının on dördüncü yılında.

Bu yıl ayrıca, daha önce bahsettiğim, William Purchas zamanında Majör olan Newfound Adası'nda yakalanan üç adam krala getirildi: Bunlar
hayvan postlarına bürünmüşlerdi ve çiğ et yiyorlardı ve öyle konuşuyorlardı ki
hiç kimse onları anlayamıyordu ve tavırları, Kral'ın bir süre sonra tuttuğu
kaba hayvanlara benziyordu. Bunlardan iki yıl sonra, Westminster sarayında İngiliz tarzında giyinmiş iki kişi gördüm, o zamanlar İngilizlerden ayırt edemedim, ta ki ne olduklarını öğrenene kadar, ama konuşmalarına gelince, hiçbirinin tek bir kelimesini bile duymadım.

* * * * *

M. Robert Thorne'un kitabından, Doktor Leigh'e, vb. Newfoundland keşfiyle ilgili kısa bir alıntı.

Bazı hastalıkların kalıtsal olduğunu düşünüyorum, bu keşif eğilimi veya arzusunu da babamdan miras aldım, Bristol'dan Hugh Eliot adında başka bir tüccarla birlikte, Newfoundland keşifleriydi; ki bundan şüphe yok (şimdi açıkça görüldüğü gibi)
eğer denizciler o zaman yönetilselerdi ve Kılavuzlarının aklını takip etselerdi, ama tüm altının geldiği Batı Hint Adaları toprakları
bizim olurdu; çünkü Kartta görüldüğü ve yukarıda belirtildiği gibi hepsi tek bir kıyıdır.

* * * * *

K. Edward the 6. tarafından Sebastian Cabot'a verilen ve onu İngiltere'nin büyük Kılavuz'u yapan büyük maaş.

Edwardus sextus Dei gratia Angliae, Franciae, et Hiberniae rex, omnibus
Christi fidelibus ad quos praesentes hae literae nostrae peruenerint, salutem. İyi ve kabul edilebilir hizmetler göz önünde bulundurulduğunda, Sebastianum Cabotam'ın bu konuda iyi bir fikri var, özel olarak ücretsiz, özel bir bilim olarak, başka bir bilimle, başka bir şeyle ilgili olmayan ve Edwardi Ducis'in bazı kişilikleriyle mutabakata varılmış bir şekilde. nostrae Gubernatoris, ac Regnorum, dominiorum, subditorumque nostrorum guardianis, et caeterorum consiliariorum nostrorum, dedimus et concessimus, ac per praesentes damus, et concedimus eidem Sebastiano Cabotae, quandam annuitatem siue Annualem Reditum, centum sexaginta et sex librarum, tresdecim solidorum, ve quatuor sterling sterlingorum, habendam, gandendam, ve annuatim percipiendam praedictam annuitatem, her annalem reditum eidem Sebastiano Cabotae, sırasındate vita sua naturali, de theauro nostro ad receptum scacarij nostri Westmonasterij per manus thesaurariorum, et Camerariorum nostrorum, aynı zamanda geçici varoluş, reklam festivali atae Mariae Virginis, natiuitatis sancti Ioannis Baptistae, Sancti Michaelis Archangeli ve Natalis Domini, eşit porsiyonlarda çözünmüştür. Et vlterius de vberiori gratia nostra, ac de aduisamento, et consensu praedictis damus, et per praesentes concedimus praefato Sebastiano Cabotae, tot et tantas Denariorum summas, adquot ve nice yıllık seksaginta seks kütüphanesi, üç katı sağlamlık ve dört yıllık bir miktar. , Michaelis Archangeli'nin son derece iyi bir renk tonuna sahip olması, ve buna ek olarak, Sebastiano Cabotae'nin praendas ve alıcıları praefato Sebastiano Cabotae ve atamaları, Thesaurariorum'un manus praedictoram'ı için yeni bir thesauro praedicto, ve Camerarioram nostrorum de dono nostro absque computo, tüm diğer bilgi işlem, haeredibus, vel halefibus nostris proinde reddendo, soluendo, vel faciendo: eo quod expressa mentio, & c. Cuius rei referansında, & c. [Ek not: Anno D. 1549] Teste Rege, apud Westmonasterium 6. die Ianuarij, Anno 2. Regis Edwardi sexti.


İngilizce'de de aynısı.

Tanrı'nın lütfuyla, İngiltere, Fransa ve İrlanda Kralı, inancın savunucusu Altıncı Edward, bu hediyelerin geleceği tüm Hıristiyan halkına selamlarını gönderiyor. Bilin ki, sevgili hizmetkarımız Sebastian Cabota tarafından yapılan ve yapılacak olan iyi ve kabul edilebilir hizmetin karşılığında, özel lütfumuz, kesin bilgimiz, salt hareketimiz ve en şerefli hizmetkarımızın tavsiyesi ve öğüdüyle, Somerset Dükü amca Edward, şahsımızın valisi ve krallıklarımızın, hakimiyetlerimizin ve tabilerimizin ve Konseyimizin geri kalanının Koruyucusu, bağışlanmış ve bahşedilmiş ve bu armağanlarla adı geçen Sebastian Cabota'ya bağışlanmış ve bahşedilmiştir, belirli bir yıllık gelir veya yerel gelir, yüzde bir, altmış altı pound, on üç şilin dört peni sterlin, sahip olmak, sahip olmak, ve yerel geliri yukarıda belirtilen Sebastian Cabota'ya almak doğal hayatı, Hazinemizden, Westminster'daki Hazinemizin girişinde, Hazinedarlarımızın ve ödeme görevlilerimizin elinde, orada şimdilik, Kutsal Bakire Meryem'in Müjdelenmesi, S.'nin Doğumu bayramlarında kalır. Iohn Baptist,
Başmelek Mikail ve Rabbimiz'in Natiuitie'si, eşit
paylarla ödenecektir.

Ve ayrıca, bizim daha özel lütfumuzdan ve yukarıda belirtilen lütuf ve rızayla
veriyoruz ve bu armağanlarla bağışta bulunuyoruz yukarıda adı geçen Sebastian Cabota, o kadar çok ve o kadar büyük miktarda para, o kadar ki, adı geçen yıllık gelir veya yüzde seksen altı sterlin, on üç şilin, 4 peni, S. bayramından itibaren bir miktar ve artış gösteriyor. Başmelek Mikail, bu zamana kadar, yukarıda adı geçen Sebastian Cabota ve onun temsilcileri tarafından, yukarıda adı geçen Hazinemizden, yukarıda adı geçen Hazinedarlarımızın ve Hazine memurlarımızın elinden, mirasçılarımıza veya haleflerimize herhangi bir onay veya başka bir şey verilmeksizin, ödenecek veya yapılacak olan, özgür bağışımızın alınması için, geçmişten bugüne kadar, bu nedenle, aksi yönde açık bir ibare bulunmaktadır. Bunun tanıklığı olarak, bu Mektuplarımızın patent haline getirilmesini sağladık: Kral, Ocak ayının altıncı günü, saltanatının ikinci yılında Westminster'da. Rabbimiz'in yılı 1548.

* * * * *

Sir Humphrey Gilbert Knight tarafından yazılmış bir söylev,[21] Kuzeybatı'dan Cathaia'ya ve Doğu Hint Adaları'na bir geçit
kanıtlamak için.

¶ Bu söylevin her Bölümündeki konuların Tablosu.

Bölüm 1.

Amerika'nın Kuzey tarafında olmak, Cataia'ya, Çin'e ve Doğu Hindistan'a gitmek için bir geçit anarşistçe eğilim göstermek.

Bölüm 2.

Akıl yoluyla Amerika'nın Kuzey tarafında olmak, Cataia'ya, Moluccae'ye, vb. gitmek için bir geçit anarşistçe eğilim göstermek.

Bölüm 3.

Çeşitli insanların deneyimleriyle bu Kuzeybatı geçidinin
açıldığını kanıtlamak, böylece geri kalanında iyi bir umut kalır.

Bölüm 4.

Kuzeybatı geçidinin baştan sona geçtiğini kanıtlamak.

Bölüm 5.

Almanya kıyılarında sürülen Kızılderililerin
Güneydoğu ve Güneybatı'dan veya Afrika veya Amerika'nın herhangi bir yerinden
gelmediğini kanıtlamak.

Bölüm 6.

Yukarıda adı geçen Kızılderililerin Kuzeydoğu'dan gelmediğini ve
o yoldan geçilebilecek başka bir geçit olmadığını kanıtlamak.

Bölüm 7.

Bu Kızılderililerin Kuzeybatı'dan geldiğini kanıtlamak, ki bu da deneyimle bu geçidin kesinliğini ortaya koyuyor.

Bölüm 8.

M. Anth. tarafından Kraliçe Majesteleri ve Majesteleri Konseyi'nin bazı Lordları önünde hangi çeşitli nedenler ileri sürüldü? Ienkinson, büyük bir çaba ve deneyime sahip bir beyefendi, Kuzeydoğu'dan bu geçişi kanıtlamak için, o zamanlar iddia edilen tüm cevaplarımla.

Bölüm 9.

Kuzeybatı'dan bu geçişin, eğer varsa, Kuzeydoğu'dan diğerinden trafiğimiz için daha elverişli olması.

Bölüm 10.

Bu geçiş keşfedildikten sonra hangi mallar ortaya çıkar.

Yetkili makamlarca Amerika'nın Kuzey Yakası'nda, Cathaia'ya ve Doğu Hindistan'a gitmek için bir geçişin
olduğunu kanıtlamak.

Bölüm 1.

Kendimi Coğrafya çalışmasına verdiğimde, Avrupa, Asya ve Afrika'nın açıklamalarını dikkatle inceledikten ve 
bunlara Antik ve Modern Haritalar ve Küreler verdikten sonra:
Dünyanın dördüncü kısmına, genel olarak Amerika olarak adlandırılan yere geldim,
tüm açıklamalara göre
buranın etrafı Denizle çevrili bir Ada olduğunu gördüm,
Güney tarafında Magellan Boğazı veya düzlüğü,
Batı tarafında Mar del Sur, bu deniz Kuzeye doğru akıyor ve onu Asya'nın Doğu kısımlarından ayırıyor,
burada Kataianların Egemenlikleri var:
Doğu tarafında Batı Okyanusumuz ve Kuzey tarafında onu Groneland'dan ayıran deniz,
Kuzey Denizleri'nin ötesinde Geçit uzanıyor,
şimdi keşfetmeye
başladığım.

Platon, Timaeo'da ve Kritias adlı Diyalog'da, o zamanlar Atlantis adı verilen, tüm Afrika ve Asya'dan daha büyük, Cebelitarık Boğazı'ndan batıya doğru uzanan ve etrafı dolaşılabilen eşsiz büyük bir Ada'dan söz eder: Ayrıca Atlantis Prensleri'nin tüm Afrika'nın ve Avrupa'nın büyük bir bölümünün yönetiminden, Atlantis'in kendisinden olduğu kadar hoşlandıklarını da doğrular. Ayrıca Platon'un bu Ada hakkındaki görüşünü ve antik dönemde Avrupa'dan gelenlerin bu Ada'da ikamet etmiş olmasını daha da itibarlı kılmak için; Marinaeus Siculus[22] İspanya Tarihi'nde, İspanyolların Amerika'daki altın madenlerinde Augustus Sezar'ın resmiyle işlenmiş bazı para parçaları bulduklarını bildirir: bu parçalar, Consentinum Başpiskoposu John Rufus tarafından konuyla ilgili bir tanıklık için Papa'ya gönderilmiştir. [Sayfa notu: Prodns sayfa 11] 24.] Dahası, bu yalnızca Platon tarafından değil,
Marsilius Ficinus[23], mükemmel bir Floransalı filozof,
Graecian Crantor[24], Proclus[25] ve ünlü Philo[26] tarafından da düşünülmüştü (De Mundo kitabında ve Platon Üzerine Yorumlar'da görüldüğü gibi)
şiddetli bir deprem ve
göksel Fludgate'lerin aşağı akması nedeniyle
su ile birlikte uçup yutulmuştu. [Sayfa notu: Iustine Lib. 4.]
Benzeri, İtalya'nın bir bölümünde de olmuştu, Deniz'in, Süperum adı verilen
zorlamasıyla, Sicilya'yı Calabria Kıtası'ndan ayırmıştı, Iustine'in dördüncü kitabının başında göründüğü gibi.
Ayrıca, Flanders'ın bir parçası olan Zeland'da da benzer bir durum yaşandı.

[Sayfa notu: Plinie.] Ayrıca Meotis
palus hakkında Pyrrha ve Antissa Şehirleri: ve ayrıca Korint koynunda bulunan ve yaygın olarak Sinus Corinthiacus olarak adlandırılan Burys Şehri, Denizle birlikte yutuldu ve bugün ayırt edilemiyor: Bu tesadüfle Amerika uzun zamandır biliniyordu ['orijinalinde'--KTH] ve son zamanlarda Americus Vespucius tarafından yeniden keşfedildi,[27] Rabbimiz'in 1497 yılında. Bazıları bunun ilk olarak Christophorus Columbus tarafından keşfedildiğini söylüyor, Yıl 1492.

Aynı felaket bu Atlantis Adası'na 600. ve birkaç yıl önce Platon'dan önce oldu, ki bu da o zamanın insanlarından bazıları Dünyanın güneydoğu kısımları 9000 yıl olarak kabul edilir: çünkü o zamanlar Ay'ı Zodyak'ın bir yılı olarak saymak gerekiyordu, ki bu bizim gerçek ayımızdır,
bir Luminari minori'ye bağlıdır.

Böylece günümüzde bu Atlantis'in parçası olarak başka bir ada veya ada bulunamaz veya
iddia edilemez, şu anda Amerika adını taşıyan Batı Adaları hariç: böylece Atlantis adını,
çağımızın bilgisinde dengeler.[28]

[Sayfa notu: Küçük bir maius.] Sonra, Atlantis'in hiçbir kısmı su ve depremle ezilmediğinde, etrafındaki kıyılar
gezilebilir durumdaydı: Kuzeybatı'nın şu anda çok daha büyük bir umudu var,
çoğunun (o zamandan beri) suyla yutulduğunu,
bunun eski derinlikleri ve kanalları tamamen ortadan kaldıramadığını, daha ziyade eskilerin genişlemesine ve ayrıca birçok yenisinin
zorlanmasına neden olduğunu gördük: o zaman neden şimdi Kuzeybatı geçidimizden ve İngiltere'den Hindistan'a olan
geziciliğimizden şüphe edelim?
Amerika olarak adlandırılan Atlantis'in bir Ada olduğu ve o günlerde etrafında gezilebilir olduğu biliniyordu, daha fazla suya erişimle azaltılamazdı.

Ayrıca Aristoteles, De Mundo adlı kitabında ve bilgin Germaine Simon Gryneus[29] aynı kitap üzerine yaptığı notlarda, tüm dünyanın (buradan açıkça anlaşıldığı gibi, Asya, Afrika ve Avrupa, o zamanlar bilinen tüm ülkeler olarak) tek bir Ada olduğunu ve Atlantik denizinin ulaştığı yerle çevrili olduğunu söyler: bu da Amerika'nın bir Ada olduğunu ve Asya'ya veya geri kalanına hiçbir şekilde bağlı olmadığını kanıtlar.

[Sayfa notu: Strabo lib. 15] Ayrıca Strabo ve diğerleri gibi birçok antik yazar, hem Okyanus Denizi'ne (Hindistan'ın doğusunda yer alır) Atlanticum pelagus, hem de İspanya ve Afrika'nın batı kıyılarındaki denize Mare Atlanticum adını vermiştir: iki kıyı arasındaki mesafe dünyanın çapının neredeyse yarısıdır.

[Ek not: Valerius Anselmus[30] Catalogo annorum et principum'da. fol. 6.
Yaratılış 9. 10. ] Platon'un açıkça ortaya çıktığı gibi, doğu Hindistan Denizi, Africk'teki Dağ Atlası'nın Atlanticum Pelagus'u ya da Africk'e giden deniz adına sahip olması, aynı dağın Oceanus Atlanticus'u vardı: ancak bu denizler ve dağ ataları, bu büyük ada atantı olarak adlandırıldı, Nuh'a ve Nuh'a ve tüm Dünya'nın üç kardeşi, Sem, Cam ve Iaphet arasında diuied olduğu Nuh'a. Bu nedenle, Kuzeybatı tarafından Amerika'nın bu işletmemiz için sahte olabileceğini ve aynı şekilde, Platon, Aristoteles ve diğer eski filozoflar tarafından tamamen teyit edilmediğini düşünüyorum: aynı zamanda en iyi modern coğrafyalar, glcc, gantus, gantus gibi] ABD, Franciscus Demongenitus, Bernardus Puteanus, Andreas Vauasor, Tramontanus, Petrus şehiti ve ayrıca Ortelius, [32] Generall Mappe'de yer alan, tüm ülkeler ve pelerinleri, Hochalga'nın kuzeybatı tarafında, cape ve cape ile açıklayan kuzey tarafında, ikisini de yapmak Gronland ve Amerika, Asya'nın herhangi bir bölgesinden büyük bir deniz tarafından disioyned, Amerika'nın bir rızası ve sesiyle teyit edilen, Amerika'nın bir ada olduğunu, Cataia ve Gondland'ın, Cataa'nın herhangi bir adamı, başka bir şekilde, başka, başka bir şekilde, inding, bu da, kedi, daha fazla, daha fazla, daha fazla, daha fazla, daha fazla, İspanyol ya da Portekiz'in ya da en neerer parte'den, Avrupa'daki herhangi bir ülkesinden daha kısa zaman. Bu bilginleri bu kadar çok şeyi onaylamaya iten ne oldu, bilmiyorum veya her iki çağdan bu kadar çok ve çeşitli seyyar satıcının aynı şeyi kabul etmesinin amacı nedir:
[Kenar notu: Değerli insanlar hakkında haklı bir görüşe sahip olmamız haklıdır.] Ancak, eğer onları bu noktaya getirecek büyük bir haklı nedenleri ve birçok olası nedenleri olmasaydı, bu görüşlerini asla bu kadar sürekli olarak onaylamaz veya dünyaya bildirmezlerdi diye düşünüyorum.

[Sayfa notu: Kral Alfred zamanında yapılmış bir Ochther'in Nauigasyonu.] Şimdi
en azından antik yazarları veya onların zamanımızdan çok önce seyahat etmiş deneyimlerini küçümseyerek, onların otoritesini önemsiz masallar arasında saymalısınız: Bu kanıtların daha iyi bir güvencesi için, Sakson dilinde yazılmış ve Sir William Cecil, Lord Burleigh ve İngiltere'nin Lord Yüksek Haznedarı'nın hizmetkarı M. Nowel tarafından İngilizce'ye çevrilmiş bir söylevin bir kısmını yazdım, burada
bir Ochther'in, Westsaxe kralı Kral Alfred zamanında, Yıl 871'de yaptığı bir Nauigasyon anlatılmaktadır. Söylevin sözleri şöyleydi:
[Sayfa notu: Moskova yolculuğumuzun mükemmel bir tanımı.] Sağa doğru
Kuzeye yelken açtı, her zaman Starborde'daki çöl topraklarına ve Larbord'da Maine denizine doğru ilerledi, devam etti rotası, kıyının doğrudan doğuya doğru eğildiğini veya denizin karaya açıldığını fark edene kadar, ne kadar uzağa gittiğini söyleyemedi, orada batıdan esen bir rüzgar veya biraz kuzeye doğru esen bir rüzgar olana kadar kalmaya zorlandı ve oradan doğrudan doğuya doğru, kıyı boyunca dört günde gidebildiği kadar uzağa gitti, orada yine kuzeyden esen bir rüzgar olana kadar yürümeye zorlandı, çünkü kıyı orada doğrudan güneye doğru eğiliyordu veya en azından karaya ne kadar
uzaklaştığını bilmiyordu, böylece oradan kıyı boyunca sürekli olarak güneye doğru, beş gün içinde gidebildiği kadar uzağa gitti, orada karaya doğru açılan güçlü bir nehir keşfetti ve bu nehrin girişinde tekrar geri döndü. [33]

[Sidenote: Şövalye, Şansölye ve Belediye Başkanı Sir Hugh Willoughbie tarafından.[34]]
Burada, onun da aynı yoldan gittiği, bizim şimdi Aziz Nikolaos'tan Moscouia'ya ticaret yaptığımız, çağımızda hiç kimsenin deniz yoluyla olduğunu kesin olarak bilmediği, ta ki Kral Edward the Sixt zamanında İngiliz adamlarımız tarafından keşfedilene kadar; ancak o zamandan önce Groneland'ın Normoria, Byarmia, vb.'ye gittiğini ve bu nedenle yeni bir keşif olarak kabul edildiğini, aslında Ochther'in bu söyleminde olduğu gibi hiçbir şey olmadığı
görünüyor.

Yine de, herhangi bir adam bu yolculuğa bu tek yazarın teşvikiyle çıkmış olsaydı, o zaman sadece basit düşünülmüş olurdu:
Bu Seyrüsefer'in çok uzun yıllar önce, bu kadar barbar bir dilde, tek bir belirsiz yazar tarafından yazıldığını düşünürsek, ve yine de günümüzde kendi deneyimlerimizle onun önceki raporlarının doğru olduğunu görüyoruz.

O zaman, Cataia'ya giden bu pasajın, Antik ve Modern Coğrafyacıların en iyilerinin görüşleri tarafından doğrulandığı ve çağımızın en iyi ve en kabul edilebilir Haritalarında, Haritalarında, Kürelerinde, Kozmografik tablolarında ve söylemlerinde açıkça ortaya konduğu ve geri kalanının reddedilmediği, ancak şüpheli olarak bırakıldığı için ne kadar daha fazla inanmamız gerekir.

Akıl yoluyla kanıtlamak gerekirse, Amerika'nın Kuzey Yakası'nda bir pasaj, Cataia'ya gitmek, vb.

Bölüm. 2. [3 orijinalinde--KTH]

[Sayfa notu: İngiliz balıkçılarımız tarafından denenmiştir.] Öncelikle, tüm denizler
su bolluğuyla korunur, böylece herhangi bir Riuer,
Bay veya Hauen'in sonu ne kadar yakınsa, o kadar sığlaşır (bazen bazı tesadüfi
barre'ler nedeniyle başka türlü de bulunabilir) Ancak Ada'dan Batı'ya, bu perdenin olduğu düşünülen yere doğru ne kadar uzaklaşırsanız, denizler o kadar derinleşir: bu da Amerika, Groneland ve
Cataia arasında bulunan bir perdeyle, aynı Deniz'in Mar del Sur ile devam etmesi için iyi bir umut verir.

2 Ayrıca, eğer o Amerika bir Ada değil de Asya'ya bağlı kıtanın bir parçası olsaydı, Mangia, Anian ve
Quinsay, vb.'de yaşayan insanlar sınır komşusu olduklarından, bu zamandan önce oraya kendi mallarına benzer bazı şeyler bulmayı umarak bir yol yapmış olurlardı.

[Sayfa notu: İhtiyaç, yaşlı karısını koşturur.] 3 Ya da İskitler ve Tatarlar (ki bunlar şimdiye kadar sıklıkla soğuk ve sefil ülkelerinin zorunluluğu nedeniyle oraya sürüklenerek yeni yerler için uzaklarda ve yerlerde aramışlardır) tüm bu zaman içinde Amerika'ya giden yolu bulurlardı ve oraya girerlerdi, eğer geçitler hiç bu kadar dar veya zor olmasaydı; ülke kendi ülkelerine kıyasla bu kadar ılıman, hoş ve verimliydi. Fakat orada, o ülkenin iç kesimlerini ilk keşfeden İspanyollar, Portekizliler veya Fransızlar tarafından böyle bir insan bulunmamıştır: İspanyollar veya Fransızlar, Asya'nın ne kadar insan dolu olduğunu göz önünde bulundurarak Amerika'da zorunlu olarak bir insan görmüş olmalılar; Fakat dünyanın bilinen kısmından herhangi birinin orada olduğuna dair tek bir işaret veya belirti bile görmediler.

4 Dahası, eğer dağlar veya diğer engebeli yerler nedeniyle, ne Cataia ne de Tartarie halkı Amerika ülkesine girememişse veya Amerika'lılar Asya'ya girmişse, eğer öyle olsaydı: yine de bir vahşi veya gezgin hayvan birçok yılda oraya geçmiş olurdu: fakat Cataia veya Tartarie'ye özgü hayvanlardan hiçbirine rastlanmamıştır. Amerika'da: ne de Tartarie, Cataia, &c.'deki Amerika'ya özgü olanlardan veya Asya'nın herhangi bir yerinden. Hangi şey, Amerika'nın yalnızca tek bir Ada olduğunu ve hiçbir şekilde Asya'ya ait olmadığını kanıtlıyor: Ama ayrıca, bu Ülkelerin insanlarının birbirleriyle hiçbir
trafikleri olmadığını da kanıtlıyor. 5 Dahası, en azından, sadece keşfetmek amacıyla her iki ülkenin sınırlarını geçen o acı dolu gezginlerden biri, büyük olasılıkla birinden diğerine geçmiş olurdu:
eğer onları bir araya getirecek bir kara parçası veya Kıstak olsaydı veya aksini iddia etselerdi.

6 Fakat ne Cataia'da uzun süre yaşayan ve ikamet eden Paulus Venetus[35] Amerika'ya geldi ve hala Mangia'nın deniz kıyılarındaydı,
veya gemiye bindiği ve o denizler boyunca büyük bir Denizcilik yaptığı yerdeydi: Ne Verarzanus[36] ne de Amerika'nın kuzey kısmını karadan gezen Franciscus Vasques de Coronado, oradan Cataia'ya veya Asya'nın herhangi bir yerine karadan giriş
bulamadı.

7 Ayrıca bir Ada gibi görünmektedir, öyle ki Deniz [Marjinal not:
Deniz üç harekete sahiptir. 1 Motum ab oriente in occidentem. 2 Motum
fluxus et refluxus. 3 Motum circularem. Ad caeli motum elementa omnia
(excepta terra) mouentur.] doğası gereği Doğu'dan Batı'ya dairesel olarak akar, Primum Mobile'ın günlük hareketini takip eder, bu da onunla birlikte hareket edebilen tüm alt cisimleri ve göksel cisimleri taşır; suların bu hareketi en belirgin şekilde Afrika'nın Güney tarafında bulunan Deniz'de görülür, burada Doğu'dan Batı'ya akan akıntı o kadar güçlüdür ki (bu hareket nedeniyle) Portekizliler Doğu'ya doğru Kalikut'a yaptıkları yolculuklarda, Cap. de buona Speranca, akıntının oradan tüm Batıya doğru Magellan kıyısı boyunca aktığı için iki rota izlemeye zorlanır, oradan da dünyanın boylamının dörtte biri kadar uzaktadır; ve her iki tarafta serbest geçiş ve giriş olmadığından, kıyı Batıya doğru, Magellan Boğazı'nın darlığı nedeniyle, bu yanlışı selamlamak için akar (Doğa, kazara kısıtlamalara boyun eğmez) Amerika'nın Doğu kıyıları boyunca, aynı kıtanın Kuzeye doğru bilinen en uzak yeri olan Cape Fredo'ya kadar: bu da yaklaşık 4800 fersahtır, tüm karanın eğilimini hesaba katarsak. [Sayfa notu: Posita causa ponitur effectus.] 8 Bu akım, Iaques Cartier[37]'in Amerika kıyıları boyunca yürürken Baccalaos'ta aynı varlıkla karşılaşan kişinin iddia ettiği gibi, sürekli olarak bu güçle sürdürülüyorsa, ya Cape Fredo'dan bu yolu geçip Batı'ya, Cataia'ya doğru gitmesi gerekir, daha önce adı geçen otorite tarafından yalnızca eski haksızlıklarını selamlamak için bu kadar uzağa geldiği biliniyor: ya da Norveç Adası, Finmark ve Lappia kıyılarına (söz konusu yerden yaklaşık 360 fersah doğudadır) Cape de Buona Speranca'dan Magellan kıyısına veya Magellan kıyılarından Cape Fredo'ya kadar olandan daha büyük bir güçle vurması gerekir, ki bu kıyılar Iaques Cartier, aynı şeyle karşılaştı, Cape Fredo'dan Ada, Lappia'ya kadar olan Kesimin kısalığını göz önünde bulundurarak, vb. Ve böylece
neden Etkili kalırsa, sürekli olarak kıyılarımız boyunca, dar denizler boyunca takip edilecekti, ki bunu yapmıyor, ancak Labrador'un Kuzeyi'nden, oradan geçen bazı geçitlerle sindiriliyor, bu perdeyi atıyor.

[Sayfa notu: Conterenus.] Suyun benzer akışı bir bakıma Akdeniz'de de meydana gelir (Conterenus'un iddia ettiği gibi) oysa Tanais ve Pontus Euxinus'tan gelen akıntı, Yunanistan, İtalya, Fransa ve İspanya'nın tüm kıyıları boyunca akar ve Cebelitarık'tan yeterli çıkış yolu bulamaz, perdenin darlığı sayesinde Berberi kıyıları boyunca, İskenderiye, Natolia, vb. üzerinden geri döner.

[Sidenote: Bir itiraza cevap verildi. ] Bu deniz akışının bir ara duracağı ve dolayısıyla bu ilkeye aykırı olacağı düşünülebilir, çünkü Amerika kıyısı boyunca Iaques Cartier'in bulduğu gibi ayırt edilmiyor: Buna cevabım şu: Amerika kıyısının herhangi bir yerinde veya başka bir yerde bu akıntının hissedilir şekilde algılanmasa da, denizin en üst veya en alt kısmında daha benzer bir hareketi vardır; eğer birkaç ipi yere yakın bir yere batırırsanız ve en alt köşelere iki top odası veya başka ağırlıklar bağlarsanız doğru olduğu görülebilir: bunun akışından suyun akışını ve dipte bu şekilde akan akıntıyı açıkça fark edeceksiniz. [Kenar notu: Deniz, bu dairesel hareketi Suprema'da veya Concaua
Surficie aquae'da daha fazla gerçekleştirir.]

Benzer bir deneyle, denizin olağan hareketini Okyanus'ta bulabilirsiniz: karadan ne kadar uzakta olursanız olun.

9 Ayrıca, İskit Denizi'nden Kuzeydoğu'dan (M. Ienkinson'ın bana söylediği gibi, nadir erdemli, büyük sıkıntı ve deneyime sahip bir adam) Labrador'a doğru Batı'ya doğru akan başka bir akıntı daha vardır, [Kenar notu: Su, Ada'dan her yıl batıya doğru akar. Yazar: Iona Arngriimo.]
tıpkı Güney'den gelen diğerinin yaptığı gibi: böylece bu iki akıntı da bu kanalımızdan geçmeli veya bir araya gelip zıt yönlerde akmalıdır; tek bir satırda, ancak Labrador'un veya Terra noua'nın herhangi bir yerinde, bizim yıllık balıkçılarımızın ve diğerlerinin tanık olduğu gibi, bu tür
akıntı çatışmaları veya zıt yönler bulunmaz, ancak daha önce belirtildiği gibi, Barnard de
la Torre'nin deneyimiyle Mar del Sur'a düştüğü görülür.

10 Dahası, büyük Okyanus'taki akıntı, daha önce belirtilen perdeden bir geçiş olmasaydı ve böylece dairesel hareketle kendini sürdürmesi için tekrar getirilmemiş olsaydı, dünyanın başlangıcından bugüne kadar sürekli olarak tek bir yönde akmaya devam edemezdi: Çünkü denizin gelgitleri ve yönleri, değiştirilebilir hareketleriyle korunur: tıpkı taze nehirlerin kaynaklar, çekilme ve
akma, seyrelme ve yoğunlaşma ile olduğu gibi.

Öyle ki, bu sürekli akımın herhangi bir yolla sürdürülebilmesi (benim basit aklımın kavrayabildiği kadarıyla) mümkün değildir, ancak yalnızca aynı suyun, perdeden geçip, yukarıda belirtilen dairesel hareketle tekrar oraya getirilmesiyle sürdürülebilir. [Marjinal not: Akıntı, ayın sıcaklığının yükselmesi ve suyun seyrelme yoluyla incelmesi nedeniyle meydana gelir.] Ve bu akıntının Mar del Sur'a doğru akması [Marjinal not: Bu akıntının Mar del Sur'a doğru aktığını kanıtlamak için bir deneyim.], Bernard de la Torre'nin tanıklığı ve deneyimiyle kanıtlanmıştır. Kendisi, 1542 yılında P. de la Natiuidad'dan Moluccae'ye gönderilmiştir. O zamanlar Noua Hispania Valisi olan Anthony Mendoza'nın emriyle, Bernard 750. Fersah'ta Ekvator'un Kuzey Yakası'nda akmıştır ve orada Kuzeydoğu'dan gelen bir akıntıyla karşılaşmıştır ve bu akıntı onu tekrar Tidore'a geri götürmüştür. Bu nedenle, bu akımın C. de buona Speranca'dan Magellan'ın kıyısına geldiği ve orada yeterli giriş olmadığı, dar boğazdan geçtiği için, doğanın gücünün zorunluluğuyla Terra de Labrador'a getirildi, burada Iaques Cartier onunla karşılaştı ve oradan kesinlikle Lappia, vb. Adası'na çarpmadığı ve Bernard de la Torre tarafından Amerika'nın arka tarafında Mar del Sur'da bulunduğu biliniyor: bu nedenle bu akım (başka bir geçişe sahip olmadan) zorunlu olarak bu kıyımızdan Mar del Sur'a doğru akmalı ve böylece Moluccae, Çin ve C. de buona Speranca boyunca ilerleyerek, doğası gereği Motus ab Oriente ile Batı'da aynı olan dairesel hareketle kendini korur. Öyle görünüyor ki, şimdi dönüşümüzden şüphe etmek için daha fazla sebebimiz var, o zaman
o şekilde bir geçit olup olmadığı, evet ya da hayır: bu şüphe, bundan sonra
yeterince ortadan kaldırılacaktır. Bu nedenle, benim görüşüme göre,
deneyime dayalı akıl,
bunun için umut edilecek başka bir şey
olmasa bile, bu geçidin doğruluğunu garanti eder. Ama en azından bunlar yeterli olmayabilir, bu bölümün devamında, bu keşiften bir kısmını geçmiş olanların deneyimleriyle buna dair daha fazla kanıt ekledim: ve buna ek olarak, tamamen yelken açmış olanların yetkisi, her bir kısmını
attı.

Çeşitli insanların deneyimleriyle, bu Kuzeybatı geçidinin bir kısmının açıldığını kanıtlamak için: böylece geri kalanında iyi bir umut kalır.

Bölüm 3.

Cataia'da uzun yıllar yaşamış olan Paulus Venetus, Mangia ve Anian kıyılarında Kuzeydoğu'ya doğru 1500 mil yol kat ettiğini ve her zaman önünde açık denizler bulduğunu, sadece gittiği kadar değil,
aynı zamanda ayırt edebildiği kadar da.

[Sayfa notu: Alcatrarzi, Pelicanes'tir.] 2 Ayrıca Franciscus Vasques de Coronado, Meksika'dan Ceuola'dan geçerek, Quiuria ülkesinden Sierra Neuada'ya vardığında, orada büyük bir deniz buldu; orada, pruvalarında Alcatrarzi adı verilen bazı kuşların resimlerini taşıyan, mallarla yüklü bazı gemiler vardı; kuşların bir kısmı altından, bir kısmı da silüetten yapılmıştı; bu kuşlar, oraya otuz günde geldiklerini işaretlerle belirtiyorlardı: ki bu da Amerika'nın Cataia'dan farklı olduğunu deneyimle kanıtlıyor: o tarafta büyük bir deniz var; çünkü Amerika'nın hiçbir yerinden gelemezlerdi, çünkü Amerika'nın doğal kaynakları olarak: çünkü şimdiye kadar keşfedildiği kadarıyla, orada o ülkeden tek bir gemi bile bulunamadı.

[Sayfa notu: Baros lib. 9. İlk Decas başlığı 1.] 3. Aynı şekilde, Iohn
Baros[38] Çin'in Kozmograflarının (kendisinin
gittiği yer) Deniz kıyısının oradan Kuzeydoğu'ya, 50 derecelik Yedinci enleme doğru gittiğini, Portekizlilerin o zaman
bilgi sahibi olduğu en uzak nokta olduğunu doğruladığını ifade eder: Ve söz konusu Kozmografların
aksini gösteren hiçbir neden bilmediklerini, ancak bunun daha da devam edebileceğini.

Amerika'nın Asya'nın o kısımlarından ayrı olduğu, doğrudan ona karşı olduğu deneyimleriyle kanıtlanmıştır. Ve sadece bu bilgili adamların
kararlarıyla yetinmeyerek, bunun doğrulanması için daha fazla ne söylenebileceğini araştırdım.

4 Ve Franciscus Lopez de Gomara'nın Amerika'nın bir Ada olduğunu ve aynı şekilde Gronland'ın da Lappia'dan 40 lig ve Terra de Labrador'dan 50 mil uzakta olduğunu doğruladığını buldum.

5 Moreouer, İspanyol ve eğitimli bir Kozmograf olan Aluaros Nunnius[39] ve bu bölgelere iki sefer yapan ve Amerika'nın Kuzeydoğu kıyılarında 900 mil yol kat eden Iacobus Cartier de bunu kısmen doğruluyor.

6 Aynı şekilde eğitimli bir İtalyan ve aynı ülkenin Kuzey kısımlarında
yolculuk yapan Hieronymus Fracastorius[40] da aynı şeyi doğruluyor.

7 Ayrıca Cartier'in de benzer bir şey yaptığı, Noua Francia'daki Hochelaga'da, Saguinay'da sonu bilinmeyen büyük bir deniz olduğunu söylediğini duydu: bunun Cataia'ya giden geçit olduğunu varsaydılar. [Sayfa notu: Nauigation söylevlerinde yazılmıştır.] Ayrıca, Sebastian Cabota kişisel deneyimi ve yolculuğuyla bu pasajı ortaya koymuş ve tanımlamıştır; bu pasajlar henüz Whitehall'daki Kraliçe'nin Majesteleri Özel Galerisi'nde görülmemiştir; Kral Yedinci Henrie tarafından bu keşfi yapmak üzere gönderilmiş ve aynı yere girmiştir: Batıya doğru, Kuzeyin dörtte biri kadar, Terra de Labrador'un Kuzey tarafında, 11 Ağustos'ta çok uzağa gittiğini, 67 derece ve yarım Eylül enlemine[41] varana kadar gittiğini ve Denizlerin hala açık olduğunu gördüğünü, Kaptan ve Denizcilerin isyanı olmasaydı Cataia'ya gidebileceğini ve gideceğini söylemiştir. Şimdi bu adamların deneyimleri bu pasajın bir kısmını kanıtladığı gibi: bu yüzden sonraki bölüm, her bir bölümünden geçmiş deneyimleriyle, geri kalanının tam güvencesini size verecektir.

Kuzeybatı pasajının baştan sona anlatıldığını koşullara göre kanıtlamak için.

Bölüm 4.

Hayvanlar ve insanlar veya bilgeler ve basit insanlar arasındaki fark, birinin yalnızca duyularıyla yargıda bulunmasıdır, [Kenar notu: Quinque
sensus. 1 Visus. 2 Auditus. 3 Olfactus. 4 Gustus. 5 Tactus. Singularia
sensu, vniuersalia vero mente percipiuntur.] ve görmediği, hissetmediği, duymadığı, tatmadığı veya koklamadığı hiçbir şeyin kesinliğini elde etmez: Ve diğeri
o kadar da tek başına değil, aynı zamanda şeylerin kesinliğini,
denenmeden önce akıl yoluyla bulur. Bu nedenle, her ikisinin de tatmin olabilmesi için her iki türden de kanıtlar ekledim.

1 İlk olarak, Gemma Frisius'un anlattığı gibi, Avrupa'dan üç kardeş bu pasajdan geçti:
bu pasajdan Fretum trium fratrum adını aldı.

3 Ayrıca Plinius, Cornelius Nepos'tan (İsa'dan 57 yıl önce yazmıştır) şu iddiayı ileri sürer:
Almanya kıyılarında, fırtınadan etkilenen bazı Kızılderililer vardı ve bunlar Sueuia kralı tarafından Fransa Prokonsülü Quintus Metellus Celer'e sunuldu.

[Sidenote: Lib. 2. cap. 66.] 3 Ve Plinie aynı konuda, Kuzeyde bol miktarda nem bulunan
Deniz olmasına rağmen
güzel olmadığını söylüyor: Bu, o Kızılderililerin geldiği
yoldan geçilebilir bir geçit olduğundan şüphe etmediğini savunuyor.

[Sidenote: Pag. 590.] 4 Ve Cornelius Nepos'un aynı yetkisinin benim tarafımdan gasp edilmediğinin daha iyi bir kanıtı olarak, Kuzeybatı geçidi hakkındaki fikrimi kanıtlamak için: aynı şeyi, mükemmel Coğrafyacı Dominicus Marius Niger tarafından, Hint denizinin kaç yola kadar uzandığını göstererek, orada, ticaret yaparken büyük fırtınalarla Kuzey Denizleri'nden Hindistan'dan Almanya kıyılarına sürüklenen bazı Hintlilerin anlatımını yaparak daha açık bir şekilde doğrulanmış bulacaksınız.

5 Ayrıca Frederic Barbarossa İmparatorluk döneminde, Yıl. 1160. Almanya kıyılarına başka bazı Hintliler geldi. [Kenar notu: Franciscus Lopes de Gomara tarafından Hindistan tarihi, lib. I.
cap. 10.]

6 Aynı şekilde Othon, Gotların hikayesinde, Alman İmparatorları zamanında, söz konusu ülkenin kıyılarında hava koşullarının etkisiyle bazı Kızılderililerin bulunduğunu, bu Kızılderililerin Güneydoğu, Güneybatı veya Afrika veya Amerika'nın herhangi bir yerinden veya Kuzeydoğu'dan gelmelerinin mümkün olmadığını ileri sürer: bu nedenle, bu Kuzeybatı geçidinden zorunlu olarak geldiler.

Yukarıda adı geçen bu Kızılderililerin Güneydoğu, Güneybatı veya Afrika veya Amerika'nın herhangi bir yerinden gelmediğini kanıtlamak için.

Bölüm. 5.

İlk olarak, Güneydoğu'dan Cape de bona Speranca'dan gelemezlerdi,
çünkü oradaki denizlerin engebeleri (o bölgedeki akıntılar ve güçlü rüzgarlar nedeniyle) o kadar fazladır ki,
Portekiz kralının sahip olduğu en büyük donanmalar bile büyük zorluklarla oradan geçemez,
Hindistan'ın bir Kano'su bile o çılgın denizlerde gemi kazası geçirmeden (çok küçük bir yük taşıyan bir gemi olduğu için) ve kendilerini yukarıda belirtilen yere götürebilirlerdi, çünkü denizcilik sanatında uzman kişilerdir. 2 Ayrıca, açıkça görülüyor ki, Afrika kıyılarından Avrupa'nın o bölgelerine gelemediler, çünkü rüzgarlar çoğunlukla kıyıdan doğuya doğru esiyor ve aynı şekilde o yöne doğru akan akıntı onları Batıya doğru Amerika'nın bir kısmına sürüklemiş olmalı: çünkü bu tür rüzgarlar ve gelgitler onları oradan bulundukları yere asla götüremezdi, aynı şekilde yukarıda belirtilen ülkelerden hiçbirinden gelemezlerdi, denizleri her zaman koruyarak, böyle bir yolculuğu gerçekleştirmek için gerekli olan rotaları onlara yönlendirecek yetenekli denizciler olmadan. 3 Ayrıca, eğer Batı'ya sürüklenmiş olsalardı (ki o yoldan gelmiş olmalılar) o zaman erzak tedariğinden yoksun olarak, Amerika'ya gelene kadar (bir kez Afrika kıyılarından ayrıldıktan sonra) hiçbir yere sahip olamayarak, ne de Avrupa'nın bir kısmına veya ona bitişik adalara varana kadar Amerika'dan ayrılıp kendilerini yenileyemezlerdi.

4 Ayrıca, (bu tür imkansızlıklara rağmen) Hindistan'dan Güneydoğu'dan gelerek Almanya'yı kurtarabilselerdi, yine de oraya varmadan önce şüphesiz Avrupa'nın başka bir yerinde, örneğin Akor Adaları, Portekiz, İspanya, Fransa, İngiltere, İrlanda, vb. yerlerde vurulmuş olurlardı. eğer yapmış olsalardı, sakinlerin keşfedilmeden ayrılmaları gerektiği veya ayrılmak isteyecekleri inandırıcı olmazdı: fakat o günlerde böyle bir gemi veya adam bulunmadı, sadece Almanya kıyılarında, çeşitli zamanlarda ve çeşitli çağlarda karaya çıkarıldılar:
eğer öyle gelmiş olsalardı, nerede olduklarını veya nereye gittiklerini bilmeden kendilerini tekrar denize açacakları da söylenemezdi.

[Sidenote: Daha sonraki deneyimlerin bu beşinci sebebi vtterly vntrue.] 5 ve güneybatıda vnpossible, çünkü bu tür bir güçle MAGELLAN'ın perdesi ile bu tür bir swiftheth ve bu kadar sert bir şekilde, bu kadar sert bir şekilde, Bu perdeden, Amerika'nın Batı Denizlerinden, Macellans deneyiminin kısmen öğretildiği gibi, [Sidenote: Hintlilerin Afrika ya da Amerika'nın naties'i olamadıkları.] 6 ve daha fazlası, bu insanların Almanya'nın kıyılarını bu kadar uzanan, hem Afrika ya da Amerika’nın herhangi bir kısmının ne olduğu için, her ikisi de ortaya çıkmadıklarını, çünkü her ikisi de ortaya çıkmadığından, her ikisi de ortaya çıkmadıklarını, çünkü her ikisinin de ortaya çıkmadıklarını, çünkü ikametgahların herhangi bir kısmını ortaya koymadıklarını kanıtlamak için ve ne kadar mastlar ne de sailes gibi başka bir tür boates, ya da haue, barbare ve Türkler kıyılarını yapmak gibi), bu kızılderililerin kuzeydoğuya gelmediği için yerden yer. 6. Kuzeydoğu tarafından hiçbir Thorow Pasajı olmamalıdır, çünkü dünya hakkında etrafı dolaşır, çünkü tüm denizler (aforesayd gibi), Mare Glaciali'ye doğru daha sığ ve shelffie ile sürdürülürken, doğuya doğru, doğuya doğru, yeterince küçük umutları yetiştirirken. OTE: Quicquid Natorial Loco Priuatur, Quam Citisime Corrumpitur.] [Sidenote: Qualis Causa, Talis Effectus.] 2 Ayrıca, Hintlilerin Vnder Torrida bölgesi, soğuk ayarın iniurie'sine, 80'in ayrılıcı enlemi hakkında iniurie'ye dayanabilecekleri. derece,
bu yükseklikte Kuzeydoğu'dan geçiş olamaz (bunun Güney kısımlarının çoğunda yaşanan deneyimin gösterdiği gibi) çünkü bu soğuk iklimin sakinlerinden bazıları (Yazları onlar için aşırı bir Kış olan) yaklaşık 72 derecelik havanın soğuk nemiyle kazara bir kaza sonucu öldüler ve yine de böyle bir yükseklikteki hava her zaman soğuktur ve Kızılderililer gibi kişiler için çok soğuktur.

3 Dahası, Kutup'a çok yakın olan yoğun havanın delici soğuğu yelkenleri ve gemi halatlarını o kadar sertleştirecek ve sertleştirecektir ki hiçbir denizci onları ne kaldırabilir ne de vurabilir (bunun Güney'e yakın deneyimlerimiz, bu geçidin varsayıldığı gibi olduğunu öğretmiştir) bu olmadan hiçbir yolculuk yapılamaz.

4 Ayrıca hava, Kutup'a o kadar yakın olan sürekli sis ve dumanlarla o kadar karanlıktır ki, hiçbir adam gemisini yönlendirmek veya rotasını belirlemek için iyi göremez.

5 Ayrıca, böyle bir yükseklikte pusula çok aniden değişir, bu da onların yıkımlarına neden olmuş olmalı, Kızılderililerden çok daha yetenekli adamlar olsalar bile.

[Sayfa notu: Similium similis est ratio.] 6 Dahası, tüm koylar, körfezler ve nehirler, sel sırasında artışlarını alırlar, kıyının bir tarafında veya diğerinde, Mare Mediterraneum, Mare Rubrum, Sinus Persicus, Sinus Bodicus, Thamesis ve dünyanın herhangi bir yerinde bilinen diğer tüm
havenler veya nehirler gibi
her biri ana denize açık oldukları kadar çok şekilde ayırt edilebilirler ve bunların her biri ana denize sadece bir kısmından açılırlar, aynı şekilde sel sırasında artışlarını alırlar ve Mare Glaciale'nin yaptığı gibi başka hiçbir şey, sadece Batı tarafından, M. Ienkinson'un bana doğruladığı gibi: ve bu nedenle, sadece Batı'dan artış alan bu Kuzeydoğu denizinin, Doğu tarafından ana okyanusa açılması mümkün değildir.

7 Dahası, herhangi bir denizin sonuna doğru ne kadar ilerlerseniz, ana denizden kapalı olan kısımda (yukarıda belirtilenlerin hepsinde olduğu gibi) gelgitler o kadar az yükselir ve alçalır. Benzeri, Mare Glaciale'de de olur, bu denizin Doğu'ya doğru küçük bir uzantısıdır.

[Sayfa notu: Quicquid corrumpitur a contrario corrumpitur.] 8 Ayrıca, Mare Glaciale'de Doğu'ya doğru ne kadar ilerlerseniz, su o kadar az tuzlu olur: bu, Doğu'ya doğru tuzlu denize açık olsaydı, Batı'ya olduğu gibi, olamazdı, çünkü her şey doğal olarak benzerini
içerir: ve sonra her yerde tuz gibi olmalıdır, tıpkı tüm denizlerin olduğu gibi, benzer iklim ve yükseklikte.[42]

[Sayfa notu: Omne simile giguit sui simile.] Ve bu nedenle, bu Kuzeydoğu denizinin Ob nehri tarafından ve Mare Goticum ve Mare Mediterraneum gibi benzer taşkınlar tarafından, en üst kısımlarında ise Nilus, Danubius, Neper, Tanais, &c. nehirleri tarafından korunduğu görülmektedir.

9 Dahası, eğer o yükseklikte böyle bir deniz olsaydı, her zaman donmuş olurdu (bunu engelleyecek bir gelgit olmadığından) çünkü havanın aşırı soğukluğu en üstte, dünyanın aşırı soğukluğu ise dipte olduğundan, oradaki deniz çok az derinlikte olduğundan, bir tesadüfi soğukluk diğeriyle buluşur ve Güneş'in yansıması Kutup'a çok yakın değil, çok keskin açılarda olduğundan, donduktan sonra asla çözülemez, günlerinin uzun olmasına rağmen: çünkü Güneş'in ışığında veya ışınlarında hiçbir ısı yoktur, sadece orada etkisi olmayan tesadüfi bir yansımayla ilerler. 10 Ve yine de, Güneş bu yükseklikte bu buza karşı koymak için yeterli güce sahip olsaydı, dağılmadan önce kırılması gerekirdi, ki bu Güneş'in Ufuklarının üzerinde uzun süre kalmasıyla mümkün olurdu ve o zamana kadar Yaz o kadar uzamış olurdu ki, o kadar büyük karanlıklar ve soğuklar olurdu ki, hiçbir adam o anda ve orada yaşayabilseydi, o kadar soğuk, karanlık ve rahatsız edici bir yolculuğa dayanamazdı.

11 Dahası, buz bir kez kırıldığında, rüzgarlar ve gelgitlerle o kadar güçlü olurdu ki, hiçbir gemi o denizlerde yelken açamazdı, Ada Balıkçılarımız ve Yeni Bulunan Topraklar, o varsayılan geçidin güneyindeki Denizlerde (gemiciler için büyük tehlike) yüzen büyük Buz Adaları'ndan kaynaklanan tehlikeye maruz kalırlar.

Ve bu Kuzeydoğu geçidinin daha önce anlatılan Güney'e daha yakın olması mümkün olamaz, çünkü o zaman Ciremissi ve Turbi Tartari'yi, Vzesucani, Chisani ve Asya Kıtası'ndan diğerleriyle keserdi, ki bunların İskitya, Tartaria, vb.'ye bağlı olduğu bilinmektedir. Aynı Kıta'nın diğer kısmıyla.

Ve eğer Kuzeydoğu'dan herhangi bir geçiş olsaydı, yine de trafiğimiz için küçük bir amaç ve amaç olurdu, çünkü büyük yük taşıyan hiçbir gemi bu kadar sığ bir Denizde seyredemez: ve küçük yük taşıyan gemiler özellikle böyle bir yolculuğu gerçekleştirmek için çok uygun ve karlıdır.

Yukarıda adı geçen Kızılderililerin sadece Kuzeybatı'dan geldiklerini kanıtlamak için, bu da deneyimimizle geçişimizin kesinliğini sağlar.

Bölüm 7.

Kuzeybatı'dan gelmeleri olası olduğu kadar, Güneydoğu, Güneybatı, Kuzeydoğu veya Afrika veya Amerika'nın herhangi bir yerinden gelmeleri de olası değildir ve bu nedenle bu Kuzeybatı geçidi, diğerlerinin çürütülmesiyle zaten birçok şekilde kanıtlanmıştır,
&c. Bu yerde, bu tür bir sonuca varmak için başka türlü birçok kelime söylememe gerek kalmayacak,
sadece Kuzeybatı'dan İngiltere'den geldiler, beni buna götürecek birçok neden var.

1 İlk olarak, pusulanın rüzgarlarının yarısı onları Kuzeybatı'dan getirebilir, her zaman iki yelken arasında seyreder, bu tür
söylemlerle yalnızca Kızılderililer tanışır, herhangi bir pruva halatı veya çeyrek yelkenleri yoktur, bunlar olmadan hiçbir gemi ne Güneydoğu, ne Güneybatı ne de Kuzeydoğu'dan gelemez, bu yüzden bu tür rüzgarların değişmesi ve kayması gerekir. 2 Ve Kuzeybatı'dan gelmeleri muhtemel görünüyor, [Marjinal
not: Hem ventis oblique flantibus'ta hem de ventis ex diamentro
spitantibus'ta doğrudur.] çünkü sürüklendikleri kıyı, bu geçidimizin doğusunda uzanıyordu ve tüm rüzgarlar doğal olarak bir gemiyi, rüzgar tarafından başka şekilde yönlendirilmediği için, estiği
karşı noktaya sürükler, ki Kızılderililer buna
çok ihtiyaç duyarlar ve bu nedenle doğrudan bu kıyıdan gelmiş gibi görünüyorlar, ki bunu tek bir rüzgarla yapabilirlerdi.

3 Çünkü eğer Cape de buona Speranca'dan gelmiş olsalardı, o zaman (yukarıda
söylendiği gibi) Amerika'nın Güney kısımlarına düşmüş olmalılardı.

4 Ve eğer Magellan kıyısı üzerinden gelmişlerse, o zaman Afrika, İspanya, Portekiz, Fransa, İrlanda veya İngiltere kıyıları üzerinden.

5 Ve eğer Kuzeydoğu'da ise, o zaman Cerremissi, Tartarji, Lappia, Island, Terra de Labrador, &c. kıyılarında ve bu kıyılarda (yukarıda belirtildiği gibi)
hiçbir zaman bulunmamışlardır.

Böylece, büyük olasılıkla, önce bu kadar çok ülkenin kıyılarına çarpmış olsalardı, hem Sanat hem de gemicilik düzenli bir keşif
yapmaktan yoksun ve hem Denizcilik Sanatında hem de dünyanın bu bölgelerindeki Kayalıklar, Düzlükler, Kumlar veya Denizaltılar konusunda tamamen cahil olsalardı, ki bu yerlerin çoğunda
bol miktarda bulunurlar. 6 Ve ayrıca, Kuzeybatı'dan başka bir yoldan gelmeleri gereken ülkelerin çoğunun sakinlerinin, çoğunlukla Anthropophagi veya insan yiyenler olmaları nedeniyle, onları öldürmüş, öldürmüş veya (en azından akıllıca) onları bakışlar için harikalar olarak saklamış olmaları çok olası görünüyor.

Böylece, (çeşitli çağlarda duyduğunuz gibi, Almanya kıyılarında fırtına tarafından sürüklenen) o Kızılderililerin yalnızca bizim Kuzeybatı geçidimizden geldiği açıkça ortaya çıkıyor.

7 Dahası, bu geçit, bu geçitten geçen ve aynı yerdeki bir buruna kendi adıyla Promontorium Corterialis adını veren bir Portekizlinin yaptığı bir Nauigation tarafından kesinlikle kanıtlanmıştır, ancak buna Polisacus fluuius'a atıfta bulunulmamıştır.

8 Ayrıca bir Danimarkalı Scolmus girdi ve büyük bir kısmını geçti.

9 Ayrıca İspanya'daki Victoria'dan bir Beyefendi olan Saluaterra vardı, 1568'de Batı Hindistan'dan İrlanda'ya tesadüfen geldi.
Amerika'da sürekli olarak gezilebilir olan Cataia'ya giden Kuzeybatı geçidini doğruladı. Ve ayrıca Sir Henry Sidney'in (o zamanlar İrlanda Lord Vekili) huzurunda, dinlediğim kadarıyla, Meksika'dan Andrew Vrdaneta adında bir rahip, İrlanda'ya gelmesinden sekiz yıldan fazla bir süre önce, Mar del Sur'dan Almanya'ya bu Kuzeybatı geçidinden geldiğini ve Saluaterra'ya (o sırada Meksika'daydı) o yolculuktaki kendi deneyimi ve seyahatiyle yapılmış bir Deniz Haritası gösterdiğini söyledi, bu haritada açıkça Kuzeybatı geçidi belirtilmiş ve Ortelius Mappe ile her açıdan uyuşuyordu. Ve ayrıca, bu Frier, Portekiz kralına (o ülkeden memleketine dönerken) İngiltere'den kuzeybatıya doğru (kesinlikle) böyle bir geçit olduğunu ve bunu yayınlamayı düşündüğünü söyledi: bunu yaptıktan sonra, kral ondan geçidi hiçbir şekilde ifşa etmemesini veya herhangi bir ulusa bildirmemesini içtenlikle istedi: [Kenar notu: Portekiz kralının Andro Vrdaneta a Frier'e, İngiltere'den Cataia'ya giden bu kuzeybatı geçidinin gizlenmesiyle ilgili sözleri.] Çünkü (dedi Kral) eğer İngiltere'nin bu konuda bilgisi ve deneyimi olsaydı, hem İspanya kralını hem de beni büyük ölçüde engellerdi. Bu Frier (Saluaterra'nın bildirdiğine göre) çağımızda deniz yoluyla en büyük keşifçiydi. Ayrıca Saluaterra, rahip Vrdaneta ve Amerika'da yaşayan İspanyolların ortak görüşü tarafından bu pasajdan ikna edildiğinden, şüphe içinde kalsaydı asla yapmayacağı bu Keşifte bana eşlik etmeyi çok isteyerek teklif etti. [43]

[Sidenote: Bir dua.] Ve şimdi bu modern deneyimler
itiraz edilemezken, en azından bu şeylerin (geçmişte çok uzun yıllar yazan
antik yazarlardan derlenen) bu pasajı Kuzey Amerika'da kanıtlamaya pek yaramaması mümkün olabilir, çünkü hem Amerika hem de Hindistan onlar için
o zamanlar çok iyi biliniyordu: bu şüpheyi gidermek için şunun yeterli olmasına izin verin:
[Sidenote: Aristoteles lib. de mundo, cap. 2. Berosus lib. 5.] Aristoteles'in
(İsa'dan 300 yıl önce yaşamış olan) Mare Indicum adını verdiği. Ayrıca Berosus'un (İsa'dan 330 yıl önce yaşamış olan) şu sözleri vardır: Hindistan'daki Ganj. Ayrıca Hester'in
ilk bölümünde şu sözler vardır: Assuerus'un Hindistan'dan Etiyopya'ya kadar hüküm sürdüğü günlerde, Assuerus'un İsa'dan 580 yıl önce yaşadığı yerde. Ayrıca Quintus Curtius (İskender'in fetihlerinden bahsettiği yerde) Hindistan'dan bahseder. Ayrıca Arianus, Philostratus ve Sidrach, Baktriya kralının ve Hindistan'ın büyük bir kısmını
hükümeti altında bulunduran Garaab'ın savaşları hakkındaki konuşmalarında. Bunların hepsi, hem Hindistan'ın hem de Hintlilerin o günlerde bilindiğini garanti eder. Bunları göz önünde bulundurarak, (benim fikrime göre) sadece Kuzeybatı'dan geçen bu pasajın özümüze güvence vermekle kalmayıp, aynı zamanda hem gelip gitmenin hem de Sebastian Cabota, Corterialis, yukarıda adı geçen üç kardeş, Kızılderililer ve Meksika Rahip Vrdaneta gibi farklı kişilerin deneyimleriyle kısmen ve tamamen kanıtlandığı gibi, hem gelip gitmenin hem de gitmenin kolay olduğunu da söyleyebiliriz.

Ve yine de tüm bunlara rağmen, Batı'dan ziyade Kuzeydoğu'dan Cataia'ya giden bu pasaj için daha fazla umut besleyenler var, bunların nedenleri ve benim çeşitli cevaplarım aşağıdaki bölümde yer almaktadır.

Kuzeydoğu'dan geçen bir pasajın Kraliçeler Meclisi ve bazı Danışman Lordları önünde, Usta Anthoni Ienkinson tarafından kanıtlanması için ileri sürülen bazı nedenler ve bunlara verdiğim çeşitli cevaplar.

Bölüm 8.

Aleyhime iddia edilen şeyleri, benim amacım için
işe yarayan şeyler kadar iyi anlayabileceğiniz için, burada değerli bir beyefendi ve büyük bir seyyar satıcı olan Efendi Anthony Ienkinson'ın, Cataia'ya kuzeydoğudan geçmenin kuzeybatıdan geçmekten daha iyi bir umut olduğunu
düşündüğünü belirtti.

[Sayfa notu: Kuzeybatı geçidi onaylandı.] Önce, aksini düşünmediğini, ancak benim fikrime göre kuzeybatıdan bir geçit olduğunu söyledi: ancak İngiltere'den kuzeydoğudan dünyanın tüm doğu bölgelerine gitmek için
geçilebilir bir geçit bulunabileceğinden emindi ve bunu üç şekilde kanıtlamaya çalıştı.

[Sidenote: İlk sebep.] Birincisi, Tartarya'lı bir balıkçının Morce'yi avlarken, Güneydoğu'ya doğru çok uzağa gittiğini ve Deniz'in sonunun olmadığını söylediğini duymasıydı: bu sayede o tarafta bir geçit
olmasını umuyordu.

[Sidenote: Cevap veya çözüm.] Ben de, Tartaryalıların barbar bir halk olduğunu ve Denizcilik Sanatında
tamamen cahil olduklarını, Deniz Kartı, Pusula veya Yıldız'ın yönünü bilmediklerini, bunun doğru olduğunu
itiraf etti: ve bu nedenle (dedim ki) kesinlikle Güneydoğu'yu Kuzeydoğu'dan, geniş bir denizden ve karadan
bilinen bir yerden
bilemeyeceklerini söyledim.

Ya da kıyıya yakın bir yere yelken açmış olsa bile, (cahil olduğu için) birçok noktanın ve burnun iki katına çıkması ve karanın eğilimi tarafından aldatılabilir, kıyı boyunca sürekli kalmasına rağmen.

[Sayfa notu: Visus nonnunquam fallitur in suo obiecto.] Ve ayrıca, zavallı Balıkçılar, basitlikten dolayı, karayı görmediği için, denizden başka hiçbir şey olmadığını düşünmüş olabilirler: bu kanıt (düzeltme altında) Kuzeydoğu'da, dünyayı dolaşmak için, seyrüsefer edilebilir bir denizin olduğuna dair küçük bir güvence verir, Çünkü bu sadece gözle değerlendirilebilir, çünkü bu berrak havada, denizde yüzen yirmi mil sayıyoruz.

[Sidenote: İkinci sebep veya iddia.] İkinci sebebi ise,
Tartaria kıyılarında bulunan bir Vnicornes horne'un,
Mare Glaciale'nin kuzeydoğusundaki bazı
engellerden geçerek, Asya'nın hiçbir yerinde Vnicorne olmamasına rağmen, Hindistan ve Cataia'da bulunan
gelgitlerle birlikte başka bir yolla oraya gelemeyeceğini (söyledi): bu sebep (benim basit yargımda) pek de zorlayıcı değil.

[Sidenote: Cevap veya çözüm.] İlk olarak, o barbar Tatarların bir Vnicornes horne bilip bilmedikleri şüphelidir, evet veya hayır: ve eğer olsaydı bile, Denizin onu bu kadar uzağa sürüklemiş olması inanılır değildir,
çünkü o öyle bir yapıya sahiptir ki,
yüzmeyecektir.

Ayrıca, ileri geri akan gelgitler, onu sel ile birlikte getirdiği gibi,
çekilişle birlikte geriye doğru sürüklerdi.

Ayrıca, boynuzu en çok ona benzeyen
Asinus Indicus adında bir hayvan vardır ki, alnında bir boynuza benzeyen tek bir boynuz vardır ve bundan
tüm Kuzey bölgelerinde, Lappia,
Noruegia,
Finmarke, vb. gibi yerlerde bol miktarda bulunur. Iacobus Zieglerus'un Scodia tarihinde yazdığı gibi. Albertus'un dediği gibi, alnında bir Vnicorne'a benzeyen tek bir boynuzu olan bir balık vardır ve bu nedenle hem nereden geldiği hem de bir Vnicornes boynuzu olup olmadığı çok şüpheli görünmektedir.

[Sidenote: Üçüncü ve son sebep veya iddia.] Üçüncü ve son sebep, Mare Glaciale'den sürekli bir akıntı veya kuş üzümü akmasıydı, öyle hızlıydı ki (bir Colmax'ın ona söylediği gibi) içine bir şey
atsanız, hemen Batı'ya doğru gözden kaybolurdu.

[Sidenote: Cevap veya çözüm.] Buna cevaben, Maeotis Palus'tan, Pontus Euxinus'tan, Sinus Bosphorus'tan ve Graecia kıyısı boyunca, vb. benzerlerinin olduğunu söyledim. Contarenus ve diğer iki kişi tarafından da aynı şeyi deneyimlediğiniz doğrulandığı gibi: ve yine de o Deniz o şekilde herhangi bir ana Denize açık değildir, ancak Tanais, Danubius, vb. tarafından olduğu gibi sel suları tarafından korunmaktadır.

Aynı şekilde Mare Glaciale'deki bu akıntı Dwina, daha sert Ob, vb. tarafından artırılır ve korunur.

Şimdi burada, Kuzeydoğu'dan Cataia'ya bir geçişi kanıtlamak için iddia edilen nedenleri kısaca anlattığım gibi, bunlara ilişkin tüm cevaplarımla birlikte: bu yüzden, sizin takdirinize göre her ikisini de umut etmenizi veya umutsuzluğa kapılmanızı bırakacağım.[44]

Kuzeybatı'dan geçişin, eğer varsa, trafiğimiz için Doğu'dan diğerinden daha elverişli olması.

Cap. 9.

İlk olarak, Kuzeydoğu'dan (eğer rüzgarlarınız size harika bir
hızlı ve şanslı bir geçiş sağlamıyorsa) (Kutup'a çok yakın olduğunuz için) yılın neredeyse yarısını karanlıkta geçirme tehlikesiyle karşı karşıyasınız ve bu kadar uzun süre rahatsız, ışıksız bir şekilde yaşamanın ne gibi bir tehlikesi olabilir ki (eğer soğuk sizi öldürmediyse)
her akıl ve anlayış sahibi adam bunu savunabilir.

[Dipnot: Bu konuda biraz şüphe var.] 2 Ayrıca Mangia, Quinzai ve Moluccae, Kuzeybatı'dan daha yakın, Kuzeydoğu'dan ise iki beş parçadan daha uzak, ki bu neredeyse yarısı kadardır.

3 Ayrıca, her zaman gezilebilir olduğundan, Batı'dan her yıl geri dönebiliriz, oysa siz tüm yıl boyunca Kuzeydoğu'dan geçmek için sadece 4. ayınız var: geçit, daha önce ifade edildiği gibi,
çünkü Güney'e daha yakın olamaz.

4 Dahası, orada barınacak ılıman bir iklimde hiçbir hauens olmadan, yol boyunca günlük kışlar olmadan tamamlanamaz: çünkü buradan
Moscouia ticaretinde Güney Nikolaos'a kadar yelken açabilir ve yılın denizcilik mevsiminde geri dönebiliriz ve Güney Nikolaos'tan, Septentrional enleminin 80 derecesinde bulunan Cerimissi Tartari'ye kadar en az 400 fersah vardır, bu da yolculuğunuzun Kuzeydoğu'dan sonuna kadar olan yolun üçte birine denk gelir. 5 Ve yine de bu Burnu iki katına çıkardıktan sonra, eğer arzunuz doğrultusunda sizi Güneydoğuya götürecek seyrüsefer edilebilir bir Deniz bulursanız, yine de 60 dereceye gelene kadar kışı rahatça geçiremez misiniz ve Güneydoğuya doğru bir derecelik bir mesafe kat etmek için 24 lig ve üç dört parça yelken açmalısınız, ki bu da 495 lig eder. 6 Ayrıca, Kuzeybatıdan tüm Doğu rüzgarlarıyla oraya yelken açabilir ve herhangi bir Batı rüzgarıyla geri dönebilirsiniz, oysa Kuzeydoğudan çeşitli rüzgarlarla ve kıyıların ve Burunların uzanışına göre uygun olanlarla, her zaman bulunamayan rüzgarları iki katına çıkarmaya zorlanacaksınız: böylece yolculuğunuz çok uzun sürecek ve Kutup'a yakın bir yerde bile zor dayanacaktır. Sir Hugh Willoughbie'nin bize öğrettiği gibi, kendisi Güney'den çok uzakta donarak ölmüştür.

7. Dahası, eğer böyle bir geçiş olsaydı, Kuzeydoğu'dan geçen bu ticareti uzun süre sürdürüp sürdürmeyeceğimiz çok şüphelidir, malları bir zamanlar Moscouite tarafından biliniyordu, aşırı kazanç kitlesiyle politikayı görerek, kendisinin ve tüm egemenliklerinin zenginleşmesine (bu kadar büyük) nasıl bir ayrıcalık tanımıştır, Narue tarafından bu ülkelerin mallarını iyileştirmek için bu kadar büyük bir fırsata sahipken. Ancak Kuzeybatı'dan, herhangi bir prensin, Hıristiyan veya Pagan olsun, tehlikesi veya rahatsızlığı olmadan güvenle ticaret yapabiliriz, bu onların tüm ticaretleri arasındadır.

8 Ayrıca Kraliçe'nin Majestelerinin toprakları, Kuzeybatı geçidinden
daha az, o yoldan geçebilecek diğer büyük prenslerden daha azdır ve hem gidişlerinde hem de dönüşlerinde, fırtınalı bir hava durumu olursa, kendilerine ve gemilerine aynı geçidin bir kısmında yardım etmek zorundadırlar.

Dahası, dünyadaki hiçbir prens, Kraliçe'nin Majestelerinin limanına şu anda olduğu gibi karşı koyamaz: ve yine de bu keşifte başlatılan trafikle büyük ölçüde artacaktır, çünkü büyük nakliyeyi artıran ve sürdüren uzun yolculuklardır.

Şimdi, eğer tüm bunlar daha önce varsaydığımız ve düşündüğümüz gibi olsaydı, bundan dolayı hangi malların büyüyeceğini açıklamak zorunlu görünüyor: bundan sonra hangi mallar ortaya çıkacak: kısaca açıklanacak olan.

Bu pasajda bir kez açıklanan, hangi malların ortaya çıkacağı.

Bölüm 10.

İlk olarak, prenslerimizin dünyanın tüm Doğu bölgelerinin (onların adlandırdığı gibi) sonsuz olan zenginliğine sahip olmasının tek yolu: Büyük İskender'in Hindistan'ı ve dünyanın diğer Doğu bölgelerini fethettiği sırada, Quintus Curtius'un iddia ettiği gibi, bu ülkemize büyük bir ilerleme, prensimize harikulade bir zenginlik ve Avrupa'nın tüm sakinleri için dile getirilebilir bir mal olurdu.

2 Çünkü yolculuğun kısalığı sayesinde, oradan getirilen her türlü malı, Portekizli veya İspanyolların yaptığı veya yapabileceğinden çok daha ucuza satabiliriz. Ve ayrıca, Doğu'daki Portekizlilerle ve Batı'daki İspanyollarla, Amerika'nın herhangi bir yerine, Mar del Sur boyunca ticaret yaparak, hiçbir şekilde rahatsız
edemeyecekleri
bir şekilde paylaşabiliriz.

3 Ayrıca, hem sivil hem de diğer iki çok zengin ülkeye, hem kendi bölgelerinde, hem ticaretlerinde hem de ticari faaliyetlerinde, bol miktarda altın, gümüş, değerli taşlar, altın kumaş, ipek, her türlü baharat, bakkaliye ürünleri ve hem İspanyolların hem de Portekizlilerin
ömürleri boyunca elde edemeyecekleri paha biçilmez fiyatlarda başka türde mallar bulunduğunu söyleyebiliriz.

4 Ayrıca bu ülkelerin bir kısmına yerleşebilir ve oraya yerleşebiliriz
ülkemizin şu anda ortak zenginliği rahatsız eden ve
burada, evdeki yoksulluk yüzünden aşırı suçlar işlemeye zorlanan,
bu yüzden her gün darağacına götürülen muhtaç insanları.

5 Dahası, yukarıda belirtilen tüm yerlerden her yıl geri dönebilir,
Amerika'nın Sierra Neuada civarındaki elverişli bir yerinde veya yolculuğu kısaltmak için en iyi görünen başka bir yerde temel gıdamız olarak ikamet edebiliriz.

6 Kızılderililerin, vb. çok
saygın: Hester'de görüldüğü gibi, Hindistan'ın büyük kralı Assuerus'un ihtişamı, evlerinin ve çadırlarının giydiği renkli giysileri altın ve gümüşle eşleştirdiği en büyük hazinesinin bir parçası olarak ifade edilmiştir: kadifelerden, ipeklerden, altın kumaşlardan, gümüş kumaşlardan veya bu ülkelerde en bol bulunan benzerlerinden bahsetmeden: bu sayede, bu ülkenin giysilerine ne kadar büyük bir değer verecekleri açıkça ortaya çıkıyor, böylece bu sayede onlar için çok daha iyi bir çıkış yolu bulunacaktı, o zaman bu krallık her zaman vardı: ve Fransa, İspanya, Flanders, Portekiz, Hampshire, Emden veya Avrupa'nın herhangi bir başka yerine bağlı kalmadan.

7 Ayrıca, burada hem gemilerimizi hem de denizcilerimizi, devleti zorlamadan artıracağız.

8 Ayrıca, yoksul insanların çocuklarının el sanatlarını öğrenmeleri ve böylece Kızılderililerin ve o insanların çok değer verdiği önemsiz şeyler ve benzeri şeyler yapmaları için bir fırsat yaratmalıyız: bu sayede ülkemizin aylaklar, serseriler ve bu gibi aylak kişilerle dolup taşması için hiçbir fırsat olmamalıdır. Tüm bu mallar, herhangi bir Hıristiyan prense zarar vermeden, herhangi bir ticaretlerinde onları çaprazlayarak, herhangi bir saldırı fırsatını yakalayabilecekleri şekilde, bu keşfimizi izleyerek büyüyecekti.

Böylece, fikrimin temellerinin bir kısmını size kısaca gösterdim,
bu konuda artık beni hayal kırıklığına uğratmayacağınızı umarak:
Bu yolculuktan boşuna umutlanmadığımı, ancak çağımızın en iyi Kozmografları tarafından buna ikna edildiğimi, bunun hem akıl hem de kesin deneyimlerle doğrulandığını
görerek.

Ayrıca bu keşif, daha önce hem sunulan, hem denenen hem de gerçekleştirilen başkaları tarafından defalarca faydalı olmuştur.

Stephen Gomes tarafından, Rab Tanrımızın 1527 yılında, beşinci İmparator Carolus'a teklif edilmiştir, Alphonso Vllua'nın Carolus'un yaşam öyküsünde tanıklık ettiği gibi: eğer uzun savaşları nedeniyle büyük para sıkıntısı onu bundan vazgeçirmeseydi, kim onu ​​(hikayede bahsedildiği gibi) bu işe dahil ederdi.

[Sayfa notu: Bu keşif sunulmuştur.] Ve Portekiz kralı, İmparator'un bu girişiminde ısrar edeceğinden en az korktuğu için, ona bu işi denemesini, 350.000 kronluk bir meblağ verdi: ve Portekiz kralının İmparator'a kaçak içkide yumurta için bu kadar para vermeyeceği düşünülmelidir.

[Sidenote: Bu keşif denendi.] Kral Henry 7. zamanında Sebastian Cabota, Portekizli Corterialis ve Danimarkalı Scolmus tarafından denendi.

[Sidenote: Bu keşif yapıldı.] Ve üç kardeş, yukarıda adı geçen Kızılderililer ve Meksika Rahibi Vrdaneta tarafından yapıldı.

Ayrıca diuers aynısını Fransız kralına da teklif etti, o da aynı şeyi keşfetmesi için iki veya üç kez gönderdi: Keşifçiler erzaklarını Florida ile Terra de Labrador arasındaki körfezleri ve koyları arayarak harcıyor ve tüketiyor, böylece deniz kıyısına kadar kırılıyor.

Böylece doğru yol artık kısa sürede kolayca bulunabilir: ve bu da
az masraf ve daha az iopardie ile.

Amerika'da Kuzey'e doğru Cape Frio'ya kadar gidildiği biliniyor[45], bu 62 derecedir ve Grondland'ın bir sonraki kısmının ise 72 derece olduğu biliniyor. [Sidenote: Bu keşif çalışması diğer
mens trauell tarafından kısaltılmıştır.] Bu yüzden Kuzey ve Güney'e yelken açmak için sadece 10 derecemiz var, dünyayı bu konuda şüpheden kurtarmak için: [Sidenote: İspanya ve Portekiz kralları neden bu keşifte ısrarcı olmadılar.] ve İspanya kralı ve Portekiz kralının bu süre boyunca dışarıda oturmayacakları, ancak şu anda sahip oldukları ve bu keşifte işlem yapmaktan korktukları tüm ticarete sahip olduklarından emin oldukları muhtemeldir, en azından Kraliçeler
Maiestie böyle iyi bir fırsata sahip olursa ve böylece ortak servete gelebilecek
malları bulursa, onları keser ve tüm trafiği kendine ayırır ve böylece İspanyollar ve Portekizliler büyük yükleriyle çalıları döver ve diğer adamlar kuşları yakalar:
bu da önceden görerek, hiçbir pilotlarının ölüm tehlikesi altında Kuzeybatı'ya doğru keşif yapmaya veya Kuzeybatı'dan herhangi bir deniz haritasında herhangi bir geçiş planı yapmaya çalışmamasını emretti.

Şimdi, eğer kalan umudu, beni bu girişime
canlandırmak için, Columbus'un Kastilya kralı Ferdinando'nun önünde ileri sürdüğü olasılıklarla, Batı Okyanusu'nda, daha sonra kendisi ve diğerleri tarafından İspanya ve tüm dünyanın büyük bir serveti olarak keşfedilen
böyle Adalar olduğunu kanıtlamak için ilgisizce karşılaştırırsanız: o zaman bu Kuzeybatı geçidinin oradaki en değerli yolculuk olduğunu düşüneceksiniz.

Çünkü Columbus'un Batı Adaları'ndan hiçbiri ona ne küre ne de harita olarak belirtilmemişti, hiçbiri İsa'dan önceki 942 yıldan o güne kadar hiçbir yazar tarafından (Platon ve aynı konudaki yorumlar hariç) bir kez bile bahsedilmemişti. Dahası, Columbus ne Amerika'yı ne de etrafındaki diğer Adaları görmüştü, ayrıca onları gören başka birinin raporundan da anlamamıştı, sadece bu umutla kendini avutuyordu, o da bu kara parçasının başlangıcının Deniz'in bitişinin olduğu yerde olduğuydu: çünkü İspanyolların, ona oraya giden yolu öğretecek olan bir Biscaine hakkında yazdıkları konusunda, Columbus'un onurunu elinden almak için, kendi ülkelerinden biri olmayıp, yabancı olarak dünyaya gelmiş biri olarak hayal edildiği düşünülüyor.

Ve eğer Biscaine için doğru olsaydı, yine de bu konuda sadece gezinmiş veya en azından bilgi edinmişti, sadece keşifler yoluyla.

Ve ben bu pasajı veya herhangi bir bölümünü görmemiş olsam da, (Kolomb'un girişiminden önce olduğu gibi) dokunaklı bir deneyim olarak bundan habersiz olsam da, bu keşfin bir kısmını ve her bölümünü hem görmüş hem de geçmiş olan en güvenilir iki adamın hem raporuna, hem ilişkisine hem de yetkisine sahibim; ayrıca, bunun için bana güvence veren çeşitli nedenler de var: bunların hepsi Kolomb'un istediği şeyler. Bu şeyler düşünüldüğünde ve bu keşif özellikle İngiltere diyarına getirebileceği harika mallarla birlikte kayıtsızca tartıldığında: Bilgin Baptista Ramusius ve diğer iki bilginle, bu keşifin bazı asil prensler veya değerli adamlar için, kendisini zengin etmek ve dünyayı mutlu etmek için kullanıldığını söyleyenlerle bitirmem gerekiyor: aceleyle yazılmış bu kısa ve basit konuşmayı büyük bir memnuniyetle kabul etmenizi istiyorum, eğer bunun sizi bu konuda yeterince tatmin etmeyeceğini fark edersem, size yalnızca bu keşif hakkında yazdığım uzun bir konuşmayı aktaracağım. Ve ayrıca, böyle bir şeyin var olduğunu bilmek, aynı şeyi yapma yeteneği olmadan yeterli olmadığı için, en azından sizi başka bir basit denizcilik söylemine ortak edeceğim, burada kendimi bu şeyleri gerçekleştirmeye yeterli kılmak için kendimi yeterince zorladım, kendimi orada sunmaya hazır olduğum kadar.

Ve orada, ortak hatası her enlemdeki boylam derecelerini aynı büyüklükte yapmak olan tüm deniz kartlarının hatalarını düzeltmeye karar verdim.

Ve ayrıca, boylamın mükemmel bir şekilde bilinmesi için değişken bir pusulası olan Küresel bir alet kullandım.

Ve deniz kartını delmek için kesin bir emir, herhangi bir keşfin kısaltılması için kesin
yanılmaz kurallarla birlikte, herhangi bir endişenin ilk girişinde Okyanusa birden fazla açık olup olmadığını,
denizin karaya ne kadar uzandığını bilmek için.

Bundan sonra herhangi bir övgüye değer ve dürüst girişimin
ele alınması için benden asla hoşlanmamanızı diliyorum: çünkü eğer zevk veya tembellik yoluyla
utanç satın alırsak, zevk kaybolur, ancak utanç sonsuza kadar kalır.

[Sayfa notu: Pereas qui vmbras times.] Ve bu nedenle bana hakaret etmeden izin vermek, her zaman bu zihinde yaşamak ve ölmek, Yaşamaya hiç layık olmadığı, ölüm korkusu veya tehlikesi yüzünden ülkesinin hizmetini ve kendi onurunu
terk ettiği için: Ölümün kaçınılmaz olduğunu ve erdemin ününün ölümsüz olduğunu görerek. Bu nedenle bu bağlamda, Mutare vel timere sperno.

* * * * *

Kuzeybatı'dan bir pasajı kanıtlamak için başka bazı nedenler veya argümanlar,
M. Richard Willes, Beyefendi tarafından bilgili bir şekilde yazılmıştır.

Bu bereketli ve zengin adalara, ki biz bunlara Moluccaes diyoruz, sürekli olarak
kazanmak için
rahatsız ediliyor ve orada zenginlikler için günlük olarak
çalışılıyor. Bu adalar,
Meridyen'den doğuda, dünyanın uzunluğunun neredeyse yarısı kadar uzakta
olmalarına rağmen, aşırı sıcakta, Ekinoks çizgisinin altında,
Kafirler ve Barbarlar tarafından ele geçirilmiş: yine de komşularımız tarafından büyük miktarda zenginlik
sabırla aranıyor, yolculukla ilgili olarak,
aslında satın alınmış ve
oradan tehlikeli bir şekilde eve getirilmiştir. Komşularımıza, Molucchian'lara kıyasla Portekizliler diyorum, çünkü Batı'ya doğru bizimkine benzer bir konumdalar, her zamanki ticaretleri, çünkü Güneydoğulular Avrupa'nın bu kısmını Portekiz'den başka bir isimle tanımıyorlar, henüz diğer Milletlerle pek tanışık değiller. [Sayfa notu: 1 Güneydoğu'dan.] Yolculukları herkes tarafından çok iyi anlaşılıyor ve Ümit Burnu'ndan Afrika'nın etrafından dolaşan Güneydoğu yolu daha çok konuşuluyor, daha iyi biliniyor ve daha fazla inceleniyor, o yüzden bundan daha fazla bahsetmeye gerek yok.

[Sidenote: 2 Güneybatı'dan.] İkinci yol Güneybatı'da, Batı Hindistan veya Güney Amerika ile Güney kıtası arasında, Magellan'ın her zaman okuduğumuz ilk adamların
son yıllarda geçtiği ve adını bıraktığı o dar düzlükten geçer.
[Sidenote: Bu bir hatadır.] Bu yolu şüphesiz İspanyollar rahatlıkla alırlardı, çünkü orada kendi egemenliklerine yakın değildir,
Doğu akıntısı ve açık rüzgarları onları kolayca geri dönmeye
izin verebilirdi, böylece oraya hızla taşınabilirlerdi:
Bu nedenle, hem rüzgarın hem de akıntının gücüne karşı mücadele etmenin zorluğu veya daha doğrusu imkansızlığı nedeniyle, bu geçit çok iyi bilinmesine rağmen, çok az veya hiç bilinmez.

[Sidenote: 3 Kuzeydoğu'dan.] Kuzeydoğu'dan üçüncü yol, tüm
Avrupa ve Asya'nın ötesinde, o değerli ve tanınmış şövalye Sir Hugh Willoughbie
tehlikesine rağmen, orada hayatına son vermeye zorlandı, dondu
ve donarak öldü. Ve gerçekten bu yol daha çok Coğrafyacıların hayal gücündedir, akılla veya
[Sidenote: Ortel. tab. tarafından onaylanmadan. Asya 3.] deneyimi, Ortelius tarafından 80 derece kuzeye yerleştirilen İskit Burnu'nun tehlikeli seyrinden, her zaman buz ve karla kaplı olan veya en azından sürekli olarak bunlarla rahatsız edilen o Kuzey denizinde yelken açma olasılığından da anlaşılabilir, eğer herhangi bir zamanda çözülürse: koylar ve raflar dışında, su Doğu'ya doğru daha sığlaşıyor, soğuk iklimdeki pis sislerden ve karanlık sislerden, Güneş'in havayı temizleme gücünün azlığından, Kutup'a çok yakın olan, beş ay süren rahat gecelerden bahsetmiyoruz. [Sayfa notu: 4 Kuzeybatı'dan.] Yukarıda belirtilen bu mutlu Adalara gitmenin dördüncü yolu, bilgili ve cesur bir şövalye olan Sir Humphrey Gilbert'in Cathayo'ya yaptığı yeni geçişte geniş bir şekilde konuşması. Girişimin kendisi erdemli olduğundan, bu gerçek şüphesiz büyük övgüyü hak ediyor ve
tamamlandığında, meyveleri küçük olamaz: erdemin rehber olduğu yerde, şöhret bir takipçi ve talih bir yoldaş vardır. Ancak
yol tehlikelidir, geçit şüphelidir, yolculuk tam olarak bilinmemektedir ve bu nedenle birçok kişi tarafından bu şekilde söylenmiştir.

[Sayfa notu: Ob. 1.] İlk olarak, kim Kuzeybatı'dan mı yoksa Kuzeydoğu'dan mı daha iyi bir geçit olduğunu garanti edebilir? Her iki dalga da Kuzey Kutbu'ndan eşit uzaklıkta değil midir? Her iki kıtanın Kuzey Burunları da aynı yükseklik altında değil midir? Amerika'nın ötesindeki Okyanus denizi Meridyen'imizden 30. veya 40. derece Batı'da daha uzak değil midir, o zaman Ortelius generall Carde of the world doğruysa, Cathayo'nun en uç noktaları Doğu'ya doğru:
[Sidenote: In Theatro.] Kuzeydoğu'da o asil Şövalye Syr Hugh
Willoughbie soğuktan öldü: ve o zaman bir yolcuya Kuzeybatı'da daha iyi bir şey vaat edebilir misiniz? Avrupa'dan bu yoldan Cathayo'ya herhangi bir zamanda deneme uğruna kim gitti?

[Sidenote: Ob. 2.] Eğer burada Cosmographie'de meslek yapanlardan yardım isterseniz, Coğrafya'nın babası Ptolome ve en büyük çocukları, haritalarıyla bir olumsuzlukla cevap verecekler, Deniz'in çoğunu karada sonlandıracak ve dünyayı Kuzey'e doğru, 63. dereceye kadar sonlandıracaklar. Aynı görüş, öğrenimin başlıca geliştiği dönemde, Romalılar zamanında da kabul edilmişti, Şairlerinin yazılarından anlaşılabileceği gibi: tibi seruiat vltima Thyle, dedi Virgil, şu görüşteydi:
Ada, dünyanın Kuzeye doğru yaşanabilir en uç noktasıydı.
İtalyan Ioseph
Moletius ve Germainli Mercator, bilgi açısından
zamanımızın en iyi Coğrafyacılarıyla karşılaştırılabilecek kişilerdi, biri tüm dünyanın yarım kürelerinde, diğeri büyük kürelerinden bazılarında, Batı Hint Adaları topraklarını Kuzey Kutbuna kadar uzattı ve sonuç olarak,
bu yoldan tüm deniz geçişlerini kesti.

Aynı doktorlar, Mercator diğer kürelerinde ve haritalarında, Moletius deniz haritasında, yine de eski kıtanın bu kadar büyük bir devamlılığından şüphe ederek, Batı Hint Adaları ile en kuzeydeki kara arasında bir körfez açtılar: ancak böyle bir körfez, ya ilk iddia edilen nedenlerden dolayı araştırılmayacak ya da Avrupa'daki Groenland tarafından tamamen kapatılacak: Moletius'un güney ucunu Amerika ile, kuzey kısmını Lappeland ve Norveç ile karaya bağladığı. [Sayfa notu: Ob. 3.] Üçüncüsü, bu yolculuğun en büyük yaratıcıları, eğer böyle bir geçit varsa, yılın büyük bölümünde buz ve kara tabi olduğunu, oysa donmuş Bölgenin kenarında durduğunu inkar edemezler. Güneş havayı ısıtmadan ve denizi eritmeden önce, yelken açamayacağımızı çok iyi biliriz: deniz bir kez
sürekli ikametgahtan
geçtiğinde, güneş o bölgelerde belirli bir mevsim yaratır, bir gemi kadar zayıf bir geminin,
tüm adalar arasında, sanki denizin sürekli olarak yanından geçtiği ve o körfezin ağzında, kuzeyden öfkeyle aşağı doğru uzanan ve tüm deniz dağları ve kar üzerine
düştüğünde, güvenli bir şekilde geçmesi nasıl mümkün olabilir?

[Sayfa notu: Ob. 4.] Peki, Batı Hint Adaları'na kıtayı Kutuplara kadar uzatmamasını, bu iki kara parçası arasında bir geçit olmasını, körfezin daha yakın olmasına izin verin, yani, 61. ve 64. derece kuzey arasında, Gemma Frisius'un haritalarında ve kürelerinde hayal ettiği ve yurttaşımız Sebastian Cabot'un Bedford Kontu'nun Cheinies'te sahip olduğu tablosunda bıraktığı gibi: Yol tüm zorluklardan uzak olsun, yine de Cathayo'ya ücretsiz geçişimiz olduğu sonucu çıkmaz mı? Örnek olarak: Tüm Norveç'i, Finmark'ı ve Lappeland'ı dolaşabilir ve sonra Güney'e, Moscouia'daki Saint Nicholas'a doğru yönelebilirsiniz: Aynı şekilde Akdeniz'de Konstantinopolis'i ve Tanais'in ağzını da alabilirsiniz: yine de Moscouia'dan Pont Euxine'e, şimdi Mare Maggiore olarak adlandırılan yere deniz yoluyla bir geçit yoktur. Yine, yukarıda adı geçen Akdeniz'de, Mısır'daki İskenderiye'ye yelken açıyoruz, Barbarlar incilerini ve baharatlarını Kızıldeniz veya Arap Körfezi'nden Süveyş'e getiriyorlar, yukarıda adı geçen yerden yaklaşık üç günlük bir yolculuk: ancak İskenderiye'den
Mısır'a deniz yoluyla bir yolumuz yok, çünkü iki deniz arasındaki o Kıstak veya küçük kara parçası var. Benzer şekilde, Kuzey geçişi 61 derece enlemde serbest olsa da ve Amerika'nın ötesindeki Batı Okyanusu, aslında Mar del Zur olarak adlandırılır ve Iapan Adası'ndan 40 derece yükseklikte açık olduğu bilinir, evet, Iapan'ın kuzeyinden üç yüz fersah ötede: yine de, yukarıda belirtilen örneklerde olduğu gibi, Asya ve Amerika'nın tek bir kıtada bir araya gelmesiyle, Deniz yoluyla o şekildeki geçişi engelleyecek kara olabilir. Bu görüş, Kozmograflarımızın yaptıklarını dikkatle inceleyen herhangi birine tamamen anlamsız görünemez. Iosephus Moletius, sadece dünyanın düz Yarımkürelerinde değil, aynı zamanda Deniz kartında da bu düşüncededir. Fransız Coğrafyacılar da aynı şekilde aynı görüştedir, tıpkı Hart biçiminde kesilmiş haritalarından da anlaşılabileceği gibi: Batı Hint Adaları Asya'nın bir parçasıymış gibi. Bu cümle Schooles'daki o eski sonuçla gayet iyi örtüşüyor. Quicquid praeter Africam
et Europam est, Asia est, Afrika'ya veya Avrupa'ya ne uygun olan
toprak Asya'nın bir parçasıdır.

[Sayfa Notu: Ob. 5.] Dahası, böylesine yeni bulunan bir yolla bu kadar uzun, bu kadar
acı verici, bu kadar
şüpheli bir yolculuk yapmak küçük bir amaç olurdu, eğer Cathayo'da ipek ve gümüş için karaya çıkmanıza izin verilmeseydi, veya o Denizlerde korsanlık için Molucca baharatları ve incileri getiremeseydiniz. Tüm Yabancıların Çin'e girmesini yasaklayan ve tüm sakinlerin herhangi bir yabancıyı bu ülkelere
büyük bir cezayla sokmasını yasaklayan bir yasadan mı bahsediyorsunuz? Orada diğer Portekizlilerle birlikte hapsedilen Galeotto Perera'nın raporunda okuyacaksınız: ayrıca Iaponish mektuplarında, bu nedenle değerli tüccar Xauierus'un Çin'deki bir liman olan Kanton'a getirilmek üzere bir Barbar Tüccarla nasıl büyük bir miktar
biber için pazarlık ettiğini. Iaponish ve Doğu Hindistan tarihini okuyan hiç kimse o Denizlerde yaşanan büyük ve tehlikeli korsanlıktan habersiz olamaz.

[Sayfa notu: Ob. 6.] Son olarak, eğer sonunda seyyar satıcılarımız tekrar geri dönemez ve malların bolluğu ve hayatlarının tehlikesiyle aradıkları o zenginliği ve serveti kendi ülkelerine güvenli bir şekilde getiremezlerse, tüm bu büyük emek boşa gidecek, tüm bu masraflar boşa gidecektir. Kuzeydoğu'da hiçbir yol yoktur, Portekizliler Güneydoğu geçidini o Denizlerin Efendileri olarak kabul ederler. Güneybatı'da Magellan'ın deneyimi kısmen öğretti ve kısmen de aklımızla ikna olduk, Doğu akıntısı o düzlüğe nasıl bu kadar şiddetli çarpıyor ve o dar körfeze o kadar güçlü bir şekilde düşüyor ki, hiçbir gemi Mar del Zur'dan Batı Okyanusumuza o yoldan geri dönemez. Eğer bu doğruysa, ki gerçekten öyledir, o zaman
yukarıda bahsedilen Doğu akıntısı veya suların süzgün seyrinin sürekli olarak göksel hareketleri takip ettiğini, gücünü tamamen kaybetmediğini, aksine Kuzeydoğu'dan gelen başka bir akıntı tarafından iki katına çıkarıldığını, Amerika ile Kuzey toprakları arasındaki geçitte, zorunlu olarak oraya taşındığını söyleyebiliriz: dairesel harekette kendini sürdürmenin başka bir yolu yoktur ve
sonuç olarak, gücü ve şiddeti, Amerika'nın ötesinde, Mar del Zur'a doğru güneye çarptığı Anian düzlüğünde daha az olmayacaktır (eğer böyle bir deniz düzlüğü varsa) o zaman Magellan'ın dalgasında, her iki düzlük de aynı genişliktedir: tıpkı Belçika'nın Zalterius tablosunda ve Don Diego Hermano de Toledo'nun o bölgede tam olarak yerleştirildiğini bulduğumuz navigasyon kartında olduğu gibi.

Yine de Avrupa'dan Kuzeybatı'daki Cathayo'ya giden bir yol olduğunu kabul etmek için, Gemma Frisius'un kaydettiği gibi, o yola giden ve o yola bir isim bırakan üç kardeşin deneyimine sahibiz, bu yüzden şimdi Fretum trium fratrum olarak adlandırılıyor. Bu yoldan geçen, Usta Frobisher'in bahsettiği, Lizbon'da yıllarca hapis yatan, eski İspanyol prouerbe'sini doğrulamak için, iyi yaptığım için acı çekiyorum. Aynı şekilde Meksikalı bir Fritöz olan Andrew Vrdaneta, Mar del Zur'dan Almanya'ya doğru yola çıktı: O yolculukta kendi deneyimi ve yolculuğuyla yaptığı yolculuk (çünkü o büyük bir gezgindi) iyi itibarlı Beyefendiler tarafından görüldü.

[Sayfa notu: Cic. 1. de orat. Arist, pri. Metaph.] Şimdi eğer şeylerin gözlemlenmesi ve hatırlanması deneyimi doğurursa ve deneyim sanata ilerlerse ve tüm yeteneklerimizde sahip olduğumuz kesin bilgi, her zaman en iyi
Filozofların iddia ettiği gibi: gerçekten de Avrupa'dan Mar del Zur'a giden ve oradan Kuzeybatı'ya dönen bu yukarıda adı geçen seyyahların yolculuğu, o yolun
gezilebilir ve o geçidin serbest olduğu sonucuna varmak için en uygun yoldur. [Sayfa notu: Lib. 1. Geog. Cap. 2. ] O kadar çok
çünkü Ptolome'un dediği gibi, tüm Coğrafya'daki ilk ilke ve temel zeminin, trauell tarihi olduğunu, yani Geometri ve Astronomi'de yetenekli traueller tarafından, Coğrafya'ya ait olan tüm bu şeylerin kendi çalışmalarında
olduğunu daha çok düşünmeliyiz. O zaman geriye sadece
bu önceki sonuca karşı
olmuş gibi görünen argümanlara cevap vermek kalır.

[Sayfa notu: Sol. 1.] İlk itirazın hiçbir geçerliliği yoktur, Ortelius veya Mercator tarafından ortaya konan dünyanın genel tablosu, çünkü o nokta için ustaca çizilmiş olduğundan büyük bir beceriyle çizilmemiştir: aynı şeyi Gemma Frisius'a veren herkese açıkça görünebileceği gibi, yuvarlak dörtgen kartıyla, küresiyle, Sebastian Cabota'yla masasıyla ve yalnızca Ortelius'un genel haritasıyla birlikte, bu durumda Mercator ve Ortelius'un diğer tüm işlerinden daha değerlidir: çünkü Cabota yalnızca yetenekli bir denizci değildi, aynı zamanda uzun bir seyyahtı ve doğrudan oraya bizzat girmiş, Kral 7. Henry tarafından yukarıda belirtilen Tartışmayı yapmak üzere gönderilmiş biriydi, kendi denizcilik söylevinde kendi eliyle çizdiği kartında okuyabilirsiniz, Kuzeybatı düzlüğünün ağzı 318. Meridyen'in yakınında, 61. ve 64. dereceler arasında, aynı genişlikte yaklaşık 10 derece Batı'ya kadar devam eder,
burada Güney'e gittikçe daha fazla açılır, ta ki Yengeç dönencesinin altına gelene kadar ve böylece Mar del Zur'a akar, orada en az 18 derece daha genişlikte, o zaman ilk başladığı yerdeydi: aksi takdirde bu geçişin Moskova'ya yolculuktan daha olası olduğunu ve
donmuş iklimdeki uzak konumu ve devamı için ondan daha imkansız olduğunu hayal edebilirdim: şimdi bunun çok olası ve buna kıyasla en olası olduğunu doğrulayabilirim, çünkü ne Moskova geçişi kadar Kuzey'e doğru kayıyor, ne de bu, tekrar Güneş'e doğru güneye doğru eğilmeden önce onun kadar uzun değil.

[Sayfa notu: Sol. 2.] İkinci argüman hiçbir sonuca varmaz. Ptolome, Ekinoks çizgisinin ötesinde on altı derece güneyde ne olduğunu bilmiyordu, 63. derecelik yükseklik noktasından kuzeye doğru tüm geçitlerden habersizdi: Asya'nın ötesinde hiçbir Okyanus denizi bilmiyordu, ancak Portekizliler Afrika'nın güney noktasında Ümit Burnu'nu takip ettiler ve Asya ile Amerika arasında Doğu Okyanusu'nda bir ada olan Iapan'a doğru yolculuk ettiler: Kral Edward 60 zamanındaki tüccarlarımız, Thyle'den daha kuzeyde olan Moskova geçidini keşfettiler ve Groenland'ın Lappeland ve Norveç ile kıta olmadığını gösterdiler: Kuzeybatıdaki gezginlerimiz de aynısını yaptılar, bu şekilde seyahat ederek, Groenland'ı Amerika ile birleştiren veya Batı Hint Adaları'nı kuzey kutbunun altındaki o buzlu bölgeyle devam ettiren tüm Kozmografların cehaletini ilan ettiler. Virgil'e gelince, o, bir başka şairin sıcak Bölge hakkında yaptığı gibi, kendi zamanındaki insanların bilgisine göre şarkı söyledi.

[Sayfa notu: Ouid. 1. Meta.] Quarum quae media est, non est habitabilis aestu.
O zamanlar çoğu insanın yaptığı gibi, Zonam torridam, sıcak Bölge'nin
tamamen ısı için yaşanmadığını hayal ederek, ancak şu anda dünyanın o bölümünde birçok ünlü ve değerli krallık ve şehir biliyoruz ve Güney Thomas neere AEthiopia Adası ve esas olarak tüm bu yolculukların yapıldığı zengin Adalar, Ekinoks çizgisi altında
yerleşime açılmış olacak.

[Sayfa notu: Sol. 3.] Üçüncü ricaya cevap vermek için, Cabota ve diğer tüm seyyar seyyar satıcıların seferlerinin yanı sıra, son zamanlarda tüm bu buz adaları ve kar dağları arasından, kuzeyden aşağı doğru akan körfezin ötesinden geçen ve bazı yerlerde Ağustos ayında geri dönerken yaptığı gibi bir inç kalınlığında buz çekmiş olmasına rağmen, yine de güvenli bir şekilde evine dönen M. Frobisher'ın[46] tek itibarı yeterli olabilir.

[Sayfa notu: Ç. 4. ] Dördüncü argüman tamamen anlamsız ve boştur,
çünkü Amerika ile Asya arasında ne bir kıstak ne de bir kara boğazı vardır,
ve bu iki ülke tek bir kıta olamaz. [Sidenote: Lib.
Geog.] Cevabımın ilk kısmı, mükemmel Coğrafyacı Strabon'un izlediği Homeros tarafından açıkça kabul edilmiştir, bu konuda ona
fiyat verir. Aynı şekilde [Yunanca: peri kosmou] İskender'e ait olan ve Aristoteles'e atfedilen kitabın yazarı da Homeros ve Strabon'un iki veya üç yerde olduğu konusunda aynı görüştedir. Dionisius [Yunanca: oikoumenaes
periaegaesi] şu beyite sahiptir [Yunanca: otos hokeanos peridedrome gaian
hapasan.] Böylece Okyanus Denizi dünyayı çevreler:
sadece Avrupa, Afrika ve Asya'dan bahseder, o zamanlar Asya'nın incelendiği ve bilindiği gibi.
[Sayfa notu: Not.] Bu Dokturlarla Pomponius Mela. cap. 2.
lib 1. Plinius lib. 2. cap. 67. ve Pius 2. cap. 2. Asya'yı tasvirinde. [Sayfa notu: Richard Eden.] Tüm yazarlar Asya'nın tüm Doğu tarafının denizle çevrili olduğunu doğrularken, Platon Timaeo'da Atlantis adı altında Batı Hint Adaları'nın bir Ada olduğunu doğrular, R. Eden'in Proclus, Marsilius Ficinus ve diğerlerinin cümlesine uygun olarak yazdığı gibi. Platon'dan Amerika'nın bir ada olduğu anlaşılıyor. Homeros, Strabon, Aristoteles, Dionysius, Mela, Plinie, Pius 2. Asya, Afrika ve Avrupa kıtalarının Okyanusla uyumlu olduğunu doğrular. Bu nedenle, cesurca söyleyebilirim ki (daha sonraki
bilgilerimiz hiç olmasa da) Asya ve Batı Hint Adaları, bazı yeni Kozmografların görüşüne aykırı olarak, herhangi bir Kıstak veya kara düzlüğüyle birbirine bağlı değildir; bu konu onlar tarafından şüpheli bir şekilde
tartışmaya
başlatılmıştır. Ve dördüncü öneriye cevabımın ilk kısmı için bu kadar.

[Sayfa notu: Lib. 2. Meteor. cap 1.] İkinci kısım, yani Amerika ve Asya'nın tek bir kıta olamayacağı, şu şekilde kanıtlanabilir, [Yunanca: kata taen taes
gaes koilotaeta rhei kai ton potamon to plaethos.] En zenginler, dünyanın en çukur ve derin olduğu yerden yollarını alırlar, diye yazar Aristoteles: ve Deniz (aynı yerde söyler) ilerledikçe,
daha derin bulunur. Moskova nehirleri
Onega, Duina, Ob, akarsularını Kuzeye, Moskova'dan denize doğru
hangi körfeze doğru akıtıyor? O deniz hangi yöne doğru vuruyor: Güney ana karadır,
Doğu kıyısı giderek daha sığlaşıyor: Kuzeyden, ya
doğal olarak, çünkü dünyanın o kısmı daha yüksektir Aristot. 2. Met. cap.
1. ya da zorunluluktan, çünkü bazı Kuzey yıldızlarının
zorlayıcı etkisi oradaki dünyayı Denizden
sarsıyor, bazı Filozofların
düşündüğü gibi: ya da son olarak o buzlu ve soğuk iklimde oluşan büyük su deposundan, kıyılar onları tutamaz.
Alber, 2. Meteor. cap. 6. Kuzeyden, diyorum ki, sürekli olarak büyük miktarda su düşüyor. Böylece bu Kuzeydoğu frenk üzümü, Finmark ve Norveç'in Batı tarafında güneye doğru aniden eğilmeli: ya da Groneland ve Isleland'ın güneybatısına doğru, bahsettiğimiz kuzeybatı düzlüğüne doğru, eğer o bölgenin durumunu ve M. Frobisher'in raporuna göre deneyiminin öğrettiği gibi, bir uyum içinde olduğu gibi. Ve M. Frobisher, bana anlattığına göre, önceki pasajda ne kadar ilerlerse, Deniz'in o kadar derin olduğunu fark etti. Şimdi bunların özetini bir araya getirin. Nehirler kanalların en
çukur olduğu yerden akar, Deniz yolunu tutarken daha da derinleşir, Deniz suları Kuzey'den Güney'e doğru sürekli
alır, Kuzeydoğu akıntısı
sözünü ettiğimiz düzlüğe doğru
çarparak
iner ve orada Kuzey Kutbu'nun altındaki karadan
hızla aşağı düşen bütün
dağlarla ve karla
doludur. [Sayfa notu: Plin. lib. 2. cap. 67] Su deposunun olduğu yerde, Deniz'in eksik olması imkansız bir şeydir, Deniz'in sadece
eksik olmadığı, daha da derinleştiği yerde, kara keşfedilemez, son olarak, ters gelgitin geldiği yerden, M. Frobisher'ın o geçitte az bir mesafe kat ettikten sonra, yukarıda belirtilen Kuzeybatı Körfezi ile Mar del Zur arasında, Asya ve Amerika'yı bir araya getiren bir Kıstak veya kara düzlüğü varsa, onunla karşılaştığını umuyorum? Scholes Quicquid Praeter, &c.'de sıkça karşılaşılan bu sonuç, o zamanlar bilinen dünyanın parçaları içindi ve bu nedenle anlaşılması doğrudur.

[Sayfa notu: Sol. 5.] Beşinci emir, Barbarların beğenisini kazanmak için mücadele edenin bazı iyi yollarla bilgelik ve politika izlemesini gerektirir: ve böylece kendini silahlandırıp güçlendirmesi gerekir, böylece bir kıyıda geri püskürtüldüğünde, diğer kıyıya güvenle gidebilir, uygun zamanlarını rahatça değerlendirebilir ve kiminle kapsamlı bir şekilde ilgileneceğini dikkatlice seçebilir. Şiddetli bir girişe zorlamak, İngilizler için çok zor olurdu, çünkü çok uzaktaki bu kadar büyük bir ulusun gücü ve yiğitliği düşünüldüğünde, ve bunun girişimi, yapanlar için çok tehlikeli olabilirdi, tabii ki rolleri çok iyi olmadığı sürece. Yabancılara karşı yasalarına değinecek olursak, yine de Galeotto Perera'nın aynı ilişkilerinde, Kata kralının, ticaret için ülkesine gelen tüm yabancılara serbest erişim ve onlar için özgürce kalabilecekleri bir yer sağlamak istediğini okuyacaksınız: tıpkı Moores'un, o kıyının Loutea'sını veya Teğmenini sünnetli bir Sarazen olarak getirene kadar yaptığı gibi: bu nedenle bazıları kılıçtan geçirildi, geri kalanı dağıldı: Çin'de büyük bir şehir olan Fuquien'de, onlardan bazıları bugün hala görülebiliyor. Iapanlar'a gelince, onlar yabancılarla tanışmak için çok istekliler. Portingaller başlangıçta orada düzgün bir şekilde idare edilmiş olsalar da, sonunda Prens'in ellerinde büyük bir iyilik buldular, öyle ki onları kötüye kullanan Loutea veya başkan bu nedenle öldürüldü. Kaba Hint Canoa, Portingaller, Sarazenler ve Moores'un sürekli olarak Iapan'dan Çin'e, Çin'den Malakka'ya, Malakka'dan Moluccaes'e uzanan denizleri selamlar: ve hepsinden daha iyi donanımlı bir İngiliz (bizim Nauie'mizden daha fazlasını söylemiyorum) o okyanusta yelken açmaktan korkar mı? Hangi denizlerde korsanlık gerekir? Hangi Denizcilik tehlike altındadır?

[Sayfa Notu: Ç. 6.] Son argümana. Bizim gezginlerimiz dönüşlerini Kuzeydoğu'dan aramaya gerek duymazlar, ayrıca, eğer
istemezlerse, Magellan'ları doğrudan Güneybatı'ya göndermeye veya
Güneydoğu için Portingal'ların tehlikesine girmeye zorlanmazlar: Deneyimin gösterdiği gibi, aynı şekilde ilerledikleri Kuzeybatı'dan geri dönebilirler.

Aksini kanıtlamak için öne sürülen sebep bu şekilde çürütülebilir. Ve ilk olarak, herhangi bir akımın Primum mobile'ın hareketi tarafından sürekli olarak dünyanın etrafında zorlanıp zorlanmadığı tartışmalı hale getirilebilir: Çünkü bilgili kişiler bu soruyu sık sık ele alırlar. [Sayfa notu:
Luc. lib. 1. Pharsal.] Tüm suların doğal akışı aşağı doğrudur,
bu nedenle, uyum nedeniyle, dünyanın en alçak ve en derin olduğu yere düşerler: bu bağlamda, ilk olarak, denizlerin Kuzey topraklarından Güney'e vurduğu söylenmiştir. Denizler, rüzgarlarla birlikte her gün şiddetli bir şekilde çalkalanır ve rahatsız edilir, Ay'ın
yönüyle artar ve azalır, Güneş ve yıldızların çeşitli
hareketleriyle yükselir ve alçalır: son olarak, bazıları, denizlerin, en yüksek hareket edebilen gökyüzünün günlük hareketinden sonra, tıpkı Güneş ve Ateş unsurlarının, diğer gök küreleriyle birlikte, Doğu'dan Batı'ya doğru hareket etmesi gibi, kısmen dünyanın etrafında şiddetli bir şekilde taşındığı görüşündedir. [Sayfa notu: Doğu akıntısı nedir.] Ve buna Doğu akıntısı veya leuant akıntısı diyorlar. Bazı böyle akıntıların sıcak bölgede büyük bir güce sahip olduğu inkar edilemez, çünkü bunların Sunne'nin merkezine yakınlığı ve sert Doğu rüzgarları denizleri şiddetle Batı'ya doğru sürükler: ancak ılıman iklimlerde, Sunne daha uzakta ve rüzgarlar daha seyrek olduğundan, Kuzey, Batı ve Güney'den Doğu'dan olduğu kadar estiğinden, bu kural Doğu'ya doğru ilerlememizi etkili bir şekilde engellemez, ayrıca yukarıda belirtilen Leuant rüzgarları ve akıntıları tarafından da geri tutulmayız. Ancak Magellans düzlüğünde şiddetli bir şekilde Batı'ya doğru sürükleniyoruz: Dolayısıyla, Kuzeybatı düzlüğünden veya Annian
frette'inden Doğu'ya geri dönemez miyiz? Sonuç olarak hayır. Birincisi, kuzeybatı düzlüğünün en azından Magellan'ınkinden yüzde bir İngiliz mili daha fazla deniz alanına sahip olması, bunun tek eksikliği
genel olarak tüm dar geçitlerin en şiddetli olmasına neden olur. Ben de
Anian körfezinde, eğer Don Diego ve Zalterius'un
çizdiği kadar dar olsaydı, o yöne geri dönen herkes, bu düzlük açısından zorluklarla dolu olurdu,
Sunne'nin veya Doğu rüzgarlarının o yöne doğru sertçe zorladığı zayıf akıntılar yüzünden değil:
Ama
o yerde, eğer Cabota'nın Kartları, Gemma Frisius ve Tramezine'in bastığı doğruysa, derecelerce daha fazla deniz alanı vardır.

Ve şimdiye kadar hiçbir şey görmedim, ama onların yaptıklarına, geri kalanlara olduğu kadar itibar edebilirim. [Sidenote: Lib. 1. Geog. Bölüm 2.]
Bu Peregrinationis historia olmalı, yani Ptolome'un yazdığı gibi, Coğrafya'nın bu tür tartışmalarında
şüpheye mahal vermemek için yetenekli
travmacıların gerçek raporları. Ortelius, tüm tablolarında, Batı Hint Adaları'nın, tüm Asya'nın, Kuzey krallıklarının, Doğu Hint Adaları'nın özel Haritalarında, Mercator bazı kürelerinde ve genel dünya haritalarında, Moletius, Dünya'nın tüm Haritasında, Deniz Haritasında ve Doğu Hint Adaları'nın özel tablolarında, Zalterius ve Don Diego, Ferdinando Bertely ve diğerleri, Gemma Frisius ve Cabota'dan, kendi aralarında ve farklı yerlerde, Amerika'nın farklı durumları ve çeşitli sınırları konusunda o kadar farklılar ki, bu adamların ya yukarıda belirtilen bölgeyle ilgili konularda cahil olduklarını ya da dünyaya verdikleri Haritaların yalnızca onlar tarafından toplandığını ve hiçbir şekilde kendi başlarına toplanmadığını hemen ve zamanında varsaymak doğru olmaz. çizim.

* * * * *

M. Martine Frobisher'ın Kuzeybatı'ya yaptığı ilk yolculuk, Gabriel'de Kaptan olan Christopher Hall tarafından yazılmış ve Efendimizin 1576 yılında yapılmış olan Çin'e giden düzlük veya geçiti aramak için.

7 Haziran Perşembe günü olduğundan, iki Bark, yani Gabriel ve Michael [Kenar notu: M. Matthew Kinderslye, Michael'ın Kaptanıydı.]
ve Pinnesse'imiz Ratcliffe'de yelken açtı ve Detford'a doğru yola çıktık ve
oraya vardık: sebep Pinnesse'imizin Detford'da seyreden bir geminin direğini ve ön direğini patlatmasıydı, aksi takdirde o gün Grenewich'teki Mahkeme'nin önünden geçmeyi planlıyorduk.

8. gün Cuma günüydü, saat 12 civarı Detford'a vardık ve üçümüzü de yelken açtık ve Mahkeme'ye gittik, orada silahlarımızı fırlattık ve elimizden gelenin en iyisini yaptık: Bunu gören Majesteleri takdir etti ve pencereden elini sıkarak vedalaştık. Daha sonra gemiye bir Beyefendi gönderdi, o da Majestelerinin yaptıklarımızı beğendiğini ve bunun için teşekkür ettiğini ve ayrıca Kaptanımızın ertesi gün Mahkeme'ye gelip onunla ilgilenmesini istediğini söyledi. Aynı gün akşama doğru M. Sekreter Woolly gemiye geldi ve şirkete, Majestelerinin kendisine Kaptanlarına ve Valilerine itaatkar ve her konuda çalışkan olma görevini verdiğini ve mutlu başarılar dilediğini söyledi. 12. gün Grauesend'e karşı, kale veya blok evinden dışarı doğru, enlemi gözlemledik, bu 51. derece 33. dakikaydı. Ve o yerde
Pusulanın değişimi 11. derece ve bir buçuk.

[Sayfa notu: Faire Adası.] 24. gün öğleden sonra saat 2.'de Faire Adası'nı gördüm,[47] 6. lig Kuzey ve Doğu'dan geliyordu ve
Kuzeybatı ve Kuzey'e getirdiğimde, en güneyde küçük bir hommocke ile yükseldi ve ortalarda bataklık oldu.

[Sayfa notu: Shotland.] 25. gün, 4'ten 8'e kadar. sabahın erken saatlerinde,
kuzeybatıdan esen rüzgar ve kuzeyde taze bir fırtına,
batıya doğru, Shotland'ın en güneydeki burnuna, benden kuzey-kuzeybatıda Swinborne burnuna ve benden batı güneybatıda Faire yle topraklarına doğru yelken açtım. Bahsi geçen kara parçasının kuzey ucuna doğru yelken açtım, içeri girerken 60, 50 ve 40 kulaç derinlikte ve gri kırmızı kabuklu deniz kabukları aldım: ve o adanın yarım mil yakınında 36 kulaç var, çünkü o adaya kuzeybatı rüzgarı için bir yol olup olmadığını görmek için yelken açtım ve 28 kulaç derinlikte sert kayalar, pis zemin ve derin su buldum, kıyıdan iki kablo uzunluğunda, 28 kulaç derinlikte ve bu yüzden ilerlemedim, ancak ön yelkenimle ileri geri gidip geldim ve adanın altında sular yükselene kadar. Gelgit orada kuzeybatı ve güneydoğuya doğru yerleşir: sel güneydoğuya doğru yerleşir ve çekilme kuzeybatıya doğru.

26. gün güneyde güzel bir fırtına esiyordu, Faire ile Swinborne burnuna doğru gidiyordu, enlemi gözlemledim, Fowlay Adası benden 6. lig batı kuzeybatıdaydı ve Swinborne burnu benden 6. güneydoğudaydı, yüksekliğimin [Marjinal not: Yükseklikle güneşin
zenitten uzaklığını kastediyor.] 37 derece ve yüksekliğimin 22 derece 46 dakika olduğunu buldum. Böylece enlemim 59 derece 46 dakikaydı. [Sayfa notu: S. Tronions.] O anda Swinborne burnuna yakınken, hem sorun çıkaran hem de tatlı su almak için bir sızıntı vardı, S. Tronions adı verilen bir sesle odayı dolaştım ve orada yedi kulaç su ve güzel kum vardı. 17. 15. 12. 10. 9. 8. ve 7. kulaçlardaki ses ağzına geliyorsunuz ve ses Kuzey-kuzeybatıda uzanıyor ve oradan Batı güneşine doğru yola çıktık ve akıntımızı durdurduk ve
suyun etkisiyle sularımızı tazeledikten sonra, Kuzey-kuzeybatı güneşi, Güney-Güneydoğu rüzgarına S. Tronions'dan yelken açtım ve sesten uzaklaşana kadar
açıldım ve böylece Fowlay Adası'ndan uzaklaşmak için Batı'ya doğru yelken açtım. [Sidenote: Fowlay Adası.] Ve Fowlay'e doğru koşarken,[48] elli feet uzunluğunda ve akıntılı bir zeminde ses çıkardım ve ayrıca o adadan bir lig ötede kuzeyde olan Fowlay'i duydum, güney ucunda elli feet uzunluğunda ve akıntılı bir zeminde, kırık otlu deniz kabuğu gibi ve bir kabuk uskumru gibi kırmızı ve beyazdı.

[Sidenote: Enlem 59. derece 59. dakika. Burada Batı'ya ve Kuzey'e doğru yelken açmaya başlıyorlar.] 27. gün Güney güneşi altında enlemi gözlemledim, Fowlay Adası benden iki lig Doğu Kuzeydoğu'daydı: Kendimi 59. derece, 59. dakika enleminde buldum, rüzgar Güney Güneybatı'daydı: Batı'ya ve Kuzey'e doğru yelken açtım.

Öğleden sonra saat 12'den 4'e kadar, rüzgar güneyden, hafif bir fırtına
gemi batıya doğru yelken açtı ve kuzeye doğru 6. lig gitti ve bu nöbetin sonunda,
60. feet'e ulaştığımı duydum, küçük taşlar ve teknelerle
adanın 8. lig doğuya doğru
gittiğini duydum.

[Sayfa notu: 1 Temmuz.] Temmuz ayının ilk günü, 4.'ten 8. aya kadar, 4. bardak
Batıya doğru 4. lig gittik ve o sırada o kadar çok rüzgar vardı ki
denizin önünde 2. lig güneybatıya doğru ilerledik.

3. gün pusulamızın bir nokta batıya doğru değiştiğini gördük: bu
gün 4.'ten 8. aya kadar batıya doğru yelken açtık ve kuzeye doğru 6 lig gittik.

Saat 8'den 12. aya kadar öğleyin batıya doğru ve kuzeye doğru 4. lig gittik. [Sayfa notu:
Pusula Batıya doğru bir nokta değişiyor.] O anda
pusulamızın Batıya doğru 11 derece ve bir 4. kısım değiştiğini buldum, bu da
bir nokta. [Sayfa notu: Friseland Adası.] 11. gün, güneydoğu güneşi altında, batıdan kuzeybatıya doğru 16. lig uzanan ve sivri kuleler gibi yükselen Friseland topraklarını gördük ve her yer karla kaplıydı. Kendimi 61. enlemde buldum. Kıyıya doğru yelken açtık ve 150. kulaçta kara bulamadık, teknemizi çıkardık ve Kaptan 4. adamla birlikte karaya çıkmak için kürek çekti, ancak kara
tamamen karla kaplı olduğundan karaya çıkamadılar ve bu yüzden tekrar gemiye bindiler: Sis nedeniyle kıyıdan uzaklaşmak için çok uğraştık. Yine de perşembe sabahı saat 8'den cuma öğlene kadar güneybatıya doğru yelken açtık.
20. lig.

18. gün Güneybatı güneşi altında güneşin 33 derece yükseldiğini gördüm.
Ve Güneygüneydoğu güneşi altında 40 derece. Bu yüzden en yüksekte bulana kadar gözlemledim ve sonra 52 derece yükselmişti. [Dipnot: İbrenin Batı'ya doğru iki buçuk nokta değişimi.] Pusulanın Batı'ya doğru 2 buçuk nokta değişimi olduğunu tahmin ettim.

[Dipnot: Büyük bir yce sürüklenmesi.] 21. gün sağlam bir kara gibi görünen büyük bir yce sürüklenmesi gördük ve ondan kurtulmak için Batı'ya doğru attık.

[Dipnot: 62. derece 2. dakika enlem.] 26. yce karası gördük: enlem 62. derece ve iki dakikaydı.

[Sayfa notu: Labrador olduğu varsayılan arazinin görünümü.] 28. sabah günü çok sisliydi: ama sisin açıldığı yerde, Labrador olduğunu düşündüğüm araziyi gördük, arazinin etrafında çok fazla kar vardı: Oraya doğru koştum ve ektim, ama 100 kulaçta toprak bulamadım ve kar çok yoğun olduğu için kıyıya ulaşamadım, bu yüzden uzandım ve kardan kurtuldum. Pazartesi günü kıyıya bir mil kadar yaklaştık ve bir liman aradık: tüm ekili alan suyla doluydu,
ve bir kıyıda kürek çeken teknemiz, kıyıdan bir
kablo uzunluğu içinde, 100 kulaçta bir yere ulaşamadı: sonra kıyı boyunca doğu-kuzeydoğuya doğru yelken açtık,
çünkü kıyı öyle uzanıyordu ve oradaki kuş üzümü büyüktü, Kuzeydoğu ve Güneybatıya doğru uzanıyordu: ve daha fazla yere ulaşabilseydik,
ne kadar kuvvetle gittiğini görebilirdik, ama sanırım bir gemi o gelgitle bir saatte bir buçuk fersah yol alabilirdi.

Bu gün sabah saat 4'te, hava açık ve berraktı, kuzeyden ve doğudan ilerlerken bir burun gördük ve kuzeydoğuya ve kuzeye doğru o karaya yelken açtık ve oraya vardığımızda, karaya ulaşamadık: çünkü kara kıyı boyunca uzanıyordu, bu yüzden beş fersahla karaya ulaşamadık.

[Sayfa notu: Ağustos.] Ağustos ayının ilk Çarşamba günü hava sakinleşti ve öğleden sonra büyük bir
Yice Adası'nın yanından geçerken teknemi çektim ve dört adamla birlikte o denize doğru kürek çektik ve iki kablo uzunluğunda bir derinlikte sondaj yaptık ve on altı fathome ve küçük taşlar vardı ve
sonra tekrar bir Minion atışının içine ektik ve yüzüncü fathome ve açık kum elde ettik: ertesi gün çeyrek mil kadar ektik ve altmış fathem engebeli bir zemin elde ettik ve o anda
gemideyken, o büyük Yice Adası bir parçadan diğerine doğru düştü ve sanki büyük bir uçurum denize düşmüş gibi bir
gürültü çıkardı. Ve saat dörtte tekrar ektim ve 90. fathome ve küçük siyah taşlar ve inci gibi küçük beyaz taşlar elde ettim. Buradaki gelgit kıyıya doğru çekildi.

Onuncu olarak dört adam ve kendimi alıp, anakaradan bir lig uzaklıktaki bir adaya doğru kürek çektim ve orada sel kıyı boyunca güneybatıya doğru aktı ve tahmin edebildiğim kadar yakına kadar aktı, bunu kanıtlamak için oyalanmadım, çünkü gemi benden çok uzaktaydı ve sis olmasından korkuyordum:
ama kıyıya geldiğimde, sular çekilmişti. Adanın tepesine çıktım ve geri dönmeden önce, bir ayak su vardı,
ve bu yüzden oyalanmadan gemiye bindim.

[Sayfa notu: 63. derece ve 8. dakika enleminde Boğaz'a giriyorlar.]
11. enlemimizin 63 derece ve sekiz dakika olduğunu gördük ve bu
gün yola girdik.

12. Gabriels Adası denen bir adaya doğru yelken açtık,
o zamanlar 10 fersah uzaklıktaydı.

Bir ses gördük ve buna katlandık ve bir Sandie Koyu'na geldik,
orada bir anker'e geldik, kara doğu güneydoğudaydı ve orada
bir gece 8. derin suda yol aldık. Oradan güneydoğudaki bir ay boyunca akıyordu.
Buraya Priors ekili adını verdik, Gabriels Adası'ndan on fersah uzaklıktaydı.

14. bekledik ve başka bir ekili alana girdik, orada 8. derin suda, açık kumda ve kara bataklıkta ekiliydik ve orada gemimizi 
baltaladık,
baltalardan zayıftı ve tatlı su aldık.

15. gün bekledik ve oradan bir mil uzaklıktaki Priors Koyu'na yelken açtık.

16. gün sakindi ve yelken açmadan hareketsizce yol aldık, ancak iki saat içinde geminin etrafı donmuştu, çeyrek inç kalınlığındaydı
ve o gün çok güzel ve sakindi.

17. gün bekledik ve Thomas Williams Adası'na geldik.

18. gün kuzeybatıya yelken açtık ve eski Ada'dan on fersah uzaklıktaki Burchers Adası'nın altında
23. derin ve zorlu bir ormana tekrar ulaştık.

[Sayfa notu: Köy halkının görünümü.] 19. sabah, hava sakin ve rüzgarsızken, Kaptan ve ben, sekiz adamla birlikte teknemize binip, kıyıda kürek çekmeye gittik, orada insan olup olmadığını görmek için, ve adanın tepesine gittiğimizde, doğu tarafından o adaya doğru kürek çeken yedi tekne gördük: bunun üzerine tekrar tekneye döndük: sonunda beş adamla birlikte teknemizi, nereye kürek çektiklerini görmek için gönderdik ve böylece beyaz bir bezle, adamlarıyla birlikte teknelerinden birini kıyı boyunca getirdik, bizim teknemizin peşinden kürek çektiler, ta ki gemimizi görene kadar ve sonra bir kıyıda kürek çektiler: sonra ben kendim kıyıya çıktım, her birine bir iplik ucu verdim ve birini yanıma aldım, orada yemek yedi, içti ve sonra onu Tekrar kıyıya.
Bunun üzerine geri kalanların hepsi tekneleriyle geldiler, on dokuz kişiydiler ve konuştular, ama biz onları anlamadık. [Sidenote: İnsanların tanımı.[49]] Uzun siyah saçları, geniş yüzleri ve basık burunları ve açık kahverengi renkleriyle Tatarlara benziyorlardı, Seale
tenleri giyiyorlardı ve kadınlar da öyle, modada farklılık göstermiyorlardı, ama kadınların yüzlerinde yanaklarından aşağı ve gözlerinin etrafından aşağı doğru patlayan çizgiler vardı. Tekneleri tamamen Seale derisinden yapılmıştı, derinin içinde bir
omurga vardı: bunların oranı İspanyol şalgamına benziyordu, ancak tabanları düz ve her iki uçları da keskindi.

Yirminci gün yola koyulduk ve bu adanın doğu tarafına gittik ve ben
ve Kaptan, dört adamla kıyıya çıktık ve orada
evlerini gördük ve gözetleyen insanlar, bizim kayığa doğru kürek çekmeye geldiler:
bunun üzerine biz de kayığımıza doğru yürüdük: ve biz kayığımızdayken ve onlar
karaya
çıkmışken, bize seslendiler ve biz de onlara doğru kürek çektik ve onların grubundan biri
kayığımıza geldi ve ona bir tahta taşıdık ve ona bir Çan ve bir
bıçak verdik: [Dipnot: 5 adamımız halk tarafından alındı.] böylece Kaptan ve ben, adamlarımızdan birinin onu bir kayaya kıyıya oturtmasını istedik ve geldikleri grubun arasında değil, ama onların inatçılığı öyleydi ki, onlara
gittiler ve böylece kendileri yakalandılar ve kayığımız kayboldu.

Ertesi gün sabahleyin kıyıya yakın bir yerde durduk ve bir musluk
fırlattık ve trompetimizi çaldık, ama adamlarımızdan hiçbir şey duyamadık: bu sese ateşli adam sesi deniyordu ve ondan çıktık,
ama tekrar otuz metre derinliğe ve çamura döndü: ve orada bütün gece at sırtında gittik, sabahleyin kar ambarlarımızın üzerinde bir ayak kalınlığında kaldı.

22. gün sabahleyin yola koyulduk ve adamlarımızı ve teknemizi kaybettiğimiz yere geri döndük. On dört tekne gördük ve bazıları
yakınımıza geldi, ama adamlarımızdan hiçbir şey öğrenemedik: geri kalanlar arasında,
gemilerimizin yanına bir tekne, bir Çan koyduk ve ona Çanı vererek, onu ve teknesini aldık ve böylece onu tuttuk ve böylece kürek çekerek Thomas Williams Adası'na
indik ve orada bütün gece kaldık.

[Sayfa notu: Geri döndüler.] 26. gün eve dönmek için bekledik ve
saat 12. öğlen vakti, Trumpets Adası'na ulaşmıştık.

Ertesi gün Gabriels Adası'na ulaştık ve gece saat 8.'de, tahmin ettiğimiz gibi Batı'dan on fersah uzaklıktaki Cape Labrador'a ulaştık.

28. gün Güneydoğu'ya doğru yol aldık.

Güneydoğu'ya doğru yelken açtık ve Doğu'dan 22. fersah.

Eylül ayının ilk günü sabahleyin, Friseland topraklarını sekiz lig ötede gördük ama
etrafında uzanan korkunç deniz yüzünden daha fazla yaklaşamadık. Bu günden, bu ayın altısına kadar, Ada boyunca ilerledik ve saat sekizde güney kısmına, doğuya doğru on lige ulaştık.

Bu ayın yedinci günü çok korkunç bir fırtınaya yakalandık, bunun
zoruyla, adamlarımızdan biri ıssızlığımızdan denize savruldu, ama
ön yelken kılıfına tutundu ve Kaptan onu tekrar gemiye
kazanana kadar orada tuttu.

Bu ayın 25. gününde, o zamanlar Doğu'da olan Orkney Adası'nı gördük.

[Sayfa notu: The Sheld.] Ekim ayının ilk günü Sheld'i gördük.
ve böylece kıyı boyunca yelken açtık ve Yarmouth'a ulaştık ve ertesi gün
Harwich'e geldik.

Meta incognita halkının dili.

Argoteyt, bir el.

Cangnawe, bir burun.
Ared, bir göz.
Keiotot, bir diş.
Mutchatet, baş.
Chewat, bir eare.
Comagaye, bir legge.
Atoniagay, bir foote.
Callagay, bir pantolon çifti.
Attegay, bir coate.
Polleuetagay, bir bıçak.
Accaskay, bir shippe.
Coblone, bir thumbe.
Teckkere, en öndeki parmak.
Ketteckle, orta parmak. Mekellacane, dördüncü parmak.
Yacketrone, küçük parmak.

* * * * *

Usta Martin Frobisher'ın 1577 yılında Batı ve Kuzeybatı Bölgelerine yaptığı ikinci sefer. Ülkenin ve insanların bir tanımıyla: Usta Dionise Settle tarafından yazılmıştır.

Whitsunday'de, Mayıs ayının altı ve yirmisinde, Tanrımızın 1577 yılında. Kaptan Frobisher, Queenes Maiesties gemilerinden biri olan The Aide ile Blacke Wall'den ayrıldı, dokuz tun veya buna yakın bir hacimde: ve aynı şekilde iki tane daha Küçük Gemi, Gabriel adlı gemi, Lord of Warwikes'ın bir beyefendisi olan Kaptan Fenton'ın Kaptan olduğu: yedi yiğit beyefendi, asker ve denizci eşliğinde, erzak ve diğer gerekli erzakla, bu ikinci yolculuğunda, Batı ve Kuzeybatı seferleriyle bitişik olan Cathay ve diğer ülkelere giden geçidi daha fazla keşfetmek için yarım yıl boyunca iyi donanımlıydı: bu geçidin veya yolun Amerika'nın Kuzey ve Kuzeybatı kısmında olduğu varsayılıyor: ve Amerika'nın denizle iç içe bir ada olduğunu, tüccarlarımızın mallarını Avrupa'nın en kuzey kısımlarından Asya'nın doğu kıyılarına, çok daha kısa sürede ve diğerlerinden daha büyük bir faydayla, aynı yere giden veya gidecek olanların hiç de azımsanmayacak mal ve kazançlarına ulaştırabilecekleri bir yer olduğunu söyledi. Bu seferin ve şirketin Kaptanı ve Generali, bir önceki yıl, iki küçük rozetle, büyük tehlike altında olmasına rağmen, ve bu yolculuğun performansına yönelik değerli bir girişimde bulunarak, hiç de azımsanmayacak övgülerle, kendisini orada daha da ileri götürme fırsatı verildiğinde de hazır. İkinci seyahatine gelince, bir önceki yılki ilk seyahatinde keşfettiği insanların ve ülkelerin mallarını daha iyi araştırıp incelemesi yeterli görünüyor.

[Sayfa notu: Orkad Adaları veya Orkney. ] Bu düşünceler üzerine, bir önceki gün ve yıl ifade ettiğimiz gibi, Blacke Wall'den Harwich'e doğru yola çıktık.
Burada gerekli şeyleri başararak, Mayıs ayının sonunda yelken açtık ve 7 Haziran'da neşeli bir rüzgarla, 30. sıradaki Orkney veya kaba tabirle Orcades denilen İskoçya'ya bitişik adalara ulaştık. Orada tatlı su temin ettik; bunu yaparken Generalimiz, Beyefendilere ve askerlere eğlenmeleri için kıyıya çıkma izni verdi. [Dipnot: Orkyalılar küçük bir fırsatta evlerinden kaçarlar.] Bizim karaya çıktığımızda, insanlar yoksul kulübelerinden, komşularını düşmanlara karşı uyarmak için çığlıklar ve alarmlarla kaçtılar, ancak nazik iknalarla onları evlerine geri çağırdık. Korsanlar veya onları bu kadar ani korkutan başka düşmanlar tarafından sık sık korkutuluyorlar gibi görünüyor. Evleri çok basit bir şekilde Pibble taşından inşa edilmiş, bacaları yok, ateş de evin ortasında yakılıyor. İyi adam, karısı, çocukları ve ailelerinden diğerleri evin bir tarafında yemek yiyor ve uyuyor, sığırlar ise diğer tarafta, insanlık açısından çok vahşi ve kaba bir şekilde. [Dipnot: Orkney'de odun yok.] Odunları yok, ateşleri çim ve sığır parçaları. Kralın evinin bakımı için kiralarını ödedikleri mısır, büyük ve yulafları var. Rüzgarda ve güneşte kuruttukları çok miktarda balık alıyorlar. Etlerini çok pis bir şekilde pişiriyorlar ve tuzsuz yiyorlar. Giysileri İskoçya'nın en kaba türüne benziyor. Paraları tamamen
temeldir. Kiliseleri ve dinleri İskoçlara göre yeniden düzenlenmiştir.
[Sayfa notu: İngiltere'deki balıkçılar günlük olarak Orkney'e giderler.]
İngiltere'deki balıkçılar bu insanların eğilimlerini benden daha iyi açıklayabilirler: bu nedenle diğer yorumlarını raporlarına gönderiyorum, tıpkı yıllık olarak
oraya, balık tutmak için adadan gidip gelirken yaptıkları onarımlar gibi.

[Sayfa notu: Haziran ve Temmuz aylarında Batı ve Kuzeybatı bölgelerinde gece yoktu.]
8 Haziran'da buradan ayrıldık ve Batı ile Kuzeybatı arasındaki rotamızı Temmuz'un 4'üne kadar izledik: tüm bu zaman boyunca gecemiz olmadı, ancak
kolayca ve hiçbir engel olmadan, böyle bir durumdayken, kitaplarımızın ve diğer zevklerimizin meyvelerini aldık ve zamanı geçirmek için:
bilinmeyen denizlerde ve uzun yolculuklarda dolaşanlar için hiç de önemsiz bir şey değil, özellikle de hem rüzgarlar hem de şiddetli dalgalar ortak ve alışılmış rotalarını
geçtiğinde. Bu fayda, güneşin Yengeç Dönencesi'nde olduğu o bölgelerde 6. haftadan fazla sürmez: ancak kutup 70. veya 80. dereceye yükseldiğinde çok daha uzun süre devam eder.

[Sidenote: Denizde yüzen çok sayıda Çam ağacı.] Orkney'den altı gün yelken açtıktan sonra, bu denizler boyunca, denizde yüzen büyük Çam ağaçlarına rastladık. Tahmin ettiğimiz gibi, büyük sellerin
kökünden
kök salmış ve böylece denize sürüklenmişlerdi. Adada kıyılarında taşıdıkları dışında neredeyse hiç odun veya yakıt yok.
[Sidenote: Bu akıntı hakkında daha fazla bilgi edinin.] Görünüşe göre, bu ağaçlar Batı'dan Doğu'ya doğru akan akıntıyla Yeni Bulunan toprakların bir kısmından sürükleniyor.[50]

4 Temmuz'da Frizland'ın oluşumuna girdik.[51] Bu kıyıdan
10. veya 12. fersah, yarım mil, bazıları daha fazla, bazıları daha az pusulalı, denizin üzerinde 30. veya 40. kulaç gösteren büyük Yce Adaları ile karşılaştık,
ve karada sabit durduğumuzu varsaydığımızda, kurşunumuzla
derinlik için dibi yoklayabilirdik.

[Sayfa notu: Haziran ve Temmuz aylarında yce, kar ve dolu.] Burada, daha ılıman bölgelerdeki diğer ülkelerde üretilen tatlı sakızların hoş ve hoş kokuları ve müzikal kuşların hoş notaları yerine, Haziran ve Temmuz aylarında kar ve doluyla karışık en gürültülü Kuzey rüzgarlarını tattık, ılıman kışımızdan aşağı kalır yanı yoktu: ani bir değişiklik ve özellikle de Kutup'un 61 derecenin üzerinde olmadığı bir yerde veya paralelde. derece: Kuzeyde, hatta 70 dereceye kadar olan diğer Ülkelerin bundan daha ılıman olduğu yükseklik.

Bu kıyı boyunca, sürekli bir siper gibi uzanır ve ülkeyi öyle savunur ki, oraya
çıkmak isteyenler büyük tehlikeyle karşı karşıya kalır. Generalimiz 3. gün birlikte gemiyle kıyıya çıkmaya çalıştı, ancak büyük bir tehlike olmadan başaramadığı için daha uygun bir zamana
erteledi. Kıyı boyunca, karla kaplı çok yüksek dağlar uzanıyor, ancak dağların dik yamaçlarından düşmesi gereken yerler hariç. Dört gün
bu topraklar boyunca kıyıya doğru ilerlerken, yerleşim belirtisi bulamadık. [Sayfa notu:
Friseland sis altında.] Ülkenin çok fazla maruz kaldığı yoğun sis nedeniyle kıyıyı kaybettiğimizi düşündüğümüz küçük kuşlar gemilerimize uçarak geldiler ve bu da ülkenin hem daha katlanılabilir hem de içeride daha yaşanabilir olduğunu, dış kıyının gösterdiği veya anlam ifade ettiğinden daha fazla varsaymamıza neden oldu.[52]

Buradan 8 Temmuz'da ayrıldık: ve 16 Temmuz'da, Generalimizin bir yıl önce Kraliçe'nin ön toprakları adını verdiği kara parçasının yapılmasıyla geldik, sandığımız gibi bir Ada, Amerika ile varsayılan kıtanın yakınında yatıyor: ve diğer tarafta, aynı yerin karşısında, geminin Kaptanının adına göre Halles Adası adı verilen başka bir Ada, Asya ile varsayılan kıtanın hemen yanında. [Sayfa notu:
Frobishers Streight.] Bu iki ada arasında, ilk bulan Generalimizin adına atfen Frobishers Streight[53] adı verilen büyük bir giriş veya geçit vardır. Söz konusu geçidin, henüz bilmediğim
Sur denizine bir geçit olduğu varsayılmaktadır.

Görünüşe göre, burada veya buradan çok uzakta olmayan bir yerde, denizin donmuş veya ılıman Bölge'deki diğer kısımlardan daha büyük bir girişi olmalı:
ve Doğudan veya Batıdan gelen ters bir gelgit, büyük bir güçle, bu kıyıdan gelen büyük miktardaki deniz suyunu Friseland'a doğru
sürükleyerek, bu Ülkenin diğerlerinden daha ılıman, aynı yerden çok daha kuzeyde görünmesine neden oluyor.

Kutup altındaki herhangi bir sıcaklığın, Güneş'in kuzeye doğru eğiminin yarım saat ve bir tam gün olması durumunda, (Güneş'in yüksekliğinin 23 derece ve 30 dakikayı geçmediğini düşünürsek) [Dipnot: Dağlara benzeyen deniz adaları.] bu kadar devasa ve devasa denizleri, hızlı akıntılar ve gelgitler gibi başka bir güçle, söz konusu yarım yıllık günün umuduyla, eritebilecek güce sahip olabileceğini tahmin edemiyorum.

Bu toprakların oluşumuna gelmeden önce soğuk fırtınalar tattık, o kadar ki, günlerin uzunluğu bu görüşten uzaklaşmamış olsaydı, yaz ile kışı değiştirmiş gibi göründük.

[Sayfa notu: Kaptan Frobisher, Prensi ve Ülkesi için özel özen ve titizliğini gösterdi.] İlk geldiğimizde, boğazlar uzun bir yel değirmeniyle kapatılmış gibi görünüyordu, bu da herkes için azımsanmayacak bir rahatsızlık kaynağıydı: ancak Generalimiz (ki onun gayreti, Prensi ve Ülkesi için yakın tehlikeleri ve zorlu girişimleri, onun istekli zihni açısından önemsiz görüyordu), iki küçük yel değirmeniyle birlikte, onları Doğu kıyısına, ve Adalar'a doğru geçti: ve gemi, iki mavnayla birlikte, yel değirmeni tehlikesinden uzakta, denizin daha içlerine doğru bir yerde demirledi. [Sayfa notu: Kıyıda beliren insanların sırası.] Kıyıya yakın Ülkeyi ararken, Ülke halkından bazıları
kendilerini zıplayarak ve zıplayarak, garip çığlıklar ve haykırışlarla gösterdiler ki bu da adamlarımıza büyük bir hayranlık uyandırdı. Generalimiz onları adil yollarla kendisine çekmek istediğinden, onlara bıçaklar ve başka şeyler teklif etti; ama onlar bunları bizim elimizden almak istemediler. Fakat yere yatırılıp, grup uzaklaşınca, gelip bir şeyler aldılar ve buna karşılık olarak kendilerinden bir şeyler ısmarladılar. [Sidenote: Vahşi ve cüretkar insanlar.] Sonunda ikisi silahlarını bırakarak Generalimiz ve Efendimizin yanına geldiler, onlar da onlara aynısını yaptılar, bölüğün kalmasını emrettiler ve yanlarına gittiler: onlar kesin sessiz işaretler ve sessiz tebriklerden sonra onlara el uzatmaya başladılar, ama onlar çılgınca kaçtılar,
ve yaylarına ve oklarına koştular ve onlara şiddetle saldırdılar, (savunmaları için hazır olan bölüğümüzün geri kalanına saygı göstermeden)
ama oklarıyla birkaçını yaraladılar: [Sidenote: Birini aldık.] birini aldık, diğeri kaçtı.

Generalimiz ülkeyi ve Doğu Kıyısı'na bitişik Adaları aramakla meşgulken, gemi ve gemiler, kendisinden çok uzağa gitmemeye büyük özen gösteriyorlardı, çünkü az miktarda erzakları vardı, gece vakti, en yoğun fırtınanın ortasında ve ortasında, o kadar korkunçtu ki, bin kişiden en azı bile, gemimizi ve gemilerimizi küçük parçalara ayırmaya yetecek kadar güç elde etmişti, eğer Tanrı (ki her durumda insanın zayıflığıyla ilgilenir) bu son durumumuz için gecenin ışığında yeterli bir çare sağlamasaydı, bu yakın tehlikelerden kaçabilirdik, ki bu tehlikeleri tek bir nöbette 14. [Sayfa notu: Richard Cox, Üstat
topçu. Üstat Iackman. Andrew Dier.] Eğer o korkunç
Yce Adaları arasında bu tehlikeyi göze almasaydık, Generalimizi ve Kaptanımızı ve kıyıda yiyecekten yoksun en iyi denizcilerimizin çoğunu kaybederdik: ancak hem denizcilikte hem de diğer iyi niteliklerde uzman olan Üstat Topçumuz, Üstat Iackman ve Kaptan Yardımcılarımız Andrew Dier'in değeriyle, kendi güvenliğimizle denize açılıp sayın Generalimizin ve şirketinin yok olmasına yol açmadan önce, daha önce prova edilen tehlikeleri göze almaya razıydık.

Ertesi gün, 19 Temmuz'du, kaptanımız gemiye döndü ve o çorak dağların derinliklerinde kendini gösteren
varsayımsal zenginliklerle ilgili raporlarla hepimiz tatmin olduk.

[Sayfa notu: Iackmans sesi.] Boğazların girişine vardığımızdan dört gün sonra, Kuzeybatı ve Batı rüzgarları denizi dağıttı ve boğazlara büyük bir giriş yaptı, böylece 19 Temmuz'da hiçbir engel olmadan onlara girdik ve 20'sinde, Generalimiz ve Kaptanımız büyük bir titizlikle Batı kıyısını aradı ve 
gemi ve gemilerin binebileceği güzel bir liman buldu ve ona Kaptanımızın arkadaşının adını verdi, Iackmans sesi ve gemiyi, gemileri ve tüm mürettebatını güvenli bir limana getirdi, Tanrı'nın ziyaretiyle ölen bir adam hariç. İlk varışımızda, gemi limana yanaştıktan sonra, generalimiz, gemilerden ayrılabilenlerle birlikte, yürüyüş düzeninde karaya girdi, özellikle de içeri girdiğimizde, hepimizin tek bir sesle, dizlerimizin üzerine çökerek, en başta güvenli bir şekilde vardığımız için Tanrı'ya şükretmemiz konusunda nasihatlerde bulunarak; ikinci olarak, Tanrısal Majestelerinin, Kraliçemizi uzun süre koruması için yalvarmasını, kendisi ve diğer tüm kafilemizin bu düzende ele geçirdiği ülkeyi ele geçirmesini rica etti; ve üçüncü olarak, Hıristiyan çalışmalarımız ve çabalarımızla, Paganizm ve inançsızlık konusunda eğitilmiş bu barbar insanlar, gerçek din bilgisine ve Kurtarıcımız Mesih'te kurtuluş umuduna kavuşsunlar. Diğer kelimelerle, onun istekli zihnini ve Prensi ve Ülkesine olan sevgisini belirtmek çok uygundur:
bu sayede, görev bilincine sahip bir tebaadan kaynaklanan tüm şüphelerin,
zihninden tamamen muaf tutulduğu güvenilir bir şekilde kanıtlanabilir. Beyefendilerin ve diğerlerinin geri kalanı
burada hak ettikleri övgü ve takdiri hak ediyorlar.

Bu şeyler bu sırayla yerine getirildikten sonra, Generalimiz, oraya
gelmemizle ilgili diğer gerekli işlerle meşgulken, tüm şirketin kendi güvenliğimiz için gerekli olan şeylerde, Efendi Fenton, Efendi Yorke ve Efendi Beast'e itaat etmesini emretti.

Bu emirden sonra, Ensigne'i göstererek, gerekli olduğu düşünülen yere kadar ülkeden yürüdük ve ara sıra yüksek dağlara ve diğer yerlere mülkiyetin simgesi olarak taş yığdık, böylece bundan sonra oraya gelme şansına sahip olanlara, mülkiyetin başka bir Prens adına, ülkeyi ilk keşfedenler tarafından alındığını belirtmek için. [Dipnot: Denizci adamlar olarak görülmeye değer.] Bu ülkelere böyle seferler düzenleyenler, yalnızca aşırı rüzgarlarla ve azgın denizle karşılaşmakla kalmaz, aynı zamanda çok sayıda devasa ve büyük Adayla da karşılaşırlar; hem nadir, hem harika hem de çokça görülmeye değer bir şey. Gemi burada, ankerde beklerken, sürekli nöbet tutmak zorundaydık, tekneler ve adamlar limanda gelgit ve sel nedeniyle savrulan ve gemiyi tehlikeye atanları küreklerle uzaklaştırmak için hazır bekliyordu. Generalimiz birkaç gün Amerika ile birlikte bu varsayılan kıtayı aradı ve beklentilerini karşılayacak bir şey bulamayınca, denemesini yaptıktan sonra oradan iki küçük tekne ve yeterli sayıda adamla ayrıldı ve Asya kıtası olduğu varsayılan Doğu kıyısına doğru yola çıktı ve gemiyi çoğu beyefendi, asker ve denizciyle birlikte bıraktı, ta ki onları almaya veya göndermeye karar verene kadar. [Sidenote: Taşlar altın gibi ışıltılarla parıldıyor.] Amerika ile birlikte varsayılan bu kıtanın taşları tamamen parıldıyor ve Güneş'te altın gibi parlıyor: [Sidenote: Yaygın bir atasözü.] Aynı şekilde parlak suda kum da parlıyor, ancak eski atasözünü doğruluyorlar: Parlayan her şey altın değildir.

[Sidenote: Vnicorne denizi.] Bu Batı kıyısında, burnunda düz ve kıvrımlı bir boynuz[54] olan, iki yarda uzunluğunda, iki inç eksik, tepesi kırılmış, içi boş olduğunu algılayabileceğimiz, bazı denizcilerimizin örümcekleri içine
koyduğu ve hemen öldüğü ölü bir balık bulduk. Bunun bir denemesini görmedim, ancak bana doğru olduğu bildirildi: bu yüzden bunun Vnicorne denizi olduğunu varsaydık.

Generalimiz gemi için iyi bir liman ve gemiye binmek için iyi bir yer bulduktan ve ayrıca kendisinin tatmin olduğunu düşündüğü varsayılan altın cevheri deposu bulduktan sonra, Kaptan Yorke'un Kaptan olduğu Michael'a, efendimiz ve arkadaşıyla birlikte döndü: Geminin gittiği yerden çok da uzak olmayan Batı kıyısı boyunca ilerlerken, güzel bir liman gördüler ve onu aramak istediklerinde, girişinde iki çadır Seale derisinden yapılmış gemi gördüler; Kaptan, söz konusu Efendimiz ve diğer arkadaşlar bunlara sığındılar. [Sidenote:
İnsanlar adamlarımızı görünce kaçtılar.] Adamlarımızı görünce insanlar
dağlara kaçtılar: yine de çadırlarına gittiler,
bizim bardak, bel, bıçak ve benzeri gibi bazı önemsiz şeylerimizi bırakarak
ayrıldılar, kendilerine ait hiçbir şeyi almadılar, sadece bir köpek.
Aynı şekilde arkalarında bir mektup, kalem, kalemtıraş ve kağıt bıraktılar,
bu sayede Kaptan'ın daha önce ve o halkın gözetiminde kaybettiği adamlarımız (eğer içlerinden herhangi biri hayatta kalırsa) orada olduğumuzu ve orada olduğumuzu duyurabilirlerdi.

[Sidenote: Usta Philpot. Usta Canavar. ] Aynı gün, istişareden sonra, tüm Beyefendiler ve gemiden kurtarılabilen diğerleri, Kaptan Philpot'un yönetimi ve önderliğinde, (Generalimizin yokluğunda ve Teğmen Usta Beast'in geri kalanı ona itaat etti) kıyıya çıktılar ve adil bir şekilde onları yakınlığa çekip çekemeyeceğimizi veya başka bir şekilde bazılarını alıp, böylece Generalimizin bir yıl önce kaybettiği adamlar hakkında biraz bilgi edinip edinemeyeceğimizi görmek istediler. Çadırlarının olduğu yere geri döndüğümüzde, çadırlarını daha da söz konusu Körfez veya Boğaz'a doğru çekmişlerdi, böylece karadan
sürülmüşlerse, tekneleriyle denize kaçabilirlerdi. Bizler birliklerimizi iki bölüğe ayırıp bir dağı aşarak aniden karadan onlara doğru geldik, onlar da hiç beklemeden teknelerine binip küreklerinin çoğunu arkalarında bırakarak kürek çektiler ve koy boyunca kürek çektiler, orada iki Pinessemiz onlarla karşılaştı ve onları kıyıya kadar sürükledi: ama küreklerinin hepsi onlarda olsaydı, kürek çekerken çok hızlılardı, onları kovalamak için zaman kaybedilirdi.

[Sayfa notu: Birkaç kişinin şiddetli saldırısı.] Karaya çıktıklarında yayları ve oklarıyla adamlarımıza sertçe saldırdılar, oklarımızla üçünü yaraladılar; ve kendilerinin bu şekilde incindiğini fark ederek, umutsuzca Kayalıklardan Denize atladılar ve kendilerini boğdular: eğer bunu yapmasalardı, kendilerini teslim etselerdi veya herhangi bir şekilde onları kurtarabilseydik (iddia ettikleri gibi düşmanlarıydılar) hem onları kurtarırdık hem de ellerimizden aldıkları yaraları iyileştirmek için çare arardık. Fakat onlar tamamen insanlıktan yoksundu ve merhametin ne anlama geldiğini bilmiyorlardı, aşırı durumlarda ölümden başka bir şey beklemiyorlardı: ve bizim ellerimize düşeceklerini fark ederek, boğularak sefil bir şekilde ölmeyi tercih ettiler, başka türlü kurtarılmaktansa: geri kalanlar arkadaşlarının bu sıkıntıda olduğunu fark ederek, yüksek dağlara kaçtılar. İki kadın, erkekler kadar kaçmaya müsait değildi, biri yaşından dolayı, diğeri ise küçük bir çocukla çiftleşmişti, biz onları aldık. Yaşlı sefil, bizim Sayler'ların bir deuill ya da bir cadı olduğunu varsaydıkları, ayaklarının 
kırık olup olmadığını görmek için çizmelerini söktürdüler ve çirkin vücudu ve sakatlığı nedeniyle onu serbest bıraktık: genç kadını ve çocuğu götürdük.
Katledildikleri yere Bloodie Point adını verdik ve Bay veya Harborough'a, iki Bark'ın Kaptanlarından birinin adını verdik.

[Sayfa notu: Faire, onları samimiyete çekemez.] Hem vahşiliklerini hem de zalimliklerini bilerek ve faire'in henüz onları samimiyete çekemediğini fark ederek, eğilimlerimizin aksine, kendimize zalim bir şeyler verdik, çadırlarına geri döndük ve onlardan bir parça yaptık: orada eski bir gömlek, bir ceket, bir kuşak ve ayrıca bir yıl önce kaybettiğimiz adamlarımızın ayakkabılarını bulduk: onlara ait başka hiçbir şeye gözümüzü dikemedik.

[Sayfa notu: Deriden yapılmış tekneler.] Zenginlikleri altın, gümüş veya değerli kumaşlar değil, kırmızı Deare ve Seale derilerinden yapılmış çadırları ve tekneleridir; ayrıca yünlüler gibi köpekler, ama çoğunlukla siyah, diğer önemsiz şeylerle, gariplikleri için daha çok hayret edilecek,
senin için gerekli olan diğer herhangi bir maldan daha çok.

[Sayfa notu: Batı kıyısından ayrılışımız.] Böylece gemimize geri döndük
3 Ağustos'ta, Amerika ile sağlam olduğu varsayılan Batı kıyısından ayrıldık,
orada 13. gün kaldıktan sonra: ve böylece 4. gün Doğu kıyısındaki Generalimize geldik ve Anne Warwickes Körfezi adında güzel bir Harborough'a yerleştik, buraya hem Warwicke Kontesi'nin adını taşıyan bir Ada, hem de Anne Warwickes Körfezi ve Ada eklendi. Bu Adada Generalimiz, bu seyahatin, hem gemiyi hem de gemileri, ilk ve bu ikinci seferinin masraflarını karşılamak için ileri sürdüğü taş veya varsayılan altın mineralleriyle donatmak için iyi olduğunu düşündü.

[Sayfa notu: Köy halkı kendilerini vs.'ye gösteriyor.] Bu arada, burada ikamet ettiğimiz süre boyunca, köy halkından bazıları kendilerini vs.'ye göstermeye geldi, çeşitli zamanlarda ana kıyıda, adı geçen Ada'ya neredeyse hiç bitişik değildi. Generalimiz, bir yıl önce kaybettiği adamlarından bazılarını, onlarla tanışmak için gemi teknesini tamir etti veya onlarla anlaşmak istedi, onları getirmeye ikna edildi. İlk gösteride, üç adamının hayatta olduğunu ve kalem, kağıt ve kâğıt istediklerini ve üç veya dört gün içinde geri döneceklerini ve (tahmin ettiğimiz gibi) yanlarında yaşayan adamlarımızı getireceklerini belirten işaretler yaptılar.

Ayrıca, Cacough adını verdikleri krallarının işaretlerini veya işaretlerini ve onun nasıl insanların omuzlarında taşındığını ve bir adamın büyüklük ve yapı olarak bizim birliğimizden
daha üstün olduğunu gösterdiler.

[Sidenote: Onların ticaret veya değişimdeki görüntüleri.] Bu yazı, kalem, kağıt ve kağıt işaretleriyle birlikte onlara teslim edildi, bunları elimizden almak istemediler, ancak kıyıya bırakıldılar ve taraf
gittiğinde, bunları aldılar: aynı şekilde, kendilerinden bir şey karşılığında bir şey istediklerinde de bunu yaparlar, geriye kalanları aynı şekilde karşılayabileceğini düşündükleri kadarını yatırırlar ve bir araya gelmezler. Görünüşe göre, bu ticarete veya ticarete, ülkelerinden çok uzakta olmayan veya onlara yakın olan başka insanlarla birlikte
başlamışlar.

[Sidenote: İnsanlar kendilerini üçüncü kez gösteriyorlar.] 4. gün sonra bazıları kendilerini sağlam karada gösterdiler, ancak daha önce oldukları yerde değil. Generalimiz çok memnun oldu, adamlarımızdan haber aldığını varsayarak, tekneyle ve yanında yeterli sayıda kişiyle
Adadan ayrıldı. Çok memnun görünüyorlardı ve onu karada belirli bir noktada cezbettiler:
Gerisinde gizlenen bir grup kurnaz hain görebilecekleri, Generalimizin onlarla hiç ilgilenmeyeceği, çünkü onların ne olduklarını bilmediği için birkaç işaretle onları gönderip kendi grubuna geri döndü.

[Sayfa notu: İnsanlar kendilerini tekrar sağlam karada gösterdiler.] Başka bir zaman, adı geçen Generalimiz iki küçük Pinness ile ülkeyi kıyıdan dolaşıyordu,
döndüğümüzde daha iyi bir ilişki kurabilirdi, beyaz tenli üç kurnaz hain onlara cezbedildi. [Sidenote: İlk olarak kıyıya çekmek için kullandıkları araçlar.] Bir kez daha, Generalimiz, adamlarından haber almayı umduğu için onlara doğru yürüdü: kıyıya yaklaştığımızda, birçoğunun büyük taşların arkasında saklandığını ve görüş alanındakilerin karaya çıkmak için mümkün olan her yolu denediğini gördük: ve bizim sözlerle veya dostça işaretlerle acele etmediğimizi fark edince, ellerini çırparak karşılık verdiler ve silahsız olduklarından ve sadece görüş alanında olduklarından, buna ulaşmak için başka yollar aradılar. [Sidenote: İkinci araçları.] Kıyıya tek başına et bıraktık, ki onu Boate hooke ile birlikte, aldığımız
erkek, kadın ve çocuğun rahatlaması için gerekli erzak olarak aldık: çünkü
yiyeceklerimizi henüz sindiremiyorlardı: böylece kendilerinin beklentilerinin aldatıldığını, tüm kurnazca cazibelerine rağmen anladılar. [Sidenote:
Üçüncü ve en kurnaz cazibeleri. ] Yine de bir kez daha kurnaz doğalarını ve incelikli hilelerini tam olarak göstermek için, bu sayede adamlarımızdan bazılarını tuzağa düşürüp kaçırmak niyetiyle, içlerinden biri kendini güçsüz ve bacakları sakat olarak taklit etti, büyük bir zorlukla su kenarına inmiş gibi görünüyordu: ve gemisini daha da sindirmek için, arkadaşlarından biri onunla birlikte geldi ve geçilemeyecek gibi görünen yerlerde onu omuzlarına aldı, su kenarına koydu ve ondan ayrıldı, (göründüğü gibi) onu tek başına bıraktı, sahte gösterisini çok iyi oynayan adam, bununla bazılarının kıyıya çıkmasını sağlamayı düşündü, korkmuyordu, sadece bir tanesinin topal bir adamla aramızı düzeltebileceğinden. [Sayfa notu: Kurnaz bir topal adamı iyileştirmek için şefkat.] Generalimiz acizliğine karşı şefkat duyarak onu iyileştirmenin iyi olduğunu düşündü (eğer mümkünse): bu yüzden bir askerin ona Caleeuer'iyle ateş etmesini sağladı,
ki bu da yüzünün önünde sıyrıldı. Sahte köylü hiçbir engel olmadan kaçıp gitti ve onu yayına ve oklarına, geri kalanını da silahları, yayları, okları, sapanları ve oklarıyla gizlendikleri deliklerinden çıkardı. Generalimiz onlara bazı caleeuer'lerin vurulmasını sağladı,
bu sayede bazıları incinmiş olacak ve bundan sonra daha fazla korkuya kapılacaklardı.

Bu, adamlarımızdan veya Generalimizin mektubundan bu zamana kadar alabildiğimiz tek cevaptı. Bu üç kez yaptıkları kurnazca hareketler böylece açıkça görüldüğünden, diğer şeylerde de
muhatap olma eğilimlerini açıkça gösterebilir. Bu hileleri, yakaladığımız adam, kadın ve çocuğun kurtarılması için
birkaçını yakalamak amacıyla kullandıklarını düşündük.

Onlar kalabalık bir zümreye ve iyi orantılı adamlardı: Renkleri, günlük olarak
günlük olarak güneşte çalışan
güneş yanığı kırsal kesim adamına pek benzemiyordu.

Saçlarını biraz uzun tutuyorlardı ve önlerini taş veya bıçakla çok düzensiz bir şekilde kesiyorlardı. Kadınları saçlarını uzun tutuyor ve yüzlerinin her iki tarafını gösteren iki büyüteçle örüyorlardı ve geri kalanını bir düğüme bağlıyorlardı. Ayrıca bazı kadınları yüzlerini orantılı bir şekilde, çene, yanaklar ve alın gibi, ve ellerinin bileklerini kaplıyorlar ve bunların üzerine koyu mavi bir renk bırakıyorlardı.

Etlerini çiğ yerler, hem et, hem balık, hem de pislik, ya da kanla ve biraz suyla karıştırılmış bir şey, onu içerler. Su eksikliğinden dolayı, bizim şeker, şeker veya diğer şekerler gibi, donmuş, sert bir şekilde, bira yerler. İhtiyaçları için bir yere ihtiyaç duyarlarsa, ülkenin verdiği otları koparıp yerler, midelerini iştahlandırmak için düzenli veya tuzlu olarak değil: ihtiyaçlar için, tuz, yağ veya yıkama olmadan, aynı şeyi yiyen vahşi hayvanlar gibi. Yemek için ne masa, ne tabure ne de masa örtüsü kullanırlar; fakat
kanla
doldurulduklarında eklemleri derin ve bıçakları da aynı şekilde olduğunda, dillerini onları temizlemek için uygun araçlar olarak kullanırlar: bunu yaparken yiyeceklerinden hiçbirini kaybetmeyeceklerinden emin olurlar.

[Sayfa notu: Köpekler kurt gibidir.] Bazı köpekleri kurt gibi değil, bizim öküzleri ve atları bir kızağa veya çekeğe bağladığımız gibi, bir kızağa veya çekeğe bağlıyorlar: ve böylece ihtiyaçlarını denizden ve kardan bir yerden bir yere taşıyorlar: tıpkı sahip olduğumuz esirlerin mükemmel işaretler yaptığı gibi. [Sidenote: Köpek eti yerler.] Ve bu köpekler aynı şeye uygun olmadıklarında: veya açlıkla diğer yiyeceklerin eksikliğinden dolayı sıkıştıklarında, onları yerler: böylece büyüklükleri açısından bizim öküzlerimizin 
ayet için olduğu kadar onlar için de gereklidirler.

Kendilerine öldürdükleri hayvanların derilerini giyerler, bunları onların sinirleriyle birlikte dikerler. Öldürdükleri tüm pislikleri
yüzerler ve soğuktan korunmak için bunlardan bir tür giysi yaparlar.

[Sidenote: Giysilerine başlık ve kuyruk takarlar. ] Giysilerini başlık ve kuyruklarla yaparlar, kuyrukları kendilerine gösterilen herhangi bir dostluğu tatmin etmek için
verirler: onlarla dostluğun büyük bir işareti. Erkekler onları kadınlar kadar yanda tutmazlar[55].

Erkekler ve kadınlar çoraplarını bacaklarına yakın, önden açık olmadan dizlerine kadar giyerler, hem bir tür hem de diğer tür. Bacaklarının üzerine deri çorap giyerler, kürk tarafı içe doğru iki veya üç çift aynı anda giyerler, özellikle kadınlar. Bu çorapların içine bıçaklarını, iğnelerini ve taşımak için ihtiyaç duydukları diğer şeyleri koyarlar. Çoraplarının içine ayaktan dize kadar uzanan bir kemik koyarlar,
bunun üzerine söz konusu çorabı çekerler ve böylece jartiyer yerine ayaklarının aşağı düşmesini engellerler.

Tüyleri üzerlerindeyken derilerini çok yumuşak ve çorba gibi giyerler. Soğuk
havalarda veya Kışın kürk tarafını içe doğru giyerler: ve Yazın dışa doğru.
Diğer giysileri sadece söz konusu derilerden oluşur.

Öldürdükleri hayvanlar, balıklar ve kümes hayvanları, etleri, içecekleri,
giysileri, evleri, yatakları, çorapları, ayakkabıları, üç ayakları ve tekneleri için yelkenleri ve ihtiyaç duydukları diğer birçok ihtiyaç malzemesi ve neredeyse tüm zenginlikleridir.

[Sayfa notu: Evleri Seale derilerinden ve ateştendir.] Evleri Seale derilerinden yapılmış çadırlardır, tepede dört karelik birleşen 4. Ateş çeyrekleri ve deriler sinirlerle dikilmiş ve üzerine yerleştirilmiştir:
Öyle bir şekilde kurulmuşlardır ki, girişleri her zaman Güney'e veya Güneş'e karşıdır.

Başka türde evleri de var ki, içinde kimsenin yaşamadığını gördük, taş ve balina kemikleriyle yükseltilmişler ve yağmura veya diğer hava koşullarına dayanmak için üzerlerine bir deri serilmiş: girişleri bir öküz ağzına pek benzemiyor, sanırım bir süre balık tutmak, avlanmak ve dışkılamak için oraya gidiyorlar ve böylece bir dahaki sefere oraya gelene kadar orada kalıyorlar.

[Sayfa notu: Savunma silahları.] Silahları yaylar, oklar, mızraklar ve sapanlardır. Yayları bir yarda uzunluğunda, arkadan güçlü sinirlerle sinirlenmiş, yapıştırılmamış, sıkıca sarılmış ve bağlanmış tahtadandır. Yay telleri de aynı şekilde sinirlidir. Okları kemikle çentiklenmiş ve kemikle sonlanmış üç parçadır, bu iki uç ve tahta ortada olduğunda uzunlukları yarım yarda veya biraz daha fazla olmaz. Bunlar, iki tüyle
tüylenir, kalem ucu kesilir ve tüyler
geniş tarafı tahtaya gelecek şekilde okun üzerine yerleştirilir; öyle ki
bağlandıklarında dört tüye sahipmiş gibi görünürler. [Dipnot: Oklarının üç çeşit başı vardır.] Ayrıca bu okların üç çeşit başı vardır: bir çeşit taş veya demir, kalbe benzer şekilde orantılıdır: ikinci çeşit kemik, bir durdurucu başlığa çok benzer, aynı yerde bir kanca vardır:
üçüncü çeşit kemik de aynı şekilde her iki taraftan keskin ve sivri uçlu yapılır. Çok sıkı yapılmazlar, hafifçe bağlanırlar veya bir çentiğe yerleştirilirler, böylece oklar küçük bir fırsatta bu başları arkalarından bırakırlar:
ve ateş ettiklerinde çok yakın olmadıkları sürece güçleri azdır.

[Sayfa notu: iki çeşit ok.] Okları iki çeşitten yapılır: birincisi
ön uçta ve aynı şekilde ortada çok sayıda kemik çatalı vardır: oranları bizim
kızartma demirlerimize pek benzemez, fakat daha uzundur: bunları
çok kolay bir şekilde tahta bir aletten atarlar. Diğeri ise
yukarıda bahsedilen ilkinden daha büyüktür, her iki tarafı da sivriltilmiş uzun bir kemiğe sahiptir,
bir Rapier'e pek benzemez, ki bence bu onların en zararlı silahıdır.

[Sayfa notu: Deriden yapılmış iki tür tekne.] Deriden yapılmış iki tür tekneleri vardır, iç tarafları ahşaptan çeyreklerle döşenmiştir,
aynı malzemeden yapılmış kayışlarla yapay olarak bağlanmıştır: daha büyük olanlar bizim
kayıklarımıza pek benzemez, on altı veya yirmi kişi oturabilir:
Öldürdükleri hayvanların bağırsaklarını çok ince ve ince olarak dikerler,
ve bunları bir araya getirirler: diğer kayık ise sadece bir kişinin oturup tek kürekle kürek çekmesi içindir. [Sidenote: Onlar pisletmek, balık tutmak ve avlanmak için varlar.] Balık tutma, avlanma ve pisletme sıraları bu silahlarla yapılır; ancak bunları hangi türde veya nasıl kullandıkları konusunda henüz mükemmel bir bilgimiz yok.

[Sidenote: Onların ikametgahının başka bir yerde olduğu varsayılabilir.] Onların ikametgahının veya ikametgahının burada olmadığını varsayabilirim, çünkü ne evleri ne de giysileri aşırı soğuğa dayanacak kadar güçlü değil,
Ülke her şeyle enfekte olmuş gibi görünüyor: ayrıca aynı şeyi yapacak herhangi bir işaret de görmüyorum.

Orada duran evlerde veya daha doğrusu inlerde, yerleşimin en önemli işaretlerinden biri olan
ayak izi veya başka bir şey yok. Ve yanlarında getirdikleri çadırlar, yeterince avlanıp balık tuttuklarında, başka yerlere taşınırlar: ve ülkenin verdiği veya getirdiği erzakları yeterince depoladıklarında, kışlık istasyonlarına veya meskenlerine geri dönerler. Bu koniyi, o ülkede olduğunu düşündüğüm kısırlık için yapıyorum.

[Sayfa notu: Demirden yaptıkları.] Ok uçları, bıçaklar ve diğer küçük aletler yaptıkları bir miktar demirleri vardır, bunlar teknelerini, yaylarını, oklarını ve mızraklarını yapmak için kullanılırlar, bunlar her şeyi çok fazla emek harcamadan yapmaya çok uygundur.

Görünüşe göre başka insanlarla da pazarlık yapıyorlar, karşılığında aynı şeyi alıyorlar. Parlak veya ses çıkaran her şeyden çok hoşlanırlar.

[Sayfa notu: Antropofagi.] Tanrı hakkında ne bilgiye sahipler veya hangi puta tapıyorlar, bizim mükemmel bir zekamız yok, bence onlar daha çok
Antropofagi veya insan eti yiyenler: çünkü
ölü buldukları hiçbir et veya balık yoktur (onu asla bu kadar pis koklamazlar)
onu başka bir soyu olmadan
yemeyeceklerdir. Hem bakanlar hem de duyanlar için iğrenç bir şey.

Birkaç Örümcek (birçok kişinin iddia ettiği gibi, büyük miktarda altının işaretidir) ve ayrıca çok şiddetli ısıran sivrisinekler dışında, hiçbir sürüngen hayvan zararlı değildir, ısırdıkları yer kısa bir süre sonra şişer ve çok acı verir.

Alınlarında ve vücutlarının diğer yerlerinde parlak altın plakalar takan bazı insanların işaretlerini yaparlar.

[Sayfa notu: Ülkenin tanımı.] Her iki taraftaki ülkeler, engebeli taşlı dağlarla ve üzerinde büyük miktarda karla çok yüksekte uzanır. Çok az düz zemin vardır ve yumuşak zeminde yetişen yosuna çok benzeyen bir miktar dışında hiç çimen yoktur, örneğin çimler. Hiç orman yoktur. Kısaca, kökleri olan ülkenin verdiği veya ortaya çıkardığı insan sağlığı için uygun veya karlı hiçbir şey yoktur: Bununla birlikte, derileri eşeklere benzeyen çok miktarda geyik vardır, başları veya boynuzları, bu bölgelerimizde veya ülkelerimizde hem uzunluk hem de genişlik olarak diğerlerinden çok daha fazladır: ayakları da bizim öküzlerimiz kadar büyüktür, bunları yedi veya sekiz inç genişliğinde ölçtük. Ayrıca tavşanlar, kurtlar, balıkçı ayıları ve çeşitli deniz pislikleri de vardır.

Ülke çorak ve verimsiz olduğu için, onlar da kaba ve bunları mükemmel bir şekilde yetiştirme kapasiteleri yoktur; ancak avlanma, balık tutma ve çiğ et ve sıcak kanla açgözlü karınlarını doyurmakla yetinirler, ki bu onların tek zaferidir.

[Sayfa notu: Deprem veya gök gürültüsünün bir işareti.] Deprem veya gök gürültüsü olasılığı yüksektir: çünkü en büyük maddeleri taşlar olan ve bu taşlar o kadar olağanüstü bir şekilde sarsılmış ki, biri diğerinden ayrılmış, bu da diğer tüm Taş Ocaklarından uyumsuzdur.

[Sayfa notu: Rıhtımlar yoktur, ancak Güneş'in Kar'dan çıkardığı türden.]
Rıhtımlar veya akan kaynaklar yoktur, ancak Güneş'in
sıcağından, dağlardan ve tepelerden inen,
üzerlerinde büyük kar yığınları bulunan sular çıkar. [Sayfa notu: Yerde ne bir kaynak ne de bir kaynak olma olasılığı.] Ayrıca hiç olmaması gerektiğini de savunur: çünkü Kışın en uç noktasında içeride öylesine donmuş olan toprak, kaynakları korumak için aynı yerdeki suyun, büyük suların başlangıçta sahip olduğu hareketi yoktur, deneyimle başka yerlerde görüldüğü gibi. Suyu alabilecek kapasitede olan bu vadiler, yaz mevsiminde güneşin etkisiyle dağlarda sürekli olarak yatan ve geçit vermeyen büyük kar bolluğundan aşağı iner, toprağa
batar ve böylece yeryüzünün üzerinde hiçbir oluk
olmadan kaybolur, bu vesileyle veya söz konusu suyun sürekli olarak durmasıyla, toprak açılır ve büyük don, diğer yerlerde söz konusu nem eksikliğinden dolayı toprağın içinde dört veya beş kulaç derinlikte kalan bu kuvvete boyun eğer, toprak (sadece yaz mevsiminde) donar ve taşları birbirine öyle birleştirir ki, büyük bir kuvvete sahip aletler bile onları birbirine bağlayamaz. Ayrıca, bu vadilerdeki suyun böyle bir geçişe sahip olamadığı yerlerde, daha önce anlatıldığı gibi zamanın devam etmesiyle, dağlardan her yıl inen su onları doldurur, böylece aynı vadinin en alt kıyısından vadiye düşerler ve böylece yaz aylarında suyla dolu, kış aylarında ise sert donmuş balıkçı göletleri veya göletler olarak devam ederler: yaz aylarında kalan karlardan kolayca fark edilebilir: böylece yaz sıcağı, kış aylarında gelen aşırı soğuğu eritecek güçte veya kıyaslanamaz. [Sayfa notu: Kaynaklar altını besler.] Yine de, yeryüzündeki donun kuvveti altında, suların bir kaynak bulduğundan ve kendilerini denizin içine, donun en uç noktasından itibaren aynı şeyi yapmaya zorlandığından eminim: bu sayede içerideki toprak daha sıcak tutulur ve kaynaklar, aynı yerdeki tek altın ve mineral besin olan kaynak yerlerine ulaşır.

Bu ülkelerin, yeryüzünün derinliklerinde saklı olan malları hakkında söylenecek çok şey var; bunları daha mükemmel bir deneme yapılana kadar görmezden geldim.

24 Ağustos'ta, gemilerimiz için yeterli yük ile zihnimizi tatmin ettikten sonra, ancak daha önce anlatıldığı gibi, ülke halkı ve diğer mallar hakkında bilgi sahibi olarak, cömert arzularımızı tatmin etmedikten sonra oradan ayrıldık. [Sidenote: O Ülkelerden ayrılışımız.] 17 Eylül'de İngiltere'nin kara ucunda düştük ve böylece Generalimizin düzen için Mahkemeye, gemiyi hangi Limana veya Hauen'e götüreceğine dair yola çıktığı Milford Hauen'e yelken açtık.

[Sidenote: Tanrı'nın yine de geri verdiği 2. Teknemizi nasıl ve ne zaman kaybettik.] Eve dönüş yolunda iki Teknemizi kaybettik, biri 29 Ağustos'ta, diğeri aynı ayın 21'inde büyük bir fırtına ve sis nedeniyle. Ancak Tanrı birini Bristowe'ye geri verdi ve diğeri İskoçya'dan Yermouth'a doğru yola çıktı. Bu yolculukta iki adamımızı kaybettik, biri Tanrı'nın ziyaretiyle yolda, diğeri ise denizin
dalgasıyla sınırdaydı.

[Sayfa notu: Sonuç.] Okuyuculara, bulunduğumuz yerlerin ve bölgelerin enlem ve boylamlarını bildirebilirdim, ancak efendilerimiz ve diğerleri kadar mükemmel bir şekilde değil, denizcilere ait birçok fırtına ve diğer kaza durumu var, bunlar tamamen garip görünmüyor, ancak bunları ortaya koymaya ve bildirmeye en uygun kişiler olarak raporlarına geçmelerine izin verdim. Ayrıca, insanların dilini anlamadıkları için her iki kıyıdaki ülkelerin adlarını da dokunulmadan bıraktım: ayrıca henüz bildirilmesi gerekmeyen çeşitli nedenlerle. Emtianın aranacağı yeni keşfedilen ülkeler, şüpheli bir Yazar tarafından verilen kesin bir ad yerine, keşfediciler tarafından verilen yeni bir adla daha iyi uyum sağlar. Generalimiz çeşitli adaları, dağları, burunları ve limanları, hem bir kıyıda hem de diğer kıyıda bulunan diğer soylu adamların ve diğer beyefendilerin adlarıyla adlandırdı.

* * * * *

Meta Incognita'ya üçüncü ve son sefer, M. Martin Frobisher tarafından 1578 yılında yapıldı. Thomas Ellis tarafından yazıldı.

Bunlar, 25 Mayıs'ta, Kaptanı M. Yorke, Kaptanı M. Gibbes, Kaptanı Christopher Hall Pilot olan Thomas Allen'ın, Kaptanı M. Henrie Carewe, M. Andrewe Dier ve diğer bazı gemilerin Grauesend'e geldiğini ve henüz gelmemiş olan Filomuzun gelişini orada antrepolayıp konakladığımızı bildirmek içindir.

Aynı ayın 27. günü Filomuz artık bir araya gelmiş ve her şey hazır durumda, rüzgar esiyor ve gelgit yükseliyorken, sekiz kişilik bir yelkenli grubu olarak, yelkenlerimizi Harwich'e doğru çektik ve Amiralimizle buluşmak için yola koyulduk. Kalanlar da oradaydı. Oraya güvenle ulaştık ve Amiralimizi orada bulduk. Emir ve göreve göre, birkaç parçanın atılmasıyla onu selamladık ve aynı nezaketle karşılandık. Bu iş bitince karaya çıktık. Generalimiz askerlerini ve madencilerini toplamaya ve Mayıs ayının sonuna kadar yolculukla ilgili her şeyi düzene koymaya devam etti, o gün yelkenlerimizi açtık ve kendimizi Yüce Tanrı'nın yönetimine adadık, o kadar şanslı ve başarılı bir şekilde batıya doğru yola çıktık ki, 5 Haziran'da İrlanda'nın en batıdaki kısmı olan Dursie'leri geçtik.

Ve burada, biraz konuşup yol boyunca maceralarımızdan ve şanslarımızdan, Plimmouth'a çıkışımızdan ve Korsanlar ve Hırsızlar tarafından soyulan ve sahip oldukları her şeylerinden mahrum bırakılan bazı yoksul adamlarla karşılaşmamızdan bahsedersem, bu çok da yanlış veya amacımızdan uzak olmaz: bunların arasında Generalimiz cömertliğini gösterdiği ve mektuplarla İngiltere'ye gönderdiği Bristow'lu bir adam vardı.

Fakat bu tür şeyler konuyla alakasız olduğundan, (bunlardan daha fazla bahsetmeden) konudan uzaklaşıp kaçtığım konuya geri döneceğim, yani dalgalı denizlerde seyreden gemilerimizden bahsediyorum, bazen arzu edilen Doğu rüzgarıyla keyfimize göre geçip gidiyor, bazen Batı rüzgarlarıyla rotamızdan sapıyoruz, ta ki söz konusu ayın 20. gününe kadar, o gün sabahleyin Frizland'a düştük, çok yüksek ve engebeli bir araziydi ve neredeyse tamamen karla kaplıydı, öyle ki sadece engebeli kayalar ve yüksek ve büyük tepelerin tepelerini görebiliyorduk, bazen (ve çoğunlukla) hepsi sisli sislerle kaplıydı. Orada ayrıca, bazıları küçük, bazıları büyük, çeşitli şekillerde ve o kadar çok sayıda olan, denizlerin üzerinde uzanan büyük Adalar'ı da fark edebilirdik ki, onlar için kıyıya yaklaşamazdık.

Böylece kıyı boyunca yelken açarken, sonunda, Generalimizin (bazı diğerleriyle birlikte) kıyıya çıktığı, hayvan derilerinden yapılmış bazı çadırlar ve Meta Incognita'dakilere çok benzeyen tekneler gördüğü, biraz ıssız bir yer gördük. Çadırlar et, balık, deri ve diğer önemsiz şeylerle donatılmıştı: bunların arasında bir kutu çivi bulundu: bunların arasında ya Zanaatkarlar olduğunu ya da başka bir ulusla bir ticaret yaptıklarını anladık. Adamlar kaçtı, bu yüzden onlarla hiçbir görüşme veya iletişim kuramadık. [Sayfa notu: Generalimizin nezaketi. ] Generalimiz (çünkü onların daha fazla kaçmasını istemiyordu, aksine nazik davranışlarıyla kalmaları için onları teşvik ediyordu) adamlarının yanlarında hiçbir şey götürmemeleri, sadece birkaç beyaz köpek götürmemeleri konusunda onlara bir emir verdi, onlar için de pinnes, poynts, kniues ve diğer önemsiz şeyleri bıraktı ve hiçbir şeyi almadan veya zarar vermeden ayrıldı, böylece gemiye bindi, yelkenleri kaldırdı ve ilerledi.

Fakat görüş alanından hemen kaybolunca, öyle sisli ve korkunç bir sis çöktü ki birbirimizi göremedik: bunun üzerine davullarımızı çaldık ve trompetlerimizi çaldık, böylece bir arada kalabildik: ve
bu sis dağılana kadar bütün gün ve gece boyunca böyle devam etti: böylece bütün gemilerin birlikte yelken açtığını kolayca görebildik
bütün o gün, ertesi gün, aynı günün 22. gününe kadar: o gün
sonsuz sayıda yel gördük, bunlardan tehlikeden kaçınmak için
uzaklaştık.

Fakat Kaptanı Usta Kinderslie olan Michael adındaki küçük gemilerimizden biri, kaptan Bartholomew Bull, yoldaşımızı kaybetti, öyle ki onu günler sonra bile göremedik, ondan fırsat olduğunda ve hizmete girdiğinde daha fazla bahsetmek istiyorum. Böylece, o kadar çok yedi, nihayetin içine girdiğimizi düşündük. Charles Iackman.]
Aralarındayken, daha önce bahsettiğim Michael'ı, Kaptanı Usta Fenton olan
Iudith'le birlikte gördük, Usta Charles Iackman,
önceden, çok uzakta, o gece düşen bir fırtınada (bunun hakkında Tanrı isterse bundan sonra genişçe konuşacağım)
kaçırıldılar ve oradayken, birçok gün boyunca büyük tehlike altında boğazlardan aşağı doğru sürüklenip durdular, ta ki sonunda, Tanrı'nın takdiriyle, istedikleri Limana, Warwick Körfezi'ne, 20 Temmuz'da, diğer gemilerden on gün önce, güvenli bir şekilde ulaştılar: [Sayfa notu: Warwick Körfezi'nin Kontesi.] kıyıya çıkan ve ülke halkının nerede olduğunu
ve erzaklarını sakladıklarını buldular hem et hem de balıktan oluşan büyük taş yığınları, onları öldürmüşlerdi; bunlardan varışımızdan sonra başka yerlerde de büyük stoklar bulduk. Ayrıca yaylar, sapanlar ve oklar gibi farklı motorlar da buldular. Aynı şekilde, Generalimizin bir yıl önce orada bıraktığı ve Pinnesse'i batırdığı ve gelecek yıl tekrar ele geçirmeyi düşündüğü Pinnesse'in bazı parçalarını da buldular.

Şimdi Iudith ve Michael'dan bu kadar çok bahsettiğimi görünce: diğer gemilerin geri kalanına geri döneceğim ve denize girdiğimiz gece yaşadığımız talihsizliklerle birlikte düşen fırtınadan biraz bahsedeceğim: bunlardan daha önce bahsetmiştim.

[Sayfa notu: Girişimiz ve geçidimiz vb.] Boğaz'ın ağzındaki denize ilk girdiğimizde, geçidimiz çok dar ve zordu
ama bir kez girdiğimizde, çoğunlukla herhangi bir deniz
olmayan, bir fersahlık mesafede, denizin etrafında ve
bir parkın sınırları içinde olduğu gibi, oldukça açık bir yerimiz oldu. O yerde,
(çünkü neredeyse geceydi) yelkenlerimizi alıp,
tüm gece boyunca bir teknede yatmayı düşündük. Fakat fırtına o kadar arttı ve dalgalar
yukarı doğru tırmanmaya başladı ki, denizi o kadar yakına getirdi ve o kadar hızlı geldi ki, açık bir yer görebileceğimiz bir yere girip çıkmakta zorlandık. Böylece deniz o kadar hızlı geldi ki, her saat ölüm arıyorduk. Ve böylece bu büyük tehlike içinde geçtik, hem Selues'mizi hem de gemilerimizin bu kadar sıkıntılı ve atışını gördük, bu da en güçlü kalbi canlandıracaktı. ] Sonunda Barke Dionyse zayıf bir gemiydi ve sular arasında önden yaralanmıştı, o kadar sızdırıyordu ki artık suyun üzerinde kalamazdı, içindeki hiçbir şeyi
sökmeden battı: bu görüntü tüm Filoyu o kadar utandırdı ki,
gerçekten aynı sosu biz de tatmış olurduk diye düşündük. Ama yine de onları böyle bir tehlikede gördüğümüzde, teknelerimize adam yerleştirdik ve tüm adamları öyle bir şekilde soktuk ki,
hiçbiri ölmedi: Tanrıya şükür.

[Sayfa notu: Güvenlik için dar kaymalar.] Fırtına hala artıyordu ve
deniz kapanıyordu, bu yüzden üst ve üst direkleri indirmek zorundaydık:
çünkü deniz o kadar derinleşmişti ki,
görebildiğimiz kadarıyla ne karayı ne de denizi
görebiliyorduk: bu yüzden
çamurluk için tahtalarımızı asmak için halatlarımızı kesmek zorundaydık, böylece geminin yanlarını
denizin büyük ve kuru darbelerinden biraz olsun rahatlatmak için: bazıları ırgatlarla, bazıları küreklerle savuşturarak, bazıları iki inç kalınlığında tahtalarla, ki bunlar
denizin kuvvetiyle hemen kırıldı, bazıları da
denizden omuzlarıyla
taşımak için denize çıktılar. Fakat fırtınanın şiddeti öylesine şiddetliydi ki,
ve fırtınanın gücü öylesine büyüktü ki, sadece patlayıp
önceki erzakı bozmakla kalmadı, aynı zamanda gemilerin yanlarını öylesine yükseltti ki,
görülmesi acınasıydı ve birçok kişinin yüreğini bayılttı.

[Dipnot: Tanrının basireti.] Böylece, o kasvetli ve
acı gece boyunca bu şaşkınlığa daldık, anında ölüm aradık: fakat
Tanrımız (kendisini çağıranları asla yoksul bırakmaz, ancak telafi uğruna sık sık cezalandırır) sabahleyin rüzgarları dindirdi ve o gece suyun yüzünde kalan sis dağıldı: böylece, yaklaşık bir mil ötede, herhangi bir erden
temiz belirli bir yer görebildik, Tanrımızın gönderdiği hafif bir rüzgar esintisiyle, kollarımızı eğdik. Ve ayrıca, bizim hak ettiğimizden veya umduğumuzdan daha iyi bir şekilde övündü: çünkü daha önce sözü edilen açık
yerdeyken, Batı'da veya Batı Güneybatı'da tüm yce'a rağmen
kesintisiz bir şekilde
batacak olan taze bir fırtına gönderdi. Ve daha da fazlasını ekledi: çünkü uzun
bir zaman önce hiç yaşamadığımız kadar
hoş bir gün gönderdi, tıpkı cezadan sonra teselli gibi.

Böylece biz neşeli insanlar özgür olduğumuzdan, tüm yelkenlerimizi aldık ve bir
gövde yaptık, kurtuluşumuz için Tanrı'ya dua ettik ve filomuzu bir araya toplamak için kaldık: bunu yaptıktan sonra, hiçbirinin büyük bir
yarasının olmadığını, hiçbirinin bir şeye ihtiyacı olmadığını gördük, sadece daha önce bahsettiğim kişiler ve kaybolan gemi hariç, sonra en sonunda yelkenlerimizi açtık ve Tanrı'nın Boğaz'a girmemizi sağlayacak olan
gemiyi kaldırmasını istediği zamana kadar ara sıra gemiler inşa ettik. [Sidenote: Çeşitli figürlerde görünen bir dağ.] Ve böylece uzanıp gittikçe, gördüğümüz diğer her şeyi geride bırakan, görkemli, devasa bir dağın yanından geçtik: çünkü suyun yaklaşık seksen kulaç yukarısında olduğunu düşündük ve görebileceğimiz herhangi bir şey için uygun bir yer olduğunu düşündük, çünkü seksen kulaç derinliğindeydi ve yaklaşık yarım mil kadar bir alanı vardı.

[Sidenote: Uzun süreli bir sis.] Ayrıca temmuzun 5'inde korkunç bir sis ve pus çöktü, aynı ayın on dokuzuna kadar devam etti: öyle ki bir gemi diğerini göremiyordu. [Sidenote: Kuzeybatıya doğru bir akıntı.] Bu nedenle küçük bir
sey taşımak ve zamanı gözlemlemek zorundaydık: ancak öyle bir gelgit akıntısı vardı ki, Queenes'in ön tarafının kuzeybatısına tüm Boğazların arka tarafına doğru ilerledi: orada (ne Sunne'yi ne de Starre'yi göremeyen bulaşıcı sisin içinden)
nerede olduğumuzu zar zor biliyorduk. Bu sisin içinde temmuzun onunda
Başkomutan Yardımcısı, Anne Francis, Bridgewater'lı Busse ve Foy'lu Francis'in
şirketini kaybettik.

[Sidenote: Gabriel. İnsanlar ticaret yapmayı teklif ediyor.] 16. gün
Gabriel adındaki küçük Barkes'lerimizden biri Generalimiz tarafından karaya gelip onu keşfetmesi için gönderildi, karada olduklarında ülkenin halkıyla karşılaştılar, çok insancıl ve nazik görünüyorlardı ve adamlarımızla ticaret yapmayı teklif ettiler, onlara bıçak yerine kum ve deri ve diğer önemsiz şeyler teklif ettiler: onların nezaketi, Boğaz'ın diğerleriyle pek bir
anlaşmaları olmadığını düşündürdü.

Sonra Kraliçe'nin ön tarafına gitmek için tekrar geri döndük: ve on sekizinci gün kıyıya çıktığımız iki Ada'ya geldik ve insanların
nerede olduğunu gördük: ama onlardan hiçbirini görmedik. Bu gün yine denize girdik ve ilk başta olduğumuz kadar büyük bir tehlike altındayız. Çünkü
sisli sisin karanlığı ve belirsizliği içinde, onları görmeden önce
kayalara ve adalara doğru neredeyse koşuyorduk: Fakat Tanrı (bir mucizevi şekilde)
bize lütufta bulundu, sisleri açarak hem nerede ve hangi tehlikede olduğumuzu hem de kaçmanın yolunu açıkça görebilelim diye: ya da
başarısız olmadan kayaların üzerinden yıkıcı bir şekilde koşmuş olurduk.

Anlık durumumuzu tamamen anladığımızda, tekrar Deniz
borduna çıkmak için yola koyulduk, ki (Tanrıya şükür) geceleyin elde ettik ve Tanrıya şükrettik.
Açıklık bir saat kadar devam etti, fakat sis her zamanki gibi
yoğun bir şekilde tekrar düştü.

[Sayfa notu: Güvenli geçiş uyarı parçaları atıldı.] Sonra
Arka Amiral ve Beare, kendilerini kaya ve deniz tehlikesi olmadan temizlediler, yelkenlerini açtılar ve bir gövde yerleştirdiler, geri kalan filonun dışarı çıkmasını sağlamak için kaldılar: henüz kendilerini kaya ve deniz tehlikesinden
temizlemenin doğru yolunu bulamamışlardı, ta ki ertesi sabaha kadar, Arka Amiral kaçtığını bildirmek ve geri kalanların (onu takip ederek) kendilerini serbest bırakabilmeleri için bazı uyarı parçaları
attı, o gün de bunu yaptılar.

Sonra, yelkenlerimizi bir araya toplayıp, yelkenlerimizi kıyıdan uzak tutarak, Temmuz ayının 19. gününe kadar planladığımız yolculuğa devam ettik; o sırada sisler dağıldı ve dağıldı, böylece
uzun süredir sisli sislerin karanlığıyla
alınmış olan hoş havayı açıkça ve net bir şekilde görebildik: ve o zamandan sonra, ülkenin sınırlarını terk edene kadar
fazlasıyla bununla meşgul olmadık.

[Sayfa notu: Queenes ön bölgesi ile Iackmans sesi arasında güzel bir ses.]
Sonra bir peri sesi gördük, bunun Queenes ön bölgesi ile Iackmans sesi arasındaki Boğaz'a gittiğini varsaydık, ki bu da hayal ettiğimiz gibi
geldi. Generalimiz Gabriel'i tekrar keşif için gönderdi,
çok zorlukla geçti: çünkü çok şiddetli bir gelgit akıntısı vardı, çok korkunç bir körfez vardı, sert bir
rüzgarla onu durdurmak neredeyse imkansızdı: yine de sonunda büyük bir zahmetle onu geçtiler ve Boğaz'a geldiler, orada Thomas Allen, Ipswich'li Thomas ve Bridgewater'lı Busse ile karşılaştılar: hepsi birlikte tekrar denize girmeye cesaret ettiler, istedikleri Limanı elde edip edemeyeceklerini görmek için. Ama o kadar karışıktılar ki çok zorlukla tekrar dışarı çıkabildiler, yine de sonunda kaçtılar, Thomas Allen ve Gabriel Batı kıyısına yanaştılar, orada bir liman buldular ve gemilerini 4 Ağustos'a kadar orada demirlediler, o zaman Warwick Kontesi'nin boğazına geldiler. Ipswich'li Thomas büyük bir sızıntı yakaladı ve bu da onu tekrar Seabord'a doğru savurdu ve
böylece onarıldı.

Kıyı boyunca yelken açtık ve ta ki Queenes burnuna gelene kadar,
burada yukarıda adı geçen körfezin bir kısmıyla karşılaştık, bu yer veya körfez (bazı Efendilerimizin güvenilir bir şekilde bildirdiğine göre) dokuz saat akıyor ve sadece üç saat sürüyor. O noktada, ne zaman ne de fırsat aramaya değmeyecek Güney yönünde bazı karalar keşfettik. Sonra
Boğaz'ın ağzına geldiğimizde, tek başına ayrıldığından beri her yeri dolduran ve hiçbir zaman yanından ayrılmayan Anne Francis ile tanıştık. Sonra, yine birlikte yola çıkmaya niyetlendiğimiz Foy'lu Francis ile tanıştık: ancak hava hala o kadar yoğundu ki, tekrar geri çekilmek ve Denize açılmak zorunda kaldık.

[Sayfa notu: Temmuz'da korkunç bir kar yağdı.] Aynı gün, Temmuz'un 26'sı olduğu için, o kadar korkunç bir kar yağdı ki, düşerken donan ambar kapaklarının üzerine bir ayak kalınlığında yağdı.

Diğer zamanlarda da hem kar hem de dolu olmak üzere iki acımasız fırtına yaşadık,
ki bunlar ülkenin sıcaklığını açıkça belli ediyordu: yine de
çok kez geri püskürtülmemize ve amacımızdan geri çekilmemize rağmen,
uzun gecikmenin yolculuğumuz için yararlı olmadığını, aksine zararlı olduğunu bilerek,
yiğit Generalimizin bir kez daha harekete geçmesini karşılıklı olarak kabul ettik.

Bu nedenle aynı günün 28. gününü denedik ve çok az sorunla
(Tanrıya dua edin) tehlikeleri gün ışığında atlattık. [Sayfa notu: Yola koyulmamızın zamanı, vb.] Sonra yeryüzüne gece düştü, berraklıkta gövdelendik, ta ki günün neşeli ışığı gecenin rahatsız edici karanlığını kovana kadar: o zaman istediğimiz Limana doğru yola koyulduk: 30. günde beklediğimiz arzumuza kavuştuk, orada Iudith ve Michael'ı bulduk: bunlar General'e az bir neşe, yorgun insanların ağır kalplerine ise büyük bir teselli getirdi. Temmuz ayının 30. günü gemilerimizi Kontes Warwick Boğazı'na getirdik ve onları bağladık, yani bu gemiler, Admirall, Rearadmirall, Francis of Foy, Beare Armenel, Salomon ve Busse of Bridgewater: bunlar yapıldıktan sonra Generalimiz herkese Kontes Adası kıyısına gelmelerini emretti ve Madencilerini Madende çalışmaya gönderdi ve yükleriyle birlikte sevk etmelerini istedi. Generalimiz, Beyefendileriyle birlikte, ülkenin çeşitli bölgelerine günlük olarak gitti ve ayrıca yeni Madenler buldu ve ayrıca ülke halkını bulup gördü. [Sayfa notu: Sussex Adası Kontesi.] Beares Körfezi'nin yakınındaki bir adada bir Mayın buldu ve ona Sussex Adası Kontesi adını verdi. [Sidenote: Winters
Fornace.] Winters Fornace'da bir diğeri daha bulundu, diğerleriyle birlikte, gemiler ayrı ayrı yüklenmek üzere gönderildi. [Sidenote: Dauids Sound.]
Aynı yollarda, Dauids Sound denilen bir yerde olduğu gibi, çeşitli zamanlarda Ülke halkından iki kişiyle karşılaştı: adamlarımıza ateş ettiler ve sayıları üç veya dörtten fazla olmadığı için, Ülkemizden bir düzine kadar adam olduğu için, çok umutsuzca onlara saldırdılar: ancak kendilerinin baskın yapamadığını görünce, kendilerini kaçırdılar; adamlarımız onları takip etti, ancak bu kadar engebeli uçurumlara ulaşmadıkları için, onları kısa sürede gözden kaybettiler ve böylece boşuna geri döndüler.

[Sayfa notu: Halkın kendi güvenliği için uyguladığı politika.] Biz ayrıca onları Beares boğazında hem denizden hem de karadan büyük gruplar halinde gördük:
ama onlar her zaman aralarındaki suyu korurlardı ve orada kalırlardı. Ve eğer gemilerimizden herhangi biri boğazda olursa (liman çok iyi olmadığı için farklı zamanlarda gelirlerdi) gemi yüklenir ve tekrar yola koyulurdu:
o zaman herhangi bir gemi görüş alanında olduğu sürece halk görülmezdi. Fakat gemilerin gittiğini gördüklerinde, sadece yüksek kayalıklarda durup onları yanlarına çağırmıyorlardı: fakat aynı zamanda botlarıyla çok yakına geliyorlardı, sanki övünmek için: Generalimiz, talimat aldıktan sonra, gemilerin Kaptanlarını ve Beyefendilerini, Anne Francis'in Kaptanı ile birlikte, kendisine eşlik etmeleri ve ona hizmet etmeleri için çağırdı; o da daha bir gece önce gelmişti. Çünkü onlar ve Fleebote 26'sını kaybetmişti. büyük karda bir gün,
Kraliçe burnundaki bir limana girdik, orada iyi bir kürek bulduk,
kendilerini yükleyip Generall'i aramaya geldiler: böylece
şimdi tüm gemilerimiz vardı, kaybolan bir gemi ve Ipswich'li Thomas hariç, o (hangi öfkeyle zorlandığını bilmiyorum) şirketimizi terk etti ve
yüklemeden eve döndü.

[Sayfa notu: Generalimizin varışında hızlı uçuşları.] Generalimiz (kendilerinden bahsettim) Beyefendileriyle birlikte Sussex Adası Kontesi'ne, Beares Körfezi'ne kadar geldi: orada bazı Pinasse'leri yerleştirdi ve halkın yanına gitti: Onun gelişini fark edenler tüm hızlarıyla kaçtılar ve aceleyle arkalarında bazı oklar ve diğer motorlar bıraktılar, bunları bulduk: ancak halkı bulamadık.

Ertesi sabah Generalimiz onlardan bazılarını denizde botlarda fark etti, onları bir Pinnesse yelkeniyle taze bir rüzgarla takip etti, ancak onlara asla yaklaşamadı: çünkü ne kadar uzun süre yelken açarsa onlardan o kadar uzaklaşıyordu: Bu da onların kurnazlığını ve faaliyetlerini iyi gösteriyordu. Böylece zaman akıp gidiyordu ve ayrılış günümüz yaklaşıyordu, Generalimiz tüm seferleri yüklememizi emretti, böylece gemilerimizle tekrar kıyıda olabilirdik: çünkü ülkede olduğumuz sürece sürekli olarak donma tehlikesiyle karşı karşıyaydık: çünkü sık sık kar ve dolu yağıyordu, su geceleri o kadar donmuş ve katılaşmıştı ki, sabahleyin botlarımızı veya Pinnesse'lerimizi kürek çekmekte zorluk çekiyorduk, özellikle de sakin ve durgun bir su olan Diers Sound'da: bu da Generalimizin daha da acele etmesine neden oldu, böylece 30 Ağustos'ta hepimiz yüklenmiştik ve her şeyi yola çıkmaya hazır hale getirmiştik. [Sayfa notu: Beyefendiler ülkede yaşamış olmalıydı.] Fakat buradan daha fazla ilerlemeden önce, ayrılışımızda başımıza ne gibi bir talih geldiğini göstermek için, kalemimi biraz M. Kaptan Fenton'a ve o Beyefendilere çevireceğim.
Bu ülkelerde bütün yıl yaşamış olan, yiğit zihinleri çok takdire şayandı: Çünkü şansları onlara karşı koymasaydı, şüphesiz istedikleri gibi yapmış olurlardı.

Çünkü kaybolan Barke Dionyse'de, onlar için hazırlanmış ve inşa edilmiş olan evlerinin çoğu vardı ve birçok başka araç gereç de vardı. Ayrıca, erzaklarının çoğunu taşıyan Ipswich'li Thomas da Boğaz'a hiç gelmedi: Daha önce bahsettiğim büyük karda ayrıldığımız günden beri onu hiç görmedik. Bu sebeplerden dolayı, ne evleri ne de erzakları vardı, 
tari yapma iddialarından hayal kırıklığına uğradılar ve bu nedenle gemilerini yüklediler ve böylece
vs. ile
geri döndüler.

[Sayfa notu: Çeşitli biblolarla kandırılmış ve süslenmiş bir ev.] Ama gemiye binmeden önce, Warwick Kontesi Adası'nda küçük bir ev inşa ettik ve onu Pinnes, Points, Laces, Glasss, Kombes, at sırtında ve yaya Babes gibi birçok çeşit önemsiz şeyle, sayısız
diğer bu tür fanteziler ve oyuncaklarla süsledik: böylece insanları diğer yıllara karşı bazı aşinalıklara cezbetmek ve ayartmak için.

Böylece her şeyi bitirdikten sonra, daha önce söylediğim gibi Ülkeden ayrıldık:
ama Busse'de yeterli yük olmadığı için, biraz daha almak için Beares'e girdi. Bu arada Amiral ve denizdeki diğer herkes onun için kaldı. Ve o gece öyle şiddetli bir fırtına koptu ki, gemilerimize öyle şiddetli bir şiddetle çarptı ki, çapa ve halat hiçbir işe yaramadı: çünkü kayalıklara ve Eskimo Adalarına sürüklendik, öyle ki (Tanrı'nın büyük iyiliği mucizevi bir şekilde gösterilmeseydi) her bir adamı kaçırmış olurduk. Bu tehlike, daha önce gelen veya daha önce gelenlerden daha şüpheli ve korkunçtu: çünkü (sanırım) hasar görmeden kaçan hiçbir gemi yoktu. Bazıları çapa ve halatlarını, bazıları botlarını, bazıları Pinnis'lerini kaybetti: bazıları çapa, kablolar, botlar ve Pinnis'leri kaybetti. Bu erkek fırtınasını birbirinden öylesine ayırdı ki, bir gemi diğerinin ne olduğunu bilmiyordu. Amiral, Başkomutan Yardımcısını veya Arka Amiralini veya bölüğümüzün herhangi bir gemisini nerede bulacağını bilmiyordu. Generalimiz Beares Körfezi'nde karada olduğundan gemisine gelemedi, ancak Gabriel'e binmek zorunda kaldı ve oradan tüm yolu eve doğru devam etti: çünkü erkek fırtınaları o kadar şiddetli ve uzun bir süre devam etti ki, bizi eve doğru gönderdiler (ki bu Tanrı'nın lütfuydu) ve biz, hiçbirimiz diğeriyle birlikte kalamayacak kadar aceleyle ayrıldık. Ve eğer bir Shippe şans eseri bir diğerini, sık sık yaptıkları gibi, bir rüzgarın veya bir mete'nin hızıyla ele geçirirse: yine de
rüzgarın şiddeti o kadar iğrençti ki, bir gece boyunca birlikte yollarına devam edemediler.

[Sayfa notu: Kıyılara girmemiz tehlikeliydi.] Bu yüzden dışarıya doğru yolculuğumuz pek de hoş değildi, ama oraya varmamız, kıyılara ve kırsala girmemiz, dar boğazlardan, tehlikeli sulardan ve hızlı gelgitlerden geçmemiz, orada kar ve fırtınalar altında kalmamız ve oradan 31 Ağustos'ta o gece çıkan tehlikeli sert rüzgarlar ve fırtınalarla ayrılmamız, aynı derecede rahatsız ediciydi: Ayrılırken dediğimiz gibi, hiçbirimiz bir araya gelmedik, 28 Eylül'e kadar, o gün İngiliz kıyılarına, Sylley ile landes end arasında düştük ve kanalı geçtik, Thames nehrine varana kadar. * * * * *

Emanuel'deki yolcu Thomas Wiars'ın, aksi takdirde
Bridgewater Busse'si olarak adlandırılan, Kaptanı Iames Leech olan, Kaptan Martin Frobisher'in 1578'deki son yolculuğunda gemilerden birinin raporu. 12 Eylül'de evlerine dönerken yolda olan büyük bir Ada'nın keşfiyle ilgili.

Bridgewater Busse'si, Eylül ayının ikinci günü, Fleete'in arkasında, çok rüzgarda, Lee kıyılarına yakın bir yerde, biraz sıkıntı içinde bırakıldı ve orada, hepsi karaya oturmuş olan kabloları ve demirleri tehlikesiyle yola çıkmaya zorlandı. Eylül ayının 3'ü güzel hava ve kuzeybatıdan esen rüzgarlar o
slee'yi kurdu ve oradan ayrıldı ve 8. Eylül günü gece saat altıda Frisland'a ulaştı ve sonra Frisland'ın güneybatı noktasından yola çıktılar, rüzgar doğudan ve doğu güneydoğudan esiyordu,
ama o gece rüzgar güneye döndü ve o gece sık sık yön değiştirdi: ama sabahın onuncu günü, rüzgar batı kuzeybatıdan güzel hava, güneydoğuya ve güneye doğru yöneldiler ve 12. Eylül gününe kadar o rotayı sürdürdüler, o zaman saat 11 civarında kimseden
biraz önce, kendilerinden yaklaşık beş fersah uzaklıkta bir arazi gördüler ve en güneydeki kısmı onlardan güneydoğuya doğudaydı ve en kuzeydeki kısmı ise kuzeydoğu veya kuzeydoğuydu. Usta, Frisland'ın güneydoğu kıyısının, bu yeni adayı ilk gördüğü anda, kuzeybatıdan kuzeye, 50. fersah uzaklıkta olduğunu kabul etti. [Sayfa notu: Adanın uzunluğu 25 fersahtır. Bu ada 57. derece
ve 1 saniyelik bir bölüm enlemindedir.] Bu adanın 25. fersah uzunluğunda olduğunu ve en uzun kısmının Güneydoğu ve Kuzeybatı olduğunu düşünüyorlar. Adanın güney kısmı 57. derece ve 1 saniyelik bir bölüm veya daha fazla enlemdedir. Adayı, saatin 12. gününden itibaren, öğleden sonra saatin 11. gününden itibaren, oradan ayrıldıkları zamana kadar, görüş alanında kalmaya devam ettiler: ve gördükleri son kısım, kuzeybatıdan kuzeye doğru çıplaktı. [Sayfa notu: Bu adada iki liman var.] O kıyıda iki liman vardı: en büyüğü en güneydeki limanın kuzeyine yedi lig, diğeri ise dört lig. Aynı topraklara çok yakındı ve ayrıca ondan yirmi veya otuz lig daha vardı, çünkü 15 Eylül öğleden sonrasına kadar limandan
temizlenmemişti. Yolculuklarını evlerine doğru sürdürdüler ve İrlanda'nın Batı kısmına Galway civarında rastladılar ve onu ilk kez 25 Eylül günü gördüler.

* * * * *

M. Richard Hakluyt'un Orta Temple Esquire'dan çerçevelediği notlar, M. Frobisher ile birlikte Kuzeybatı keşif gezisine çıkan bazı Beyefendilere, talimatları için verildi: Ve basılmaya uygun değil, çünkü bunların ve bundan sonra denenebilecek yeni yolculuklarda
bulunmaması gereken diğer şeylerin düşüncelerini harekete geçirebileceği düşünülüyor.

İlk yer deniz kenarında seçilsin ki (eğer mümkünse) Körfez, nehir veya gölde kendi geminizi düşmandan güvende tutabilesiniz: ve düşman dışarıda açık bir alanda yatmaya zorlansın, çıkabilecek tüm rüzgarlar ve fırtınalarla dağılsın. Böylece oturduğunuz yerde düşmanın rahatsızlığına en az maruz kalacaksınız, böylece geminizle dünyanın her yerine gidebilirsiniz ve böylece İngiltere'deki gemiler tüm ihtiyaçlarınızı karşılamak için size ulaşabilir ve böylece mallarınız da taşınabilir. Bu yer ılıman bir iklimde, tatlı bir havada seçilmelidir, burada her zaman tatlı su, orman, deniz yosunu veya çimen, balık, et, tahıl, meyve, ot ve kökler veya oraya ekecek olanların yaşamı için her türlü ihtiyacı karşılayabilecek kadar çok şey bulunabilir. Altın, silüet, bakır, cıva veya bu tür değerli şeylerin madenlerine sahip olmak için, bu gerekli şeylerin ihtiyaçları deniz yoluyla başka bir yerden karşılanabilir, vb.

Kirli taş yapmak için taş; Her şeyi döşemek için arduvaz taşı veya döşemek için kil; Tuğla yapılamıyorsa, her şeyi duvar yapmak için taş; Oraya kolayca taşınabilecek şekilde inşa edilecek kereste; Reede, eğer taş veya kayrak taşı değilse, evler veya benzeri şeyler, şehrin kurulamayacağı veya insanların bir arada tutulamayacağı şeyler olarak görülmelidir.

Oradaki dikim ve devam ettirme insanları ya trafik olmadan ya da trafik ve ticaret yoluyla yaşayacaklardır. Eğer deniz trafiği olmadan yaşayacaklarsa, ilk başta keten ve yün eksikliğinden çıplak kalacaklar ve aksi takdirde ortaya çıkacak sonsuz ihtiyaçlar nedeniyle çok sefil olacaklar ve böylece kendileri ayrılmaya zorlanacaklar veya kolayca İspanyollar, Fransızlar veya ülkenin doğal sakinleri tarafından tüketilecekler ve böylece girişim Milletimiz için kınanacak ve ele alınabilecek birçok başka iyi amaç için bir fırsat haline gelecektir.

Ve ticaret yoluyla, Deniz veya Kara dışında, orada yiyecek üretemezler. Ve bu nedenle, o noktaya en özel ilgiyi göstermeli ve böylece yerin ve koltuğun doğal malları sizin için aynı şey için Seyrüsefer erişimini çekebilir veya kendi Seyrüseferinizle bunu gerçekleştirebilir ve koltuğun ihtiyaçlarının tedarikini eve getirebilirsiniz.

Bu şekilde kullanılacak Seyrüsefer, ihtiyaçların tedarikinin yanı sıra, yabancı güçle karşılaşabilir.

Ve İngiltere'den Deniz yoluyla size getirilen şeylerin bolluğu içinde, büyük bir öneme sahip bir konu olarak, tüm insanlık, nezaket ve İç Bölge halkına karşı hoşgörünün gösterilmesi gerekir: böylece komşularınızla sağlam bir dostluğa sahip olacaksınız, böylece trafiği sürdürmek için onların iç bölgelerdeki mallarına sahip olacaksınız ve böylece zengin ve güçlü olacaksınız. İç bölgelerin günlük ve çeşitli malları, taşınabilir veya seyyar bir nehrin veya geniş bir gölün yardımı olmadan elinize ulaştırılamayacak kadar bol miktardadır ve bu nedenle böyle birinin yardımına sahip olmak en gerekli olanıdır: Ve bu, kendi mallarınızın iç bölgelere dağıtılması için de geçerlidir.

İç Bölge halkına aşinalıktan daha fazla bağlanılacak hiçbir şey yoktur. Çünkü böylece ülkelerinin tüm doğal mallarını, ayrıca tüm ihtiyaçlarını, tüm güçlerini, tüm zayıflıklarını ve kiminle savaştıklarını, kiminle barış ve dostluk içinde olduklarını vb. en iyi şekilde keşfedebilirsiniz. Bunları bildiğinizde en büyük sonuçların olduğu birçok büyük etki yaratabilirsiniz.

Ve ekiminizde iklimin ve soyle'nin dikkate alınması gereken konulardır.
Çünkü eğer tuzlu deniz suyunu, tatlı suyla karıştırılmadan, güneşin sıcak olduğu düzlüklere, Portekiz Körfezi'ndeki Rochel'de veya İspanya'da olduğu gibi, soğuğun olduğu yerlere sokabiliyorsanız, o zaman yetenekli bir adam bulabilirsiniz ve böylece balıkçılık ve tuz yaparak ticaret yapmak için asil bir mal kazanmış olursunuz.

Ya da eğer soyle ve iklim size Burdeaux'daki kadar iyi Üzüm verecekse, Portekiz'deki kadar, İspanya'daki Siuil civarındaki kadar, ya da Kanarya Adaları'ndaki kadar, o zaman sadece Şarap yapmak ve Güneş ve diğerlerini giydirmek için kullanılacak bir işçi kalır.

Ya da İspanya'nın Güney kesiminin sıcaklığında bir soyle bulursanız ya da Zeytin ağacının yetiştiği yerde Barbarie bulursanız; o zaman bu Krallık için asil bir ticaretten emin olabilirsiniz, çünkü bizim büyük giyim ticaretimiz zeytinyağı gerektiriyor ve Batı Hint Adaları'nda bu ürünün ne kadar pahalı olduğu düşünüldüğünde ve orada vahşi Zeytin bulursanız aşılanabilir.

Ya da eğer bizim boyadığımız Cochenile meyvesini,
ya da boyanmaya uygun herhangi bir Roote, Berrie, Fruite, odun veya toprak bulursanız, giyim durumumuza uygun dikkate değer bir şey kazanırsınız. Bu Cochenile doğal olarak Batı Hint Adaları'nda o firmadadır.

Ya da eğer tek deriye uygun hayvan derileriniz varsa, vb. Bu bir
ticari mal olacaktır ve oradaki sosisler hala bizim türümüze göre
Lether tabaklayamıyor, ama kendi tarzlarına göre mükemmel bir şekilde.

Ya da eğer soyle İncir, Badem, Şeker Kamışı, Ayva, Portakal, Limon, Patates vb. verirse, İncir, Badem, Şeker, Reçel, Emzik vb. ile bir miktar ticaret ve trafik ortaya çıkabilir.

Veya büyük ormanlar bulunursa, eğer bunlar Selvi'dense, sandıklar yapılabilir, eğer bunlar bir ağaç türündense, Zift ve Katran yapılabilir, eğer bunlar başka bir ağaçtansa, o zaman Reçine, Terebentin, vb. üretebilirler ve hepsi ticaret ve trafik için ve şarap ve yağ için fıçılar yapılabilir, aynı şekilde gemiler ve evler, vb. yapılabilir. Ve trafik çok maddi bir şey olduğundan, her şeyin doğal olarak ne ürettiği, hangi emtiada üretildiği ve gönüllü olarak ne üretilebileceği ve eve bildirimde bulunulması konusunda büyük bir gözlem yapılmasını istiyorum, böylece ticaretleri artırmak için hangi araçların düşünülebileceğine karar verebiliriz. Şimdi, Sauages'ın herhangi bir ülkeyi veya bir şehrin kapsamından daha fazlasını işgal etmesine izin vermeyebileceğini kabul edin, ancak trafiği işgal edebilir ve buna güvenebilirsek, çok daha zengin olabiliriz, insanımız artabilir ve bu ülkede din değişikliği veya iç savaşlar olursa, ki bunlar büyük fayda sağlayan şeylerdir, orada güvenli bir yer bulunabilir. Ancak, uygun soyle'nin herhangi bir geniş toprak parçasını işgal edebilirsek, konuyu öyle bir şekilde ele alabiliriz ki, İspanya'ya yağ, çuval, rezin, portakal, limon, İspanyol derileri vb. için güvenmemeliyiz. Ne de Fransa'ya boya, defne ve Gascoyne şarapları için, ne de keten, zift, katran, mastes vb. için Eastland'a. Öyleyse hazinemizi bu kadar tüketmemeli ve şüpheli dostlarımızı bu kadar zenginleştirmemeliyiz, bunun yerine şu anda sahip olduğumuz hazinenin yarısına ihtiyacımız olan malları satın almalıyız: ve kendi endüstrilerimiz ve oradaki soyların faydalarıyla ucuza yağ, şarap, tuz, meyve, zift, katran, keten, kenevir, mast, tahta, balık, altın, siluer, bakır, donyağı, deri ve birçok mal satın almalıyız: ayrıca tuz yapmak için yassı bir alan yoksa, bol miktarda odununuz varsa, oradaki evdeki genel ihtiyaçlar için yeterli miktarda yapabilirsiniz. Eğer güvenli bir liman tutabilirseniz, yakın komşularınızın dostluğu olmasa bile, gelecekte sağlam olsa bile, bir kıyıdan diğerine deniz yoluyla gidebilirsiniz.

Eğer kıyıda veya herhangi bir taşınabilir nehirde bol miktarda kereste bulursanız, gemiler, tekneler, kayıklar ve evler için olgunlaşması için ilk kış bunlardan kesmeniz en iyisidir.

Ve eğer bir kereste fabrikasının yerleştirilebileceği herhangi bir nehir veya dere varsa, bu büyük bir hizmet sağlayacaktır ve bu nedenle bu tür yerler için değerlendirme yapılacaktır.

Ve eğer böyle bir liman ve seçilen yerleşim yeri sahiplenilmiş ve daha sonra sanatla güçlendirilmiş olsaydı, kara tarafında İngilizlerimiz tutulmuş olsa da,
ve komşu komşularla herhangi bir ticarete veya herhangi bir erzak
alamazlardı: yine de her türlü ihtiyacı karşılamak için kendilerine balık tedarik edebilir ve komşu komşularının düşmanlarıyla
dostluk kurabilirler ve böylece İngiltere'ye olan ticaretlerini serbest bırakabilir ve ayrıca erzak alabilir veya bu sayede komşu komşularını
dostluk yapmaya zorlayabilirlerdi. Ve yerleşim yerinde bir donanma bulundurarak,
kara parçası boyunca ve diğer adalarda da ticaret yapabilirlerdi.
Ve böylece bu ilk yer zamanla birçok ülkenin ve bölgenin mallarının temel noktası haline gelebilir ve zamanla bu yer çevredeki tüm eyaletlerin tek valisi haline gelebilirdi. Ve eğer ilk seçilen yer halkımızı o kadar memnun etmezse, bazılarının daha sonra keşfettiği gibi: Kolay bir yer olabilir ve bu yükseltilebilir veya daha doğrusu ulusumuzun diğerlerinin kötü bir komşuya yardım etmesi için saklanabilir.

Eğer bu tür elverişli arazilere ve yerleşim yerlerine bitişik olan yerler bataklık ve bataklıkta bulunursa, o zaman drenaj konusunda yetenekli kişiler oraya taşınmalıdır. Çünkü sanat orada harika etkiler yaratabilir ve yeri birçok şey için zenginleştirebilir.

Önemli bir nehrin ağzındaki bir adaya veya eğer böyle bir ada yoksa nehrin içine giren toprakların ucuna bir yer dikmek büyük bir son olurdu. Çünkü eğer bu tür nehirler ülkeye taşınabilir veya taşınabilir olsaydı, o zaman verimli topraklara ekim yapma ve nehrin bir veya diğer tarafında veya her ikisinde de ticaret yapma veya orada hakimiyet için mücadele eden bir veya diğer küçük kralla dostluk içinde bağlantı kurma konusunda büyük bir umut doğardı.

Bu tür nehirler bulunduğunda, hem mavnalar hem de kayıklar, aynı şeyi delecek olanların güvenli geçişi için yapılabilir. Bunlar, kürekçiden okunu veya mızrağı korumak için yapay olarak işlenmiş ketenden yapılmış çiftlerle kaplanmalıdır.

Dünyanın her toprağı, bir sanatla, bir insanı beslemek ve giydirmek için şeyler üretebileceğinden, dönüşünüzde toprağın mükemmel bir notasını getirin
ve bunu düzeltmemiz ve daha mükemmel hale getirmemiz gerekirse karar vereceğiz. Ve eğer dikim yerinizde beğeninize göre meyve bulamazsanız, biz size ekiminizden sonraki kış oraya götürülecek türden bitkilerle dolu bir sürü[57] sağlayacağız, böylece hemen sonraki yaz size biraz meyve verecek ve sonraki yıl da Calice kadar büyük bir kasabaya yetecek kadar meyve verecek ve kısa bir süre sonra size içmek için bol miktarda güçlü, dayanıklı iyi bira verebilecek ve bu ağaçlar size yedi yıldan daha kısa bir sürede, iki mahallenin insanlarına yetecek kadar ağaç yetiştirebilecek, eğer toprak zaten iyi meyvelerin metaı değilse, ilk dikimde size büyük fayda sağlayabilecek. Ve siz, oraya taşıma sıkıntısı çekmeden, anında rahatlama sağlayan şeylerin peşinden açgözlülükle gitmeniz gerektiğinden, bunlardan özellikle bahsediyorum ki, bunları özellikle aklınızda tutabilesiniz. * * * * *

Martin Frobisher Generall'in yönetiminde, Kuzeybatı'dan Cathaya'ya bir geçit bulmak için yapılan üç keşif seyahatinin gerçek bir söylevi: Gerekli bir önsöz olarak, Dünya'nın tüm bölgelerini yaşanabilir kılmak için kesin nedenler içeren iki katlı bir söylev eklenmiştir. Aynı seyahatlerde çalışan bir beyefendi olan Usta George Best tarafından yazılmıştır.

Bu Söylevi gayretli bir şekilde okuyarak hangi mallar ve talimatlar elde edilebilir.

1 İlk olarak, yeni Ülkelerin bir Keşfinin herhangi bir Keşif'teki ilk girişiminde nasıl ilerlemesi gerektiği örnekle toplanabilir.

2 Madde, nakliye, erzak, mühimmat ve insan seçimiyle nasıl gurur duyması gerektiği.

3 Yabancı insanlarla nasıl başa çıkılır, onlar ne kadar
barbar, zalim ve vahşi olurlarsa olsunlar, ne müsamaha ile ne de başka bir şekilde.

4 Mal ticareti para olmadan nasıl yapılabilir.

5 Bir Pilot, donmuş denizdeki buz dağlarıyla
uyum sağlayarak nasıl başa çıkabilir.

6 Günlerin uzunluğu, mevsimlerin değişimi, yazlar ve kışlar çeşitli bölgelerde nasıl
farklılık gösterir.

7 Yolculuğun uzunluğu veya dilin cehaleti, Tercümanların eksikliği, yeni ve alışılmış Öğeler ve havalar, garip ve vahşi et, hırsız ve haydut tehlikesi, vahşi hayvanların ve balıkların vahşiliği, ormanların devasalığı, denizlerin tehlikesi, fırtına korkusu, gizli kayaların korkusu, dağların dikliği, aniden düşen sislerin karanlığı, hiç dinlenmeden devam eden acılar ve diğerleri ne kadar tehlikelidir. 8. Garip hayvanların ve balıkların çeşitli manzaraları ve şekilleri, doğanın harikulade eserleri, farklı ulusların farklı tavırları ve biçimleri, çeşitli hükümet biçimleri, garip ağaçların, meyvelerin, yemlerin ve hayvanların manzarası, İnci, Altın ve Gümüş'ün sonsuz hazinesi, yeni bulunan toprakların yenileri, Küre'nin çeşitli konumları ve daha pek çok şey için yeni Keşifler denemek ne kadar hoş ve karlıdır.

9. Kaptanların aşırı durumlarda ve başka şekillerde ne kadar cesurca başa çıktıkları.

10 Güvenilir askerlerin görev bilinciyle nasıl işe koyuldukları.

11 Ayrıca burada, yeni Ülkelerin Keşfi için gerekli olan tüm şeylerin notlarını alma ve gözlemleme konusunda herhangi bir özel kişinin gözlemleyebileceği iyi bir örnek görülebilir.

12 Son olarak, Okuyucu burada iyi yönetilen bir hizmetin iyi bir örneğini, Kozmografya, Coğrafya ve Denizcilik konularında çeşitli talimatları görebilir, daha geniş bir okumada görülebileceği gibi.

Kürenin Deneyimleri ve Nedenleri, dünyanın tüm bölgelerinin yaşanabilir olduğunu kanıtlamak ve böylece Füue Bölgelerinin konumunu çürütmek için.

[Sayfa Notu: Torrida Bölgesinin yaşanabilir olduğunu kanıtlamak için Deneyim.] İlk olarak, 1553'teki İngilizlerimizin deneyiminden toplanabilir. Çünkü Kaptan
Windam, Gine'ye Mallarla bir Yolculuk yaptı ve Torrida Bölgesinin o kadar içine girdi ki, Ekinoks'a üç veya dört derece uzaklıktaydı ve orada kalan mürettebatı belirli Aylar sonra, kazançla geri döndü.

Ayrıca İngilizler çok müreffeh ve kazançlı başka bir Yolculuk daha yaptılar, An. 1554. Gine kıyılarına, Ekinoktial'in 3. derecesi içinde. Ve
yine de Cape de las Palmas'tan tüm alanın
C. de tres puntas boyunca Benin boyunca uzandığı, S. Thomas Adası'na kadar uzandığı
(Ekinoktial altında daha diktir)[58] tüm bu Körfez'in
tüm Torrida Zona'daki diğer yerlerden daha fazla, birçok çiçek açan ve yumuşatan sıcaklara, bulaşıcı ve
bulaşıcı havalara tabi olduğu bildirilmektedir: ve bunun nedeni karadaki bazı kazalardır. Çünkü dağların, denizlerin, ormanların ve göllerin, vb. çeşitli durumlarıyla, iklimin nedeninin başka türlü vermeyeceği çeşitli garip ve sıra dışı etkilere neden olabileceği çok kesindir. İngilizlerimizin bu Seyahatlerinden, Torrida Zona'nın var olduğunu ve yerleşim yeri olduğunu kanıtlamaktan çok, uzun ve tehlikeli seferlere girişmeye hazır olduklarını göstermek için bahsediyorum. Ayrıca İngiltere'de, Torrida Zona'nın her yerinden, siyahi denizciler, Etiyopyalılar, kısa bir süre kaldıktan sonra, ülkemizin soğuğuna dayanabiliyorlar ve neden biz de onların ülkesinin sıcağına dayanmayalım? Ama Gine ve Benin'in tüm kıyılarının Portekizliler, İspanyollar, Fransızlar ve orada kaleler ve kasabalar inşa eden bazı İngilizler tarafından iskan edildiğini gördüğümde, başka deneyimlere ne ad vermeliyim? [Sayfa notu: Marochus, Equinox'tan daha sıcaktır.] Sadece şunu söyleyeceğim, her yıl Marochus'a ticaret yapan Londra Tüccarlarına,
yanan Bölge'nin en büyük kısmının, Marochus Ülkesi'nden çok daha ılıman ve serin olduğu kesindir, bu da aşağıdaki sebeplerden ve deneyimlerden anlaşılacaktır. Öncelikle, bu yanan Bölge'nin büyüklüğünü (herkesin bildiği gibi, 47. derecedir) düşünelim, her Tropick, sınırları olan, Equinox'tan 28.5 derece uzaklıktadır. Tekrar iki tane daha paralel düşünün, her iki tarafta Ekinoks yaklaşık 20. derecedir, bu paralellerden her biri Güneş tarafından yılda iki kez tanımlanabilir, İkizler burcunun ilk derecelerinde 11 Mayıs ve Aslan burcunda 13 Temmuz'dur ve Kuzey Enlemindedir. Ve yine, Güneş Yay burcunun ilk derecelerinde, Kasım ayının 12'sinde ve Kova burcunda Ocak ayının 9'unda, Güney enleminde olduğundan, deneyim ve akıl yoluyla kanıtlayacağım ki, son adı geçen bu iki Paralel arasındaki tüm mesafe (enlemde 40. dereceyi içerir, boylama göre dünyanın etrafını döner) yalnızca yaşanabilir değil, aynı zamanda en verimli ve lezzetlidir ve eğer herhangi bir ısı ucu varsa, her iki tarafta Ekinoks'un yirmi derecelik alanı içinde olmamalıdır, ancak yalnızca iki Tropick'in altında ve civarında olmalıdır ve bu nedenle orantılı olarak her iki Tropick'e ne kadar yaklaşırsanız, ısı ucuna (eğer varsa) o kadar fazla maruz kalırsınız ve bu nedenle Marochus sadece altı veya yedi derece uzaklıkta yer almaktadır Yengeç Tropik'i, Ekinoks çizgisinin altında veya yakınında herhangi bir yerden daha fazla ısıya maruz kalacaktır.[59]

[Sayfa notu: Equinox'un altında güzel verimli topraklar.] Ve ilk olarak, çeşitli insanların, hatta binlercesinin, Doğu ve Batı Hint Adaları'na, Equinox'un hemen altında ve hemen yanında birçok yere yaptığı deneyimlere göre, hepsi aynı fikirde, Torrida Bölgesi'nin ortasında her türlü Tahıl, Ot, çimen, meyve, ağaç ve hayvanın bol olduğunu, burada ve binlerce başka türün, bu Kuzey iklimlerinde bulunanlardan çok daha sağlıklı, lezzetli ve değerli olduğunu, bu insanların Tarihlerini ve Seyrüseferlerini okuyan kişiye çok daha iyi görünecektir. Arabistan, Hindistan'ın içi ve dışı, Molucca Adaları, Amerika, vb. hepsi yanma bölgesinin ortasında yer alır, burada büyük buğdaygillerin, Turp, Marul, Lahana, Hodan ve benzerlerinin, tohum ekildikten sonra on altı gün içinde olgunlaştığı, daha büyük, daha lezzetli ve lezzetli hale geldiği doğru olarak bildirilir. Şubat ayının başında ekilen buğday, Mayıs ayının başında olgunlaşmış olarak bulunur ve genellikle daha az verimli olduğu yerlerde buğday, tohum ekildikten sonra dördüncü ayda olgunlaşır ve bazı yerlerde bir adamın kolunun bileği kadar büyük ve 1000 tane içeren bir başak verir; Fasulye, arpa vb. yılda iki kez olgunlaşır. Ayrıca otlar kesildiğinde, altı günde bir fitten daha yüksek büyür. Eğer sığırlarımız oraya taşınırsa, kısa bir
zamanda yavruları daha büyük bir yapıya kavuşur ve bu ülkelerde olabileceklerinden daha şişman olurlar. [Sayfa notu: Büyük ağaçlar. ] Her ormanda, on iki kişinin el ele tutuşarak kavrayamayacağı kadar çok sayıda ağaç bulunur. [Dipnot: Ekinoks dönemindeki mallar ve zevkler.] Ve kısaca, oraya
gelenlerin hepsi tek bir
mutabakatla, en güzel yeşil çayırların ve ovaların, her çeşit ağaç ve meyveyle kaplı en güzel dağların, en güzel vadilerin, en güzel hoş taze nehirlerin, sonsuz balık türleriyle
depolanmış, en sık ormanların, yeşil ve meyve veren
tüm dünyadaki bütün yıl boyunca bulunduğunu onaylarlar. Altın, gümüş ve diğer tüm Metal türleri, her türlü baharat ve lezzetli meyveler, hem lezzet hem de sağlık açısından,
şu ana kadar
başka hiçbir yerde yetiştirilmediği düşünülen kadar bol miktarda bulunmaktadır. Ve
sonuç olarak, artık Ekinoks'un altında veya oradan çok uzakta olmayan başka hiçbir yerde yeryüzü Cenneti ve bu dünyadaki
tek mükemmellik yeri olmadığı düşünülüyor. Ve bu şeyler daha az garip görünebilir, çünkü eski Filozoflar tarafından, Güneş'in Zodyak'ta sürekli olarak başlarının üzerinden geçen aşırı sıcaklığının hiçbir şeyin gelişmesine izin veremeyeceği kabul edilmiştir,
burada bana çok önemli ve kesin sebepler gibi görünen bu tür doğal sebepleri ileri sürmenin iyi olacağını düşündüm.

[Sayfa notu: Isı, Açı biçimi ve devamlılığı olmak üzere iki araçtan kaynaklanır.] Öncelikle Güneş'in bu alt kısımlardaki az ya da çok ısısını iki araçla oluşturduğunu anlamalısınız, biri Güneş ışınlarının Dünya ile yaptığı Açı türüdür, tıpkı tüm Torrida Zona'da olduğu gibi, bazı yerlerde dik açılar yapar ve iki Kutba doğru çok eğik ve düzgün açılar yapar. Diğeri ise Güneş'in Ufuk üzerinde daha uzun veya daha kısa devam etmesidir. Böylece bu iki nedenin en çok bir araya geldiği yerde, en fazla ısı vardır: ve biri eksik olduğunda, ısının şiddeti daha azdır. Zira Güneş ışınları, kendisine bağlı herhangi bir bölgeye dik olarak çarpsa da, eğer Ufuk üzerinde bir sürekliliği veya ikametgahı yoksa, operasyonunu
çalıştırmak için, sıcak bir etki devam edemez. Çünkü hiçbir şey bir anda
yapılamaz. [Sayfa notu: Bu nedene dikkat edin.] Ve bu ikinci neden
daha Solis supra Horizontem, Güneşlerin Ufuk üzerinde kalma zamanı, eski Filozoflar asla hatırlamadılar, ancak yalnızca Güneş ışınlarının Ufukla yaptığı Açıların biçimini dikkate aldılar, eğer eşit ve dikseler, ısı daha büyüktü, tıpkı Torrida Zona'da olduğu gibi: eğer eşit ve eğikseler, ısı daha azdı, tıpkı her iki Kutba doğru olduğu gibi,
bu neden çok iyi ve önemlidir: çünkü dik ışınlar kendi içlerinde yansır ve yankılanır, böylece ısı iki katına çıkar, her ışın iki kez çarpar ve birleşerek çoğalır ve bir Sütun şeklinde güçlü bir şekilde devam eder. Fakat 50. ve 60. derece enlemimizde, Güneş ışınları eğik ve eğimli bir şekilde iner ve bu yüzden sadece bir kez vurur ve ayrılır ve bu nedenle ısımız Güneş ışınlarının Açısının yaptığı herhangi bir etki için daha azdır. Yine de Güneşlerin Ufkumuzun üzerinde daha uzun bir süre var olduğu için, onlar Ekinoks altında var olurlar; bu süre boyunca ısı artar, çünkü bazen 16. veya 18. saate kadar parlar, onlarla her zaman sadece on iki saat devam eder.

Ve yine, bizim gecemiz çok kısadır, soğuk buharlar bol miktarda bulunur,
sadece altı veya sekiz saat uzunluğundadır, oysa onlarınki her zaman on iki saat uzunluğundadır, bu sayede uzun gündüzler ve kısa gecelerin iki avantajı olur,
Angle'ın eşitliğini istememize rağmen,
Yaz aylarında
bizim buradaki sıcaklığımız onlarınki kadar fazladır, deneyimle kanıtlanmıştır ve bu iyi bir nedenden dolayı çelişkili değildir. Bu nedenle, herhangi bir bölgedeki soğuk ve sıcak kuvvetini doğru bir şekilde ölçmek isteyen kişi, yalnızca Güneş ışınlarının yaptığı Açıyı değil, aynı zamanda Ufuk üzerindeki sürekliliğini de dikkate almalıdır. Onlara göre, Ekinoks altında Güneş, yılda iki kez öğle vakti Zenit'lerinde başlarının üzerine diktir ve bu nedenle bu iki günün iki saati boyunca sıcaklık çok şiddetlidir ve bu nedenle belki de her gün dört veya beş günde bir saatten fazla olacaktır, Güneş kendi hareketinde Ekinoks'u geçene kadar; böylece Güneş ışınlarının dik Açısı tarafından meydana getirilen bu aşırı sıcaklık, yılda iki günün yalnızca iki saati sürer. Fakat
eğer herhangi biri Güneş'in Meridyen'e gelmeden önce ve sonra epeyce bir süre yakabileceğini söylerse, akıl bu noktaya kadar, buna izin vermekten memnuniyet duyarım ve bu nedenle Güneş'in sıcaklığını oradaki Açıları İngiltere'de oluşan Açılarla karşılaştırarak ölçüp oranlayacağım, çünkü
bu sıcaklık en iyi şekilde karşılaştırıldığında bilinir. Örneğin, 11. Mart günü, Ekinoks'ta sabah saat sekiz buçuk olduğunda, Güneş Doğu'da Ufuk'tan yaklaşık 38. derece
yüksekte olacaktır, çünkü orada her zaman saat altıda doğar ve her saat 15. derece hareket eder ve bu yüzden Londra'da Mart ayının onuncu günü öğlen çok daha yakın olacaktır. Ve bu nedenle, Güneş'in öğle vakti, Mart ayının on birinde ne kadar kuvvete sahip olduğuna bakın, aynı kuvvetin sabah sekiz buçukta Ekinoktal'da, daha doğrusu Ekinoktal'da daha az kuvvete sahip olduğu görülüyor, çünkü Güneş ufuktan altı saat yukarıdaydı ve böylece tüm buharları arındırıp temizlemişti ve böylece kuvveti öğle vakti artmıştı; ancak Ekinoktal'da, Güneş sadece iki buçuk saat daha iyi durumdaydı, uzun gecenin soğuk ve nemli buharlarını temizlemek ve tüketmek için yeterli güce sahipti ve henüz hiçbir ısı etkisi yaratmamıştı. Ve bu nedenle, Ekinoktal'da sekiz buçukta, öğle vakti olduğundan çok daha az ısı olduğunu cesurca söyleyebilirim: a fortiori. Fakat Mart ayında sadece Güneş'in
parlamasıyla yetinmiyoruz, aynı zamanda onu çok istiyoruz. Aynı şekilde, 11. temmuzda, Meridyenimizdeki Güneş Londra'da 62 derece yüksekliktedir: ve Ekinoks'un altında saat 10'dan sonra çok yüksektir ve o zaman bu
yararlıdır; a fortiori saat 10'dan sonra onlar için faydalıdır.

Ve böylece Güneş'in en büyük ısısının, yılın en sıcak günlerinin kuvvetini, Ekinoks'un altında, yani Mart ve Eylül aylarında, sabah saat altıdan on sonraya kadar ve Güneş'in batışına kadar ölçtük. Ve bu, yalnızca ilk ısı nedeni olan Güneş ışınlarının açısının dikkate alınmasıyla, kesin bir benzerlikle sonuçlandırılır; Güneş yalnızca on iki saatten fazla parlarken, sekiz saatten fazlası, her zaman böyle sıcak yerlere aşina olanlar için serin ve hoş olacaktır. Böylece dört saatten az aşırı ısı kalır ve yalnızca yılın iki Yaz gününde, yani Mart ayının onuncu günü ve Eylül ayının on dördüncü günü: çünkü Ekinoks altında iki Yaz vardır, biri Mart ayında, diğeri Eylül ayında, ki bunlar bizim İlkbahar ve Sonbaharımızdır: ve aynı şekilde iki Kış, Haziran ve Aralık aylarında, ki bunlar bizim Yaz ve Kışımızdır, ki bunlar Küre'nin ilkelerini yalnızca tatmış olana gayet iyi görünebilir. Fakat eğer Sunne arısı Tropicke'deyse veya oraya yaklaşıyorsa, o zaman Meridyen yüksekliğinin kuvvetini Ekinoksal'a çarptığını daha kolay ölçebiliriz. Örneğin, Ay'ın on ikinci gününde Sunne, Yengeç burcunun birinci derecesinde olacaktır. Sonra Güneş'in ısısının Ekinoks altında ne kadar kuvvete sahip olduğuna bakın, aynı kuvvet ve daha fazlası tüm o Paralelde,
Kutup kırk ile yedi ve kırk ile sekiz derece arasında
yükseldiğinde. [Dipnot: Fransa'daki Paris, Haziran'daki Ekinoks altındaki kadar sıcaktır.] Ve bu nedenle Fransa'daki Paris, Haziran'ın on ikinci gününde, aynı Meridyenin
yakınında yatan Saint Thomas Adası'ndan veya Traprobana Adaları'ndan, Molluccae'den veya Amerika'daki Peru'nun sert topraklarından daha fazla Güneş ısısı alır, ki bunların hepsi Ekinoks'un
altındadır. Zira yukarıda belirtilen 12. günde, Güneş ışınları hiç bir zaman bir İzoskel Üçgeni oluşturmaz, bu üçgenin Tepe Noktası Güneş'in Merkezi'dir, Tabanı Saint Thomas Adası'ndan Ekinoks'un altından Fransa'daki Paris'e kadar uzanan bir çizgidir, aynı Meridyen'dedir: bu nedenle Tabanın iki Açısı 5. ilk olarak eşit olmalıdır,[60] Bu nedenle, başka bir neden yoksa, eski Filozofların belirlediği gibi Açı'nın nedeni eşit olmalıdır. [Sayfa notu: Eylül'de Paris'te
ekinoktal altındakinden daha fazla
sıcaklık vardır.] Fakat Paris'te
Güneş, Ekinoktal altında doğmadan iki saat önce
doğar ve aynı şekilde Ufkun eğikliği sayesinde onlardan iki saat sonra
batar, bu sırada Güneş'in bir yerde diğerinden dört
saat daha fazla bulunması nedeniyle, bir yerde diğerinden daha fazla etki eder ve hiç kimsede aynı yükseklikte olmadığından, o zaman Paris'in paralelinde Ekinoktal altında olduğundan daha sıcak olması gerekir.

[Sayfa notu: Alacakaranlıklar daha kısadır ve geceler Paris'teki Ekinoks'tan daha karanlıktır.] Ayrıca bunun bir başka nedeni de, Güneş Ekinoks'tan onlara battığında, Ufuklarının altına çok derin ve alçak bir şekilde, neredeyse Antipodlarına yakın bir şekilde iner, böylece alacakaranlıkları çok kısa olur ve geceleri çok aşırı karanlık ve uzun olur ve böylece uzun gecelerin nemi ve soğuğu harikulade bir şekilde artar, böylece sonunda doğan Güneş, gecenin soğuk mizaçlarını ve nemli buharlarını saatlerce zor tüketebilir ve uzaklaştırabilir, bu da Paris'in Paralelinde tamamen zıttır: çünkü Güneş Ufuklarının altına çok az, eğimli bir şekilde iner, böylece geceleri çok karanlık değil, aydınlıktır, Kuzeye doğru
bulutsuz açık bir gecede açıkça belirir,
alacakaranlıkları uzundur: çünkü Yengeç Paraleli Paris'in ufkunu dik açılarla değil, çok açık açılarla ve Ekinoks'un ufkuna benzer şekilde keser. Paris'te de yaz günü on altı saat, gece ise sadece sekiz saattir: bunun aksine Ekinoks'un altında gün sadece on iki saat uzunluğundadır ve gece de o kadar uzundur, Güneş hangi paralellikte olursa olsun: ve bu nedenle Güneş'in Paris'teki Ufuk üzerindeki meskeni ile Ekinoks altındaki meskeni arasında ne kadar orantısızlık ve fark olduğuna bakın (Yengeç burcunda olduğundan), bir yerin sıcaklığı ile diğerinin sıcaklığı arasında da aynı orantı var gibi görünüyor: çünkü diğer şeyler (Güneş'in tüm
ekseninin açısı o gün her iki yerde de ilerledikçe) eşittir.

Ancak Ekinoks'un altında Güneş'in Ufuk üzerindeki varlığı ve meskeni, yokluğuna ve Ufuk altındaki meskenine eşittir, böylece on iki saattir. Ve Paris'te Güneş'in devamlılığı ve ikametgahı Ufuk'un yaklaşık on altı saat uzunluğundadır ve sadece sekiz saatlik bir uzaklıktır, bu oran iki katıdır, bundan farkı bulmak için eşitliğin oranı çıkarılırsa, hala iki katı bir oran kalacaktır, bundan da anlaşılacağı gibi, Paris'in sıcaklığı ekinoks altındaki sıcaklığın iki katıdır. Çünkü (söylediğim gibi) Güneş ışınlarının
Açıları tüm noktalarda eşittir ve farklılığın nedeni, Mora Solis supra Horizontem, Güneş'in bir
Ufukta diğerinden daha fazla kalmasıdır. [Dipnot: Güneş ışınlarının Açısı hangi oranda ısıtır.] Bu nedenle, Güneş ışınlarının Açısının hangi oranda ısıtır ve Güneş'in sürekliliğini neyin artırdığını
öğrenebilen biri, tüm bölgelerdeki
sıcaklık ve soğuk kuvvetinin ne olduğunu açıkça belirleyebilir.

Böylece, her iki yerde de Güneş'in aynı yüksekliğine sahip iyi bilinen ve aşina olunan bir İklimi karşılaştırarak, Ekinoks'un altında aşırı bir sıcaklık olmadığını, aksine soğuğa daha yatkın ılıman bir hava olduğunu kısmen görebilirsiniz. [Sayfa notu: Ekinoks altında ateşe ihtiyaç duyarlar.] Çünkü orada çoğunlukla sürekli ılımlı bir
sıcaklık olduğu gibi, bazen de biraz soğuktan bunalır ve özellikle yatağa girdiklerinde ateşin faydalarından bizim kadar yararlanırlar, çünkü evin en üst kısmında sıkıca bağlanmış asılı yataklarda yattıklarında, yataklarının her iki tarafına da ateşler yakılır, bunlardan iki ateş vardır, birini batıl inançla ruhları kovmak için yakarlar, diğerini ise gecelerin soğukluğundan uzak tutmak için. [Sayfa notu: Soğuk, Ekinoks döneminde sıcaklıkla iç içe geçmiştir.] Ayrıca Torrida Zona'nın birçok yerinde, özellikle biraz dağlık olan yüksek arazilerde, insanlar soğuktan biraz çekinir ve sık sık kendilerine kıyafet giymek zorunda kalırlar, bu yüzden İspanyollar Batı Hint Adaları'nda özellikle Kışın giyinik birçok insan bulmuşlardır, bu da sıcaklıkla birlikte soğuğun da iç içe geçtiğini gösterir, aksi takdirde bu kıyafet çaresini asla kullanmazlardı, ki bu onlar için başka türlü olmaktan çok daha büyük bir üzüntü ve sıkıntıdır. Çünkü savaşa gittiklerinde, hantal olduğunu düşünerek tüm giysilerini çıkarırlar ve her zaman çıplak gezerler, böylece savaşlarında daha çevik olabilirler. Bazıları orta bölgenin aşırı sıcak olduğunu düşünür, çünkü ülke halkı giysisiz yaşayabilir ve yaşar, bu konuda çocukça kandırılırlar: çünkü bizim iklimimiz aşırı soğuğa meyillidir, çünkü giysisiz yaşayamayız: çünkü çift astarımız, kürkümüz ve çok sayıda giysi giymemiz aşırı soğuğa karşı bir çaredir ve ikametgahın iyiliğini değil, soğuğun sakıncasını ve zararını savunur: ve bu daha ziyade ılımlı, ılımlı ve lezzetli ikametgahtır, burada bu zahmetli şeylerden hiçbiri gerekmez, ancak doğanın getirdiği gibi çıplak ve çıplak yaşayabiliriz. [Sayfa notu: Etiyopyalılar siyahtır, kıvırcık saçlıdır.] Diğerleri yine orta Bölgenin aşırı sıcak olduğunu düşünürler, çünkü Afrika halkı, özellikle Etiyopyalılar çok koyu siyahtır ve saçları yün gibi kıvrılmıştır, bu siyahlığın ve kıvırcık saçların sadece Güneş'in kavurucu sıcağından kaynaklandığını düşünürler, bunun nasıl mümkün olabileceğini göremiyorum: çünkü Amerika'da ve Doğu Hint Adaları'nda ekinoks altında hiçbir şey yoktur; ve
Moluccae Adaları'nda insanlar siyah değil, açık kahverengi ve beyazdır, uzun saçları küçük başları gibi kıvrılmıştır, böylece Etiyopyalılar siyahsa, o Amerikalılar ve Kızılderililer de neden onlar kadar siyah olmasınlar ki, çünkü Güneş her ikisinden de eşit uzaklıkta olduğundan, onlar bir Paralelde kalıyorlar: çünkü Güneş Küresi'nin konkaue ve conuexe Yüzeyleri eş merkezlidir ve dünyaya eşit uzaklıktadır; ancak herhangi bir kişi Aux Solis ve Oppositum'u biraz hayal ederse, ki bunlar bir yere olduğu kadar diğerine de fark etmeden uygulanabilir.
[Dipnot: Güneş, kendi keskinliğiyle değil, yalnızca
yansımayla ısınır. ] Fakat Güneş'in başka türlü ısı vermediği, ancak
yansımadaki Açı yoluyla ve dünyaya yakınlığıyla değil düşünülür: çünkü
tüm Afrika'da, hatta Orta Bölge'nin en ortasında ve
dağların tepelerindeki diğer tüm yerlerde, Güneş'in Küresine, insanların vadide olduğundan daha yakın olan sürekli kar vardır,
bu dağların yüksekliği kadardır ve yine de Güneş, yakınlığına rağmen, yansımalar için uygun bir yerin olmaması nedeniyle karı eritemez. Ayrıca, tüm dolu, don ve karın oluştuğu havanın orta bölgesi, Güneş'e yeryüzünden daha yakındır ve yine de sürekli soğuk devam eder, çünkü Güneş ışınlarının yansıtabileceği hiçbir şey yoktur, bu da Güneş'in gövdesinin soğukluğunun hiçbir şey yapmadığı anlamına gelir. 

[Sayfa notu: İngiltere'de doğan siyah bir Moores oğlu.] Bu nedenle, tekrar siyah Moores'a dönecek olursak. Ben kendim, İngiltere'ye getirilen bir çocuk kadar siyah bir Etiyopyalı gördüm, güzel bir İngiliz kadınla evlendi ve İngiltere onun memleketi olmasına rağmen, babası kadar siyah bir oğlu oldu; ve annesi bir İngiliz kadın: bu siyahlığın daha çok o adamın doğal bir enfeksiyonundan kaynaklandığı anlaşılıyor ki, o kadar güçlüydü ki, ne iklimin doğası ne de annenin güzel teni hiçbir şeyi değiştiremezdi ve bu nedenle bunu iklimin doğasına yükleyemeyiz. [Sayfa notu: Meta Incognita'daki insanların rengi. Meta Incognita halkının ten rengi.] Ve daha taze bir örnek olarak, bu yıl İngiltere'ye getirilen Meta Incognita halkımız (bu söylemin ele alındığı ve onlar için yapıldığı) genel olarak birçok ulusla aynı renkteydi ve orta Bölgenin ortasında yer alıyordu. Ve bu renkleri sadece Güneş ve Güneş'e maruz kalan yüzlerinde değil, aynı zamanda bizimkiler gibi hala giysilerle kaplı olan vücutlarında da vardı, evet, on iki aylık olan süt emen çocuğun, ekinoks sırasında çoğunun sahip olduğu aynı renkte bir oğlu vardı, ki bu durum İklim nedeniyle olamaz, çünkü onlar İngiltere'dekinden en az on derece daha Kuzey'e doğrular. Hayır, Güneş onların Zirvesine kırk derece daha yakın değil: çünkü aslında, donmuş Bölge dedikleri yerden üç veya dört derece uzaktalar ve dediğim gibi, yanan Bölge'den kırk derece uzaktalar, bundan da, İklim veya Güneş'in dik yansıması dışında Etiyopyalıların büyük bir siyahlığa neden olması gereken başka bir neden olduğu sonucu çıkar. Ve benim yargıma göre en olası sebep, bu siyahlığın o Ülkenin ilk sakinlerinin doğal bir enfeksiyonundan kaynaklanması ve bu nedenle onların soyundan gelen tüm nesillerin hala aynı enfeksiyon lekesiyle kirlenmiş olmasıdır. Bu nedenle, bu siyah adamların ilk orijinalini ve doğrusal bir yönelimle bugüne kadar nasıl bu şekilde siyah kaldıklarını incelemek amacımızdan uzak olmayacaktır. [Sayfa notu: Etiyopyalıların siyahlığının nedeni.] Kutsal Kitap'ta açıkça ve açıkça görülmektedir ki, yeryüzünün genel sular altında kalmasından sonra, geriye Nuh'un üç oğlu Sem, Ham ve Yaphet'ten başka hayatta kalan kimse kalmamıştır; bunlar yalnızca yeryüzünün tüm yüzünü sahiplenmek ve yaşamak üzere bırakılmışlardır: bu nedenle, bugüne kadar tüm dünyada yaşamış olan çeşitli din adamlarının tümü, Nuh'un tek oğulları olan Sem, Ham veya Yaphet'in soyundan gelmiş olmalıdır; çünkü üçü de beyazdır ve eşleri de doğal olarak beyaz çocuklar doğurmuş ve dünyaya getirmişlerdir. Fakat büyük ve sürekli düşmanımız olan kötü Ruh'un hasedi öyledir ki, eski babamız Adem'in ilk yaratıldığı mutlu ve meleksi durumda yaşamasına izin veremedi, fakat onu ayartarak onun yıkımını ve düşüşünü aradı ve sağladı: aynı şekilde, bu tufanda sadece bir baba ve üç oğlunun yaşadığını görünce, onlardan birinin babasının emrini çiğnemesine ve itaatsizlik etmesine sebep oldu, öyle ki ondan sonra tüm soyu lanetlendi. [Sayfa notu: Nuh'un Gemisi.] İtaatsizlik olgusu şuydu:
Nuh, Tanrı'nın emriyle Gemiyi yapıp içine girdiğinde,
ve göklerin su kapıları açıldığında, böylece yeryüzünün tamamı, her ağaç ve dağ bolluk veya suyla kaplandı, o, oğullarına ve onların meleklerine, Tanrı'nın yüceliğini ve kudretli gücünü saygı ve korkuyla görmelerini ve tufan sırasında Gemide kaldıkları sürece, iffetli olmalarını ve şaraplarıyla şehvetli ilişkiden uzak durmalarını kesin bir şekilde emretti: ve
onlara birçok başka emir verildi ve Tanrı'nın günahı önlemedeki yüceliği ve onları kurtarmadaki merhametiyle ilgili uyarılar, ki hiçbir şey bunu hak etmemişti. Hangi iyi talimatlara ve öğütlere
karşı
olmasına rağmen kötü oğlu Cham itaatsizlik etti ve tufandan sonra doğan ilk çocuğun (doğanın hakkı ve yasası gereği) yeryüzünün tüm egemenliklerini miras alacağına ve bunlara sahip olacağına ikna edildi, henüz Gemideyken babasının emrine aykırı olarak karısıyla birlikte hareket etti ve diğer iki kardeşinin çocuklarını mirastan mahrum etmek için kurnazca dolaştı: çünkü bu kötü ve iğrenç gerçek, Yüce Tanrı'ya karşı bir küçümseme ve ebeveynlere itaatsizlik örneği olarak, Tanrı Chus adında bir oğul doğurmasını istedi, sadece kendisi değil, ondan sonraki tüm torunları o kadar kara ve iğrenç olacaktı ki, tüm dünyaya karşı bir itaatsizlik gösterisi olarak kalacaktı. Ve bu siyah ve lanetli Chus'tan Afrika'daki tüm bu siyah Moores geldi, çünkü su yeryüzünden çekildikten sonra ve toprak kuruduğunda, Sem yerleşmek için şu anda Asya olarak adlandırılan toprak parçasını seçti ve Iaphet şu anda Avrupa olarak adlandırılan, yaşadığımız yeri aldı ve Afrika, Cham ve siyah oğlu [Sayfa notu: Afrika'ya Chamesis deniyordu.] Chus için kaldı ve babanın adından sonra Chamesis olarak adlandırıldı, belki de lanetli, kuru, kumlu ve meyveli bir topraktı, böyle bir neslin yerleşmesi için uygundu.

Böylece, Etiyopyalıların siyahlığının sebebinin lanet ve kanın doğal enfeksiyonu olduğunu ve İklimin sıcaklığının kötü olması olmadığını görüyorsunuz; Bu örnekle de kanıtlanabilecek olan, bu siyah adamların Afrika'nın her yerinde, Tropikler dışında olduğu gibi, Güney'e doğru Capo de buona Speranza'da da bulunduğudur; Küre nedeniyle, oradaki sıcaklık, hepsi çok iyi tenli olan Sicilya, Mora ve Candie'deki sıcaklıkla aynı olmalıdır. Bu nedenle, siyahlığın İklimin sıcaklığından değil, dediğim gibi, kan enfeksiyonundan kaynaklandığı sonucuna varıyorum ve bu nedenle Afrikalıların siyahlığının Orta Bölge'nin sıcaklığını yok edemediği yönündeki argümanları. Bu nedenle, Ekinoks'un altında dünyanın en hoş ve lezzetli yerinin yaşanacak yer olduğu çok iyi söylenebilir; Güneşin yılda iki saat boyunca başlarının üzerinde dik olduğu,
ve bu nedenle o sıradaki sıcaklığın biraz kuvvetli olduğu, ancak [Dipnot:
Ekinoktal altındaki en büyük sıcaklık] çok nadir geldiği ve çok kısa bir süre devam ettiği için, geldiğinde, yönlendirilmemesi gerekir,
daha ziyade tüm yıldaki diğer zamanlardaki ılımlı sıcaklık hatırlanmalıdır. Ve eğer kısa bir günde herhangi bir zamanda sıcaklık
biraz artarsa, uzun gecenin soğukluğu onu kolayca
serinletir, Henterus'un Ekinoks altındaki sıcaklıktan bahsederken söylediği gibi.

Quodque die solis violento incanduit aestu,
Humida nox reficit, paribusque refrigerat horis.

Gündüz Güneş'in sıcaklığı herhangi bir şeyi yakarsa veya kavurursa, gecenin nemi onu tekrar serinletir ve tazeler, Güneş
gecede gündüz olduğu kadar uzun süre yok olur.

Ayrıca Küre'nin Müellifi Johannes de Sacro Bosco, Zodiacke Bölümü'nde, Yunanca Zoe kelimesinden gelen Zodiacus'un Etimolojisini türetir, bu kelime Latince'de Vita, yaşam anlamına gelir; çünkü Aristoteles'ten iddia ettiği gibi,
Secundum accessum et recessum solis in Zodyak, fiunt generationes et
corruptiones in rebus inferioribus: Zodyak'ta gidip gelen Güneş'lere göre, aşağı cisimler
üreme ve bozulma nedenlerini alırlar. [Dipnot: Ekinoks'un altında en büyük üreme vardır.]
Sonra, en çok gidip gelenin olduğu yerde en çok
üreme ve bozulma olduğu sonucu çıkar: ki bu iki Tropik arasında olmalıdır;
çünkü Güneş en çok oraya gidip gelir ve başka hiçbir yere gitmez.
Bu nedenle, iki Tropik arasında, yani orta Bölgede, şeylerin
en büyük artışı, çoğalması, üremesi ve bozulması vardır,
ki bunu da deneyimle buluruz; çünkü yılda iki kez Yaz,
iki kez Kış olur, böylece yılda iki Haruest olur ve
sürekli İlkbahar olur. Orta Bölgenin bu kadar ılıman olduğunu görünce, dünyanın en sıcak kısmının nerede olması gerektiğini ilan etmek kalıyor, çünkü bazı yerleri diğerlerinden daha sıcak buluyoruz.

Bu şüpheyi cevaplamak için, akıl, dünyanın en sıcak yerinin[61] iki tropikin altında ve etrafında olması gerektiğini söylüyor; çünkü orada, başka herhangi bir yerden daha fazla, hem [Sidenote: Tropiklerin altında en büyük sıcaklık.] hem de sıcaklığın nedenleri bir araya geliyor, yani Güneş ışınlarının dik açılarla dik düşmesi ve Güneş'in Ufuk üzerinde daha fazla devam etmesi, oradaki Kutup üç veya dört yirmi derece yükselmiş durumda. Ve daha önce olduğu gibi, Güneş'in Ekinoks altında onlara dik olmasına rağmen, aynı şeyin sadece kısa bir süre devam etmesi (gündüzlerinin kısa, gecelerinin uzun olması) ve Güneş'in Zenit'lerinden hızla ayrılması, Zodyak'ın Ekinoks ile ani kesişmesi ve sıcak ve soğuğun böyle sürekli seyri ve başvurusuyla sıcaklığın ılımlı hale gelmesi ve çok iyi dayanılabilir hale gelmesi nedeniyle, şimdi onlara iki Tropik altında, Güneş, kendi hareketiyle Ekinoks'tan yirmi derece düştüğünde, Mayıs ayının onuncu günü civarında olabilecek olan Zenit'lerine yaklaşmaya başlar ve sonra ışınlarını neredeyse dik açıyla göndermeye başlar, bu sırada Güneş, İkizler burcunun birinci derecesine girer ve bu neredeyse dik açıyla Güneş ışınları Yengeç geçene kadar devam edecektir, yani her gün öğle vakti neredeyse başlarının üzerine dik iki aylık bir süre, o zaman Gündönümü zamanıdır: Güneş'in Zirveleri etrafında bu kadar uzun süre kalması aşırı bir sıcaklığa neden olabilir (eğer dünyada varsa) ama zorunlu olarak Ekinoks altında olabilecekten daha fazla sıcaklık, Güneş'in Zirve'de bu kadar uzun süre kalmadığı, oradan çok çabuk geçtiği yerde. Ayrıca Tropiklerde gün bir buçuk saat daha uzundur, o zaman Ekinoks altındadır; Bu nedenle, Güneş'in ısısının daha uzun bir çalışma süresine sahip olması gerekir, özellikle de Tropiklerde
soğuk ve nemin bol olduğu geceler, Ekinoks'takinden
daha azdır. Bu nedenle, Tropick'lerin altında en sıcak yerin, yalnızca Torrida Zona'nın değil, dünyanın herhangi bir başka yerinin olduğunu düşünüyorum, özellikle de her iki sıcaklık nedeninin de bir araya gelmesi nedeniyle, yani, Güneş ışınlarının iki ay boyunca dik olarak düşmesi ve Güneş'in varlığının Ufuk üzerindeki daha uzun ikametgahı. Ve bu şekilde, daha geniş bir şekilde kanıtlandığı gibi, Yaz aylarında Marochus, Enoctiall'ın altındaki herhangi bir zamandan çok daha sıcaktır, çünkü Yengeç Dönencesi'ne çok daha yakındır ve ayrıca günlerinin uzunluğu açısından da. Yine de, Tropick'lerin altındaki Bölgelerin yaşanabilir olmadığını düşünüyorum, çünkü çok verimli oldukları da bulunmuştur; Marochus
ve Afrika'nın diğer bazı bölgeleri, doğal kumlu toprakların kuraklığı nedeniyle Tropike'ye yakın olsa da ve bazı kazalar bazılarına aşırı sıcak
olması nedeniyle ılımlı görünmese de. Ferdinandus Ouiedus[62], Küba ve Hispaniola'dan bahsederken, sert bir şekilde altında yatan veya Yengeç Tropike'sine yakın olan Amerika Adaları'nın, bu adaların dünyadaki diğer ülkeler kadar iyi bir sığır otlağı olduğunu söylüyor.

Ayrıca, en sağlıklı ve berrak suya ve ılıman havaya sahiptirler, bunun nedeni hayvanların sürülerinin İspanya'dakilerden çok daha büyük, daha yağlı ve daha lezzetli olmasıdır, çünkü çayırların nemliliği, Güneş'in sürekli ve ılımlı sıcaklığıyla, ot veya çayırda daha iyi sindirilir, bu sayede daha yağlı ve daha besleyici hale getirilerek daha iyi ve daha kalıcı bir besindir: Çünkü sürekli ve ılımlı sıcaklık, yalnızca o İklimde yetişen ve üretilen şeylerin beslenmesi için topraktan çok fazla nem çekmekle kalmaz, aynı zamanda ılımlı bir şekilde, söz konusu nemli besinin çürümesini, sindirilmesini ve yoğunlaştırılmasını veya koyulaştırılmasını da önler, bu sayede tropik bölgelerde hem sağlıklı, hem de meyveli ve hoş bir besin olduğu ortaya çıkar. mesken, bundan son olarak, tüm [Sidenote: Tropickes'in altında ılımlı sıcaklık vardır.]
orta Bölge, son günlere kadar sayılmış ve yakıcı, kavurucu ve kurak Bölge olarak adlandırılmış, şimdi dünyanın en hassas, ılımlı, rahat, hoş ve lezzetli kısmı olduğu ve
özellikle Ekinoks altında olduğu bulunmuştur.

Orta Bölgenin sıcaklığını artık yeterince geniş bir şekilde açıkladıktan sonra, soğuk Bölgelerdeki ılımlı ve sürekli sıcaktan, hem gece hem de gündüz boyunca yaz boyunca ve ayrıca bu Bölgelerin eski yazarların görüşlerinin aksine aynı
bölgelerin sakinleri için nasıl yaşanabilir olduğundan biraz bahsetmek kalıyor.

Soğuk Bölgelerin tüm yaz boyunca sıcaklığından ve ayrıca aynı
bölgelerin özellikle de sakinleri için
kışın nasıl yaşanabilir olduğundan.

Dünyanın soğuk bölgeleri, Kutuplara doğru eğilim gösteren Arktika ve Antarktika'dır ve yedi iklimin sınırlarından veya devrelerinden uzaktır: bu iddia eski yazarların görüşüne uygundur ve Küre'nin yazarımız Iohannes de Sacrobosco'da bulunur ve ortaya konur, burada açıkça şöyle der: Enlemde elli dereceden geçen bir paralelle sınırlanan yedinci iklim olmadan, ötesindeki tüm yerleşimler rahatsız edici ve tahammül edilemezdir. [Sayfa notu: Dokuz
İklim.] Fakat İngiltere ve İskoçya'nın çok ılıman ve iyi bir yerleşim yeri olduğunu bildiği İklimlerin pusulasından yoksun olduğunu bulan geç dönem yazarlarından Gemma Frisius, bunlara en uçtaki paralelinin enlemde 56. derece geçtiği ve bunun içinde ilk hesaplamanın ötesinde ve ötesinde İngiltere, İskoçya, Danimarka, Moscouia, vb.'yi kapsayan iki İklim daha ekledi; bunların hepsi zengin ve güçlü krallıklardır.

[Sayfa notu: Marochus ve İngiltere arasında bir karşılaştırma. ] Eski yazarlar, çıplak varsayımlarla, bu yerleri kendi ten renkleriyle karşılaştırarak belirlemeye çalıştılar, çünkü buraların kendileri için pek de tahammül edilebilir olmadığını düşünüyorlardı ve böylece tüm yaşanabilir dünyanın bir argümanını ele aldılar; sanki Marochus'ta veya Barbarie'nin başka bir yerinde doğmuş bir adam, yaz mevsiminin sonlarında, aniden, ya çıplak olarak ya da incecik giysileriyle İngiltere'ye getirilmiş olsaydı, bu bölgenin hemen yaşanabilir olmadığına karar verirdi, çünkü bu kadar sıcak bir ülkeye getirilmiş olmasına rağmen, soğuk havadaki bu kadar ani bir değişiklik nedeniyle burada yaşayamazdı: ama aynı adam yaz mevsiminin başlarında gelmiş olsaydı ve daha sonra yavaş yavaş ve belirli derecelerde, sonbaharın donunu hissetmiş ve onunla tanışmış olsaydı, bu onu yavaş yavaş sertleştirmiş ve böylece çok daha katlanılabilir hale getirmiş olurdu ve buna rağmen bir veya iki yıl sonra hava ona daha ılıman gelirdi. Eskiden Pontus'ta donmuş suyla parçalanmış bir pirinç testi olduğu ve daha sonra Delphis'e getirilip gösterilerek mucizevi bir soğuk bölge ve kışa işaret ettiği ve bu nedenle Apollon Tapınağı'na adandığı büyük bir olay olarak değerlendirilirdi. Bu etki, enlemde kırk üç derecelik paralelde işlendiğinden, büyük soğuk için çok zor ve kolayca yaşanabilecek bir yer olarak kabul edildi. Ve o zaman bu insanlar, bu Paralel olmadan çok uzaktaki diğer Bölgeleri, ister yerleşik olsunlar ister olmasınlar, nasıl tanımlayabilirler, çünkü bu kadar yakın bir yerde konuyu çok büyük ölçüde yanlış anladılar ve diğer takipçileri eski Yazarların etkilerinden memnun olduklarından, aynı görüşte gönüllü olarak ısrar ettiler, daha fazla güvenle, nedenin düşünülmesinden daha fazla: bu görüş o kadar hafif karşılandı ki, yakındaki ve Kutupların altındaki yaşanabilir İklime ilişkin olarak. [Dipnot: Tüm Kuzey bölgeleri yaşanabilirdir.] Bu nedenle şu anda, son iklimden doğrudan her iki kutup altındaki noktaya kadar uzanan tüm toprakların, özellikle de orada doğan ve üreyen yaratıkların yaşadığını veya yaşayabileceğini kanıtlamak istiyorum. Çünkü gerçekten de itiraf edilmelidir ki, belirli bir yaşayan yaratık, özellikle ilk yetiştirildiği yerde olduğu gibi aynı neşe ve mutlulukla her belirli yerde veya bölgede yaşayamaz, çünkü yer ile o yerde yetiştirilen şey arasındaki belirli doğa uyumu vardır; Fil'de görüldüğü gibi, ikinci veya üçüncü iklimden çevrilmiş ve çıkarılmış olsalar da, yaşayabilirlerse de, asla genç doğurmazlar veya doğurmazlar.[63] Ayrıca, buna benzer şeyleri birçok bitki ve ot türünde de görürüz; örneğin, Portakal ağaçları, Napoli'de bol miktarda meyve verseler de, Roma ve Floransa'da sadece güzel yeşil yapraklar verecekler, ama hiç meyve vermeyecekler: ve İngiltere'ye çevrildiğinde, ne çiçek, ne meyve ne de yaprak verecekler, ama bir sonraki kış soğuktan
sıkılıp solacaklar: yine de bundan İngiltere, Roma ve Floransa'nın yaşanabilir olmayacağı sonucu çıkmaz.

[Sayfa notu: Isının iki nedeni.] Bu soğuk bölgelerin yaşanabilir hale getirilmesinde çok kısa olacağım, çünkü daha önce orta bölgenin ılıman olduğunun kanıtlanmasında iddia edilen aynı nedenler bu amaca hizmet ediyor, özellikle de tüm ısı ve soğuğun Güneş'ten, ışınlarının Ufuk ile yaptığı Açıdan veya Güneş'in yer üzerindeki varlığının uzun veya kısa süreli devam etmesinden kaynaklandığını gördüğümüzde: böylece Güneş ışınları dik açılarla dik açıyla çarparsa, o zaman bir ısı nedeni vardır ve Güneş de Ufuk üzerinde uzun süre devam ederse, o zaman bu diğer nedenin katılımıyla ısı çok artar ve böylece bir tür aşırılığa ulaşır. Ve bu iki neden, daha önce söylediğim gibi, iki Tropik altında en fazla örtüşüyor ve bu nedenle dünyanın en büyük ısısı oradadır. Ve aynı şekilde, bu iki nedenin en az olduğu yerde, en fazla ısı eksikliği ve en fazla soğukluk olur (soğukluğun, ısının eksikliğinden ve yokluğundan başka bir şey olmadığı düşünülürse) ve eğer bir neden eksikse ve diğeri mevcutsa, etki önemsiz hale gelecektir. Bu nedenle, herhangi bir bölge Ekinoks'a ne kadar yakınsa, Güneş'in gece yarısı başlarının üzerinden o kadar yükseğe çıktığı ve böylece dik veya neredeyse dik açılar oluşturduğu, ancak Güneş'in onlarla o kadar kısa süre kaldığı ve buhar tarafından tüketilen nem nedeniyle geçmiş günün hakimiyetini geri kazandırmak için daha kısa gündüzlere, daha uzun ve daha soğuk gecelere neden olduğu anlaşılmalıdır. Fakat Güneş'in daha aşağı yükseldiği bölgelerde (her iki kutba doğru uzanan bölgelerde olduğu gibi) eşit Açılar oluşturur, fakat Güneş daha uzun süre devam eder ve daha uzun
günler yaratır ve geçmiş günün sıcak buharlarını tutarak çok daha kısa ve daha sıcak gecelere neden olur. Çünkü İskoçya ve Gotland'da yaz gecelerinin çok sıcak olduğu, Ekinoks altında ise çok
soğuk olduğu deneyimle bulunmuştur. [Dipnot: Kutuplara yakın sıcak geceler. Soğuk geceler Ekinoks altında.] Güneş'in uzun süre devam etmesi ve günün artmasının bu faydası, kutuplara daha yakın olan ve kutup Arktika'nın tam altına gelene kadar artmaya devam eden soğuk bölgelerde daha da fazla tartışılır, Güneş'in yerden altı ay veya yarım saat boyunca devam ettiği yerde, böylece gün yarım saat uzun olur, bu Güneş'in Kuzey burçlarında olduğu zamandır, Koç'un birinci derecesinden Başak'ın son derecesine kadar, yani 10 Mart'tan 14 Eylül'e kadar olan her zamandır. [Sayfa notu: Altı ayın bir günü.] Bu nedenle, Güneş bu altı ay boyunca gecenin herhangi bir ihlali veya engeli olmadan, o topraklar üzerinde etkisini o süre boyunca hiç kesilmeyen bir sıcaklıkla verir ve bu da Güneş'in devamı nedeniyle yazın büyük artışına neden olur. [Sayfa notu: Kutupların altında orta dereceli sıcaklık.] Bu nedenle, Güneş başlarının üzerinde çok yüksek olmasa da, dik açılı ışınlar oluşturmak ve büyük sıcaklık vermek için, Güneş bazen orada yaklaşık 24 derece yükseklikte olduğu için, tutarlı ve orta dereceli bir sıcaklık yaratır ve bu sıcaklık gece boyunca (daha önce söylendiği gibi) altı ay boyunca engelsiz bir şekilde devam eder; bu süre boyunca tutarlı, orta dereceli ve ılımlı bir sıcaklık olur: ya da daha ziyade, hem süreklilik hem de Quia virtus vnita crescit, tek bir artışta oluşan sıcaklığın erdemi ve gücü açısından oradaki sıcaklığın çok büyük olduğundan şüphelenilmelidir. Öyleyse, kutupların altında böyle orta dereceli bir sıcaklık varsa ve aynı sıcaklık bu kadar uzun süre devam ederse; eski yazarların yerleşim yeri olamayacağını söylemeleri ne anlama gelir? Ve bu ılımlı sıcaklığın her iki kutuptaki kesinliğinin daha belirgin bir şekilde ortaya çıkması için, kürenin konumunu ve kalitesini, günün uzunluğunu ve böylece Güneş'in her zaman yüksekliğini ve buna bağlı olarak açısının kalitesini ve son olarak da sıcaklığının gücünü ele alalım. Kutup altında yatan ve kutupları zenitleri için kullanan bu topraklar ve bölgeler, ufukları için ekinoksal çemberine sahip olmak zorundadır:
bu nedenle Güneş Kuzey burçlarına girer ve her 24 saati Ekinoksal'a paralel olarak Primummobile'in günlük hareketiyle tanımlar, aynı paralellikler tamamen ufkun üzerinde olmalıdır:
[Dipnot: Güneş 182 günde batmaz.] ve böylece Koç'un ilkinden Başak'ın sonuna kadar kaç derece olduğunu görün, kutupların altında kalan ufuklarının üzerinde o kadar çok tam çözüm vardır ki, bunlar 182'ye ulaşır ve bizim günlerimizin çoğunda Güneş onlarla birlikte devam eder. Bu süre boyunca nemli gecelerin hiçbir engeli olmadan sürekli gündüz ve ışığa sahiptirler. [Sayfa notu: Ufuk ve Ekinoks hepsi bir arada
kutupların altında. ] Yine de, Güneş'in Koç burcunun birinci derecesinde ve Başak burcunun son derecesinde olması, dönüşümünü ufukta yaptığına dikkat edilmelidir, böylece bu 24 saatte Güneş'in gövdesinin yarısı ufkun üzerindedir ve diğer yarısı hem ufku hem de ekinoks çemberini tanımlayan tek merkezinin altındadır.

Ve bu nedenle Güneş'in en büyük eğiminin neredeyse 24 derece olduğunu görünce, bu ülkelerdeki en büyük yüksekliğinin neredeyse 24 derece olduğu sonucu çıkar. [Dipnot: Londra.] Ve böylece Güneş öğle vakti Londra'da yaklaşık 29 Ekim'de Akrep burcunun 15. derecesinde olduğundan yüksektir ve aynı şekilde Ocak ayının 21'i Kova burcunun 15. derecesindedir. Bu nedenle, 29 Ekim'de Londra'da öğle vakti Güneş'in ne kadar güçlü olduğuna bakın, kutupların altında yaşayanlar için, yaz gündönümü sırasında yaklaşık iki aylık bir süre boyunca ve hiçbir soğuk gecenin karışması olmadan, aynı ısı gücüne sahip; böylece, eğer öğle vakti Güneş'in sıcaklığı Londra'da iyi ölçülebilseydi (ki bu, büyük nem ve soğuk yaratan uzun geceler nedeniyle yapılması çok zordur), o zaman kutupların altındaki sıcaklığın şekli açıkça ortaya çıkar, ki bu kesinlikle sakinler için çok rahat ve karlı olmalıdır, eğer çok fazla sıcağa eğilimli değilse ve nem eksik değilse.

Çünkü İngiltere'de Ekim ayında ılıman hava buluyoruz ve soğuk gecelerimize rağmen bahçelerimizde çiçek ve bitkilere sahipken, sürekli olarak gece olmadan, onlar ne kadar daha fazla aynı iyi havaya sahip olmalılar. Bizim bu
sıcaklığımız Güneş o meridyende iken sadece bir saat devam eder,
ama onlarınki uzun süre aynı yükseklikte devam eder. Bizim bu ısımız zayıftır,
ve gecenin serinliğiyle kaybolur, o ısı güçlüdür ve
sürekli erişimle daha da artar ve güçlenir. [Sayfa notu:
Kutupların altında rahat bir yaşam.] Ve böylece Güneş'in her iki yerdeki eşit yüksekliğinin benzerliğiyle, kutupların altındaki bölgelerin rahat ve ılımlı sıcaklığı ortaya çıkar.

Ve kesinlikle ilahi basiretin hiçbir şeyi iletilemez kılmadığını, ancak her şeye öyle bir düzen verdiğini, bir şekilde veya başka şekilde aynı şeyin kullanılmasını ve her şeyin ve yerin bir sonrakine katlanılabilir olmasını sağladığını düşünemiyorum: ama özellikle bu alt dünyadaki her şey insana egemen olmak ve bunların karşısına çıkmak için verilmiştir. Bu nedenle artık yaz mevsiminde kutupların altındaki ılıman ve rahat yerleşimden şüphe etmemize gerek yok.

[Sayfa notu: Kutupların altındaki gece.] Ancak tüm anlaşmazlıklar Kış'tadır, çünkü o zaman Güneş o bölgeleri terk eder ve diğer altı ay boyunca görülmez, bu süre zarfında tüm Güneş'in seyri ufuklarının altında yarım saat kadar kalır ve o zaman bu bölgeler (bazılarına göre) korkunç karanlıkla ve sürekli geceyle deforme olmalıdır, bu da hayvanların yiyeceklerini arayamamasına ve soğuğun da dayanılmaz olmasına neden olabilir. Bu çifte 
yaşayan yaratıklar ölüme zorlanacak ve Kışın aşırılığına ve sıkıntısına ve bundan kaynaklanan kıtlığa dayanamayacaklar, ancak tüm şeyler yavrularını ve yavrularını doğuracakları Yaz'dan önce yok olacak ve bu sebeplerden dolayı kutup civarındaki söz konusu İklim ıssız ve yaşanmaz hale gelecektir. Tüm bu itirazlara şu şekilde cevap verilebilir: Birincisi, Güneş onlardan o altı ay boyunca uzak olsa da, bundan aşırı karanlığın olması sonucu çıkmaz; çünkü Güneş ufuklarının altından ayrıldığı gibi, onlardan da uzak değildir: ve Güneş o kadar aniden düştüğünde karanlık gece gelir; ancak karanlık, alacakaranlıktan sonra günü bir süre daha değiştirir ve uzatır. Bundan sonra gecenin geri kalanı Ay ve Yıldızların ışığını alır,
gün ağarana kadar, ki bu da Güneş doğmadan önce kesin bir ışık verir; böylece bu sayede geceler nadiren karanlık olur; bu dünyanın her yerinde, ama en azından Ekinoks'un altındaki orta bölgede doğrulanır, burada alacakaranlıklar kısadır ve geceler başka herhangi bir yerden daha karanlıktır, çünkü Güneş ufuklarının altına o kadar derin, hatta zıt kutuplarına kadar gider. İngiltere'de Güneş'in ufuktan uzağa gitmediği yaz gecelerinde Ay ve Yıldızların ışığıyla bütün gece seyahat edebileceğimizi ve eğer fırsat varsa başka bir iş de yapabileceğimizi görürüz. Ve sığırlarımızın geceleri beslenmek için görüp göremeyeceğinden şüphe eden hiç kimse yoktur, çünkü biz bunu deneyimimizle çok iyi belgeledik: ve küre nedeniyle gecelerimiz kutupların altındaki herhangi bir zamandan daha karanlık olmalıdır.

Astronomlar, Güneş'in üst yarımküremizden ufkun altındaki 18. paralelde inmesinin alacakaranlığın sonunu getirdiğini, böylece sonunda karanlık gecenin
başladığını ve daha sonra sabahleyin Güneş'in aynı paralelde tekrar yaklaşarak alacakaranlığın erişimiyle geceyi
sürüp götürdüğünü kabul ederler. Yine, kürenin kutup altındaki konumuyla
ufuk ve ekinoks hepsi birdir. Bu nedenle ekinoksa paralel olan bu çözümler aynı zamanda ufka da paraleldir, böylece o ufkun altına inen ve orada çok uzak olmayan belirli paralellikler tanımlayan Güneş, ekinoksa paralellikten 18 derece uzaktaki paralelliklere, yani Akrep burcunun yaklaşık 21 derecesine gelene kadar o bölgelere karanlık geceler getirmez, bu da Kasım ayının yaklaşık 4. günü olacaktır ve Kış Gündönümü'nden sonra Güneş tekrar Kova burcunun 9 derecesine geri dönecektir, bu da yaklaşık 19 Ocak olacaktır; [Sayfa notu: Kutupların altındaki bölgeler sadece altı hafta alacakaranlık ister.] bu süre zarfında, sadece Kasım ayının 4. gününden Ocak ayının 19. gününe kadar, ki bu yaklaşık altı haftalık bir süredir, bu bölgeler alacakaranlık ihtiyacını karşılamıyor: bu nedenle, kutupların altındaki bu altı aylık karanlık
süresi boyunca, gece Güneş'in ve alacakaranlıkların faydalarından sadece altı hafta veya buna yakın bir süre
yoksundur. Ve yine de bu altı haftalık sürenin hiçbiri cennetten
kurtuluşsuz değildir; çünkü Ay, artan ışığıyla o anda erişime sahiptir ve ışıktan yoksun ayları her biri ayrı ayrı o ayın seyrinin yarısı boyunca aydınlatır, onun yararı sayesinde aşırı karanlık olarak adlandırılan gece, o bölgeleri bir aydan fazla değil, sürekli olarak veya hepsini birden değil, aynı zamanda iki tür daha kısa geceye böler, bunlardan her biri 15 günlük bir süreye dayanır ve Ay tarafından buna göre aydınlatılır. [Dipnot: Kutup altındaki kış geceleri canlı yaratıklar için katlanılabilirdir.] Ve bu sebep, yazların sıcak ve bereketli olduğunu ve kutup altındaki kış gecelerinin canlı yaratıklar için katlanılabilir olduğunu tanıklık edebileceğimiz küreden toplanır. Ve eğer öyle ise
Kış ve karanlık zamanı çok soğuk olsa bile, yine de doğa onları bu nedenle
bırakmamıştır: çünkü orada hayvanlar o kadar kalın tüylerle kaplıdır ki, soğuğun şiddeti ne kadar büyükse, o kadar kalındır; bunun nedeni en iyi ve en zengin kürklerin en soğuk bölgelerden
çıkarılmasıdır. Ayrıca bu soğuk ülkelerin kuşlarının daha kalın derileri, daha kalın tüyleri vardır; ve diğer sıcak yerlere göre daha fazla tüy depolarlar. Aziz Nikolaos'a seyahat eden ve Wardhouse'a balık tutmaya giden İngilizlerimiz, dairesel Artike'nin uzaklarına girerler ve böylece donmuş Bölge'dedirler ve yine de orada, Ada'da ve tüm Kuzey Denizleri boyunca olduğu gibi,
en büyük balıkların en büyük deposunu bulurlar; örneğin Balinalar,
&c. ve ayrıca bol miktarda orta halli balık; Ringa balığı, Morina balığı, Haddocks, Bret,
&c. gibi, soğuk ülkelerde denizin ve karanın da sık sık ziyaret edildiğini ve iskan edildiğini savunur.

[Sayfa notu: Meta incognita'nın bir övgüsü.] Ancak bazıları belki de
kutuplar civarındaki bölgelerde böyle ılıman yerler olması gerektiğini düşünür,
62 derece enlemin altında kaptanımız Frobisher ve ekibi
bu kadar çok ve bu kadar büyük geçici buz dağlarıyla, bu kadar büyük soğuk fırtınalarıyla, dağların tepelerinde bu kadar sürekli karla,
bu kadar çorak toprakla, ne orman ne de ağaçla, sadece alçak çalılarla ve benzeri şeylerle uğraşırken. Tüm bu itirazlara şu şekilde cevap verilebilir: İlk olarak,
bu sonsuz buz adaları Kış zamanında
oluşturuldu ve donduruldu ve şimdi Yazın büyük sıcağıyla
eridi ve sonra esen rüzgarlar, seller, rüzgarlar ve akıntılar
bir o yana bir bu yana sürüklendi ve filoyu rahatsız etti; böylece bu, oradaki Yaz sıcağının
büyük olduğunu ve bu kadar devasa buz dağlarını
eritebildiğini kanıtlamak için bir argümandır.
Dağların tepelerindeki sürekli kar konusuna gelince,
orta Bölgenin en sıcak kısmında başka türlüsü yoktur, orada da yaz boyunca dağların tepelerinde büyük kar yatar, çünkü karın
erimesi için Güneş'in yansıması için yeterli alan yoktur. Soğuk fırtınalı rüzgarlara ve ülkenin çoraklığına dokunarak, İngiltere'deki Cornwall ve Deuonsbire'de olduğu gibi oradadır, buraların verimli ve bereketli olduğunu bilmemize rağmen, yine de kuzey tarafında kıyı boyunca denizden yedi veya sekiz mil uzaklıkta ne çit ne de ağaç yetişebilir, ancak bunlar özenle yetiştirilip bakılsa da: ve bunun nedeni, denizden gelen ve o kadar acı ve keskin olan Kuzeyli kurak rüzgarlardır ki, tüm genç ve hassas bitkileri öldürür ve neredeyse hiçbir şeyin büyümesine izin vermez; ve aynı şey, en çok Doğu ve Kuzeydoğu rüzgarlarına maruz kalan Metaincognita Adaları'nda da geçerlidir, bu rüzgarlar son zamanlarda geçidi o kadar buzla tıkadı ki, filo limanlarına ulaşamadı. [Sayfa notu: Meta Incognita'da ikamet edilmiştir.] Yine de
olabilecek tüm beklentilere rağmen, ülke yaşanabilirdir;
çünkü orada erkekler, kadınlar, çocuklar ve ayılar, geyikler, tavşanlar, tilkiler ve köpekler gibi çeşitli hayvan türleri bol miktarda bulunur: ördekler, deniz kuşları, söğütler, keklikler, tarla kuşları, kargalar, şahinler ve
buna benzer her tür uçan kuş, üçüncü kitapta daha geniş bir şekilde anlayacağınız gibi.
Sonra
sadece orta Bölge'nin değil, aynı zamanda kutuplar etrafındaki Bölgelerin de yaşanabilir olduğu ortaya çıkar.

[Sayfa notu: Kaptan Frobisher'in ilk yolculuğu.] Bu şey iyi düşünülmüş ve General Kaptan Frobisher tarafından iyi biliniyordu, ayrıca küre bilgisi ve denizcilik sanatına ait diğer tüm becerilerle ilgili olarak kapsamlı bir şekilde donatılmıştı, ayrıca hem denizde hem de karada birçok yıllık deneyimle bunun doğruluğunu teyit ediyordu ve Portekizlilerin karşı çıktığı Capo de buona Speranca üzerinden Cataya'ya yeni ve daha uzak bir geçiş olduğuna ikna olmuştu: önce kendisiyle konuşmaya başladı, sonra arkadaşlarıyla istişare etti ve onlara bu yolculuğun sadece Kuzeybatı'dan mümkün olmadığını, aynı zamanda kolayca gerçekleştirilebileceğini açıkça belirtti. Ve daha da ileri giderek, kendisi ile birlikte gidip bunun tam bir kanıtını çıkarmaya ve gerçeğin gerçek sertifikasını getirmeye veya getirmemeye karar verdi, aksi takdirde
geri dönmemeye, bunun dünyada henüz yapılmamış tek şey olduğunu bilerek, böylece önemli bir zihin ünlü ve şanslı hale getirilebilirdi. Fakat bu önemli yolculuğu gerçekleştirme isteği büyük olsa da, zihninde çeşitli kesin sebepler ve gizli istihbaratla büyük bir umut vardı, ki burada çeşitli sebeplerden dolayı bunlara değindim, yine de aynı şeyi ortaya koymak ve gerçekleştirmek için tamamen araçlara ve yeteneğe ihtiyacı vardı. Uzun süre bu sırları özel dostlarıyla görüştü; ve aynı şeyi yapmaya teşebbüs etmeden yaklaşık 15 yıl önce ülkemizin çeşitli tüccarlarına aynı şeyi yapmaları için birçok teklifte bulundu, iyi bir tanıklık olarak açıkça görülecektir (her ne kadar diğer insanların emeklerinin meyvelerini kendilerine meydan okuyan bazı kötü niyetli kişiler, bu eylemin ilk yazarları olduklarını ve henüz hiç gitmedikleri yolu ona öğrettiklerini söyleyerek, aynı raporlardan ona çok fazla güvenmiş olsalar da) ancak tüccarların kendisini neredeyse hiç dinlemediğini, kesin, kesin ve mevcut kazançlar olmadan asla iyiliğe önem vermediklerini fark ederek, mahkemeye gitti (buradan, ortak zenginliğimizin kaynağı olarak, tüm iyi amaçlar başlıca artış ve geçimlerini sağlar) ve orada birçok büyük mülke ve bilgili adama planını ve davasını açtı. Ve dürüst ve takdire şayan teşebbüsünü destekleyen birçok onurlu zihin arasında, özellikle Warwicke kontu olan onurlu Ambrose Dudley'e bağlıydı ve ona bağlıydı; onun iyi niyeti ve iyi niyeti her zaman yazarlar ve uygulayıcılarla tüm dürüst eylemleri desteklemeye ve teşvik etmeye hazırdı: ve böylece efendimin onurlu
yüzünün sayesinde davasına biraz olsun rahatlık sağladı ve az ve çok, az masraf ve zahmetle davasını bir dereceye kadar mükemmelleştirdi ve çok sayıda yardımcı ve makul bir masrafı karşılayabilecek kadar çok para topladı.

Yirmi ve beş ve yirmi tonluk iki küçük tekne hazırladı ve
sözde yolculuğunu tamamlamayı planladı. Bu nedenle, önceden bahsedilen iki sandal ve on tonluk bir küçük sandalla donatılmış olarak, on iki aylık yiyecek ve diğer ihtiyaç malzemelerini taşıyarak, 15 Haziran 1576'da Blackwall'dan söz konusu yolculuğa çıktı. Gittiği sandallardan birinin adı Gabriel, diğerinin adı Michael'dı; ve 1 Temmuz'da İngiltere'den kuzeybatıya doğru yelken açarken, Frisland olduğunu düşündüğü yüksek ve engebeli bir arazi gördü (bazı yazarlar bundan bahsetmişti) ancak kıyı boyunca uzanan büyük buz kütlesi ve onları hiç rahatsız etmeyen büyük sis nedeniyle oraya yaklaşmaya cesaret edemedi. Oradan çok da uzak olmayan bir yerde, büyük fırtınada yutulduğunu sandığı küçük teknesinin arkadaşlığını kaybetti ve sadece dört adamını kaybetti.

[Sayfa notu: Michael evine döndü.] Ayrıca, Michael adlı diğer tekne de durumdan şüphelenerek gizlice ondan uzaklaştı ve
kendisinin alabora olduğuna dair büyük bir raporla eve döndü.

Değerli kaptan, bu rahatsızlıklara rağmen, direği
sökülmüş ve üst direği aşırı kötü hava koşullarıyla
dışarıya uçmuş olmasına rağmen, denizin sonunda bir sonu olması gerektiğini ve o yönde bir kara parçasının
başlaması gerektiğini bilerek Kuzeybatı'ya doğru yoluna devam etti; ve bu nedenle en azından Kuzeybatı'ya doğru bu kadar uzakta hangi kara parçasının ve denizin
olabileceğinin gerçek kanıtını getirmeye karar verdi, şimdiye kadar keşfeden herhangi birinin ötesinde. Ve Temmuz ayının yirmisinde, Kraliçe Elizabeth'in Forland'ı adını verdiği yüksek bir arazi gördü.
Maiesties'in adından sonra. Ve o kıyı boyunca daha kuzeye doğru yelken açarken,
büyük bir boğaz, koy veya geçitle,
iki ana kara veya kıtayı birbirinden ayırmış gibi dağılmış başka bir forland gördü.
Bu kıyı boyunca büyük buz yığınlarıyla
karşılaşıldı ve Kuzeye doğru yoluna devam etmek istese de, her zaman ters rüzgarla bu boğazların dışına doğru ilerledi ve ötesine geçemedi. [Sayfa notu: Frobisher'ın
boğazların içindeki ilk girişi. ] Birkaç gün içinde buzun iyice tüketildiğini ve gittiğini, ya bazı hızlı akıntılar veya iç çekişler tarafından yutulduğunu, aynı boğazın güneyine doğru daha fazla sürüklendiğini veya başka bir yoldan gittiğini fark etti: bu nedenle bu yerin keşfini yapmaya, o boğazın ne kadar devam ettiğini görmeye ve onu arka tarafındaki açık bir denize atıp atamayacağını görmeye karar verdi, bunun için hiç de küçük bir umut yoktu ve böylece Temmuz ayının yirmi birinde aynı yere girdi ve bildirdiğine göre orada yaklaşık elli fersah geçti, her iki tarafta da büyük bir anakara veya kıta vardı. Ve Batı'ya doğru yelken açarken sağ tarafındaki o kara parçasının Asya kıtası olduğunu ve orada sol tarafta bulunan Amerika'nın
kuvvetinden ayrıldığını düşünüyordu.

[Sayfa notu: Frobisher Boğazı.] Bu yere kendi adını verdi,
Frobisher Boğazı, tıpkı dünyanın Güneybatı ucundaki Magellanus gibi,
Güney Denizi'ne giden geçidi keşfetti (Amerika'nın Güney Kutbu'nun altında bulunan o kara parçasından ayrıldığı yer) ve aynı boğazlara Magellan Boğazı adını verdi.

Bu önceden tahmin edilen boğazda 60 fersah geçtikten sonra karaya çıktı ve
ateş yakıldığı yerlerde işaretler buldu.

Kendisine doğru koşan, insanoğluna benzeyen güçlü geyikler gördü ve
zar zor hayatını kurtarmak için savunma ve politikaya ihtiyaç duyduğu dar bir yoldan kaçabildi.

Bu yerde, oraya gelen insanların çeşitli işaretlerini gördü ve fark etti. [Sayfa notu: Sauages'ın ilk görüntüsü.] Ve bir tepenin
üstünde kıyıya çıktığında, denizde çok uzakta uçan birkaç küçük şey fark etti, bunların
deniz memelileri veya foklar veya bir tür
tuhaf balık olduğunu düşündü; ancak daha yakına geldiğinde, bunların deriden yapılmış küçük
teknelerdeki insanlar olduğunu keşfetti. Ve tepeden aşağı inmeden önce, o insanlardan bazıları teknesini ondan neredeyse koparmıştı, bu amaçla
gizlice kayaların arkasına saklanmışlardı, orada hızla teknesine
hızla koştu, teberine yaslandı ve tehlikeden
zorla kurtuldu ve teknesini
saldı. Daha sonra onlarla çeşitli görüşmeler yaptı ve onlar gemisine geldiler ve ona somon ve çiğ et ve balık getirdiler ve bunları açgözlülükle adamlarımızın yüzlerine yediler. Ve çevikliklerini göstermek için, geminin halatlarında denizcilerimizin tarzında birçok ustalık denediler ve silahlarının çok güçlü ve vücutlarının çevik olduğu görüldü. Adamlarımızla pullu ceketler ve ayı derileri ve benzeri şeyler değiştirdiler; ve karşılığında yine güzeller, aynalar ve diğer oyuncaklar aldılar. [Sayfa notu: Beş İngiliz yakalandı ve götürüldü.] Büyük bir nezaket ve birçok toplantıdan sonra, denizcilerimiz kaptanlarının talimatının aksine onlara daha kolay güvenmeye başladı; ve karaya çıkan beş adamımız tekneleriyle birlikte yakalandı ve o günden bu yana bir daha haber alınamadı: böylece kaptanın teknesi, teknesi ve tüm arkadaşlarından yoksun olması nedeniyle teknesini geri götürmek için yeterli sayıda kişi yoktu. Bir tekne eksikliğinden dolayı adamlarını kurtarmak için karaya çıkamadı (eğer yapabilseydi); ve yine kurnaz hainler o kadar temkinliydi ki, bundan sonra asla bizim tehlikemize girmeyeceklerdi. Kaptan orada olduğunun bir işaretini getirmek istese de, daha önce bazılarını yakalamamış olmasından çok rahatsız oldu: ve bu nedenle aldatıcıları aldatmak için güzel bir politika izledi; çünkü onların bizim oyuncaklarımıza ve özellikle de güzellere ne kadar bayıldıklarını çok iyi bildiği için, gelip onu alacak olana
aynısını vereceğini işaret eden güzel bir alçak çan çaldı. [Dipnot:
İlk Sauage'ın alınması. ] Ve onlar korkudan tehlike altına girmeyecekleri için, onlara bir çan fırlattı, bunu bilerek kısa tuttu, denize düşüp kaybolsun diye. Ve onları bu konuda daha açgözlü yapmak için daha yüksek bir çan çaldı, böylece sonunda içlerinden biri çanı almak için geminin yanına geldi; kaptanın elinden almayı düşündüğünde, kendisi de yakalandı: çünkü kaptan kolayca cesaretlendi, çanı düşürdü ve adamı sıkıca yakaladı ve onu büyük bir güçle teknesine ve tüm gücüyle denizden çıkardı. Bunun üzerine, kendisini esir bulduğunda, çok öfke ve küçümsemeden dilini ağzının içinde iki kez ısırdı: buna rağmen, bundan ölmedi, İngiltere'ye gelene kadar yaşadı ve sonra denizde aldığı soğuktan öldü. [Sayfa notu: Frobisher geri döndü.] Şimdi bu yeni dua ile (bu, kaptanın bilinen dünya bölgelerine doğru yaptığı uzun ve yorucu yolculuğun yeterli bir tanığıydı, tıpkı daha önce benzeri görülmemiş, okunmamış veya duyulmamış ve dili ne bilinen ne de anlaşılan bu garip kâfir tarafından iyi bir şekilde ortaya çıktığı gibi) söz konusu kaptan Frobisher evine döndü ve 2 Ekim'de İngiltere'ye Harwich'e ulaştı ve oradan 1576'da Londra'ya geldi, burada büyük ve kayda değer girişimi için herkes tarafından çok övüldü, ancak özellikle Cataya'ya geçiş için getirdiği büyük umutla ünlüydü.

Ve özellikle hatırlanması gereken bir şey de, o bölgelere ilk varışlarında tüm kıyı boyunca o kadar yoğun bir şekilde buz vardı ki, teknesi kıyıya zorlukla geçebiliyordu. [Sidenote: Meta incognita'nın ele geçirilmesi.] Sonunda, iki denemeden sonra, mümkün olan herhangi bir yolla kıyıya çıkabilirlerse, bir Hıristiyan mülkiyetinin işareti olarak, canlı veya ölü, kütük veya taş olsun, ilk bulabildikleri herhangi bir şeyi ona getirmelerini emretti ve böylece bunları Kraliçe'nin en yüce Majesteleri adına aldı, böylece bu bilinen yerlerde yetişen aynı şeylerin taşınmasını ve işlenmesini haklı çıkarabileceğini düşündü.

[Sidenote: Cevherin tesadüfen nasıl bulunduğu.] Bir kısmı un, biraz yeşil ot getirdi; ve biri deniz kestanesine çok benzeyen, hafif metal veya mineral gibi görünen siyah bir taş parçası getirdi. Bu, ilk bakışta kaptanın yargısında hiçbir öneme sahip değildi; ve yine de yeniliği için
geldiği yerle ilgili olarak saklandı.

Londra'ya vardıktan sonra, çeşitli arkadaşlarına o ülkeden eve ne getirdiği sorulduğunda, onlara sunabileceği tek şey bu siyah taştan bir parçaydı. Ve maceracılardan birinin bir hanımefendinin bir parçayı alması talihine geldi, şans eseri onu
attı ve ateşte o kadar uzun süre yaktı ki, sonunda çıkarılıp biraz sirkeyle söndürüldüğünde, parlak bir altın markizi gibi parladı. Bunun üzerine konu bir şekilde sorgulandığında, Londra'daki bazı Goldfiners'a tahlil yaptırmak için götürüldü, onlar da bunun altın içerdiğini ve miktarına göre çok zengin olduğunu
ölçtüler. [Sidenote: Birçok amatör.] Daha sonra, aynı Goldfiners
eğer bulunacak bir depo varsa bununla ilgili büyük şeyler vaat ettiler ve
kendilerini,
aynı şeyin
getirildiği
bölgelerin aranması için yardımcı olmaya
sundular. Konuyla ilgili büyük umutları olan bazıları, gizlice o yerleri Majestelerinin elinden kiralamaya çalıştılar, böylece
bu kadar büyük bir kamusal kârın
kendi özel kazançlarına aktarılmasını sağladılar.

Sonuç olarak, aynı altın cevherinden daha fazlasının bulunması umudu, birçok kişinin kalbinde yolculuğu tekrar ilerletmek için büyük bir fikir
yarattı.
[Sidenote: İkinci yolculukta komisyon sadece cevherin
getirilmesi için verildi. ] Bunun üzerine, aşağıdaki yere karşı yeni bir sefer için hazırlıklar yapıldı ve kaptan, bu altın cevherinin daha fazla araştırılması için komisyon tarafından daha özel olarak yönlendirildi, daha sonra geçidin keşfi için. Ve iki kararlı ve ileri görüşlü beyefendinin eşliğinde, Majesteleri o sırada Essex'teki Warwick'in evinin sağında, onurlu efendinin yanında yatarken, elini tutmaya geldi ve onun yüce ellerini öperek, nazik bir yüz ifadesi ve rahatlatıcı sözlerle, sorumluluğuna doğru ayrıldı.

Kaptan Frobisher'in ikinci seferinde olanların gerçek bir raporu, Kuzeybatı'dan Çin'in Cataya şehrine ve Doğu Hindistan'a yeni bir geçit keşfi için iddia edildi. Ann. Dom. 1577.

Maiesties'in The Ayde adlı iki yüz tünlük uzun bir gemisi ve biri The Gabriel, diğeri The Michael adlı yaklaşık otuz tünlük iki küçük teknesiyle donatılmış olarak, yolculuk için gereken her şeyle, adamlarla, mühimmatla, erzakla ve her şeyle donatılmış olarak, söz konusu
kaptan Frobisher, mürettebatının geri kalanıyla birlikte gemilerine binerek Blackwall'a geldi, (Tanrı'nın yardımıyla) Rabbimiz Tanrı'nın 1577 yılında, 25 Mayıs'ta, kendisine doğru gelen ilk rüzgarı ve gelgiti yakalamak niyetindeydi.

Bu keşfi yapmaya çalışan beyefendilerin isimleri ve her gemideki asker ve denizcilerin sayısı aşağıdadır.

Ayd'de Amiral olarak her türden 100 adam vardı,
bunlardan 30 veya daha fazlası Beyefendiler ve Askerlerdi, geri kalanlar yeterli ve uzun boylu Yelkenlilerdi.

Gabriel'de Amiral Yardımcısı olarak toplam 18 kişi vardı,
bunlardan altısı Askerdi, geri kalanı Denizciydi.

Michael'de 16 kişi vardı, bunların beşi Askerdi, geri kalanı Denizciydi.

Ayde'de şunlar vardı:

Tüm şirketin Majesteleri Generali: Martin Frobisher.

Teğmeni George Best.
Teğmeni Richard Philpot.
Atış Onbaşısı Francis Forfar.

Beyefendilerin geri kalanı: Henry Carew.
Edmund Stafford.
John Lee.
M. Haruie.
Mathew Kinersley.
Abraham Lins.
Robert Kinersley.
Francis Brakenbury.
William Armshow.

Usta Christopher Hall. Kaptan Charles Iackman.
Pilot Andrew Dier.
Baş topçu Richard Cox.

Gabriell'de şunlar vardı:

Kaptan Edward Fenton
Bir beyefendi William Tamfield.
Maister William Smyth.

Michaell'de şunlar vardı:

Kaptan Gilbert Yorke.
Bir beyefendi Thomas Chamberlaine.
Maister Iames Beare.

26 Mayıs 1577'de, sabahın erken saatlerinde Whitsunday'de anker'ı tarttık ve o gelgiti Grauesend'e kadar indirdik, orada
pazartesi gecesine kadar kaldık.

[Sidenote: Komünyonu aldılar.] Pazartesi sabahı 27 Mayıs'ta,
Ayde'de Grauesend Bakanı'ndan tüm Komünyonu aldık,
ve Tanrı'ya karşı iyi Hıristiyanlar ve her türlü talih için kararlı adamlar olarak hazırlandık: ve geceye doğru Tilbery Hope'a doğru yola çıktık.

[Sidenote: Bu yolculuktaki adam sayısı.] Salı günü sekiz ve yirmi Mayıs, gece saat dokuz civarı, Essex'teki Harwitch'e vardık
ve orada bazı erzakları almak için kaldık, ta ki Cuma günü Mayıs'ın otuzu olana kadar, bu sırada Lordes of Councell'dan, Generalimize, kendisine verilen tamamlayıcı ve sayıyı aşmaması yönünde doğrudan emir veren mektuplar geldi, ki bu da yüz yirmi kişiydi: bunun üzerine birçok uygun adamı gönüllü olarak gönderdi ve ayrıldılar.

[Dipnot: Hükümlüler serbest bırakıldı. ] Ayrıca, yolculuk için bazı amaçlar için çok gerekli olduğunu düşündüğü tüm mahkumlarını da
gönderdi ve 1 Mayıs Cuma gecesi yelken açtık ve tekrar Denizlere açıldık. [Sidenote: İngiltere'den ayrıldıktan sonraki ilk varış.] Ve İngiltere ve İskoçya'nın Doğu kıyıları boyunca kuzeye doğru yelken açarak, 17 Haziran'ın yedinci günü Orkney Adaları'ndaki Saint Magnus Körfezi'ne ulaştık, Latin Orkadları olarak adlandırıldı ve Körfezin Güney tarafına ulaştık ve burası ilk liglerde yelken açtığımız Blackwall'dan itibaren hesaplanıyor.[64]

Burada şirketimiz karaya çıktığında, bu eyaletlerin sakinleri düşmandan kaçmaya başladı, bunun üzerine Teğmen her adamın bir arada kalmasını istedi ve evlerine giderek ne olduğumuzu ve oraya gelmemizin nedenini açıkladı, ki bu onların kötü tavırlarından sonra anlaşılınca dostça davrandılar ve paramız karşılığında sahip oldukları şeyleri getirdiler. [Sayfa notu: Orkney'de bulunan bir silüet madeni.] Ve burada altın bulanlarımız bir silüet madeni buldular.

Orkney, Orkade Adaları'nın başlıcasıdır ve elli dokuz buçuk derece enlemde yer alır. Ülke soğuğa çok bağlıdır, böyle bir iklimden sorumludur ve yine de bazı meyveler ve bu kadar kötü yaşamaktan memnun olan insanlar için yeterli geçim sağlar.

Tavuk, yumurta, balık ve kümes hayvanı stoku bol miktarda bulunur.

Ekmekleri için yulaflı kekler alırlar ve içecekleri koyun sütü ve
bazı yerlerde biradır.

Evleri dışarıdan fakir ve içeriden yeterince şımarıktır ve
insanlar buna uygundur.

Ateşleri için fundalık ve çimen yakarlar, ülkenin çoğu yerinde
odun yoktur.

Çok fazla deriye ihtiyaçları vardır ve erzakları için eski ayakkabılarımızı, giysilerimizi ve
eski iplerimizi (paradan önce) isterler, yine de
paramızın değerinden habersiz değillerdir. [Dipnot: Orkney'in ana kasabası Kyrway.]
Ana kasabaya Kyrway denir.[65]

[Sidenote: S. Magnus sesi neden böyle adlandırılıyor.] Bu adada
bazen Saint Magnus adında bir manastır veya dini bir ev vardı,
Ile'nin batı tarafındaydı, bu sesin adını taşıdığı,
bizim
geçtiğimiz yer. Gouernour şefi Lord'ları Lord Robert Steward olarak adlandırılır,
biz oradayken, anladığımız kadarıyla, İskoçya'nın Naipleri emriyle
Edenburgh'daydı.

Yolculuğumuz için yeterli malzemeyi temin ettikten sonra, sekiz Haziran'da tekrar yola koyulduk ve Saint Magnus Körfezi'nden geçerek geceleyin neşeli bir rüzgarla birlikte, açıklığa kavuştuk ve tüm karayı gözden kaybettik ve iki gün boyunca rotamızı Batı Kuzeybatı'ya doğru tuttuk, rüzgar değişti ve böylece ters rüzgarlarla denizlerde yolculuk yaptık, (mümkün olduğunca) rotamızı batıya ve rüzgar değiştikçe bazen Kuzeye doğru çevirdik. Ve bu civarda, evlerine dönmek üzere olan Isleland'dan gelen üç İngiliz balıkçıyla karşılaştık, onlar aracılığıyla İngiltere'deki dostlarımıza mektuplar yazdık. [Dipnot: Denizlerde kuruyan büyük ağaç gövdeleri.] Bu denizleri 26 gün boyunca hiçbir kara görmeden geçtik ve çok sayıda sürüklenen odun ve bütün ağaç gövdeleriyle karşılaştık. [Sidenote: Sadece Deniz kenarında yaşayan canavar balıklar ve garip balıklar.] Sadece Deniz kenarında yaşayan birçok canavar balık ve garip balık gördük, karadan çok uzaktaydılar. Sonunda Tanrı daha müreffeh rüzgarlarla lütufta bulundu ve dört gün boyunca iyi rüzgarla kıçımızdan geçtikten sonra, Temmuz ayının dördüncü günü Michael bir parça Tüzük'ten öndeydi ve tüm
ayaklarını okşadı, yoğun sis nedeniyle düzgün yapamadıkları karayı gördüklerini varsaydı: [Sidenote: Suyun siyah ve pürüzsüz olması, karanın yakın olduğu anlamına gelir.] Bununla birlikte, hem bizim hesabımız hem de suyun daha siyah ve pürüzsüz hale gelen büyük değişimi, kıyıdan çok uzakta olmadığımızı açıkça gösteriyordu. [Sidenote:
Yce Adaları.] Generalimiz, bir önceki yıl onunla birlikte olan
Michaell'i, kanıtlaması için oraya gelmesi için gönderdi,
O, araziyi mükemmel göremedi, ancak kıyıdan on iki fersahtan daha uzakta olmadığını düşündüğümüz
birkaç büyük
Yce Adası gördü, [Sidenote:
Frisland'ın ilk görünümü 4 Temmuz'du.] saatin on civarında, gece 4 Temmuz'du, hava daha açıktı, araziyi mükemmelleştirdik ve bunun Frisland olduğunu anladık. Ve yükseklik burada alındığında, kendimizi 60 derece ve bir buçuk enleminde bulduk,
ve bu arazinin en güney kısmıyla düştük. Orkney ile Frisland arasında fersahlar hesaplandı.[66]

[Sayfa notu: Frisland anlatılmıştır.] Bu Frisland, kıyı boyunca karla kaplı dağların neredeyse tamamen kaplandığı, neredeyse ulaşılması zor görünen engebeli ve yüksek bir araziyi göstermektedir ve İngiltere'den aşağı kalmayan büyüklükte bir ada olduğu düşünülmektedir ve bazı yazarlar tarafından Batı Frisland olarak adlandırılmıştır, sanırım bunun nedeni Avrupa'nın herhangi bir yerinden daha batıda olmasıdır. Enlem olarak Kuzeye doğru çok uzağa kadar uzanır ve iki Venedikli kardeş, Nicholas ve Antonius Zeni tarafından yapılan bir tasvirde görünür. Bunlar, şiddetli bir fırtınayla İrlanda'dan
kovulduklarında burada gemi kazası geçirdiler ve yaklaşık iki yüz yıl sonra burayı keşfeden ilk bilinen Hıristiyanlardı. Deniz haritalarında her bir bölümünü belirleyip sakinlerinin durumunu tarif ettiler ve onları bizim kadar
sevimli ve dindar insanlar olarak ilan ettiler. Ve bu toprakların bu kadar büyük bir kısmını, haritalarını kıyıyla karşılaştırarak, çok
hoş bulduk. [Sidenote: Kolay bir Balıkçılık Türü.] Bu kıyı iyi bir balıkçılık alanı gibi görünüyor, çünkü sakin bir şekilde yatarken, oltasız bir olta attık ve hemen Hollibut adı verilen büyük bir balık yakaladık, bu balık tüm topluluğu bir gün boyunca avladı ve sörf için tehlikeli bir balıktı. [Sidenote: White Corrall sondaj yaparak geçti.] Kıyıdan yaklaşık beş fersah uzakta sondaj yaparak, liderimiz neredeyse beyaz bir tür Corrall ve Mesih kadar parlak küçük taşlar getirdi: ve eğer iyice keşfedilirse bu toprakların çok zengin ve yararlı bulunacağından şüphemiz yok, orada küçük kuşlardan başka bir yaratık görmemiş olsak da. [Sayfa notu:
Tadı taze olan, oradan gelmeleri gereken
korkunç adalar.]
Burada, bazı adaların ne kadar büyük ve derin olduğunu görmek
harika bir şey, bazıları yedi, bazıları seksen kilometrelik su altında, yukarıdakilerin dışında, yarım milden daha uzun görünen adalar. Tüm bu adalar
tadı taze ve etraftaki seslerde veya kutuplara yakın bir yerde yetiştirilmiş gibi görünüyor ve rüzgar ve gelgitlerle kıyılar boyunca sürükleniyorlar. [Sayfa notu: Donmuş denizler hakkındaki görüş deneyimle
yok olur.] Bu adaların hiçbirinin tadında tuzluluk bulamadık, bu yüzden bunların her zaman tuzlu olan Okyanus Denizi suyundan donmadığı, ancak kıyıya yakın bazı durgun veya küçük göllerden veya büyük tatlı sulardan donduğu, dağların tepelerinden eriyen kardan veya karadan sürekli gelen tatlı sulardan kaynaklandığı ve Deniz suyuyla karıştığı, ancak (aşırı donun gücüyle) tuzlu suyun bir kısmının onunla birlikte serbest kalmasına ve böylece biraz acımsı görünmesine neden olabileceği anlaşılıyor, ancak bunun dışında Ana Deniz donmaz ve bu nedenle şimdiye kadarki görüşün olduğu gibi Mare Glaciale veya donmuş Deniz yoktur. Generalimiz buraya iki kez iniş yaptı, ancak aniden bastıran sis nedeniyle (bu kıyı çok fazla etki altındadır) gemilerini gözden kaybetmek üzereydi ve kıyı boyunca ilerleyen seyir nedeniyle büyük bir tehlike altında olduğundan, gemiye binmek zorunda kaldı ve daha iyi bir fırsat gelene kadar iddiasını sürdürmek istedi: ve bu topraklarda dört gün ve gece geçirdikten sonra, kıyının çok acı bir soğuk ve sürekli sis altında olduğunu görünce, orada daha fazla zaman geçirmemeye, ancak Generalin adını taşıyan Frobisher'in boğazları olarak adlandırılan boğazlara doğru yolunu tutmaya karar verdi. General, Kuzeye doğru 58 dereceyi geçen ilk kişiydi, çünkü Yeni bulunan toprakların, aksi takdirde kıta veya Amerika'nın sağlam toprakları olarak adlandırılan, kesin olarak bilinen her şeyi keşfetti, bu boğazları keşfetti Geçen yıl 1576.

[Sidenote: Michaell'in Fırtınayla Kırılan Kargaşası.] Frisland ile Boğazlar arasında büyük bir fırtına oldu, Michaell biraz tehlikedeydi, Kargaşası kırılmış ve üst direkleri uçmuştu ve hesabımıza göre Boğazlar'a 50 fersahtan daha az bir mesafe
kala, fırtınanın devam etmesinden korkarak yelken açtık ve bir gövdeye yanaştık, rüzgar kuzeydoğudan esiyordu ve o rüzgarda Barkes'in arkadaşlığını kaybetmiştik, Temmuz ayının on yedinci günü mutlu bir şekilde tekrar karşılaştık, karadan çok da uzakta olmadığımızı gösteren bir kanıt olan, kısa süreli denizin diğer kıyılarını gördük. [Sidenote: Boğaz'ın ilk
girişi.] Sabahleyin Generalimiz Maine tepesinden (hava makul derecede açıktı) karayı gördü, ancak daha iyi emin olmak için iki Barkes'i iki zıt yöne gönderdi, böylece Güney veya Kuzey ön bölgesini ayırt edebilirlerdi, Ayde Denizde uzanıyordu ve
birbirleriyle tekrar bir araya gelmeleri için işaret olan
bir adanın yanında küçük bir sahil vardı. [Sidenote: Halles Adası.] Ve öğleden sonra saat 12 civarında, hava daha açıktı, aksi takdirde Halles Adası olarak adlandırılan Kuzey ön bölgesini ve ayrıca bu geçen
yıl 1576'da İngiltere'ye getirilen cevherin çıkarıldığı Hall'un adını taşıyan küçük adayı da bulduk ve aldık, o zamanlar Gabriell'de Kaptan Frobisher ile birlikte Maister'dı. Buraya
vardığımızda bu kıyının etrafındaki tüm denizler o kadar büyük miktarda büyük denizle
kaplıydı ki, bu yerlerin yalnızca Mare Glaciale adını hak ettiğini ve Isie Denizi olarak adlandırılabileceğini düşündük.

[Sayfa notu: Boğazların tanımı.] Bu Kuzey forland'ının, Halles boğazı adı verilen küçük bir sesle Kuzey kıtasından ayrıldığı, onu bir ada haline getirdiği ve Wight Adası'ndan biraz daha küçük olduğu düşünülüyor ve Boğazların kuzey tarafındaki ilk girişidir ve altmış iki derece ve elli dakika enleminde yer alır ve Frizland liglerinden hesaplanır.[67] Tanrı böylesine mutlu bir karaya
çıkmayı kutsadığı için, yan tarafta uzanan Boğaz'a ve biraz daha kuzeye doğru ilerledik ve kıyıya olabildiğince yaklaştık ve Temmuz ayının on sekizinci gününde [Dipnot: İlk Ada'da başka altın cevheri bulunamadı.] Generalimiz, Altıncıları da yanına alarak, küçük bir kürekçiyle, Cevherin çıkarıldığı küçük adada, cevherin bulunabileceği bir yer olup olmadığını test etmek için kıyıya çıkmaya çalıştı, ancak ilkinin bulunduğu Ada'nın tamamına bir ceviz kadar bile sığamadı. Fakat
o civardaki diğer adaları arayan adamlarımız hepsinin
iyi cevher stokuna sahip olduğunu buldular, bunun üzerine Generalimiz bu iyi haberlerle
gece saat on civarında gemiye döndü ve bir fişekle
şirket tarafından neşeyle karşılandı. [Sayfa notu: Meta incognita'nın yumurtaları ve faulleri. Kuşları yakalamak için tuzaklar kuruldu. ] Yumurtaları, kümes hayvanlarını ve şirketin kıyıda öldürdüğü genç bir Seale'i gemiye getirdi ve
o adalarda kümes hayvanı yakalamak için konulmuş cinler ve yeni kesilmiş sopalar ve diğer şeyler bulduğunda, kısa bir süre önce bazı kırsal insanların oraya gittiğini iyi fark etti.

Bu nedenle, o bölgelerdeki insanların işaretlerini bulduğunda ve ilk yolculuğunda onların kurnaz ve zalim mizacını iyi bildiğinden, daha iyi güvenliği için iyi bir şey yaptı ve Cuma günü 19 Temmuz sabahı erken saatlerde, en iyi beyefendi ve askerleriyle birlikte, hem İç Bölgeleri ve insanların yaşadığı yerleri keşfetmek hem de gemilerimiz için uygun limanlar bulmak için kıyıya çıktı. Ve kıyıya doğru geçerken hiç de zorlanmadan, kıyı boyunca uzanan buzun bolluğu nedeniyle, aralarından neredeyse hiç geçit bulunamayacak kadar sık, sonunda Halles büyük adasının ana yoluna ulaştık ve orada da diğer küçük adalarda olduğu gibi iyi bir cevher stoğu bulduk. [Sayfa notu: Mount Warwicke adlı bir Sütunun inşası.] Ve teknelerimizi buraya yeterli korumayla bırakarak yaklaşık iki İngiliz mili kadar ülkeye geçtik ve adamlarımızın tepesine iyi bir yükseklikte, iyi kalitede taşlardan bir Sütun veya Haç yaptıkları yüksek bir tepenin tepesine ulaştık ve ciddi bir şekilde bir Trompet çaldık ve Ensigne'in etrafında diz çökerek bazı dualar ettik ve yeri Mount Warwicke adıyla onurlandırdık, Sağ Sayın Lord Ambrose Dudley Warwicke Kontu, asil zihni ve iyi yüzü bunda ve diğer tüm iyi eylemlerde büyük bir
cesaret ve iyi bir ilerleme sağladı. Bunu yaptıktan sonra, burada daha fazla keşfedilmeye değer hiçbir şey görmeden, ülke çorak ve engebeli dağlarla dolu ve çoğu yerde karla kaplı
görünerek birliklerimizi geri çektik. [Sayfa notu: Bayrak sallayarak gelen kırsal insanların ilk görüntüsü.] Ve böylece teknelerimize doğru yürürken, Warwick Dağı'nın tepesinde bayrak sallayarak geri dönen ve boğaların biçilmesine benzer çığlıklarla büyük gürültü yapan bazı kırsal insanları gördük; bunlar büyük ölçüde bir araya gelmek istiyorlardı: Bunun üzerine General onları daha iyi tanıdığı için, onlara yine aynı çığlıklarla karşılık verdi; bunun üzerine ve trompetlerimizin sesiyle büyük bir memnuniyet duydular, zıpladılar, güldüler ve dans ettiler. Bunun üzerine onlara iki parmağımızı tutarak işaretler yaptık ve iki adamımıza bölüklerimizden ayrılmalarını emrettik, böylece onlar da aynısını yapabilirlerdi. [Sidenote: İki İngiliz'in o ülkeden iki kişiyle ayrı ayrı buluşması.] Böylece hemen bizim iki adamımız ve onların iki adamı, tarafların hiçbiri silahlarını
üzerlerinde taşımadan, şirketten epeyce uzakta bir yerde buluştular. Adamlarımız onlara iğneler, sivri uçlar ve sahip oldukları diğer önemsiz şeyler verdiler. Ayrıca adamlarımıza iki yay kılıfı ve sahip oldukları diğer şeyleri de verdiler. Adamlarımızın ülkelerine gitmelerini içtenlikle istediler ve adamlarımız da gemilerimizde onlara aynı nezaketi gösterdiler, ancak hiçbiri (görünüşe göre) diğerinin nezaketini kabul etmedi veya güvenmedi. [Sayfa notu:
Trafiklerinin sırası.] Onların trafik tarzı şöyledir,
pazarlıklarını yere bırakmaya karar verirler, ancak
ayrılmayı düşündükleri kadarını yaparlar ve böylece ticaret yaptıkları diğer tarafın da aynısını yapmasını bekleyerek
kendileri ayrılırlar ve sonra
Mart'larından
hoşlanırlarsa geri gelirler ve karşılığında diğerlerinin
pazarlıklarını alırlar, aksi takdirde beğenmezlerse kendi mallarını alıp ayrılırlar. Gün böylece bitmek üzere olduğundan, aceleyle birliklerimizi tekrar teknelerimize çektik ve hemen kıyı boyunca gemilerimiz için uygun bir liman aramaya koyulduk, çünkü şu anki ihtiyaç çok fazlaydı, çünkü iki kara parçası arasında beklerken, sürekli olarak onları rahatsız eden geçici denizin büyük tehlikesine maruz kalıyorlardı, kıyının çok fazla maruz kaldığı sodalı sular gibi. Fakat insanlar bizim ayrıldığımızı fark ettiklerinde, büyük sevgi gösterileriyle bizi tekrar geri çağırdılar ve neredeyse teknelerimize kadar takip ettiler: bunun üzerine Generalimiz, onların davranışlarını en iyi bilen Efendisini de yanına alarak, ikisinin yanına gitti; yani, eğer onları sıkıca tutabilirlerse, onları zorla gemiye almak, birine belirli oyuncaklar ve giysiler bahşetmek ve böylece onu tüm nezaket argümanlarıyla göndermek ve diğerini Tercüman olarak tutmak niyetindeydi. [Sayfa notu: İki adamımızın kendi adamlarından ikisiyle bir başka karşılaşması.] General ve Maister'ı, iki arkadaşıyla birlikte, birbirleri arasında bazı şeyleri değiştirdikten sonra, daha iyi bir pazarlamacı olmadığı için Saluage'lardan biri, ceketinin bir ucunu kesip (aralarında en önemli süs olan) General'imize hediye olarak verdi. Fakat o, hemen Maister'ına verdiği bir sözle iki Saluage'ı da hemen yakaladı. Fakat tepenin yamacında karla kaplı olan zemin kaygan olduğundan, elleri zayıfladı ve kaçan avları kaçıp, kayaların arkasına sakladıkları yay ve oklarını hafifçe geri aldılar. [Sayfa notu: İngilizler teknelerine kadar kovaladılar.] Ve sadece iki Saluage görüş alanında olduklarından, Generalimize ve Efendisine o kadar şiddetli, umutsuzca ve o kadar öfkeyle saldırdılar ve onları takip ettiler, hepsi silahlanmışlardı ve kurnazlıklarına güvenmedikleri için onları teknelerine kadar kovaladılar ve Generali bir okla kalçasından yaraladılar, General oldukça hızlı bir şekilde geri kaçtı, çünkü kayaların arkasında daha fazla sayıda olduğundan şüpheleniyorlardı. Askerlerimiz (daha önce teknelerini tutmaları emredilmişti) tehlikeyi fark ettiler ve adamlarımızın atış çağrısı yaptığını duydular, daha fazla sayıda olduklarını düşünerek hızla kurtarmaya geldiler. Fakat Saluageler kalibrelilerimizden birinin atışını duyduklarında (ve yine de önce oklarını atmışlardı) kaçtılar, adamlarımız hızla onları takip etti. [Sayfa notu: O
ülkelerden biri yakalandı.] Fakat Lord of Warwick'in bir uşağı, Nicholas Conger adında iyi bir uşak ve sırtında sadece bir hançerle herhangi bir mobilyayla yüklenmiş bir şekilde onlardan birini ele geçirdi ve bir Cornwall'lu ve iyi bir güreşçi olduğu için arkadaşına öyle bir Cornwall numarası gösterdi ki, bir ay sonra yanlarını yere çarptı. Ve böylece
tutuldu, kurtarıldı ve götürüldü, fakat diğeri kaçtı. Böylece
adamlarımız garip ve yeni avlarıyla birlikte teknelerine bindiler ve
Anakara'dan bir mil uzaklıktaki küçük bir adaya geçtiler, orada
bütün gece kalmaya karar verdiler; çünkü o sırada denizde o kadar büyük bir fırtına
olmuştu ki, gemilerini kurtaramazlardı. Ve burada
her adam, akşam yemekleri için
kayıklara konan küçük bir porsiyon yiyecekle kendini tazeledi,
önceki gün boyunca ne bir şey yedi ne de içti. Fakat fırtınanın ne kadar süreceğini,
gemilerin ne kadar uzağa denize açılacağını,
onları tekrar kurtarıp kurtaramayacaklarını bilmedikleri için,
kendilerine çok yakıştığı için, yiyeceklerini çok cimri tuttular: Çünkü ülkenin onlara verebileceği en iyi şeyin,
tamamen yaşaması zor bir yiyecek olan kayalar ve taşlar olduğunu çok iyi biliyorlardı ve insanlar onlara yiyecek bir şey vermektense onları yemeye daha istekliydiler. Ve böylece çok iyi bir şekilde nöbet tutup,
gece boyunca orada, karlı ve ıslak, üşümüş ve
rahatsız sert kayalıkların üzerinde yattılar. Şirketin karada böyle şeyler yapmasıyla, gemilerin denizdeki tehlikesi de daha az tehlikeli değildi. [Sidenote: Ayde ateşe verildi.] Çünkü sabah Generallerin ayrılmasından bir saat sonra, Cooke'un ısıtmada ve işçinin baca yapımında ihmalkarlığı nedeniyle Ayde ateşe verildi ve bir çocuğun onu görmesiyle tüm karışıklığa neden oldu, büyük emek ve Tanrı'nın yardımıyla hızla söndürülmedi,

[Sidenote: Bu kayaların büyük tehlikesi.] Bu gün de çeşitli fırtınalar ve çatlaklar vardı ve gece saat dokuzda fırtına o kadar büyüdü ve sabaha kadar devam etti ki, gemilerimizi denizde hiç de azımsanmayacak bir tehlikeye soktu: her iki tarafımızda da geçici dağlar olduğu için, birine yanaştık, diğerine doğru yürüdük, bazıları sıyrıldı ve bazıları mutlu bir şekilde kurtuldu, en küçük M. bile bizim için aynı derecede tehlikeliydi. herhangi bir kaya gibi vurabilir ve dünyanın en güçlü gemisini parçalayabilir. Açık bir görüş alanımız vardı (Tanrı'nın istediği gibi) ve her iki tarafı da kuşatmış haldeydik: ama rüzgar o kadar fazlaydı ve deniz alanımız o kadar azdı ki, sadece ön tarafımızı taşıyabildiğimizden, o kadar sık ​​etrafa baktık ki, sekiz bardakta on dört bordür yaptık, sadece dört saat: [Sidenote: O ülkede karanlık olmayan gece.] ama Tanrı en iyi Kaptanımız olduğu ve o zamanlar kaptan yardımcısı olan Charles Iackman ve Andrew Dyer'ın, ikisi de çok uzman Denizciler ve Usta Topçu Richard Cox'un, diğer çok dikkatli denizcilerle birlikte, bordada ve ayrıca karanlığın olmadığı açık gecelerin yardımıyla, o mevcut tehlikelerden mutlu bir şekilde kurtulduk, çünkü o bordada olan her adam, hem daha iyi hem de daha kötü Elleriyle ipleri çekmeye ve gözleriyle tehlikeyi gözetlemeye yetecek kadar. Ama ertesi sabah, Tanrı'nın istediği gibi, 20 Temmuz olduğu için fırtına dindi ve General, yeni Kaptanı ve tüm mürettebatıyla gemileri görerek, mutlu bir şekilde gemiye bindi ve kıyıdan geçenleri bildirdi, bunun üzerine hep birlikte dizlerimizin üzerinde Tanrı'ya alçakgönüllü ve yürekten şükranlarımızı sunduk, çünkü bu kadar hızlı bir tehlikeden böylesine hızlı bir kurtuluş göndermeyi kendisine uygun görmüştü ve böylece bu Kuzey kıyısından Güney'e doğru yol aldık. [Sidenote: Sayd boğazlarının güneyine ilk gelişimiz.] Temmuz'un yirmi birinde, gemilerimiz için olası bir liman gibi görünen, karaya doğru uzanan bir koy keşfettik, bu nedenle Generalimiz, kanıtlamak için tekneleriyle oraya kürek çekti ve altın arayıcılarıyla cevher aramak için, henüz güney kıyısında hiçbir şey denemedi ve karaya çıktığımız ilk küçük ada. [Sidenote: Siyah Kurşun Madeni.] Burada tüm kumlar ve uçurumlar öyle parlıyordu ve öyle parlak bir markizit vardı ki, hepsi altın gibi görünüyordu, ancak denemeye rağmen siyah kurşundan daha iyi olmadığını kanıtladı ve prouerb'i doğruladı. Parlayan her şey altın değildir.

Temmuz ayının yirmi ikisinde Sade sesine doğru ilerledik ve kıyıdan makul bir mesafede demir attık, orada kendimizi güvende hissettiğimizi düşünerek, bir miktar sürüklenmeyle büyük bir tehlikeyle karşı karşıyaydık, ki bu da Ebbe'nin seslerden
kaynaklandığı ve farkına varmadan önlendiği anlamına geliyordu. Fakat sınırdaki beyefendiler ve askerler Capstone'daki bu sıkışmaya büyük bir özen göstererek, en büyük tehlikeyi aştılar ve yine de yapılabilecek her şeye rağmen, kıçımıza öyle bir darbe vurdu ki, en azından dümenimizi vurmuş olmasından korktuk ve halatımızı halatta kesmek zorunda kaldığımızda, daha da içeriye doğru gitmek için ön yelkenimizi açmak zorunda kaldık ve eğer şu anda korktuğumuzdan daha güçlü olmasaydı, gemiyi kayalıkların üzerinden geçirirdik, dönmek için çok dar bir kanala sahip olurduk, ama Tanrı'nın izniyle, her şey yolunda gitti. [Iackman'ın sesi. ] Ve bu, ilk önce burayı beğenen Usta'nın arkadaşının adından sonra Iackmans Sound olarak adlandırıldı.

[Sidenote: Smiths Island.] Smiths Island olarak adlandırılan bu boğazın içindeki küçük bir adada (çünkü ocağını ilk olarak orada kurmuştu) bir silüet madeni bulundu, ancak büyük emekler olmadan kayalardan kazanılmadı. Burada altın arayanlarımız Kuzey Toprakları'nda buldukları cevherden bahsettiler ve iyi miktarda altın tutmak için dört çeşit buldular. Burada başka bir küçük adada da büyük bir ölü balık bulundu, göründüğü gibi, bir balinaya benzer şekilde yuvarlaktı, yaklaşık on iki ayak uzunluğundaydı ve büyüklüğüne karşılık geliyordu, burnundan veya burun deliklerinden çıkan iki yarda uzunluğunda bir boynuzu vardı. [Sayfa notu:
Bir Vnicornes boynuzunun bulunması.] Bu boynuz,
mumdan yapılmış bir Taper'a benzer şekilde çelenklenmiş ve düzdür ve gerçekten de
deniz Vnicorne'u olduğu düşünülebilir.[68] Bu ev, Kraliçe'nin Majesteleri emriyle, Cüppeler Gardırobunda bir deniz yatağı olarak görülmeli ve korunmalıdır.

Salı günü, yirmi üç Temmuz'da, Generalimiz, en iyi beyefendiler, askerler ve subaylardan oluşan, toplamda yirmi kişiden oluşan bölüğüyle, Güney Toprakları'na (sözde Amerika kıtası) bayrak gösterisiyle yürüdü; orada, bir trompet çalarak her adamın bayraktarlığa dönmesini emretti ve tüm bölüğe, bu davanın, Majestelerinin hizmeti, ülkemiz, kredilerimiz ve kendi hayatlarımızın güvenliği için ne kadar önemli olduğunu ilan etti ve bu nedenle her adamın düzene uymasını ve atayacağı kişiler tarafından yönetilmesini istedi. Ve liderler olarak Kaptan Fenton, Kaptan Yorke ve Teğmeni George Beste'yi atadı: bunu yaptıktan sonra, kollarımızı bir çember haline getirdik ve hep birlikte dizlerimizin üzerinde Tanrı'ya alçakgönüllülükle şükranlarımızı sunduk çünkü bu yakın tehlikelerden bizi korumak için büyük iyiliğinden memnun olmuştu, aynı şekilde kutsal ruhunun yardımını da rica ederek, böylece ülkemize güvenle girebilsin, böylece bu sırların ışığı ve gerçeği bilinerek, kutsal adının daha fazla onurlandırılması ve dolayısıyla ortak zenginliğimizin ilerlemesi sağlanabilsin. Ve böylece, yerin çektiği en iyi şekilde, diklikleri ve yükseklikleri nedeniyle tırmanması ne kadar acı vericiyse inmesi de o kadar tehlikeli olan dağların tepelerine doğru yürüdük. Ve bu tür
kullanışlı yollardan yaklaşık beş mil geçtikten sonra, herhangi bir insan veya yerleşim olasılığı görmeden gemilerimize geri döndük. Burada, Beyefendilerin birkaçı Generalimizden, iç bölgeleri keşfedebilmeleri ve ülkeleri için kabul edilebilir bir hizmette bulunabilmeleri için, ülkede yirmi veya otuz kişi olmak üzere otuz veya kırk fersah yürümelerine izin vermesini istedi. Ancak, aradığı konuyla yetinmedi ve elindeki kısa zamanı ve ülkemizin şu anda bir kurtuluş ve kazanç elde etme konusundaki açgözlü arzusunu iyi değerlendirerek, tüm çabasını yalnızca gemilerini düzeltmek için bir Maden bulmaya ve geri kalanını (Tanrı'nın yardımıyla) bundan sonra iyi bir şekilde tamamlamaya adadı. Ve bu nedenle Temmuz ayının yirmi altısında iki gemiyle birlikte Kuzey Topraklarına doğru yola çıktı, Iackmans Boğazı'ndaki Ayde'yi terk etti; ve (uygun bir liman bulduktan ve gemileri için doğruca oraya gittikten sonra) geçit için daha fazla keşif yapmaya karar verdi. Barkes aynı gece Kuzey Toprakları'ndaki bir boğaza yanaşmak için geldi, burada gelgitler çok hızlı akıyordu ve yer denizden gelen akımlara o kadar maruzdu ki; bu nedenle büyük bir tehlike altındaydılar ve tahmin ettikleri gibi çok zengin bir Maden buldular ve yaklaşık yirmi tunç cevheri bir araya getirdiler, Temmuz ayının 28'inde gemiler Barkes'ın sürdüğü boğaza öyle bir şekilde geldi ki, bundan dolayı çok sıkıntı çektiler. Ve Gabriell, Michael'ın arkasında giderken, halatını bir parça savurmayla halattan ayırdı ve bir halat daha kaybetti ve sadece bir halat ve hala hala bir halat vardı, çünkü daha önce ikisini kaybetmişti ve hala hala üzerinde savruluyordu, (Tanrı'nın yardımıyla) geri kalanın tehlikesinden, tam önünden gelen büyük bir halat tarafından iyi bir şekilde korunuyordu, eğer öyle olmasaydı, kesinlikle halatla birlikte kayalara atılmış olurdu diye düşünüyorum. Michael, bu büyük halata daha fazla yüklendi ve rüzgaraltından geçti: ancak gece yarısı civarında, kendi ağırlığı ve dalgaların batmasıyla, halat Barkes uzunluğunun yarısı kadar bir mesafede durdu ve içerideki şirkete bir soda ve korkunç bir gürültüyle ulaştı. [Sidenote: Beares
sound. Lechesters Iland.] Sabaha doğru gelen bir sonraki selde ancker'ı aldık ve boğazdan daha ileriye gittik ve kazdığımız cevherimizi geride bıraktık, çünkü Michaell'in efendisinin isminden sonra Beares sound adını taşıyan yeri terk ettik ve Iland'a Lechesters Iland adını verdik.
[Sidenote: İçinde ölü bir adamın kemikleri olan bir mezar.] Buradaki küçük adalardan birinde bir mezar bulduk, içinde ölü bir adamın kemikleri bir arada yatıyordu ve Sauage Captiue'miz oradaydı ve işaretlerle vatandaşlarının bu adamı öldürüp etini yiyip yemediği soruldu, kemiklerden tam tersini ve kurtlar ve vahşi hayvanlar tarafından öldürüldüğünü söyledi. Burada ayrıca taşların altında iyi bir balık stoğu ve [Kenar notu: Dizginler, hançerler ve kayaların arasında saklı bulunan diğer aletler] sakinlerin çeşitli diğer eşyaları bulundu; kızaklar, gemler, balık derisinden yapılmış
keteller, kemikten yapılmış hançerler ve benzeri şeyler. Ve bizim
Sauage tüm bu şeylerin tersini ilan etti. [Kenar notu: Onlar
kızakları çekmek için büyük köpekler ve etleri için küçük köpekler kullanırlardı.] Ve eline o kır dizginlerinden birini alarak, bizim köpeklerimizden birini yakaladı ve
atlarımızı çektiğimiz gibi onu güzelce engelledi ve elinde bir kırbaçla, köpeğe bir arabadaki atları çektiğimiz gibi bir kızak çekmeyi öğretti, kendini bir rehber gibi oraya koydu: böylece onların da bizim atlarımızı çektiğimiz amaç için köpekleri kullandığını görebildik. Ve deneyimle gördük ki, daha küçük köpekleri besliyorlar ve onları çadırlarında evcil hayvanlar olarak besliyorlar ve daha büyük olanları ise kızaklarını çekmek için kullanıyorlar. 

Yirmi dokuz Temmuz'da, Beares Boğazı'ndan yaklaşık beş lig uzaklıkta, her iki tarafı da küçük adalarla çevrili, gelgitlerin gücünü kıran ve yeri herhangi bir su çekiminden arındıran bir koy keşfettik, bu da gemilerimiz için çok uygun bir liman olduğunu kanıtladı,
buraya küçük bir adanın altına yanaştık, ki bu ada şimdi boğazla birlikte o saygıdeğer ve erdemli Leydi, Warwick Kontesi Anne'nin adıyla anılıyor. [Sayfa notu: Boğazlar içinde keşfedilen otuz fersah.] Ve bu, bu yıl girdiğimiz en uzak yer vp
boğazlar içinde ve boğazların girişi olan Queenes Burnu'ndan itibaren sayılır,
bu da yaklaşık 30 fersah. Bu adada
yıkamada altın düşüncemize açıkça görülebilecek şekilde tutan iyi bir cevher deposu
bulundu: bunun üzerine daha iyi bir şey aramak ve
daha iyi bir şey için daha fazla zaman harcamaktansa, burada, stok ve önemsiz bir
malzeme yüklemenin daha iyi olduğu düşünüldü. [Sidenote: İyi bir Yüzbaşının iyi bir başkanı, Yüzbaşı Frobisher tarafından gösterildi.] Ve bu nedenle Generalimiz, Myners'ı işe koyup, önce iyi bir emekçinin başkanını ve kendi içinde iyi bir Yüzbaşıyı göstererek, diğerlerinin onu takip etmesi için iyi örnekler verdi: bunun üzerine, hem iyi hem de kötü her adam, en iyi çabalarıyla, gönüllü olarak onların yardım ellerine bırakıldı. Ve ertesi gün, Temmuz'un otuzu olduğu için, Michaell, Ayde ve tüm şirketin oraya gelmesi için Iackmans Sound'a gönderildi. [Sidenote: Bu ülkedeki evlerinin durumu. ] Ana karada, Kontes Adalar'a karşı, o kırsal kesim insanlarının yoksul evlerini ve evlerini keşfettik ve büyük maruelimize emanet ettik, bunlar onlara (göründüğü gibi) kışlık meskenleri olarak hizmet ediyor ve yerin altında iki katlı, bir Ouen'e benzer şekilde, birbirine sıkıca bağlanmış, bir Foxe veya Conny meyvesine benzer deliklere sahip, bir arada tutmak ve bir araya getirmek için. Bu yerleri oluklarla hendekler yaptılar, böylece üstlerindeki tepelerden düşen su, onları rahatsız etmeden akıp gidebilir: ve genellikle bir tepenin eteğinde otururlar, soğuk rüzgarlardan daha iyi korumak için, kapıları ve girişleri her zaman Güney'e doğru açıktır. [Sayfa notu: Kereste yerine balina kemikleri kullanılmış.] Yerden yukarı doğru, kereste eksikliğinden dolayı balina kemikleriyle inşa etmişler, bunlar üstte güzelce sıkıştırılmış ve üstleri kiremit yerine onları yağmurdan koruyan Fok derileriyle kaplanmış. Bu evde sadece bir odaları vardır, unun bir yarısı diğerinden bir ayak daha yüksek geniş taşlarla yükseltilmiştir, üzerine saman
yaprakları koyarak uyumak için yuvalarını yaparlar. [Dipnot: Bu insanların
serseriliği.] Bu inleri hayvani beslenmeleriyle en pis şekilde kirletirler ve (bizim düşündüğümüz gibi) bir yerde o kadar uzun süre kalırlar ki,
serserilikleri onlardan
nefret eder, daha güzel bir hava ve
yeni bir yer aramaya zorlanırlar ve (şüphesiz) Tatarlar gibi dağılmış ve gezgin bir millettirler ve deneyimlerimizin çeşitli koşullarından görülebileceği gibi, ordular ve topluluklar halinde, kesin bir meskenleri olmadan yaşarlar. [Sayfa notu: Vahşi esir tarafından belirlenen bir işaret ve bunun anlamı.]
Burada esirimiz, gördüğümüz şeylerin vse'sini ilan etmek için karaya çıktığında, şirketin arkasında tek başına kaldı ve beş küçük sopayı bir daire şeklinde, her birinin ortasına küçük bir kemik koyarak yerleştirdi: adamlarımızdan biri bunu fark ettiğinde, meseleyi görmek için geri çağırdı, bunun bir büyü veya büyücülük olduğunu düşündü. Ancak bunun için yapabileceğimiz en iyi yorum, onun, son yıl ihanet ettikleri ateşli adamlarımız için (ateş sopalarıyla işaret ettiği) yakalanıp esir tutulduğunu, bunun da ortasındaki kemikle işaret ettiğiydi. [Sayfa notu: Vahşi esir, kontunun resmine hayran kaldı.]
Çünkü daha sonra, geçen yıl İngiltere'ye getirilen kontunun resmini gösterdiğimizde (sahtesini, hem kendi hem de İngiliz kıyafetleri içinde, bot ve diğer mobilyalarla çizmiştik) aniden çok şaşırdı ve onu, sanki konuşmaya başlayıp başlamaması konusunda nezaket gösterecekmiş gibi, uzun bir süre sessizce, saygıyla görünce (çünkü onun şüphesiz iyi bir yaratık olduğunu düşünüyordu) sonunda arkadaşıyla olduğu gibi onunla da konuşmaya başladı ve onu dilsiz ve dilsiz bulduğunda, onu küçümseyici biri olarak şüphelendi ve biraz yardımla bu konuda öfkelenmeye başladı, ancak sonunda dokunarak ve elle tutarak, onun sadece aldatıcı bir resim olduğunu gördü. Ve sonra büyük bir gürültü ve haykırışlarla, merak etmeyi bırakmadı, insanların keyfimize göre yaşamasını veya ölmesini sağlayabileceğimizi düşündü.

Ve bunun üzerine konuyu hatırlayarak, son yıldaki askerlerimizin alınmasından haberdar olduğunu işaretlerle açıkça anladı ve her şeyin şeklini itiraf ederek, askerleri parmaklarıyla numaralandırdı ve gemimizdeki, askerlerimizin ihanete uğradığı tekneye benzeyen bir tekneyi işaret etti: Ve ona öldürülüp yenildiğine dair işaretler gösterdiğimizde, içtenlikle inkar etti ve aksini işaret etti.

[Sayfa notu: O ülkeden yirmi kişinin bir teknede olduğunu gösteren başka bir örnek. ]
Temmuz ayının son günü Michael, Güney'den Aide ile birlikte geri döndü ve Watwick Körfezi'ndeki Kontes'e geldi ve Iackman Körfezi'nden ayrıldığımızdan beri orada hatırlanmaya değer hiçbir şey olmadığını bildirdi, ta ki otuz Temmuz'a kadar, grubumuzun bir kısmı, Aide'nin gittiği yerin yakınında, sayılan Iackman Körfezi'ndeki küçük bir adada kıyıda beklerken, içinde on sekiz veya yirmi kişi olan kırsal kesimden birkaç kişiyle uzun bir tekne gördüler, adamlarımız onları fark eder etmez, hemen gemiye geri dönüp grubumuza haber verdiler. Bu insanların bir tepenin zirvesine tırmandıklarını, orada bir bayrakla gemimize doğru süzüldüklerini ve çok sayıda Bullar gibi büyük çığlıklar ve gürültüler çıkardıklarını fark edebilirlerdi. Bunun üzerine adamlarımız hemen küçük bir sandala bindiler, içinde en fazla altı veya yedi kişi vardı, kürek çekerek o insanların olduğu yere yakın bir yere gittiler, onlarla bir görüşme yapıp yapamayacaklarını test etmek için. Ancak bu küçük sandaldan sonra, gerekirse onları kurtarmak için iyi donanımlı daha büyük bir sandal gönderildi. Bizim grubumuzun kendilerine yaklaştığını gördükleri anda, kayıklarına binip, ya korkudan ya da polislik için, adamlarımızı tehlikenin daha da içine çekmek için hızla uzaklaştılar: bu nedenle adamlarımız, oraya gelmelerinin sadece bir yardım aramak olduğunu düşünerek, onları hızla takip ettiler, ancak onlar o kadar hızlı kürek çektiler ki, adamlarımız onlara yaklaşamadı. Yine de kürek çekmede ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve onları iki mil kadar denizde kovaladıktan sonra, tekrar gemilerine döndüler. [Sayfa notu: Yorkes sesi.] Ertesi sabah, Ağustos ayının ilk günüydü,
Kaptan Yorke, Michael ile birlikte Iackmans sesine geldi ve oradaki topluluğa, geçen gece Iackmans sesinden yaklaşık dört fersah uzaklıktaki belirli bir koyda (buraya Yorkes sesi deniyordu) bir yere geldiğini, rüzgar olmadığı için o yerin rüzgaraltına alındığını, orada kırsal kesim insanlarının bazı çadırlarını keşfettiğini,
topluluğuyla birlikte kıyıya çıktığında, çadırlara girdiğini, ancak insanların, gelmelerinden korktukları için,
göründüğü gibi,
ayrılmış olduklarını gördü. Fakat bu çadırlarda buldukları çeşitli garip şeyler arasında, çiğ ve yeni öldürülmüş, bilinen türde et, ölü leşler ve köpek kemikleri ve ne olduğunu bilmediğim şeyler vardı. [Sayfa notu: Daha önce ele geçirilen İngiliz adamlarımızın tekrar bulunan giysileri.] Ayrıca (en büyük güzellikleri olarak) İngiliz tarzında yapılmış bir Kanuas dublesi, bir gömlek, bir kuşak, zıt ayaklar için üç ayakkabı ve eşit büyüklükte, bunların bizim fakir köylülerimizin giysileri olduğunu çok iyi anlamışlardı. Bunlar, geçen yıl bu kırsal kesim halkı tarafından, buradan yaklaşık elli fersah uzakta, Boğaz'ın daha içlerinde ele geçirilmişti. [Sayfa notu: Captaine Yorke'un iyi bir deuise'i.] Bunun üzerine adamlarımız, bazılarının burada olabileceği ve hala yaşayabileceği konusunda iyi bir umut içindeydiler: Captaine en iyisini düşünerek zihnini geride bıraktı, kalem, kalem ve kağıtla da, böylece zavallı esir vatandaşlarımız, ellerine geçerse, arkadaşlarının zihinlerini ve varışlarını öğrenebilecekler ve aynı şekilde onların cevabını da alabilecekler. Ve böylece çadırlarındaki hiçbir şeyi götürmeden, ayrıca aynaları, uçları ve diğer oyuncaklarımızı (onları böyle dostça yollarla daha iyi cezbetmek için) orada bırakarak, Barker'ına bindi ve Aide'e aceleyle gidip orada keşfettiği tüm şeyleri şirkete bildirmek niyetiyle ayrıldı: ve böylece tekrar bu çadırlara dönmeyi planladı,
zorla veya politikayla insanları bir tür dostça konferansa
çevirebileceğini umuyordu. Bu şeyleri oradaki tüm şirkete ilettiğinde, hemen konuyla ilgilenmeye karar verdiler. Bunun üzerine Kaptan Yorke, Aide'nin kaptanı ve arkadaşıyla birlikte (bir önceki gece çadırlarda bulunmuş ve Michael'la diğer taraftan onunla birlikte gelmişti) iki küçük kürekli Pinnas'ta otuz veya kırk kişilik Beyefendiler ve askerlerle birlikte, bir önceki gece o insanların çadırlarını keşfettikleri yere doğru yola çıktılar ve Kaptan'ın arkadaşı olan Charles Iackman'ı uygun bir sayıyla karaya çıkardılar, böylece onları oraya en iyi şekilde yönlendirebilirdi, karadan yürüdüler, onları bir taraftan kuşatmayı, diğer taraftan da Kaptan'ın tekneleriyle onları tuzağa düşürmeyi planladılar. Ama sonunda bir önceki gece bıraktıkları yere vardıklarında, onları çadırları sökülmüş halde buldular. Bununla birlikte, ülkeye doğru yürüyen adamlarımız, iki veya üç dağın üzerinden geçerek, şans eseri, altlarındaki bir vadide, deniz kıyısındaki bir derede bazı çadırlar gördüler; burası, rehberin önceki gece gittiği yer olmadığı için, onları başka bir bölük olarak gördüler ve eğer yapabilirlerse onları almaya kararlıydılar. [Sayfa notu: Sauages'ın çeşitli büyüklükte tekneleri var.] Ancak, bizim bölüğümüzü hemen fark edip, yaklaşık 16 veya 18 kişilik büyük ve küçük bir tekne daha suya indirdiler ve çok zor kurtuldular, kendilerini denize attılar. [Sayfa notu: İngilizler, o ülkenin insanlarını takip ediyor. O insanların hızlı kürek çekmeleri.] Bunun üzerine askerlerimiz Kaliuer'lerini boşalttılar ve onları takip ettiler, denizdeki teknelerimize gelen sesin duyulmasını düşünerek, oradaki adamlarımız oraya mümkün olan en hızlı şekilde gideceklerdi. [Sayfa notu: Kanlı nokta. Yorkes sesi.] Ve bunun üzerine teknelerdeki adamlarımız (deniz boşluğuna girmelerini engelleyen sesin ağzından geçerek, kürek çekerek onları geçmenin imkansız olduğu) onları söz konusu sesin içindeki bir kara noktasında karaya çıkmaya zorladılar (oradaki katliam sırasında, o zamandan beri Kanlı Nokta olarak adlandırıldı) ve adamlarımız oraya o kadar hızlı bir şekilde gittiler ki, kaçmak için pek vakitleri kalmadı. Ama karaya çıktıkları anda her biri küreklerini kırdı, kürek eksikliğinden dolayı teknelerini kaçırmak için bunu yaptıklarını düşündüler. [Dipnot: İngilizler ile o ülkenin askerleri arasında ateşli bir çatışma.] Ve adamlarımıza umutsuzca geri dönerek, okları ve okları
var olduğu sürece karaya çıkmalarına cesurca direndiler ve adamlarımızın onlara
attığı okları topladıktan sonra, evet, ve oklarımızı vücutlarından
yeniden karşılaştıklarında çekip çıkardıktan sonra, hem silahları hem de hayatları tükenene kadar davalarını sürdürdüler. [Sayfa notu: Bu insanların
çaresiz doğası.] Ve ölümcül şekilde yaralandıklarını gördüklerinde, merhametin ne anlama geldiğini bilmedikleri için, ölümcül bir öfkeyle kendilerini kayalıklardan denize attılar, en azından düşmanları ölü leşlerinin zaferini veya avını elde etsin diye, çünkü onlar Yamyamlar veya insan eti yiyenler gibi görünüyorlardı. [Sidenote: Kadının ve çocuğunun alınması.] Bu çatışmada adamlarımızdan biri oklarından biriyle karnından tehlikeli bir şekilde yaralandı ve bunlardan beş veya altısı öldürüldü, geri kalanı kayaların arasından kaçarak iki kadını yakaladı, bunlardan biri yaşlı ve çirkin olduğu için adamlarımız onun bir cadı veya bir cadı olduğunu düşündüler ve bu yüzden onu serbest bıraktılar: diğeri gençti ve sırtında emziren bir çocukla oturuyordu, kendini kayaların arkasına saklamıştı, adamlarımızdan biri onu gördü, bir erkek olduğunu düşünerek kafasındaki saçlardan vuruldu ve çocuğun kolunu deldi, bunun üzerine kadın bağırdı ve cerrahımız çocuğunun kolunu iyileştirmek için ona selam verdi. [Sidenote: Doğanın öğrettiği güzel bir ameliyat türü. ] Fakat o, bu tür ameliyatlara aşina değildi, o saluları kopardı ve kendi diliyle sürekli yalayarak, köpeklerimizden pek de farklı olmayan bir şekilde, çocukların kollarını iyileştirdi. Ve gün iyi geçtiği için, adamlarımız, suyun diğer tarafında çadırlarda kalan diğer bölüğümüze doğru acele ettiler, oradaki giysilerden, mektuplardan ve diğer İngiliz mobilyalarından, Kaptan Yorke'un bir gece önce keşfettiği, kendilerini bıraktığı yerden kurtardığı bölükle aynı olduklarını gördüler.

Ve şimdi, adamlarımızdan aniden kaçmalarını ve umutsuzca savaşma biçimlerini düşündüğümüzde, adamlarımızın son haberlerini duyduğumuzdan şüphelenmeye başladık, bu insanlar tarafından son zamanlarda ihanete uğradılar. Ve ayrıca çiğ et veya leşi ne kadar kötü kokarsa koksun,
yiyerek vahşi ve kanlı bir mizaca sahip olmaları göz önüne alındığında, adamlarımızı
öldürdükleri ve öldürdükleri düşünülebilir: Çünkü çadırlarında bulunan dublet'in
okları ve mızraklarıyla
birçok deliği vardı.

Ama şimdi gece yaklaşırken, adamlarımız esirleri ve çadırlarında buldukları
bu zavallı şeylerle gemilerine doğru geri döndüler,
denizde oldukları sırada, küçük tekneleri için biraz tehlikeli olan
ani bir rüzgar çıktı: ama Tanrı'nın izniyle hepsi
güvenle gemiye çıktılar. Ve bu iyi haberlerle (daha önce belirtildiği gibi) Warwick Kontesi'nin sesine geri döndüler. [Dipnot: Boğaz'ın en dar yeri 9. fersah ötededir.] Ve geldikleri yer olan Iackman'ın sesi ile kara arasındaki Warwick Kontesi'nin sesi arasında, kara ve kara, Boğaz'ın en dar yeri olduğu düşünüldüğünde en azından dokuz fersah ötedeydi: [Dipnot: Queen'in Burnu.] ve Iackman'ın sesi Güney Toprakları'nda olduğundan, Güney Toprakları'nın girişi olan Queen'in Burnu'ndan Boğaz'ın içinde sadece otuz fersah uzaklıkta olduğu hesaplandığı için, Kontes'in sesinin hemen hemen dışında yer alır. Bu Cape, Queene Elizabeths Cape olarak adlandırıldığından, Newfound Land'in Kuzeyine doğru 62 derece ve yarım enlemde ve aynı kıtada, henüz aksini bilinen herhangi bir şey için duruyor. [Sayfa notu: İki esirin buluşma şekli ve eğlenceleri.] Şimdi, adamımızın rahatlığı için bir kadını esir aldık, ikisini bir araya getirdik ve her adam sessizce, yazıyla iyi bir şekilde ifade edilebilecek olandan daha değerli olan buluşma ve eğlencelerinin şeklini görmek istedi. İlk karşılaşmalarında birbirlerini çok hüzünlü bir şekilde, konuşmadan veya kelime etmeden, renk ve yüz ifadelerinde büyük bir değişiklikle gördüler, sanki esaretlerinin kederi ve küçümsemesi dillerinin ve konuşmalarının dilini almış gibi: kadın ilk başta çok aniden, sanki adamı küçümsemiş veya umursamamış gibi, başını çevirdi ve sanki başka bir şeyle ilgileniyormuş gibi şarkı söylemeye başladı: ama tekrar bir araya getirildiklerinde, adam önce sessizliği bozdu ve sert ve kararlı bir yüz ifadesiyle kadına uzun ve ciddi bir hikaye anlatmaya başladı, kadın bunu iyi dinledi ve bitirene kadar onu hiçbir şey kesmedi ve sonra, konuşarak daha samimi bir tanışıklığa dönüştüler, böylece (sanırım) biri diğerinin tesellisi olmadan zor yaşardı. Ve algılayabildiğimiz kadarıyla, sürekli birlikte yaşamalarına rağmen, karı koca olarak asla aynı şeyi yapmadılar, ancak kadın her ikisi için de iyi bir ev hanımına ait olan tüm gerekli şeyleri yapmaktan kaçındı, örneğin Kabinlerini temizlemek ve onun rahatı için olan her şeyi: çünkü deniz tuttuğunda, onu temizletir, köpekleri öldürüp pirelerini temizler ve etini hazırlar. [Dipnot: O vahşi esirlerin utanmazlığı ve iffeti. ] Sadece ikisinin de iffetliliğini not etmeye değer buluyorum: çünkü adam, önce kadının kabininden çıkmasına neden olmadıkça asla kıpırdamazdı ve ikisi de çok utanmazdı,
en azından özel organlarından herhangi biri, ikisi de,
ya da başka bir beden.

[Sayfa notu: Köylülerin bir başka görünümü.] 6 Ağustos Pazartesi günü, Teğmen, Myners ve diğer şeylerin kıyıda daha iyi korunması için tüm Askerlerle birlikte çadırlarını Kontes Adası'na kurdu ve daha iyi savunmaları için yeri olabildiğince güçlendirdi ve sayıları kırk kişiydi, hepsi çalışırken, bir tepenin üstünde, kendilerine karşı bir dizi köy halkının bayrak salladığını ve onlara büyük haykırışlar yaptığını fark edebilirlerdi ve son zamanlarda diğer kıyıda adamlarımızla karşılaşan aynı şirkettendiler, son kayıplarından şikayet etmek ve (görünüşe göre) adamlarımızın son çatışmada alıp götürdüğü kadın ve çocuğun kısıtlanması için yalvarmak için gelmişlerdi; Bunun üzerine, General, esiri yanına alarak ve kadını en iyi görebilecekleri
adanın en yüksek yerine
yerleştirerek onlarla konuşmaya gitti. Bu esir, arkadaşlarıyla ilk karşılaşmasında öyle gözyaşlarına boğuldu ki, geniş bir alanda tek kelime bile edemedi, ancak
bir süre sonra, nezaketini bir kenara bırakarak, arkadaşlarıyla
konuştu ve onlara bizim verdiğimiz türden dostça oyuncaklar ve önemsiz şeyler bahşetti, böylece birbirlerine karşı çok nazik olduklarını ve arkadaşlarının kaybından dolayı çok üzgün olduklarını fark ettik. Generalimiz, geçen yıl esir aldıkları adamlarından işaretlerle talepte bulundu ve onlara sadece esir aldıkları adamları serbest bırakmayı değil, aynı zamanda onları büyük hediyeler ve dostlukla ödüllendirmeyi de vaat etti. [Sayfa notu: Bu insanlar
yazmanın ne demek olduğunu bilirler.] Sauage'ımız onlara, adamlarımızın kurtarılacağına dair işaretler verdi ve hala yaşıyorlardı ve aynı şekilde onlara mektuplarımızı yazmamız gerektiğine dair işaretler verdiler, çünkü onlar bizim yazmanın ne demek olduğunu çok iyi biliyorlardı ve bunu, ya ihanet ettikleri zavallı esir alınmış vatandaşlarımızdan ya da bu şekilde, her gün öğrenmek istediğimiz kendi dilinden bu tür sözcükleri yazıp tekrarlayan yeni esirimizden öğrendiler: ama onlar bu gece, geç olduğu için, aceleyle içtenlikle aramalarına rağmen, hiçbir mektup almadan ayrıldılar. [Sayfa notu: Beş İngiliz esirine gönderilen bir mektup.] Ve ertesi sabah erkenden, Ağustos'un yedisi olduğu için, mektubu almak için tekrar aradılar, mektup kendilerine teslim edildikten sonra, hızla ayrıldılar, üç parmakla işaretler yaptılar ve Sunne'ye işaret ederek, 3 gün içinde geri dönmeyi planladıklarını söylediler, o zamana kadar onlardan başka bir şey duymadık ve belirlenen zamanda geri döndüler, daha sonra duyacağınız şekilde. Bu gece, insanlar çok yakın oldukları için, Teğmen
Tornanın bir çağrı çalmasını sağladı ve Adadaki her adam
Ensigne'e karşılık vererek, onlara yaşadıkları ülkeden çok uzaktaki yeri ve iyi bir nöbet ve koruma tutulmadığı takdirde tabi oldukları büyük bir kalabalığın tehlikesini hatırlattı, çünkü her
derecede
suyun
soğuk olduğu zamanlarda düşman neredeyse kuru ayakla gelebilirdi,
bu nedenle her adamın her an meydana gelebilecek
durumda onu iyi bir şekilde hazırlamasını istedi ve böylece nöbeti görevlendirerek, bölük dinlenmeye
ayrıldı.

Kaptanın mektubunu hatırlamaya değer buldum, merak uyandırıcı bir son için değil,
içerdiği içerik ve iyi anlam için ve bu nedenle burada aynı şeyi, kendisi tarafından aceleyle
yazılmış gibi tekrarladım.

M. Martin Frobisher'in İngiliz esirlere yazdığı mektubun biçimi. Hepimizin inandığı, bedenlerinizi ve ruhlarınızı bu kâfirlerin arasına hapseden Tanrı adına, kendimi size emanet ediyorum. Kurtuluşunuz için elinizden gelen her türlü yolu, ister zorla, ister gemilerimdeki herhangi bir malla, sizin için esirgemeyeceğim veya sizin için yapabileceğim başka bir şeyle, memnuniyetle ararım. Onların gemilerinde, sizin için kurtarmaktan memnuniyet duyduğum bir erkek, bir kadın ve bir çocuk var, ancak geçen yıl buradan götürdüğüm adam İngiltere'de öldü. Ayrıca, eğer sizi kurtarmazlarsa, ülkelerinde tek bir adamı bile sağ bırakmayacağımı onlara bildirebilirsiniz. Ve böylece,
eğer içinizden biri benimle konuşmaya gelebilirse, ya adamı,
kadını ya da çocuğu rehin olarak sizin için alacaklar. Ve böylece, sizi güvendiğim Tanrı'ya
saldırıyorum, sizi hemen bırakıyorum ve ona her gün sizin için dua edeceğiz. Bu
Salı sabahı, Ağustos ayının 7'si. Yıl 1577.

Gücümün yettiği kadar,

MARTIN FROBISHER.

[Sayfa notu: Son not.] Şahsen mülkünüzü bana tasdik etmeye gelemezseniz, bana tekrar yazmanız için sizi bu taşıyıcılarla, kalem, kağıt ve kağıtla gönderdim.

[Sayfa notu: M. Frobisher'ın bu yıl sokaklara daha fazla girmemesinin nedeni.] General, bu sırada geçidi daha fazla keşfetmek için daha fazla ilerleme kararını değiştirmişti, o ülkeden bir erkek ve bir kadın almıştı, ki bu da dilin anlamı için yeterliydi: ve ayrıca, son yıl adamlarını yakalayan bu insanlarla burada karşılaşmıştı (çadırlarında bulunan giysiler ve İngiliz mobilyaları çok iyi ifade edilmişti), onları orada bulduğunda daha uzağa gitmenin boşa giden bir emek olduğunu biliyordu. Ve elinde kalan kısa zamanı da göz önünde bulundurarak, tüm çabasını Myne'yi ele geçirmeye ve geçidi daha sonra keşfetmeye bırakmanın en iyisi olduğunu düşündü. Komisyonu, bu yolculukta kendisine sadece cevheri arama ve geçidin daha fazla keşfini başka bir zamana erteleme talimatını verdi.

[Sayfa notu: Best'in kalesi.] 9 Ağustos Perşembe günü, Kontes Adası'ndaki savunmamız için küçük bir Kale yapmaya başladık ve üç tarafı iyi yükseklikte bir duvar gibi olan bir uçurumun köşesini siper ettik ve denizle iyi bir şekilde çevrildi ve geri kalanını iyi bir amaç için toprak fıçılarıyla tamamladık ve buna, ilk olarak bunu yapan Teğmen'in adından sonra Best'in kalesi adı verildi. Bu, çaresiz adamların çok sayıda baskı yapmasından daha çok şüphelenmek için yapıldı, onların gücünden, silahlarından veya savaş politikalarından duyduğumuz korkudan daha çok; fakat bilgelik böyle bir yerde (evden bu kadar uzakta) kendimize karşı tamamen dikkatsiz olmamamız gerektiği gibi: [Kenar notu: Kralları
Catchoe olarak adlandırılırdı.] bu yüzden, esir almamızın, Valisi veya Prensi olan ve Catchoe olarak adlandırdığı kişinin
gelişiyle ilgili yaptığı işaretler, bundan sonra ne olabileceğini önceden görmemize
olanak sağladı, çünkü işaretlerle bu
Catchoe'nin ulusumuzun herhangi birinden çok daha yüksek bir statüye sahip bir adam olduğunu gösterdi,
[Kenar notu: Nasıl onurlandırılıyor.] ve insanların omuzlarında taşınmaya
alışkındı.

Gece yarısı civarında Teğmen, adada sahte bir alarm verilmesini sağladı, ayrıca kıyıdaki şirketin hazırlıklarını ve gerekirse gemilerden ne tür bir yardım beklenebileceğini kontrol etti ve her şey böyle bir ani durumda iyi bir şekilde hazır bulundu.

Ağustos ayının onuncu cumartesi günü halk tekrar kendini gösterdi ve bir tepenin yanından karşı tarafa seslendi. General (adamlarından haber almak ve mektubuna cevap almak için iyi bir umutla) yanlarına gitti, orada kendilerini görünürde üçten fazla kişi göstermediler, ama aslında daha büyük sayılar halinde kayaların arkasına saklanmışlardı ve kendilerinden bazılarını kurtarmak için tuzağa düşürmek için gecikme işaretleri yaparak, sadece teknemizi şirketimizin görüş alanından uzakta bir kara noktasına götürmemiz için avantaj aradılar: [Dipnot: Bir mesane bir aynayla değiştirildi.] Bunun üzerine, adamlarımız onlardan şüphelenerek, tehlikeleri olmadan uzak durdular ve yine de şirketimizden birini karaya çıkardı, o da içlerinden birinin verdiği büyük bir mesaneyi aldı ve oraya bir ayna bırakarak tekrar tekneye girdi. [Sayfa notu: İngiliz esirler hakkında hiçbir haber yok.] Bu arada, onları teknedekilerden daha iyi ayırt edebilecek olan Kontes Adası'nda duran adamlarımız, daha yüksek bir zeminde oldukları için, teknedeki adamlarımıza büyük bir haykırış yaptılar, çünkü iki Sauage'ın kayaların arkasından adamlarımıza doğru süründüğünü gördüler, bunun üzerine General hemen adamlarından haber alamadan geri döndü. [Sayfa notu: Mesane hangi amaçla teslim edildi.] Aldığımız bu mesaneyle ilgili olarak, Kaptanımız ona su tutması ve içmesi için verildiğine dair işaretler yaptı, ancak biz daha ziyade yüzmesi ve
hep birlikte kayması için verildiğinden şüphelendik, çünkü o ve kadın kaçmak için farklı zamanlar aradılar,
gemilerimizin kıç tarafındaki sandallarımızı serbest bıraktık ve onları takip etmek için hiç sandalımız kalmadı ve çok uzağa gitmiş olurduk, eğer çok zamanında fark edilip orada önden gitmemiş olsalardı.

[Sidenote: Tepelerin tepesinde dans eden o insanlar.] Generallerimiz onlardan
uzaklaştıktan sonra, yirmi kişi kadar bir sıra halinde, bir tepenin
üstünde, hepsi başlarının üstünde el ele tutuşarak ve büyük bir gürültü ve şarkılarla birlikte dans ederek, kendilerini gözümüzün önünde bulmaları gerekiyordu: Biz, bu dansı yaptıklarını ve tüm birliklerini ve zorla
görebilmemiz için, bizim de aynısını yapmamızı kastettiklerini düşündük. Ve böylece geceye kadar tepelerin
üstünde yürümeye devam ettiler, yüksek tepelerin boşluğunda
gürleyen büyük Nizamnamemizin bir parçasını duyduklarında, onlarda o kadar korkunç bir ses çıkardı ki, uzun süre orada kalmak
istemediler. Ve bu, onlara herhangi bir zarar vermekten çok, gücümüzü bildirmek için yapıldı.

[Sayfa notu: O insanlara gösterilen bir çatışma.] 12 Ağustos Pazar günü,
Kaptan Fenton, bölüğü eğitti ve askerlerin kendi aralarında bir çatışmaya girmelerini sağladı, hem kendi egzersizleri için hem de kırsal kesimdeki insanların bizim adamlarımızın her zaman hazır olduğunu görmeleri için, çünkü onların etraftaki tepelerde saklandıkları ve tüm ilerlememizi
gözetledikleri düşünülüyordu.

[Sayfa notu: Mesanelerden yapılmış bayrakları.] 14 Ağustos Çarşamba günü, Generalimiz, kırsal kesimdeki insanların buralarda gizlendiğinden şüphelendiği için, iki küçük tekneyle, Maden aramak için Kontes Boğazı'ndaki belirli bir Koya gitti ve orada, adamlarımızı görür görmez büyük çığlıklar atan ve hayvanların bağırsakları ve sinirleriyle dikilmiş mesanelerden yapılmış beyaz bir bayrakla onlara doğru sallanan kırsal kesim halkıyla tekrar karşılaştı, ancak üç kişiden fazla görünmüyordu. Fakat onlara yaklaştığımızda, kayaların arkasında gizlice ilerleyen büyük bir kalabalığı fark edebilirdik, ki bu onların hain niyetlerinden şüphelenmek için iyi bir sebepti: bunun üzerine onlara, silahlarını bir kenara bırakıp öne çıkarlarsa, onlarla dostça davranacağımıza dair işaretler verdik, niyetleri açıkça belli olmasına rağmen: fakat onlara gösterebildiğimiz bütün dostluk işaretlerine rağmen, sanki onları görecek gözlerimiz yokmuş gibi, daha fazla avantaj elde etmek için kayaların arkasına gizlice yaklaşmaya devam ettiler, sanki tek aklımızın onların bu kadar çıplak şeytanlarını ve basit sürüklenmelerini keşfedemeyeceğini düşünüyorlardı. Sözcüleri, birçok ısrarlı gösteriyle, kıyıya gelip yemek yemeleri ve uyumaları için, büyük nezaket
savunmalarıyla ve barış ve masumiyetin bir göstergesi olarak çıplak ellerini başlarına vurarak, aynı şeyi yapmayı isteyerek onları içtenlikle ikna etti. [Sayfa notu: Harika
teklifler.] Fakat aç midelerimizi daha iyi cezbetmek için, tekne kancasıyla teknemize takılan çiğ etten yapılmış ince bir yem getirdi: fakat kurnaz Cater ilk soğuk lokmasının midelerimizi
keskinleştiremeyeceğini anlayınca, iştahlarımızı
sağlamak için yeni bir sıcak et parçası aradı, bu yüzden arkadaşlarından birinin duraksayarak kayaların arkasından topal bir adam gibi
çıkmasına sebep oldu ve taşımada nezaketini daha iyi göstermek için onu
omuzlarına aldı ve onu bulunduğumuz su kenarına
getirdi, onu orada kolayca avlanılabilecek bir av gibi topallayarak bıraktı. Onun umudu, bu yemi
avlayıp, tehlikeleri dahilinde hızla kıyıya sıçramamızdı, böylece bazı balıkları yakalayıp, fidye olarak arkadaşlarını tekrar evlerine gönderdiler, ki biz daha önce almıştık. Beyefendiler ve askerler onları karada karşılamak için büyük bir istek duyuyorlardı, ancak General onları kazanmak için zaman süreciyle daha dikkatliydi, sonra da ilk başta isteyerek onları mahvetmek için,
hiçbir şekilde herhangi bir adamın karada kendini tehlikeye atmasını kabul etmezdi,
şimdi niyet ettiği konu Maden içindi, Fetih için değil: bu sakatın yayalığını kanıtlamaya rağmen,
birinin ateş etmesine izin verdi: bunun üzerine sakat bir son darbe indirdi,
hafifçe bir tokat attı ve gerçek ve hiç isteksiz bir sakat olarak uzaklaştı ve
bu tür sakatların önünde her zaman durmanın dersini aldı. Fakat
önlerinde saklanan arkadaşları, hemen sonra onların benzerliğinde belirdiler ve sapanları, yayları ve oklarıyla
çok şiddetli bir şekilde çatışmayı sürdürdüler ve suyun onlara verdiği kadar yaklaştılar: ve herhangi bir adamda görülen en umutsuz zihinle, kurşun veya herhangi bir şeyden korkmadan, kıyı boyunca onları takip ettiler, fakat tüm atışları yetersiz kaldı ve çok az tehlike oluşturdular. [Sayfa notu: Yüzde bir Sauages.] Tüm kıyı boyunca emniyete almışlardı ve dağılmış olduklarından, sayıca fazla değillerdi, fakat onları yüz kişiden fazla seçebiliyorduk, ve daha fazla sayıda olduklarından şüphelenmek için sebebimiz vardı. Ve böylece kayıp veya zarar vermeden
tekrar gemilerimize döndük.

Şimdi işimiz sona eriyor ve sadece beş fakir Madenciyle ve birkaç beyefendi ve askerin yardımıyla, yirmi gün içinde neredeyse iki yüzüncü tün cevheri gemiye getirdik, her adam bununla birlikte
iyice rahatladı, taze bir kemik[69] yolculuğunda çalışmaya kararlıydı,
emeğimizi hızlı ve mutlu bir sona ulaştırmak için.

Ve Çarşamba gecesi, Ağustos'un yirmi biri olduğu için,
tüm işi tamamen bitirdik. Ve artık ayrılmanın zamanı gelmişti, çünkü
adamlar çok yorgundu, bu yüzden ayakkabıları ve giysileri çok yıpranmıştı,
sepetlerinin altları yırtılmış, aletleri kırılmış ve gemiler
makul ölçüde doluydu. Bazıları kendilerini zorlayarak
biraz tehlikeli olmayan yaralar aldılar, bazılarının karınları kırılmış ve diğerlerinin bacakları topallamıştı. Ve bu sıralarda, gece boyunca gemilerimizin yanlarında donmaya ve donmaya başladı, bu da Güneş'in güneye doğru alçalmasına dair iyi bir argümandı ve eve doğru daha fazla acele etmemiz gerektiğini düşündürdü.

Buradaki beyefendilerin ve askerlerin takdirine göre, bu kadar büyük bir istekle ve cesur midelerle, bu kadar kısa bir sürede bu kadar büyük bir emeğin zorluğunu neredeyse aştılar. Ve bunun doğru olduğuna göre, konu daha fazla kanıt olmadan iyi tartışılırsa, şimdi eve getirildiğinde iyi bir tanıklık olur. 22 Ağustos Perşembe günü çadırlarımızı topladık ve her adam aceleyle eve doğru yola koyuldu ve Adanın en yüksek Dağı'nın tepesinde ateşler yaktık ve Adanın etrafında Ensigne'lerle yürüyüşe geçtik, Warwick Kontesi'nin adını taşıyan saygıdeğer Leydi Anne'nin şerefine veda için bir top mermisi attık: ve böylece ayrıldık. 

[Sayfa notu: Geri döndüler.] 23 Ağustos'ta Batı'dan esen rüzgarla birlikte, Kontes'in sesinden eve doğru yelken açtık, ancak rüzgar dindiğinde tekrar aynı sesin noktasına geldik. 

24 Ağustos sabah saat üçte, batıda kuvvetli rüzgar estiğinden, tekrar yelken açtık ve gece saat dokuzda, Queenes Foreland'ı arkamızdan terk ettik ve Streites'ten kurtulduğumuzda, rotamızı daha güneyde tutarak, kendi iklimimizin enleminin altına daha çabuk ulaşmak için ana okyanusa doğru daha da ilerledik. 
[Sayfa notu: Ağustos ayında kar yarım ayak derinliğinde.] Rüzgar denizde çok kuvvetliydi, bu yüzden bütün gece bir tekneyi yanaştırdık ve ambar kapaklarında yarım ayak derinliğinde kar vardı. 
24'ünden 28'ine kadar çok kuvvetli rüzgar vardı, ama kuvvetliydi, rotamızı Güney-Güneydoğu'da tuttuk ve Barkes'ı kaybetmek üzereydik, ama neyse ki tekrar karşılaştık. Yükseklik alındığında [70] derece ve bir buçuktaydı. 

29 Ağustos'ta rüzgar Kuzeydoğu'dan çok esti, bu yüzden sadece ön yelkenimizin bir kısmını taşıyabildik ve Barkes hiç yelken açamadı.

Michael mürettebatını kaybetti ve rotasını Orkney'e doğru çevirdi çünkü bu yol onlar için daha iyi biliniyordu ve Yermouth'a vardı.

[Sayfa notu: Gabriell'in Kaptanı dış güverteyi vurdu.] 30 Ağustos'ta rüzgarın gücü ve denizin dalgalanmasıyla Gabriel'in Kaptanı ve dümenci her ikisinin de dış güvertesine çarptı ve dümenci güçlükle toparlandı, denizde dış güverteye asılı bir halata tutundu,
ve yine de gemi önden ve arkadan göğüs hizasında halatlarla bağlanmıştı.

Bu Usta William Smith adındaydı, genç bir adamdı ve çok yeterli bir denizciydi, sabahın erken saatlerinde aşırı keyifliydi, Kaptanına rüyasında gemiden düştüğünü ve Teknecinin onu elinden tuttuğunu ve kurtaramadığını söyledi ve böylece hikayesinin sonunda rüyası hemen geçti ve gerçekten de Tekneci onu bir eliyle tuttu, diğer eliyle bir ipi tuttu, ta ki gücü tükenene ve Usta boğulana kadar. Yüksekliği aldığımızda kendimizi [71] derece ve bir buçuk enlemde bulduk ve Queenes Burnu'ndan eve doğru yaklaşık iki yüzüncü lig saydık. Ağustos ayının sonlarında gece yarısı civarında iki veya üç büyük ve ani
aksaklık veya fırtına yaşadık. Eylül ayının ilk günü fırtına çok büyüdü ve neredeyse bütün gün ve gece boyunca devam etti ve Barkes'e kadar beklemek için bir gövde yattı
gemimiz denizlerle çok hırpalanmıştı, her deniz neredeyse kıçımızı ele geçiriyordu, bu yüzden yelkenimizin bir kısmıyla onu denemek ve gemimizin yuvarlanmasını kolaylaştırmak zorundaydık. Ve böylece Gabriel, eşlik edecek hiçbir şeye
dayanamadı ve gemimiz kıçta daha yüksekteydi ve
rüzgarın daha fazla kuvvetle estiği uzun bir gemi, o kadar hızlı gitti ki onları gözden kaybettik ve onları Tanrı'ya ve Deniz'in iyi talihlerine bıraktık. [Sayfa notu: Yardımcının dümeni ikiye yırtıldı.] Eylül ayının ikinci günü sabah, Tanrı iyiliğinden dolayı sakin bir hava gönderdi ve gemimizin dümeninin ikiye yırtıldığını ve neredeyse düşmeye hazır olduğunu gördük. Bu nedenle zamandan yararlanarak en iyi adamlarımızdan yarım düzine kadarını gemiye fırlattık, onlar suyun altında büyük çabalar harcayarak, tahtalar sürerek ve iplerle bağlayarak durumu iyi bir şekilde güçlendirdiler ve onardılar, çoğu sudan yarıdan fazla ölü olarak döndüler ve Tanrı'nın isteği doğrultusunda iş bitene kadar deniz sakindi. Eylül ayının beşinde, Güneş'in yüksekliği alındığında, selue'larımızın [72] derece ve bir buçuk enlemde olduğunu gördük. [Dipnot: Bu yolculukta enlemlerin her zaman Astrolab yerine Staffe ile alınması.] Bu yolculukta genellikle yerin enlemini Güneş'in yüksekliğine göre alırdık, çünkü uzun gün sadece Kutup'un değil, aynı zamanda diğer tüm sabit Yıldızların ışığını da alır. Ve burada Kuzey Yıldızı Ufuk'tan o kadar yüksektedir ki, Staffe ile iyi gözlemlemek neredeyse imkansızdır ve Astrolab'daki dereceler dakikaları gözlemlemek için çok küçüktür: Bu nedenle, Staffe'i ve Güneş'i her zaman bu durum için en uygun araçlar olarak kullanırdık.

Denizlerin arasında ters rüzgarla dört veya beş gün geçirdik, güneye doğru yolumuzu olabildiğince yakınlaştırdık, kendimizi Sylley enlemine getirmek için derecemizi yükselttik, Eylül ayının onuncusunda yüksekliği aldık ve enlemimizi [73] derece ve on dakika enleminde bulduk. Eylül ayının onuncusunda gece saat altı civarında rüzgar iyi güneybatıya doğru esti, yelken açtık ve rotamızı güneydoğuya doğru çevirdik.

Ve perşembe günü, Eylül ayının on ikinci günü, yüksekliği aldığımızda [74] buçuk enlemindeydik ve enlemimizi Sylley'den yüz elli fersahtan daha kısa saymadık, hava güzel, rüzgar batı güneybatıda kuvvetliydi, rotamızı güneydoğuya doğru tuttuk.

On üçüncü gün yükseklik ölçüldüğünde, yelkenlerimizin [75] derece enleminde olduğunu gördük, rüzgar Batı-Güneybatı, o zamanlar Sylley yüksekliğindeydi ve dar denizlerimiz olduğu için sözde kanala doğru ilerlemek için rotamızı Doğu'ya doğru tuttuk ve Sylley'den on iki fersah kısaydık.

Pazar günü, 15 Eylül saat dört civarında, yelkenlerimizle ses çıkarmaya başladık ve 61 fadome derinliğinde, beyaz küçük kumlu zemindeydik ve Sylley'in arkasında rotamızı belirledik ve rotamızı Doğu'ya ve Kuzey, Doğu-Kuzeydoğu ve Kuzeydoğu arasında belirledik.

Eylül ayının on altısında, sabahın sekizinde, 65. fadome osey[76] kum vardı ve sularımızın S. Georges kanalının biraz içinde olduğunu düşündük. Ve bütün gece küçük bir yelkenle, yaklaşık kırk fadome ve o kadar sığ olan birçok sondaj yaptık ki, nerede olduğumuzu pek söyleyemedik.

Eylül ayının on yedisinde sondaj yaptık ve kırk fadome vardı ve kara ucundan çok uzakta değildik, küçük solucanlar ve deniz kabuklarıyla damgalanmış kum bulduk ve Sylley ile kara ucu arasında vurulduk ve körfezin içinde olduğumuzdan, güney ve doğu yönünde bir noktadan diğerine geçemedik, ancak rüzgar güneybatıdan ve batıdan estiğinden başka bir noktadan geçmek zorunda kaldık ve yine de kara ucundan daha açık bir noktaya ulaşamadık, kanal boyunca ilerleyemedik: ve kıyıya yaklaştığımızda hava açıldı ve kara ucunu uygun hale getirdik ve böylece Saint Georges kanalı boyunca ilerledik. [Sayfa notu: Yardımcının Cornewall'daki Padstow'a
varışı.] Ve denizde hava çok kötü olduğundan, dümenimiz bozulduğu için
bir limana yanaştık ve böylece Cornewall'daki
Padstow yoluna demirledik. Ama oraya çok tehlikeli bir yoldan giderken, Ülke tarafından tekrar denize açılmamız ve iki yoldan daha azını seçmemiz konusunda uyarıldık, çünkü gittiğimiz yerde sadece tehlike vardı:
[Dipnot: Milford Hauen'a varışımız.] bunun üzerine, açık bir yol olduğu için tekrar Londy'ye gitmek üzere kanal boyunca ilerledik, oradan tekrar yola koyulduk, gemimiz eve döndü ve hava koşullarının etkisiyle tekrar denize açıldı ve yaklaşık yirmi üç Eylül'de, çok iyi bir liman olan Galler'deki Milford Hauen'a vardık, uzun zamandır arzu ettiğimiz güvenliğe kavuşmuş olmamız insanları mutlu etti.

Buraya varışımızdan yaklaşık bir ay sonra, Lordlar Kamarası'nın emriyle, gemi, Ore'un oradaki Kale'de tutulması için görevlendirildiği Bristow'a geldi. [Sidenote: Gabriel'in Bristow'a varışı.] Burada, Barkes'lerden Gabriel'i bulduk, iyi bir güvenlikle geldi, gemiyi eve getirmek için yeterli tek bir adamı bile yoktu, Kaptan kaybolduktan sonra, şans eseri, kıyıya geldiğinde, denizde Bristow'dan bir gemiyle karşılaştı ve gemi onu güvenli bir şekilde oraya götürdü.

[Sidenote: Michael kuzey taraflarına geldi. Yolculukta sadece bir adam öldü.] Burada ayrıca Kuzey bölgelerinde bulunan Michael adlı diğer Barke'nin varışıyla ilgili iyi haberler duyduk, bu da biraz neşe vericiydi, Tanrı'nın onu tekrar güvenli bir şekilde buluşturmaktan hoşnut olmasıydı ve tüm bu yolculukta sadece bir adam kayboldu, denizde boyanan bir adam hariç, ki o da gemiye binmeden önce hastaydı ve bu girişimi takip etmek için o kadar istekliydi ki, böylesine önemli bir yolculuğa çıkmamak için orada boyanmayı tercih etti. Kaptan Frobisher'ın üçüncü seferi, Meta Incognita tarafından Cataia'nın keşfi için yapılmıştı, Anno Do, 1578.

General, ikinci seferden döndükten hemen sonra, İngiltere'ye vardıktan sonra, o sırada Windsore'da bulunan Mahkemeye, Majestelerine müreffeh yolculuğunu ve bu son seyahatteki iyi başarısını ve o Eylül ayında keşfettiği diğer önemli konuları bildirmek için aceleyle gitti. [Dipnot: M. Frobisher, Majesteleri'nden övgüyle bahsetti.] Birçok asil adam tarafından nezaketle ağırlandı ve içtenlikle karşılandı, ancak özellikle büyük nezaketinden dolayı, Majesteleri tarafından övgüyle karşılandı, onun ellerinden büyük teşekkür ve en nazik yüz ifadesini aldı, hak ettiği gibi. [Sayfa notu: Beyefendiler takdir etti.] Majesteleri ayrıca bu hizmetteki diğer Beyefendileri, bu kadar tehlikeli bir girişimdeki büyük ilerlemeleri için çok takdir etti: ancak özellikle aralarında çok iyi bir yönetim düzeni, çok iyi bir anlaşma, her adamın görevinde, Generalin emretmesi gerekeni yapmaya çok hazır olması, Majestelerinin de takdirle andığı gibi, tüm Kaptanlara ve Beyefendilere çok büyük bir cesaret verdi, Majestelerinin onlar hakkındaki iyi ve onurlu fikrini sürdürmeleri için, bu konuyu (çok iyi başlamış) mutlu ve müreffeh bir sonuca ulaştırmak için ne emek, ne zaman ne de can bağışlamadılar. [Sidenote:
Komiserler cevherin iyiliğini incelemek için atanmıştır.] Ve altın cevheri meselesinin büyük zenginlik ve kârlılık gösterdiğini ve bu son yolculukla Cataya'ya geçiş umudunun büyük ölçüde arttığını
görerek, Majesteleri bu amaçla seçilmiş özel Komiserler atadı, büyük yargı, sanat ve beceriye sahip beyefendiler, davayı derinlemesine incelemek, bunun gerçek yargılanması ve gerekli incelemesi için ve bununla ilgili tüm konuların tam olarak ele alınması için. [Sidenote:
Yeni keşfedilen yere verilen bir isim.] Ve o yer ve ülke daha önce hiç keşfedilmemiş olduğundan ve bu nedenle,
adlandırılıp bilinebileceği özel bir adı olmadığından, Majesteleri ona çok uygun bir şekilde Meta Incognita adını verdi, bir işaret ve şimdiye kadar bilinen bir isim olarak. Komisyon üyeleri, cevherle ilgili yeterli deneme ve kanıtlamadan sonra, çeşitli sebepler ve önemli gerekçelerle, geçişin olasılığını ve olasılığını anladıktan sonra, Majestelerine, bu nedenin önemli olduğunu ve yolculuğun tekrar ilerletilmeye fazlasıyla değer olduğunu söylediler. Bunun üzerine, gemiler ve gerekli olan diğer tüm şeyler için hazırlıklar yapıldı, yılın zamanının gerektirdiği hızla. Ve orada daha önce keşfedilen Madenlerin emtiasının, en azından her bakımdan, yol göstericilerin talep ettiği miktarı karşılayacağı ve daha büyük konuların takip etmesi için daha fazla umut ve olasılık sağlayacağı kesin olarak kabul edildiğinden: [Sayfa notu: Cataya'ya geçiş umudu. ] hem daha önceden bulunan kısımların daha iyi korunması, hem de İç Bölgeler ve bu ülkelerin sırlarının daha fazla keşfedilmesi ve ayrıca Cataya'ya giden geçidin daha fazla araştırılması için (umut sürekli olarak artmaktadır) bu amaçlar için belirli sayıda seçilmiş asker ve ihtiyatlı adamın orada ikamet etmek üzere atanması gerektiği düşünülmüştür. [Sayfa notu: Meta Incognita'da inşa edilecek bir kale.]
Bunun üzerine, yapay olarak çerçevelenmiş ve burada, evde, gemilerle taşınacak, önemli bir bilgili kişi tarafından kurnazca tasarlanmış, ahşaptan güçlü bir kale veya ev vardı; böylece kışı geçirmek ve tüm yeryüzü boyunca orada kalmak üzere atanan adamlar, kar ve soğuk havanın tehlikesinden korunabilir ve ayrıca, aksi takdirde çok büyük kalabalıklar halinde kendilerine baskı yapabilecek olan o ülke insanlarının gücünden veya saldırılarından da güçlendirilebilirdi. Ve bu büyük maceraya ve kayda değer başarıya ülkemizin birçok iyi niyetli ve ileri görüşlü genç Beyefendisi gönüllü olarak kendilerini sundular. Ve ilk Yüzbaşı Fenton, Yüzbaşı Frobisher için Korgeneral ve onunla birlikte orada bulunan şirketin başında, Yüzbaşı Best ve Yüzbaşı Filpot, bu hizmetin yönetiminin iyi takdirlerine özellikle övgüde bulunuldu, ülkelerinin kârı ve ortak zenginliği açısından tehlikeyi önemsemeyen adamlar olarak, vahşi ve kaba bir insan türü arasında, şimdiye kadar yaşanmaz olduğu düşünülen aşırı soğuk bir yerde, bu tehlikelerin ilk darbesine ve macerasına katlanmaya istekliydiler. [Sayfa notu: Orada ikamet etmek üzere yüzüncü adam atandı.] Meta Incognita'da ikamet etmek üzere teklifte bulunan ve atanan toplam adam sayısı, yıl boyunca yüzüncü kişiydi; bunlardan 40'ı gemiler için denizci, 30'u gelecek yıl için altın cevherini bir araya getirmek için Madenci ve 30'u geri kalanın daha iyi korunması için askerdi; bu son sayıya Beyefendiler, Altıncılar, Fırıncılar, Marangozlar ve gerekli tüm kişiler dahil edildi. Kaptanların her birine bir gemi atandı; ayrıca kıyıyı ve ülkeyi daha fazla araştırmak için, eğer yerin gerekliliği bunu gerektirirse veya ertesi yıl filonun kaybolması nedeniyle daha fazla tedarikten mahrum kalırlarsa, geri dönüp şirketlerini geri getirmek için. Bu nedenle, tüm gerekli malzemelerle donatılmış olarak, söz konusu yolculukta 15 gemilik iyi gemiler ayrılmaya hazırdı, bunların tamamı yaz sonunda altın cevheri yükleriyle geri dönecekti, ancak tüm yıl orada ikamet edecek Kaptanların
sonuna bırakılacak olan 3 gemi hariç. Ve bu kadar iyi bir hazırlık içinde olan General, tüm Kaptanlarla birlikte, o sırada Greenwich'te bulunan Saray'a, Majestelerinin iznini almak için geldi, hepsi onun ellerinden büyük bir cesaret ve nazik bir yüz aldılar. [Sayfa notu: M. Frobisher'a bir altın zincir verildi.] Majesteleri, diğer güzel hediyelerin ve daha büyük vaatlerin yanı sıra, General'e güzel bir altın zincir verdi ve diğer Kaptanlar elini öptüler, ellerinden tuttular ve her bir adamı sorumluluklarına doğru
ayrıldılar.

Gemilerin ve tüm Kaptanlarının adları.

1 Yardımcı Amiral iken, General Kaptan Frobisher'dı.

2 Thomas Allen'da Korgeneral Kaptan Yorke.

3 Iudith'te Korgeneral Kaptan Fenton.

4 Anne Francis'te Kaptan Best.

5 Hopewell'de Kaptan Carew.

6 Beare'de Kaptan Filpot.

7 Ipswich'li Thomas'ta Kaptan Tanfield.

8 Exceter'li Emmanuel'de Kaptan Courtney.

9 Francis of Foy'da Captaine Moyles.

10 Moone Captaine Vpcot'da.

11 Emmanuel of Bridgewater'da Captaine Newton.

12 Salomon of Weymouth'da Captaine Randal.

13 Barke Dennis Captaine Kendal'da.

14 Gabriel Captaine Haruey'de.

15 Michael Captaine Kinnersly'de. Söz konusu onbeş gemi, 1578 Mayısının yedinci ve yirminci günü Harwich'te bir araya geldi ve General ve diğer
Kaptanlar orada görüşerek şirketlerini topladılar. Ve her
Kaptan, General'den, düzenin ve şirketin birlikteliğinin daha iyi sağlanması için belirli
yönetim maddeleri aldı, bu maddeler
aşağıdaki gibidir.

Filo için uyulması gereken maddeler ve emirler, Kaptan
Frobisher General tarafından belirlendi ve her Kaptan'a 31 Mayıs'ta hem şirket hem de rota için yazılı olarak iletildi.

1 İlk olarak, küfürü, zar atmayı, iskambil oynamayı ve pis iletişimi yasaklamak ve İngiltere Kiliselerindeki olağan ibadetlerle birlikte günde iki kez Tanrı'ya dua etmek ve eski İngiltere düzenine göre camları temizlemek.

2 Amiral ışığı taşıyacak ve ışığı bir kez söndürüldükten sonra,
hiç kimse onun önünden geçmeyecek, ancak her adam yelkenlerini birbirlerini tehlikeye atmadan,
olabildiğince yakın takip edecek şekilde ayarlayacaktır.

3 Hiç kimse gündüz veya gece Amiral'den
bir İngiliz milinden daha fazla uzaklaşmayacak ve birbirlerine
olabildiğince yakın,
olabilecekleri kadar yakın,
birbirlerine tehlike
atmayacak.

4 Eğer gündüz veya gece hava yoğunlaşırsa ve rüzgar ters eserse, Amiral'in etrafı gözetlemeye zorlanması gerekir, etrafı gözetlemesinden önce bir atış yaparak uyarıda bulunacak ve gece veya sisliyse Amiral Yardımcısı ve Amiral Yardımcısı'na her biri bir atışla cevap verecektir; ve Amiral Yardımcısı önce, Amiral Yardımcısı ise en son cevap verecektir.

5 Filoda herhangi bir syle veya syle gören hiçbir adam Amiral ile konuşmadan önce herhangi bir fırsatta şans vermemelidir.

6 Her filonun gelip Amiral ile konuşması, saatin yedisinde veya o saatle sekiz arasında ve eğer hava hepsinin Amiral ile konuşmasına izin vermezse, bazıları Amiral Yardımcısına gelip, Filonun Başkomutanı
Başkomutan’ın talimatı doğrultusunda rotalarının emrini alacaklardır.

7 Filodaki herhangi bir adama herhangi bir talihsizlik olursa, hemen gündüz iki parça, geceyse iki parça ateş edecekler ve iki ışık gösterecekler.

8 Filodaki herhangi bir adam gece gelip arkadaşını tanımadan ona şu parolayı verecek: Dünya Tanrı olmadan önce. Diğeri (eğer Filomuzdan biriyse) Tanrı Mesih Oğlu geldikten sonra ona cevap verecektir. Böylece, bizim dışımızda birileri bulunursa, böyle bir 
sayle veya sylle'ı ilk fark eden kişi, Amiral'e kendisi veya konuşabileceği başka biri aracılığıyla, kendisine en yakın olduğu için, daha iyi yelken açan biri aracılığıyla uyarıda bulunacaktır.

9 Filodaki her gemi, sürekli olarak hafif rüzgarlarla ve çoğunlukla sakinlikle oluşan sis zamanlarında, trompet, davul veya başka bir şeyle makul bir ses çıkararak, birbirlerini netleştirecektir.

10 Eğer sis o kadar yoğun veya sisli olursa ki, onu tekneye indiririz, Amiral bir 
mumla uyarıda bulunacak ve her adam yelkenlerini alabilecek şekilde, üç ışığı birbiri ardına
söndürecektir ve eğer daha net değilse, yelkenlerini açtığında tekrar aynısını yapacaktır.

11 Eğer bir adam gece kara keşfederse, talihsizlikler için iki ışık ve iki parça, eğer gündüz bir parça ise, benzer bir uyarıda bulunsun ve bayrağını çıkarıp, gemideki tüm yelkenlerini indirsin.

12 Eğer bir gemi hava koşulları nedeniyle mürettebatını kaybederse, o zaman bu tür gemi veya gemiler [77] enlemine girecek ve Frizland'a varana kadar bu enlemi koruyacaklardır. Ve Frisland'ın Batı kısımlarını geçtikten sonra, [78] ve [79] enlemlerine girecekler ve [80] Kuzeyine gitmeyecekler ve bir kez Sokaklara girdikten sonra, bu gemilerin hepsi her zaman iyi bir parçayı fırlatmayı izleyecek ve ilk girenlerin her gece çıkaracağı duman ve ateşe karşı dikkatli olacaklar, ta ki tüm filo bir araya gelene kadar.

13 Amiral'in direğinde bir bayrak görüldüğünde (bir parçanın
vurulması) tüm filo Amiral'e dönecek ve General'in onlarla yapacağı görüşmeyi anlayacak.

14 Herhangi bir düşmanla karşılaşırsak, Amiral'e dört gemi eşlik edecek, yani. Francis of Foy, Moone, Barke Dennis ve Gabriel: ve Iudith'teki Korgeneralimin dördü, yani.
Hopewel, Armenal, Beare ve Salomon: ve diğer dördü
Vizadmirall'da, Anne Francis, Ipswich'li Thomas, Emmanuel ve Michael.

15 Filoda herhangi bir düzensiz kişi olursa, yakalanıp
Amiral'e getirilinceye kadar güvenli bir şekilde gözaltında tutulması ve orada suçlarının hak ettiği cezayı alması.

Benim tarafımdan Martin Frobisher.

İngiltere'den ayrılışımız.

Bu talimat maddelerini aldıktan sonra Harwich'ten 31 Mayıs'ta ayrıldık. [Sayfa notu: Cape Cleare, Haziranın altısı.] Ve İngiltere'nin güney kısmı boyunca Batıya doğru ilerlerken, sonunda İrlanda kıyısına, Haziranın altısında Cape Cleare'e geldik ve orada, bir Pyrat veya Denizlerdeki Denizci olduğu düşünülen
küçük bir tekneye kadar gittik, ancak
aslında bunların, Fransızlardan oluşan bir toplulukla karşılaşmış olan ve birçoğunu yağmalayıp öldürmüş ve geri kalanını o kadar kötü yaralı bırakmış ki, denizde yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalmışlardı, kendilerine yardım edecek ne bir elleri ne de ayak delikleri vardı, ne de aç vücutlarını destekleyecek yiyecekleri. [Sayfa notu: Hayırsever bir eylem.] Bir askerin ve bir İngiliz'in görevini iyi anlayan ve Deniz'in gerekliliğinin ne anlama geldiğini iyi bilen Generalimiz, yoksul adamların sefaletine çok acıyarak, yaralarını iyileştirmek için onlara Ameliyat ve Sağlık, kalplerini rahatlatmak için de yiyecek ve içecek verdi: Bazıları, daha önce bildirdikleri gibi, günlerce zeytinyağı ve pis sudan başka bir şey yememiş veya içmemişti. Ve bu iyi işi yaptıktan sonra, büyük bir rüzgarla, tatlı su almak veya filonun çoğunun yeterince donatılmadığı başka bir erzak almak için durmadan söz konusu yolculuğumuzda rotamızı koruduk: [Sayfa notu: Bu akıntıya dikkat edin.] ve İrlanda'dan Kuzeybatı bölgelerine doğru ilerlerken, Güneybatı'dan gelen büyük bir akıntıyla karşılaştık, bu (hesaplamamıza göre) söz konusu rotamızın Kuzeydoğusuna doğru bir nokta taşıyordu, bu akıntının Norveç'e ve dünyanın diğer Kuzeydoğu bölgelerine doğru devam ettiği görülüyordu, bu nedenle Portekizlilerin Capo de Buona Speranza'da[81] karşılaştıkları yerin aynısı olduğuna inanmaya ikna olabiliriz, buradan Magellan Boğazı'na doğru ilerliyor ve orada hiçbir geçit bulamıyor, kıyı Boğazı'nın darlığı büyük Körfez'e doğru akıyor Meksika'nın, ayrıca bir araziye sahip olduğu, Kuzeydoğu'ya doğru tekrar saldırmak zorunda kaldığı[82], sadece burada değil, aynı zamanda daha kuzeyde başka bir yerde de, bu yılki iyi deneyimle, bundan sonra onun yerinde daha geniş bir şekilde ilan edileceği gibi, bulduğumuz gibi.

Şimdi yaklaşık on dört gün boyunca, Wilmots, Nodies, Gulles, vb. gibi bazı
fauller dışında herhangi bir kara veya başka bir yaşayan şey görmeden konuşmuştuk.

[Sayfa notu: Batı İngiltere.] Haziranın yirmisinde, sabahın ikisinde, General karayı gördü ve bunun Batı Frizland olduğunu gördü,
şimdi Batı İngiltere olarak adlandırılıyor. Burada General ve diğer Beyefendiler karaya çıktılar,
gerçekten dikkatimizi çeken ilk bilinen Hıristiyanlardı, her zaman o topraklara ayak bastılar: ve bu nedenle General,
Efendimiz Kraliçe'nin emriyle burayı ele geçirdi ve
burada gemiler için güzel bir liman keşfetti, ayrıca o ülkenin bazı küçük tekneleri de oradaydı. Ve oraya vardıklarında, o ülkenin bazı çadırlarını ve insanlarını gördüler, ki bunlar (iddia ettiklerine göre) her çeşitten, Meta Incognita'dakilere çok benziyorlardı, çünkü giyimlerinden ve çadırlarında bulduğumuz diğer şeylerden anlaşılıyordu.

Sauage ve basit insanlar, adamlarımızın kendilerine doğru geldiğini fark eder etmez (kendilerinden başka bir dünya olmadığını varsayarak) korkuyla kaçtılar, çünkü insanlar böylesine garip bir manzaraya ve insan biçimindeki yaratıklara, kendilerinden çok farklı kıyafetlere, ten renklerine ve diğer şeylere sahip yaratıklara çok şaşırmışlardı. Çadırlarında aceleyle tüm mobilyalarını bıraktılar, diğer şeylerin arasında küçük çivilerden oluşan bir kutu ve bazı kırmızı ringa balıkları, iyi kesilmiş köknar ağacından tahtalar ve yapay olarak işlenmiş başka şeyler bulundu: bundan, bazı
insanlarla ticaret yaptıkları veya aslında kendilerinin yapay
işçiler oldukları anlaşılıyor.

Adamlarımız yanlarında sadece iki köpeklerini getirdiler, karşılığında arkalarında güzeller, aynalar ve ülkemizin oyuncaklarını bıraktılar.

Bu ülke, iyi keşfedilebilirse, şüphesiz, büyük mal ve zenginlikler için iyi bir umut vaat ediyor. Bunun açıklamasını ikinci seyahatte daha ayrıntılı olarak bulacaksınız.

[Sayfa notu: Frisland'ın Grönland ile kıta olduğu varsayılıyor.] Bazıları, bu Batı İngiltere'nin Meta Incognita'nın Kuzeydoğu kısımlarıyla veya Groenland ile sağlam bir kara parçası olduğu görüşündedir. Ve bunun nedeni, insanların, giysilerin, teknelerin ve diğer şeylerin kendilerininkine çok benzemesidir: ve
bir diğer neden ise, onunla Meta Incognita arasında uzanan çok sayıda Ada olmasıdır, kuzey tarafında bir koy olduğunu ve bunun ancak iki kara parçasının birleşmesiyle mümkün olduğunu ileri sürerler.

[Sidenote: 23 Haziran.] Ve güzel ve geniş bir rüzgarla oradan Frobishers Streites'e doğru yola çıktık, Haziran'ın yirmi üçüncüsü. [Sidenote: Charing Crosse.] Ama önce Batı İngiltere'deki yüksek bir uçuruma, görüş alanımızdaki sonuncusuna ve belli bir dolambaçlılıktan dolayı ona Charing Crosse adını verdik. Sonra denize doğru güneye doğru yöneldik, çünkü bu kıyının kuzeyine doğru çok fazla akıntıyla karşılaştık,
ki yoğun sis ve hava nedeniyle
karşı karşıya gelmek biraz
sorun yaratabilirdi.

Haziran'ın son Pazartesi günü, daha önce Domuz Balıkları olarak bilinen birçok büyük Balinayla karşılaştık.

[Sayfa notu: Bir balina bir gemiyi vurdu.] Aynı gün, Semender hem gövdesinin hem de kemiklerinin altındayken, büyük bir balinaya tüm gövdesiyle öyle bir darbe vurdu ki, gemi hareketsiz kaldı ve ne ileri ne de geri kıpırdamadı. Bunun üzerine balina büyük ve şiddetli bir ses çıkardı ve gövdesini ve kuyruğunu fırlattı ve suyun altına girdi ve iki gün sonra, büyük bir balinanın suyun üzerinde ölü yüzdüğü bulundu, bunun Semenderin vurduğu şey olduğu varsayıldı.

[Sayfa notu: Frobishers Streites, yce ile tıkandı.] Temmuz ayının ikinci günü, sabahın erken saatlerinde Queenes Foreland'ı gördük ve tüm gün boyunca karaya doğru ilerledik ve gece boyunca büyük miktarda yce'den geçerek, yce'nin bir kısmına yce'nin içine girdik, daha fazla içeri girmenin bir yolunu göremedik, tüm yer bir taraftan diğer tarafa donmuştu ve sanki birçok duvar, dağ ve yce siperi ile geçit tıkanmıştı ve giriş engellenmişti. Yine de bu geçidin veya buradaki denizin, yerin herhangi bir zamanında donmuş olduğunu düşünmüyorum:
Her ne kadar, tüm yeri kaplayan yce'nin bolluğu nedeniyle öyle görünse de. Ama ben bu suların
çevredeki oyuklarda ve taşkınlarda ürediğini düşünüyorum: bunlar
yaz güneşinin
sıcağında serbest bırakılıp, gelgitlerle birlikte denize
boşalırlar ve böylece orada büyük bir bollukla toplanırlar.

Ve burada bu bölgelerdeki donmuş deniz hakkındaki eski görüşten biraz bahsetmek gerekirse: Bence bu, insanların
daha çok çıplak bir görünümüdür, o zaman
herhangi bir insan böyle bir Deniz'i deneyimlemiştir. Ve Mare glaciale'den bahsettikleri şeyin gerçekten de bu kısımlardan bahsedildiği düşünülebilir:
[Dipnot: Tuzlu su donamaz.] çünkü buna gerçekten de
ycie denizi denebilir, ancak donmuş deniz denilemez, çünkü tuzlu sudan oluşan hiçbir deniz
dondurulamaz, ikinci seyahatimde fikrimi daha ayrıntılı olarak burada gösterdim, çünkü herhangi bir denizin donması imkansız görünüyor, özellikle gelgitlerin on fadome'dan fazla yükselip alçaldığı yerlerde, gelgit akışı olan. Ve ayrıca, bazen karadan yüz mil uzakta karşılaştığımız bu yukarıda belirtilen
yce'ler, tuzlu denizden toplandıklarında, taze bir tada sahiptir ve çözüldüklerinde tatlı ve
sağlıklı su olurlar.[83]

Ve bu yerde daha önce olduğundan daha fazla karla kaplı olmamızın sebebi, oraya aradığımızdan daha zamanında gelen Doğu ve Güney rüzgarları olabilir.
Denizden doğrudan bizim Streites'imizin olduğu yerden esen rüzgarlar,
denizde kalmalarını sağlamış ve onların cebbe tarafından Maine denizine sürüklenmelerine izin vermemiştir,
orada daha kısa sürede dağılmış olacaklardı. Ve tüm bu geçici
yelkenler sadece o kadar yakın bir şekilde kıvrılıp bir araya geldikleri için tehlikeli değillerdir ki, bir adam bazen sanki tek bir
yelken adasındaymış gibi on veya on iki mil geçebilir: ama aynı zamanda gelgitler ve deniz kapılarıyla birlikte açılıp tekrar kapandıkları için de tehlikelidirler, böylece bir gemi diğerini tam seyirle takip ederken, en öndekine açık olan yelken, ikincisi ilkini takip etmeden önce kapanıp kapanır, bu yüzden gemilerimiz birçok kez büyük tehlikelere maruz kalır, çünkü yelkenlerimizi o kadar kolay alamaz veya gemilerimizin hızlı yolunu tutamazlar.

Birçok kez büyük yelken kayalarına çarpmak ve çarpmak zorunda kaldık ve sanki
güçlü dağların arasından yol almak gibi. Bu sayede filonun bir kısmı, açık deniz buldukları yerden içeri girdiler ve limanlarına geri dönme arzusuyla tehlikenin içinden o kadar uzaklaştılar ki,
dünyanın en büyük harikası,
güvenli bir şekilde kaçmış olmaları veya
tekrar haber alınabilmesiydi. Çünkü şu anda filonun iki gemisini kaçırdık, yani, Korgeneral Yüzbaşı Fenton'un bulunduğu Iudith ve Michael, ikisinin de tamamen kaybolduğunu varsaydığımız,
son 20 gündür kendilerinden haber alamamışlardı.

[Sidenote: Barke Dennis battı.] Ve filomuzdan Barke Dennis adında biri, yüzüncü tonluk yük taşıyan, bu
suların arasında yol ararken, bir yel değirmeniyle öyle bir darbe aldı ki, tüm filonun gözü önünde
battı. Bununla birlikte, büyük bir Topçu
parçası fırlatarak tehlikesini bildirmesine rağmen, diğer gemilerden yeni yardımlar o kadar kolayca geldi ki, adamların hepsi teknelerle
tamamen kuşatıldı.

[Sidenote: Evin bir kısmı kayboldu.] Batmış olan bu geminin içinde, Meta Incognita'da tüm Kış boyunca kalacakları
evimizin bir parçası inşa edilecekti.

Filo için bu daha da korkutucu bir manzaraydı, çünkü hemen ardından gelen
korkunç fırtına, onları aynı
talih ve tehlikeyle tehdit ediyordu. Filo böylece (daha önce söylendiği gibi) her iki tarafta da kuşatılmışken, geride çok şey bırakarak, geçtikleri ve önlerinde geçilmesi mümkün olmayan daha fazlasını bulduktan sonra, Güneydoğu'da aniden, Maine Denizi'nden, doğrudan Boğazlar'ın üzerinden esen korkunç bir fırtına çıktı ve tüm
yineleri sırtımızda bir araya getirdi ve böylece
tekrar deniz alanına dönmekten
vazgeçirdi: böylece her iki tarafta da tehlikeyle kuşatılmışken, çeşitli adamlar çeşitli güçlerle kendilerini kurtarmanın en iyi yolunu aradılar. Gemilerden bazıları, denizden daha uzak bir yer bulup biraz deniz alanı elde edebildikleri yerde, yelkenlerini açtılar ve orada bir sürüklenme oluştu. Diğerleri ise Anker'i büyük bir adanın üzerine bağlayıp, rüzgaraltından geçerek, şiddetli rüzgarlardan ve daha küçük, geçici
yılların tehlikesinden daha iyi korunduklarını varsayarak yola çıktılar. Ve yine bazıları o kadar sıkı bir şekilde kapanıp, sonsuz sayıda büyük ülke ve adanın arasına sıkışmışlardı ki, kendilerini ve gemilerini merhametli
yılın merhametine teslim etmek zorunda kaldılar ve gemilerinin yanlarını halatlar, yataklar, direkler, tahtalar ve benzeri şeylerle güçlendirdiler, bunlar gemilerinin yanlarına asıldığında, onları söz konusu
yılın şiddetli sallantılarından ve darbelerinden daha iyi koruyabilirdi. Fakat en büyük sıkıntıda, en iyi yiğitlikte olan adamlar en iyi şekilde ayırt edilebilir, bu yüzden her Kaptanın şirketini nasıl anlaşılmaz bir zihinle cesaretlendirdiği ve bu tür aşırılıklara aşina olan acı dolu Denizciler ve zavallı Madencilerin ulusumuzun kalıcı ünü için nasıl inanılmaz bir emekle bu kadar büyük ve aşırı tehlikelerin üstesinden geldiği büyük bir övgü ve nottur: çünkü bazıları, hatta yelkende olmadan ve bazıları da gemilerinin yanlarında yelken içinde, ellerinde sırıklar, mızraklar, kereste parçaları ve cevherler taşıyarak, neredeyse gece gündüz hiç dinlenmeden, kuvveti taşıyarak ve yelkenin salınımını inanılmaz bir acı ve tehlikeyle kırarak durdular, aksi takdirde şüphesiz ki geminin yanlarını tamamen delecek olan bu manzarayı seyretmek harikaydı. gemileri, önceki öngörümüze rağmen: üç inçten daha kalın kereste tahtaları ve daha büyük güç ve büyüklükteki diğer şeyler,
denizin ve dalgaların
dalgalanmasıyla, gemilerimizin yanlarından
parçalandı ve kesildi, böylece
bunun bildirilmesi daha güvenilir görünecek. Ve yine de (daha fazlası) sadakatle ve açıkça kanıtlanmalıdır ki, birçok önemli tanık tarafından,
gemilerimiz, en büyük yükleri taşıyanlar bile, denizin zıt dalgalarının bir araya gelmesiyle,
deniz adaları arasında, su işaretlerinin biraz yukarısında, dizleri ve kirişleri
hem eğilmiş hem de kırılmış halde denizden çıkarıldı.

Ve bu aşırılıklar arasında, bazıları gemileri savunmak için çabalarken ve bedenlerini kurtarmaya çalışırken, daha yumuşak ruhlu olanlar ise, Yüce Tanrı'ya dua ve meditasyonla ruhlarını kurtarmaya çalıştılar, aslında kurtuluşlarını ilahi bir Mucize'den başka hiçbir yolla elde edemeyeceklerini düşünüyorlardı: böylece boş duran veya iyi meşgul olmayan hiç kimse yoktu ve kendini en iyi güvenlikte tutanın (Tanrı bilir) en iyi güvenliği için geriye kalan tek şey sadece yalın bir umuttu. Böylece tüm yiğit Filo ve sefil adamlar, bir daha asla ilerleme umudu olmadan, bu aşırılıklarla sıkıntı içinde, bütün gece ve ertesi günün bir kısmında burada kaldılar, dört gemi hariç, yani Annie Francis, Moone, Francis of Foy ve Gabriell, Filonun bir tür kıyısı olan ve rüzgarda hızlı gemiler olduklarından, daha geniş bir açıklığa sahip olduklarından, fırtına sırasında her zaman denediler, her birinin kıyısına bile zorlukla dayanabildiler. Ve her ne kadar, neredeyse tüm deniz boyunca dağılmış olan geçici fırtınalar nedeniyle, birçok kez en uç tehlike noktasına getirildiler, on bin kat büyüklüğündeki dağlar onları ancak bir santim kadar uzaklaştırdı, ki bu dağların çarpması, gemilerin hızlı seyri ve yolu ve bir adamın istediği gibi kalıp dönmelerinin beceriksizliği düşünüldüğünde, şu anki yıkımları anlamına geliyordu: yine de, denizde boşluk aramayı, her türlü özgürlük elde etme umudu olmadan, akıntıya karşı uzanıp, Isie dağlarına çarpmayı, devasalığı ve korkunç büyüklüğü öyle olan, hiç kimsenin acıları içinde görüp hissetmediği dağlara inanmayacağı şekilde, daha iyi güvenlikleri olarak gördüler. Ve bu dört gemi ertesi gün öğleyin denize açıldı ve ilk önce kendi özgürlüklerini kullanan, arkadaşlarının güvenliği için yeni bir üzüntü ve korkuya başlayan gemilerden kurtuldular. Ve ana direklerinin etrafında diz çökerek Tanrı'ya alçakgönüllülükle şükranlarını sundular, sadece kendileri için değil, aynı zamanda arkadaşlarının kurtuluşu için de yalvardılar. Ve şimdi bu uç noktalar arasında bu yiğit Filo ve yiğit adamlar, önceden tahmin edilen tehlikelerin uzun ve korkutucu devamıyla birlikte, tamamen emek verilmiş ve önceden gözetlenmişken, Tanrı, merhametli gözleriyle, onlara zamanında yardım göndermek için cennetten aşağı bakmayı, ertesi gün onlara Batı Kuzeybatı'da daha elverişli bir rüzgar vermeyi, sadece önlerindeki yolu dağıtmakla kalmayıp, aynı zamanda onlara daha fazla kapsam ve deniz alanı özgürlüğü de vermeyi uygun gördü ve aynı günün gecesi, diğer dört gemiyi fark ettiler, burada (en büyük rahatlıkları için) birbirleriyle arkadaşlık etmekten zevk aldılar. Bazıları gemilerinin bordalarını tamir ederken, bazıları en üst Kaptanlarını yerleştirirken ve yelkenlerini ve palangalarını tamir ederken; Yine, bazıları sahte gövdelerinden yakınarak, bazıları sızıntılarını durdurarak, bazıları geçmişteki tehlikelerini anlatarak, azımsanmayacak zaman ve emek harcadılar. Bu yüzden, kesinlikle buna cüret ediyorum, daha tehlikeli bir şekilde sıkıntı çeken veya Tanrı'nın takdiriyle daha merhametli bir şekilde kurtarılan hiçbir adam yoktu. Ve bunun hem parçalanmış gemileri hem de gelen adamların yorgun bedenleri en belirgin işaret ve tanıklığı taşıyor. Ve şimdi tüm Filo, Güneş batana veya rüzgar bu gemileri geçiş yerlerinden dağıtana kadar orada kalmaya karar vererek Denize doğru yola çıktı; ve kıyıdan iyi bir doğum yaptıkları için yelkenlerini aldılar ve sürüklenmeye başladılar. [Sidenote: Başka bir saldırı.] Temmuz'un yedinci günü, henüz hiçbir şey
dehşete kapılmamışken, içeriye doğru baktık ve bazı Filo üyelerinin ve en kötü Marriners olmayanların Kuzey Foreland olduğunu
zannettiği, boğazların Kuzey Toprakları gibi yükselen karayı gördük:
ancak bazıları bunun aksini düşünüyordu. [Sidenote: Sis, kar ve sisler Denizcilerin işaretlerini engelliyor.] Ancak mesele, kıyıda uzun süre asılı kalan yoğun sis ve her yıl toprağın şeklini değiştiren ve Denizcilerin işaretlerini sık sık
aldıran yeni düşen kar nedeniyle iyi anlaşılmıyordu. Ve yirmi gün boyunca devam eden koyu sisler nedeniyle, bu şüphe daha da büyüdü ve daha tehlikeli hale geldi. [Sidenote: Kuzeydoğudan gelen hızlı bir akıntı.] Çünkü aslında kendimizi Frobisher Boğazı'nın Kuzeydoğu tarafında sanıyorduk, ancak şimdi Queenes Foreland'ın Güneybatısına sürüklendik ve Kuzeydoğudan gelen hızlı bir akıntı tarafından aldatılarak, söz konusu rotamızın Güneybatısına, mümkün olabileceğini düşündüğümüzden çok daha fazla mil daha fazla sürüklendik. Bunun nedenini daha sonra bulduk ve bundan sonra açıklanacaktır.

[Sidenote: Bir akıntı. ] Burada, bazılarının Warwick Dağı denen boğazda bir yerle karıştırdığı bir kara noktası belirledik: ama bu kadar
uzaktan vurulmuş veya bu kadar aniden söz konusu boğazın içine girmiş olmamızın nasıl mümkün olduğunu en uzman denizciler bile, hesaplarında bu kadar uzağa gitmiş olabileceklerini veya daha önceki deneyimleriyle kanıtlamadıkları ve keşfetmedikleri herhangi bir akıntının onları burada aldatabileceğini düşünerek
tahrik etmeye başladılar. Bununla birlikte, birçoğu, gözlemledikleri zamandan
önceki zamandan daha hızlı bir su baskını yolu bulduklarını itiraf ettiler. Ve gelgitlerin bu yerde o kadar şiddetli bir güçle yaptığı akıntıyı ve gürültüyü duymak ve görmek gerçekten harikaydı ki, bir gövdede yatan gemilerimiz bazen bir girdap gibi bir anda kendi etraflarında dönüyordu ve akıntının gürültüsü, Londra Köprüsü'nün şelalesinden daha az duyulmuyordu. [Sayfa notu: Ben iyi bir denizciyim.] Fakat filo, Güneş'i görmeden bilmedikleri bir yerde, büyük bir deniz kütlesinin arasında böyle şüpheli bir şekilde yatarken, böylece yüksekliği ölçmek ve böylece direğin gerçek yüksekliğini bilmek için ve kıyıyı güzelleştirecek hiçbir ışık olmadan, General, gemilerinin Kaptanları ve Kaptanları ile birlikte, konuyu şüpheyle sorgulamaya başladı ve Kaptanını, her bir adamın fikrini ve özellikle de Anne Francis'in Kaptanı olan ve yeterli ve yetenekli bir denizci olduğu bilinen ve daha önce orada bulunmuş olan ve yeri iyi gözlemlemiş ve kıyıdan Kartes'i çıkarmış olan Ben'in fikrini dinlemek için gemiye gönderdi. [Sayfa notu: Christopher Hall, Pylot şefi.] Fakat bu konu daha da şüpheli hale geldi, çünkü yolculuğun o Christopher Hall şefi, tüm Filonun duyabileceği şekilde, daha önce söz konusu kıyıyı hiç görmediği ve Filonun bazılarının zannettiği gibi Frobisher Caddesi'nin hiçbir yerine gidemeyeceği yönünde açık ve kamuya açık bir görüş bildirdi, ancak araziler öyle uzanıyor ve öyle eğilim gösteriyor ki, oradaki en iyi Denizciler bile aldatılabilir.

Temmuz ayının onuncu günü, hava hala yoğun ve karanlıkken, sis içindeki gemilerden bazıları Amiral'i ve filonun geri kalanını gözden kaybetti ve büyük bir deniz kütlesinin arasından tekrar denize doğru geri dönmenin mi yoksa bilmedikleri bir deniz, koy veya boğazda şüpheli bir rotayı takip etmenin mi daha iyi olduğu konusunda şüpheli bir fikirle ileri geri dolaşıyorlardı veya karanlık sis nedeniyle, şans eseri bir kayalık veya engebeli bir zemin varsa, bu bölgelerde yaygın olduğu gibi, tehlikeleri ayırt edemedikleri bir kıyı boyunca.

Amiral Yardımcısı Kaptan Yorke, Thomas Allen'da kendisiyle birlikte olan ve Filoyu gözden kaybeden Pylot Hall'un önceden belirtilen fikrini göz önünde bulundurarak, kendisiyle birlikte iki gemi daha alarak tekrar denize döndü.

Ayrıca, Anne Francis'in Kaptanı da aynı şekilde filonun arkadaşlığını kaybetmişti ve tek başınaydı, daha açık hava Güneş irtifasına ulaşana kadar tekrar denize açılmanın en iyisi olduğunu düşündü ve inanılmaz bir acı ve tehlikeyle şüpheli yerden tekrar açık denize çıktı, sürekli sis ve siper sayesinde yolda o kadar dar bir alanda sıkışmışlardı ki, çoğu zaman mevcut tehlikeden kaçınmak için bir siper adasına atlamaya hazırdılar ve böylece hayatlarını bir süre daha uzatmayı ummak, daha çok özlemle ölmeyi tercih etti. [Sayfa notu: İnsanların hayatlarına sert geçişler.] Bazıları kendilerini sandıklara
sokmayı umuyordu ve bazıları gemilerin ambarlarını birbirine bağlamaya ve kendilerini mobilyalarıyla birlikte oraya bağlamaya ve böylece gemiyle kıyıya çekilmeye karar verdiler, aksi takdirde mürettebatın yarısını alamazlardı, bu sayede eğer mutlu bir şekilde varsalar ya yiyecek eksikliğinden öleceklerdi ya da kendileri o yırtıcı, kanlı ve insan yiyen insanlar tarafından yenmiş olacaklardı. Filonun geri kalanı, kendilerine yol gösteren Generall'in rotasını izleyerek, söz konusu şüpheli ve varsayılan düzlükler içinde, her zaman yıldız kıyılarında güzel bir kıta ve önlerinde hala açık bir Deniz'in devamı ile birlikte, altmış fersahtan fazla [Sidenote: Gronland'ın Güney Yakası boyunca kıyı 60 fersah.] geçtiler.

[Sidenote: Gerçekten de düzlük olmayan yanlış düzlükler.] Generall, ilk bakışta hatayı ve bunun eski düzlükler olmadığını anlasa da, Filoyu her zaman doğru rotalarında olduklarına ve düzlükleri bildiklerine ikna etti. Bununla birlikte, sanırım o, fikrini başka türlü olduğundan daha fazla gizledi, bu politikayla (kendisi daha fazla keşif için onurlu bir arzuyla yönlendirilmişken) Filo'yu kendisini takip etmeye, o yerin daha fazla kanıtını görmeye ikna etmeyi kastediyordu. [Dipnot: Frobisher, Cataia'ya geçebilirdi.] Ve bazılarının bildirdiğine göre, o zamandan beri Filo ve yüklü gemilere olan sorumluluğu ve bakımı olmasaydı, hem Mar del Sur denilen Güney Denizi'ne gidebileceğini hem de gidebileceğini ve zengin Cataya ülkesine bulmaya çalıştığımız geçitle ilgili uzun süredir duyduğumuz şüpheyi ortadan kaldırabileceğini itiraf etti. 

1 Bu yanlış boğazlar, koşulları göz önünde bulundurarak, fikrimizi doğrulamak, bu yerdeki geçidi beğenmek ve iyi ummak için büyük bir nedenimiz var. [Sidenote: Adil açık yol.] Yukarıda adı geçen Körfez veya Deniz için, ne kadar
uzağa gidersek, onu o kadar geniş bulduk, sonsuz bir
süreklilik olasılığıyla. [Sidenote: Burada bir pasajı kanıtlamak için nedenler.] Ve diğer yerlerde, aynı yerdeki gibi, yce ile çok
sıkıntı çektiğimiz yerlerde, elli veya altmış fersah gittikten sonra, diğer yerlerde bulduğumuz gibi, yce veya başka bir şeyden hiç
çıkmadık.

[Sidenote: Büyük girişler.] 2 Ayrıca bu yerin maruello büyük bir girişe sahip olduğu ve yce'nin ve Deniz'de yüzen diğer şeylerin çoğunu, ya Kuzey'e ya da Doğu'ya doğru, iyi deneyimlerle
bulduğumuz gibi, içine çektiği görülüyor.

[Sayfa notu: Batıya doğru bir akıntı.] 3 Çünkü burada da denizde sürüklenen bordeler, torna tezgahları ve diğer şeylerle karşılaştık, bunlar Barke Dennis adlı geminin enkazındandı ve daha önce söylendiği gibi, Frobisher boğazının ağzında Queens ön tarafında girişin ilk girişiminde kaybolmuştu, oraya ne rüzgarla ne de akıntıyla hiçbir şekilde getirilemezdi, eğer söz konusu akıntının gücüyle zorla getirilmemiş olsaydı, çok fazla fersah uzakta kaybolmuştu. Çünkü eğer aynı şey bir sel gelgitiyle oraya getirilmiş olsaydı, söz konusu selin onu ne kadar uzağa taşıdığına bakın, gelgit onu tekrar geri taşımış olurdu ve rüzgarla böyle gerçekleşemezdi, çünkü o zamanlar bazen sakindi ve çoğu zaman tersti. [Sayfa notu: Dokuz saatte bir taşkın olur, üç saatte bir çekilir.] Ve bazı Denizciler, bu yerde dokuz saatte bir taşkın olduğunu ve bunun söz konusu akıntının
güçlüğüyle meydana gelebileceğini titizlikle gözlemlediklerini ileri sürüyorlar: çünkü dünyanın çoğu yerinde Deniz, normalde her on iki saatte bir altı saatte bir çekilir ve altı saatte bir taşar, aynı şekilde orada da aynı şey olurdu, eğer bu hızla akan akıntının şiddeti olmasaydı, taşkının normal zamanından bir buçuk saat önce başlamasına ve ayrıca doğal seyrinden bir buçuk saat daha uzun süre devam etmesine neden olmasaydı, taşkının gücü artık karşı konulamayacak kadar büyük olana kadar: Naturam expellas furca licet,
vsque recurret. sözüne göre. Doğa ve doğal akışlar her ne kadar zorlanıp direnilse de, sonunda yine kendi egemenliklerini kuracaklardır. 4 [Orijinalinde numaralandırılmamış--KTH] Dahası, bu kadar büyük bir sel ve akıntı akışının, bu kadar yüksek dalgalı gelgitlerin ve bu kadar derin suların devamının, kendilerini bu yerin ötesindeki bir açık Denize yüklemeden burada sindirilebilmesi mümkün değildir, bu da geçidin buralarda olma olasılığının daha yüksek olduğunu gösterir. Ayrıca, bu büyük içe doğru akımların büyüdüğünü ve İrlanda'ya geldiğimizde karşılaşıp çaprazladığımız, bu konuşmanın ilk bölümünde bahsettiğim, Meksika Körfezi'nden gelen, İrlanda'nın Güneybatı kısımlarını geçip yıkayan ve Norveç, Adalar vb. gibi dünyanın Kuzeydoğu kısımlarına geri dönen aynı kuş üzümünün yankılanması ve yansımasıyla oluştuğunu varsayıyoruz. Açık bir Denize geçit bulamayan, ancak orada yeni bir erişimle artan ve İskit Denizi'nden gelen başka bir akıntıyla, Aziz Nikolaos Körfezi'ni geçerek Batıya doğru, bir kez daha Grönland kıyılarından geri sıçrar ve oradan Frobisher Boğazı'ndan aynı yerin Güneybatısına doğru ilerler. 

[Sayfa notu: Deniz sürekli olarak Doğu'dan Batı'ya doğru hareket eder.] 5 Ve eğer Felsefenin o ilkesi doğruysa, yani, eğer aşağı cisimler üstlerin tarzında ve yolunda yönetilir, yönetilir ve taşınırsa, o zaman su aşağı bir Element olduğundan, üst cennete doğru yönetilmeli ve böylece Doğu'dan Batı'ya doğru İlkel'in yolunu izlemelidir.[84] 

[Sidenote: Authoritie.] 6 Fakat bu pasajın herhangi bir şeyini
yazmış veya düşünmüş olan her adam, aynı pasajdan
daha çok şüphe duymuştur, çünkü onların orada olduğunu hayal ettikleri büyük bir su düşüşü
(ki biz de deneyimle kısmen buluyoruz) aynı pasajdan duydukları herhangi bir güvensizlikten daha fazla. [Sidenote: Zor ama yine de mümkün olan
geri dönüş.] Çünkü bu yerde (sanki) büyük bir düşüş buluyoruz, ama yine de
geri dönmemiz için çok uğraşarak da olsa öyle değil. Çünkü bir saatte sürüklenmemiz, üç saatte geri dönmemizden daha kolaydı. Ayrıca
başka bir zamanda başka bir deneyimle, bu akıntının bu şekilde aldatıcı olduğunu gördük: 15 lig uzakta olduğunu ve bir gövdede yattığını varsaydığımız halde, tüm beklentilere
aykırı olarak kıyıdan iki lige yaklaştık. Aynı yanlış boğazda en uzağa giden adamlarımız (sancak taraflarında anakaraya sahip olarak) Frobisher boğazından geçen ve hep birlikte bu geçide giren su çıkışı veya geçidiyle karşılaştıklarını doğruluyorlar. 
Şirketimizden bazıları ayrıca, varsayılan boğazların 60 fersah ötesinde, liman taraflarında bir kıta gördüklerini doğruluyorlar: ancak, bu girişteki bazı adalar dışında, hiçbir bölümünü mükemmelleştiremedik. Söz konusu tüm arazi parçası, şimdiye kadar keşfettiğimiz diğer her yerden daha verimli ve Grasse, Deere, Wilde foule, Keklik, Tarlakuşu, Deniztavuğu, Gül, Wilmot, Şahin ve Püsküllü beyefendiler, Rauen, Ayı, Tavşan, Tilki ve diğer şeyler açısından daha iyi depolanmış ve daha kalabalık görünüyor. [Sidenote: Traffique.] Ve burada, şirketin bir beyefendisi olan Luke Ward, ticaret yaptı ve ona balık, ayı derisi ve benzeri şeyler getiren taşra halkıyla bıçaklar, beller, aynalar, vb. takas etti, çünkü ülkelerinin onlara verdiği şeyler bunlardı. Burada ayrıca, bir kişide yirmi kişi olan ülkenin daha büyük teknelerini gördüler.

General, burada bu kadar çok gün geçirdikten sonra, birçok tehlikeyle karşılaşmadan geri döndü. Ve bu kıyı boyunca (Amerika kıtasının varsayılan arka tarafı) ve Queens Foreland'da yürürken, Frobisher'ın boğazlarına doğru gitmek için büyük bir ses duydu. [Sidenote: Yanlış boğazlardan geri dönün. ] Bunun üzerine Cebrail'i Temmuz ayının yirmi birinde, yarın geçip boğazda tekrar karşılaşıp karşılaşamayacaklarını kontrol etmesi için gönderdi ve öyle de yaptılar: ve daha önce hayal ettiğimiz gibi, Kraliçe'nin ön toprakları bir ada oldu, sanırım bu varsayılan kıtaların çoğu da öyle olacak. Ve böylece boğaza doğru yola çıktı, artık Limanını geri almanın ve Filo'nun yüklemesini sağlamanın vaktinin geldiğini düşünerek, ki bu konuda oldukça dikkatliydi, süreç ve kararlı girişimlerinden anlaşılacağı üzere. Ve
filonun geri kalanıyla birlikte dönüşünde, bu kıyının açıklarında uzanan
birçok ada ve engebeli arazi arasındaki
koyu sis nedeniyle o kadar karmaşık bir haldeydi ki, gemilerin çoğu
kısa bir süre sonra kuru olduklarını fark edecekleri kayalıkların tepesinden çıktılar, bazı gemilerinin çektiğinden yarım ayak daha fazla su yoktu. Ve akılları gereği, küçük bir rüzgar esintisiyle selin kuvvetini durduramadılar, bu sayede kayaları
açmak için, iki halatla birlikte yüz küsur metre derinliğe bir çapa düşürmek zorunda kaldılar, aksi takdirde gelgitlerin kuvvetiyle kayaları tekrar
taşıyıp yok olacaklardı: [Sayfa notu: Büyük tehlikeler.] öyle ki eğer Tanrı bu talihlerde (insanın beklentisinin ötesinde merhametli bir rehber olarak) bizi
taşımasaydı,
bu tehlikelerin ortasında kesinlikle yok olurduk. Çünkü birçok kez kıyıda sürüklendik, karayı göremeden, orada gemi enkazı yapmaya hazır olana kadar, teknelerimizle sık sık gemilerimizin önünde ses çıkarmaya zorlandık, böylece aynı şeyi fark etmeden önce oraya yanaşabilirdik; Allah, tehlikeyi görüp anlayabilmek için kısa bir süre için Güneş'ten ve ışıktan bir aydınlık vermekten hoşnut oldu. Tehlike, hem öncesinde hem sonrasında sürekli olarak karanlıkta kaldı. Birçok kez sis ve akıntılar kıyıdan uzaklaştığında, Tanrı bize tam zamanında bir müreffeh rüzgar esintisi veya başka bir şey verdi, böylece topraklar iki katına çıktı ve tehlike ortadan kalktı ve hepimiz yardım umudunu kaybettiğimizde, her insan kendini ölüme terk etti ve haykırdı, Tanrım şimdi yardım et veya etme, şimdi Tanrım cennetten aşağı bak ve günahkarları kurtar, yoksa kurtuluşumuz çok geç olacak: o zaman cennetin kudretli yaratıcısı ve merhametli Tanrımız bizi kurtardı: böylece bu tehlikelere ortak olanlar, Tanrı'nın mucizevi bir şekilde onları kurtarmaya çalıştığını ve isimlerinin daha fazla dua edildiğini ruhlarında itiraf ettiler. Uzun zamandır Anne Francis, Queenes burnunda tek başına dolaşıp duruyordu, limanlarını kurtaramıyordu,
her ne kadar birçok kez tehlikeli bir şekilde deneseler de, yine de gemiler geçidi tıkıyordu ve onların içeri girmesine izin vermiyordu. [Sayfa notu: Anne Francis
filodan bazılarıyla karşılaştı.] Ve filodan hiçbirini, yoğun sis nedeniyle yanlış boğazda sıkıştıkları yirmi günden beri görmemişken, şimdi 23 Temmuz'da
Hattons Hedland adlı boğazda bir yerde tekrar karşılaştılar ve orada Filodan yedi gemiyle karşılaştılar, ki bu onları sadece kendileri için değil, böyle iyi bir arkadaşlığın sağladığı rahatlık açısından da sevindirdi, ama özellikle bu sayede uzun zamandır güvenliklerinden şüphelendikleri ve korktukları sevgili dostlarından şüphe duymalarına gerek kalmadı.

Karşılaşmalarında Amiral'i denizin kenarından yakaladılar ve birbirlerini büyük bir coşkuyla, gürleyen bir atışla karşıladılar. Ve
şimdi her adam, yaşadıkları talihleri ​​ve tehlikeleri açıkça ilan etti.

[Sidenote: Francis of Foy.] Temmuz ayının yirmi dördünde, çok uğraşarak, yanlış boğazlardan geçerek, limanlarını geri almak için
tekrar yol arayan
Francis of Foy ile karşılaştık. [Sidenote: Bridgwater gemisi. ] Vizadmirall Captaine Yorke'un ilk haberlerini getirdiler, kendisi birçok gün yanlarındaydı ve Bridgewater Busse'si kayıptı. Vizeadmirall'i
denizden oldukça uzakta bıraktıklarını, ancak diğer gemiden çok korktuklarını, kendileri de diğer adamlar kadar
zarar görmedikleri için yardıma gelemeyeceklerini bildirdiler. Ayrıca, Gabriel'in, Queenes'in ön tarafının batı ucundan Frobisher Boğazı'na
düştüğünü ve Ümit Burnu civarında onların yanına düştüğünü söylediler.

Ve 7 Temmuz'da Bridgewater gemisi
denizden çıktı ve Hattons Hedland'ın açıklarında ve açıklarında bekleyen Filo ile karşılaştı. Başlarına gelen korkunç kazaları ve tehlikeleri anlattılar, gemilerinin o kadar sızdırdığını, liman aramaları gerektiğini, gövdelerinin o kadar dövüldüğünü, kendilerini suyun üzerinde tutmak için çok uğraştıklarını söylediler. Pompada (dediklerine göre) yarım vardiyadan daha kısa bir sürede beş yüz vuruş yaptılar, ki bu iki saatten azdı; adamları bundan ve önceki tehlikelerden o kadar yorulmuştu ki diğer gemilerden adamların yardımını istediler. [Sayfa notu: Boğazlar dondu.] Dahası, gittikleri yerde sadece su ve tehlike olduğunu, içerideki boğazların donduğunu ve Limanımızın olduğu yer olan Warwick Körfezi Kontesi'ne geçmenin dünyadaki en imkansız şey olduğunu söylediler. Bu gemilerin bu tehlikelerle ilgili raporu filoda böylece yayınlandı, geçmişteki tehlikelerin ve yüzlerinin önündeki tehlikelerin anısı, birçok düşünceli adamın yüreğine azımsanmayacak bir korku ve dehşet getirdi. Öyle ki bazıları General'e karşı bu kasıtlı ilerleme biçimi yüzünden gizlice mırıldanmaya başladı. Bazıları, kendilerini yenilemek ve kırık gemilerini bir süre onarmak için oradaki limanları keşfetmek istedi, ta ki Kuzey ve Kuzeybatı rüzgarları denizi dağıtana ve yerin geçmesini daha serbest hale getirene kadar. Diğerleri ise kendilerini unutarak, bu konuda daha görev bilinciyle konuştular ve şöyle dediler: Eve döndüklerinde asılmak zorundaydılar, çünkü güvenlik umudu olmadan geçmeye çalışmak ve böylece denizin arasında yok olmak. [Sayfa notu: M. Frobisher'ın yiğit bir zihni.] General, herhangi bir özel kişinin öfkeli tutkusuna kulaklarını açmadı, ancak esas olarak üstlendiği davanın başarısına (bir General ve Kaptanın en büyük ünü ve şöhreti bundan oluşur) saygı duydu ve elinde bu kadar çok gemiye yükleme yapmak için kalan kısa zamanı hatırladı, bu kararla Limanını terk edip kurtarmaya veya orada girişimiyle kendini gömmeye karar verdi. Korkakların zayıf tutkularını biraz yatıştırmak ve bir mevsim için zaman geçirmek için, daha iyi bir şekilde çözülebilecekken, Fleete'e onları limana koyacağına inanarak yaklaştı: bunun üzerine gemiler Hattons Hedland'ın altından geçip giderken, Pinnesses'leriyle birlikte Ilandes'in arasına girmeye çalıştı, sanki liman aramak istiyormuş gibi, aslında orada daha azını değil, orada herhangi bir cevher bulunup bulunamayacağını araştırdı, ki devamında da ortaya çıktı. Bu arada, Filo ne yapacağına dair kesin bir karara varamadan böyle şüpheli bir şekilde yatarken, güneydoğuda sert ve korkunç bir fırtına çıktı ve bunun üzerine gemiler garip bir şekilde toplanmaya başladı. Bunun üzerine her adam, böylesi bir uç durumda en iyisinin kendi güvenliği için en akıllıca yolu aradı. Filonun büyük kısmı düzlüklerde daha da ileriye ve rüzgaraltına doğru ilerledi, öyle ki General'in yolunu izleyerek karayı ikiye katlayamadılar, onlara yol gösterdi, yelkenlerini aldılar ve
yelkenlerin arasına bir gövde koydular ve böylece fırtınayı geçtiler ve aynı yerde kısa bir süre dışında hiçbir aşırılık yaşamadılar.

Ancak Denize doğru giden diğer gemiler uzun bir
mevsim boyunca aşırı bir fırtınaya maruz kaldılar. Ve yerin doğası öyledir ki, oradaki büyük Alpler ve dağların çeşitli konumlarına göre, her dağ bir leuant gibi sürekli bir fırtınaya ve savrulmaya neden olarak, farklı rüzgarlara maruz kalır.

[Sidenote: Temmuz'da kar.] Bu fırtınada, Temmuz'un altısı ve yirmisinde, o kadar çok kar yağdı ki, hava o kadar acıydı ki, birbirimizi göremedik, iplerimizi ve ayaklarımızı tutmak için gözlerimizi açamadık, gemimizin ambarlarında yarım ayak derinliğinde kar vardı, zavallı denizcilerimizin giysilerini öyle ıslak bir şekilde
sıçrattı ki, beş veya altı vardiya giysisi olanın sırtında ancak bir kuru üç tane vardı, bu da biraz ıslaklık ve soğukluk, zavallı adamların kış ortasındaki zorlu çalışmalarıyla birlikte, filoda hafife alınmayacak bir hastalığa yol açtı. [Sidenote: Aşırı kış.] Bu, daha önce böyle bir deneyim yaşamamış olan bazı zavallı adamları biraz cesaretsizlendirdi, her adam oradaki kışın aşırı olması gerektiğine kendini ikna etti, Yaz mevsimini o kadar
mevsimsel buldular ki.

[Sidenote: Meta Incognita'da büyük sıcaklık.] Ve yine de bu soğuk havaya rağmen, Güneş birçok kez o dağlar arasında harika bir
sıcaklık kuvvetine sahiptir; [Sidenote: Sabit hava.] öyle ki, dağılmış
sıcaktan soğuk havayı getirecek bir
rüzgar
esintisi olmadığında,
çiçek açan sıcaktan bıkacağız ve sonra tepelerin çukurluğundan aşağı inen bir
şişe[85]
rüzgarla, yüzümüze getirilen o kadar büyük bir
sıcaklık
esintisine sahip olacağız ki sanki bir hamam veya
sıcak eve girmişiz gibi ve ilk fırtına ve
esinti geçtiğinde,
rüzgarın tekrar soğuk bir şekilde esmesini sağlayacağız.

Bu fırtınada, kendilerini bir yelkenle tutabilecek durumda bulan ve Queenes Burnu'nun ön tarafını dolaşabilen Anne Francis, Moone ve Ipswich'li Thomas, daha iyi bir politika ve güvenlik için Denize doğru ilerlediler, sonra da fırtınanın devamını, denizin ve kıyı şeridinin tehlikesini göze aldılar.

Ve o sırada General'in özel kararlarından emin olduklarından, hava o kadar karanlıktı ki birbirlerini ayırt edemiyorlardı ve hangi yöne gittiğini de algılayamıyorlardı, en iyi ve en güvenli yol olarak bu rotayı seçtiler.

[Sayfa notu: General limanını geri alıyor.] General, büyük fırtınaya rağmen, önceki kararını izleyerek, Limanını geri almak için mümkün olan her yolu denedi ve limanın çok az açık olduğunu gördüğü yerde, bir açıklıktan içeri girip diğerinden çıktı ve böylece kendisi cesurca önden giderek filoyu peşinden gelmeye ikna etti ve inanılmaz bir acı ve tehlikeyle sonunda limandan geçti ve Temmuz ayının otuz birinde, uzun zamandır istediği Limanı, birçok denemeden ve çeşitli zamanlardan sonra geri kazandı ve Warwick Kontesi'nin boğazına geldi, girişinde, tüm tehlikenin geçtiğini düşündüğünde, Ayde'ye öyle bir darbe indiren büyük bir ada gördü ki, biraz önce bir horoz çıkardı, Geminin pruvasından suyun altından geçen anker kancasını
vurarak o kadar büyük bir
sızıntıya sebep oldu ki, büyük bir çabayla geminin batmasını engellediler. Buraya vardıklarında limanda Anker'de iki gemi gördüler, orada çok fazla yağmalamaya ve büyük ölçüde geri çekilmeye başladılar, çünkü bunların Michael olduğunu biliyorlardı, içinde Korgeneral
Kaptan Fenton vardı ve Gabriel adlı küçük gemi, uzun süredir kayıptı ve daha önce hiç duyulmamıştı, her adam son hesaplamayı yaptı, bir daha da hiç duyulmadı. [Sayfa notu: Vaiz Usta Wolfall.] Burada her adam mutlu buluşmalarından büyük bir memnuniyet duydu ve birbirlerini Deniz usulüne göre büyük Tüzükleriyle karşıladılar ve her taraf çeşitli talihlerini ve tehlikelerini geride bıraktıktan sonra Tanrı'ya hararetle dua ettiler ve hep birlikte dizlerinin üzerinde ona alçakgönüllü ve yürekten şükranlarını sundular ve Majesteleri Danışmanı tarafından Rahip ve Vaiz olarak atanan bilgili bir adam olan Maister Wolfall onlara dindar bir vaaz verdi, özellikle onları bu tehlikeli yerlerdeki garip ve mucizevi kurtuluşları için Tanrı'ya şükran duymaya teşvik etti ve insan hayatının kesinliğini akıllarına getirerek, her zaman Tanrı'nın yardımına hazır ve minnettar bir şekilde kabul eden kararlı insanlar olmalarını istedi. Öngörülülük
atanmalıdır. Bu usta Wolfall, kendi ülkesindeki evinde iyi bir şekilde oturmuş ve yerleşmiş, iyi ve geniş bir yaşam alanı, iyi ve dürüst bir kadınla karısı ve çok iyi çocukları olan, en iyiler arasında iyi bir üne sahip olduğundan, bu acı dolu yolculuğu üstlenmekten kaçındı, çünkü tek kaygısı ruhları kurtarmak ve mümkünse o kafirleri ıslah etmekti: ve ayrıca kısmen de bu önemli yolculuğun mükemmelliğe ulaştırılması konusundaki büyük arzusundan dolayı: ve bu nedenle, fırsat çıkarsa bütün yıl orada kalmaktan memnundu, çünkü en kararlı adamlar kadar her türlü gerekli eylemde bulunuyordu. Bu nedenle, bu nedenle, sürüsünün yararına kendi hayatını riske atmaktan kaçınmayan gerçek bir Papaz ve Tanrı sözünün hizmetkarı olarak haklı olarak adlandırılabilir.

[Sayfa notu: Yüzbaşı Fenton ve arkadaşlarının maceraları.] Ancak Yüzbaşı Fenton'ın arkadaşlarına geri dönmek ve tehlikelerinden (her ne kadar yazıyla ifade edilemeyecek kadar fazla olsa da) biraz bahsetmek için, Temmuz ayının ilk günü olan ilk fırtınanın gecesinden, Generallerin gelişinden yedi gün öncesine kadar, yani aynı ayın yirmi altısında, sürekli tehlike ve ölüm korkusuyla rahatsız edilmedikleri tek bir gün veya saat görmediklerini ve neredeyse yirmi gün boyunca iki gemi arasında hızla ilerlediklerini bildirdiler. Gemileri her iki taraftan da delinmişti, sahte gövdeleri oldukça uzağa sürüklenmişti ve bazı yerlerde gemilerinden çok fazla mil gidebiliyorlardı ve kıyıya kadar bir adadan diğerine kolayca geçebilirlerdi, [Dipnot: Aşırılık insanların yeni sanatlar ve çareler bulmasına neden olur.] ve eğer Tanrı onlar ve ihtiyaçları için harika bir şekilde lütufta bulunmasaydı ve zaman onları garip tehlikeler için garip çareler arama konusunda daha kurnaz ve akıllı yapmasaydı, onların kaçmaları kesinlikle imkansızdı: çünkü diğer tanrılar arasında, geri kalanından daha büyük bir ada buldukları yerde (çevresi yarım milden fazla ve yüksekliği neredeyse kırk milden fazla olan bazı adalar olduğu için) genellikle onu kurtarmayı ve oradan bir siper yapmayı isterlerdi savunmaları için, daha fazla yük taşıyarak, bir süre rüzgaraltında yol alırlar, böylece daha az şiddetli sürüş tehlikesinden korunmuş olurlar.
[Dipnot: Sert vitesler. ] Fakat bu yeni buldukları kaleyi, sonunda onları saracak ve kuşatacak olan diğer deniz araçlarıyla terk etmeleri gerektiğinde ve dalganın yükselmesiyle parça parça ezilecekleri zaman, gemiyi bulabildikleri en sağlam ve geniş deniz parçasına bağlamaya karar verdiler ve burnunu oraya sabitleyerek, rüzgarın büyük bir güçle estiği tüm açıları dolduracak, gemiyi ileri doğru itecek ve böylece önünde denizi taşıyan gemi ve böylece bir deniz aracı diğerini ileri doğru sürerek sonunda menzil ve deniz alanı kazanacaktı. Ve bu sayede düşmanlarını sonunda kaçırdıktan sonra, çeşitli dağlar ve deniz araçları arasında güzel bir mevsim için temiz bir yer işgal ettiler. Bir tanesinin ölçüye göre suyun üzerinde 65 fadome olduğu bulundu, buna bir tür benzerlikten dolayı Solomon'un verandası denildi.
Bazıları bu adaların, korkunç ağırlıkları nedeniyle, suyun altında olduğundan sekiz kat daha fazla olduğunu düşünüyor. [Sayfa notu: Garip harikalar.] Ama şimdi çok garip harikalar gördüğümü hatırlıyorum, adamlar, hiçbir kara parçasından, altlarında herhangi bir gemi veya başka bir
gemi olmadan, denizlerde yürüyor, koşuyor, zıplıyor ve ateş ediyorlardı. Ayrıca, karadan yüz mil uzakta tuzlu denizin ortasında akan taze nehirler gördüm; eğer inanmayan varsa, ona şunu bildirin ki, birliğimizin birçoğu,
Adalar'daki gemilerinden atlayıp, oraya doğru koşup, denizdeki Buts'a ateş ettiler ve
Kaliforniyaları ile, denizde yatıp uyuyan büyük Fokları öldürdüler ve bu deniz, Güneş'in yansımasıyla tepede eriyor, çeşitli akıntılar halinde aşağı iniyor ve bir araya gelerek, bir Değirmeni çalıştırabilecek kadar güzel bir
Deniz oluşturdu.

Sayde Kaptan Fenton, on gün boyunca Limanı'nı geri aldı ve Maden'i aramakla iyi vakit geçirdi ve orada iyi bir stok buldu. Ayrıca, ne bir kasaba, ne bir köy ne de yerleşim yeri olasılığı gördüğü, ancak (söylediğine göre) henüz girdiğimiz diğer kısımlar gibi çorak görünen, yaklaşık on mil kadar kırsal alana doğru ilerledi: ancak erzakları ve yiyecekleri o kadar azdı ki, Filo henüz gelmemişse, yedi gün içinde evlerine dönmeye karar vermişlerdi.

General, Kontes Boğazı'na vardıktan sonra, vakit kaybetmeden, ilk karaya çıktığında, hemen Başkomutanını çağırdı ve o sırada ellerinde olan şeylerin daha hızlı bir şekilde yapılması için onlarla istişare etti. İlk olarak, Madencilerin meşgul olması için iyi Mineraller aramak ve bulmak. Sonra, tüm şirketin kıyıda gözlemlenmesi için iyi Emirler vermek. Ve son olarak, tüm yıl orada kalacak olan
birileri için Kale ve Ev'in inşasını düşünmek. Bunların ve bu hizmetteki diğer tüm benzer önemli nedenlerin daha iyi ele alınması için, Majesteleri ve Konsey tarafından, General'in Konsey'deki bazı baş Kaptanları ve Beyefendileri yanına çağırması, onlarla görüşmesi, istişare etmesi ve bu hizmetteki tüm olayları belirlemesi emredildi, isimleri burada şöyledir.

Kaptan Fenton.
Kaptan Yorke.
Kaptan Best.
Kaptan Carew.
Kaptan Philpot.

Ve Deniz nedenlerinde yardımcı olarak Christopher Hall ve Charles Iackman, ikisi de çok iyi Kılavuzlar ve yeterli Denizcilerdi, bunlardan biri Seyahatin Baş Kılavuz'uydu ve diğeri keşif içindi. Batıya doğru ikamet ettiğimiz yerden, Efendi Selman, bu işlerdeki tüm ilerlemeleri kaydetmek üzere Noter olarak atandı, böylece eğer Majesteleri bunu talep ederse, gerçek ilişki kurulabilirdi. Ağustos ayının ilk günü, General ve danışmanının emriyle her Kaptan, Konteslere ve sorumluluğu altındaki tüm Beyefendileri, askerleri ve Denizcileri, Benim ve gemilerin hızla toplanması için gerekli olan erzak, çadır ve diğer şeylerle birlikte karaya çıkarmakla görevlendirildi.

Adamların toplanması ve erzak ve diğer tüm şeyler
incelenip değerlendirildikten sonra, her adam, yerinin ve ofisinin gerektirdiği şekilde sorumluluğuna verildi. Denizciler nerede çalışacakları konusunda görevlendirildi ve Denizciler gemilerini
terhis ettiler.

Ağustos ayının ikinci günü Warwick Adası Kontesi tarafından, General ve danışmanı tarafından, orada kaldıkları süre boyunca şirketin gözetiminde olmak üzere belirli Emirler trompet sesleriyle yayınlandı ve ilan edildi.

Bu arada, Denizciler işlerini yaparken, Kaptanlar yeni Madenleri aradılar, Altıncılar tüm cevheri denediler, Denizciler gemilerini boşalttılar, Beyler örneğin canla başla çalıştılar
ve dürüstçe alt tabakadakileri çalışmaya teşvik ettiler. Böylece, kalan o küçük boş zamanın kısa zamanı boşuna harcandı.

Ağustos ayının ikinci günü, Vizeadmirall'den gelen ve Yce ile çok sıkıntı çeken Gabriel geldi, Harborough'a, ardından Mount Oxford'a doğru yola çıktı. Ve şimdi tüm Filo, kaybolan Gemi hariç, dört tanesi hariç, Limanlarına güvenli bir şekilde ulaştı: yani Thomas Allen, Anne Francis, Ipswich'li Thomas ve Moone, bunların yokluğu işlere ve diğer işlemlere biraz olsun katkıda bulundu, ayrıca bu Gemiler, ikamet için diğer
malzemelerle birlikte daha iyi türden Myners ile donatılmıştı.

[Sayfa notu: Meta incognita'da ikamet için danışma.] 9 Ağustos'ta General ve danışmanı Kaptanlar bir araya geldi ve
tüm yıl boyunca orada ikamet edecek olanlar için ev veya Kale'nin inşasını düşünmeye ve düzenlemeye başladılar ve hemen ardından Masonlar ve Marangozlar da buna el atabileceklerdi. Bu nedenle önce, her adamın gemisine aldığı yük senetlerini incelediler ve sadece evin Doğu ve Güney tarafının olduğunu gördüler, ancak o kadar mükemmel ve bütün değildi: çünkü birçok parçası birçok gemide çamurluk olarak kullanılmıştı ve bu yüzden gemide sıkıntıdayken parçalara ayrılmıştı. [Sayfa notu: Yerleşmek üzere yüz adam atandı.] Ayrıca, gerekli inceleme ve doğru hesap yapıldıktan sonra, orada ilk yerleşmek üzere atanan yüzüncü adama yetecek kadar içecek ve yakıt olmadığı görüldü, çünkü en büyük stokları henüz yerleşmemiş gemilerdeydi. Sonra, Kaptan Fenton yukarıda belirtilen gerekli şeylerin kıtlığını görünce memnun oldu ve altmış adamla birlikte orada yaşamaya karar verdi. Bunun üzerine Marangozlar ve Masonların önlerine gelmelerini sağladılar ve altmış adam için daha küçük bir ev inşa etmek için ne zaman görev alacaklarını sordular. Yeterli zaman varsa sekiz veya dokuz haftaya ihtiyaçları vardı, oysa şimdi o ülkede kalmak için sadece altı yirmi günleri vardı. [Sayfa notu: Bu yıl ikamet yok.] Bu nedenle General ve danışmanı tarafından bu yıl orada ikamet olmaması konusunda tam bir anlaşmaya varıldı ve kararlaştırıldı. Ve bu nedenle, Majesteleri, Danışman Lordları ve Yardımcıların daha iyi tatmini için, tüm onaylarıyla bu kararı çıkarmasını istediler. Anne Francis, Fleete'den ayrıldığından beri, daha önce bahsedilen son fırtınada,
güzergahlar içinde beş fersahtan fazla toparlanamadı, rüzgar bazen ters yönde esiyordu ve çoğu zaman
Yce onları
çevreliyordu. Ve o zamandan itibaren, yaklaşık olarak 7 ve 20 Temmuz'da, 3. Filo'ya kadar ne Fleete'den bir şey duyabiliyor ne de görebiliyorlardı. Ağustos ayında, Oxford Dağı'na yakın bir yerde bir gemi gördüklerinde, onunla konuştuklarında, Filo'dan hiçbir haber alamadılar. Ve bu, o fırtınadan beri çok kötü hava ve ters rüzgarlarla denizde ara ara dolaşan ve hiçbir adam görmeyen Ipswich'li Thomas'tı. Uzun süre birlikte kalmadılar, ancak tekrar birbirlerini kaybetmek zorunda kaldılar, Ay her zaman Anne Francis'le birlikteydi ve çok iyi bir arkadaşlık kurarak, uzun zamandır arzuladıkları Liman'a geri dönmek için büyük bir istekle birlikte boğazlara doğru ilerlediler: ve mümkün olduğunca sık denediler ve rüzgarı, havayı ve onlara yol vermeyi başardılar, ki bunu genellikle çok ters buldular. Çünkü hava açık ve sissiz olduğunda, genellikle rüzgar ters esiyordu. Ve dönüşlerini sağlayacak olan Doğu veya Güney olduğunda, o zaman o kadar büyük bir sis ve karanlık bir sis olurdu ki, ya suyun üzerinden geçemezlerdi ya da su o kadar yoğun bir şekilde bir arada dururdu ki, geçmeleri imkansızdı. Ve diğer tarafta, sakin olduğunda, Gelgitler suyu o kadar aniden etraflarına getirme gücüne sahipti ki, genellikle o zaman en çok sıkıntı çekiyorlardı, onları tehlikeden kurtaracak bir rüzgarları yoktu. Ve 6 Ağustos'ta çok uğraşarak Leicester noktasına kadar ulaştıklarında, Güney kıyısının temiz olduğunu ve böylece Limanlarına doğru geçebileceklerini umuyorlardı. Ama orada sakin ve daha önce sözü edilen yanlış yollardan çıkan büyük körfezin üzerinde açıkça duran bir gövde yatarken, o yerde akan hızlı gelgitler sayesinde aniden etrafları sarıldı, böylece daha önce hiç olmadığı kadar zor durumdaydılar. Ve karanlık havada bu tehlikeleri önlemeye çalışırken, Anne Francis diğer iki gemiyi gözden kaybetti, onlar da aynı şekilde zorluk çekmedikleri için, daha sonra bildirdikleri gibi, diğerinin duyamadığı mühimmatlarını ateşleyerek tehlikelerini bildirdiler, duysalar bile, kendi dertlerinden kurtulmakla meşgul oldukları için onlara herhangi bir çare veremezlerdi. [Sayfa notu: Moone.] Moone adlı Fleeboate, burada
suyun üzerinde yükseldi ve
bu sayede büyük bir sızıntı aldı. Aynı şekilde Ipswich'li Thomas ve Anne Francis de o anda
çok kötü yaralandılar, sahte gövdeleri sürüklendi ve
gemilerinin yanları tamamen vuruldu.

Şimdi sürekli tehlikeleri ve zıtlıkları ve bu taraflarda kalmak için kalan azıcık boş zamanı göz önünde bulundurarak, ayrıca her gece gemilerinin ipleri o kadar donmuştu ki, bir adam ellerini kesmeden onları tutamazdı, ayrıca filoların güvenliği konusunda büyük şüpheleri vardı, limanlarına geçmelerinin imkansız olduğunu düşünüyorlardı, ayrıca kendilerini gördükleri için, daha önce kanıtlanan gemilerin önceki raporundan duydukları için, tüm yolların içeride donmuş olduğunu doğruladılar: Şimdi, hala bir arada kalan mülklerini ve güvenliklerini düşünmenin tam zamanı olduğunu düşündüler. [Sayfa notu: Anne Francis, Ipswich'li Thomas ve Moone danıştı.] Ve bunun üzerine bu gemilerin Kaptanları ve efendileri, Anne Francis'in Kaptanından bu konuları kendileriyle görüşmesini istediler. Bu nedenle Thomas of Ipswich'in Kaptan Tanfield'ı, Pilotu Richard Cox ile ve Moone'un Kaptan Vpcote'u, kaptanı Iohn Lakes ile birlikte, bu davaları görüşmek üzere sekiz Ağustos'ta Anne Francis'e geldiler. Ve Kaptan'ın kabininde bir araya geldiklerinde, orada çeşitli şüpheler ileri sürüldü. Daha korkunç denizciler, eski tehlikelerin sürekli çalışmasıyla yorgun düşmüşlerdi, eve dönmeyi arzuluyorlardı, Tanrı'yı ​​bu kadar çok
çabalayıp, onları bu kadar
harika tehlikelerden kurtaran Tanrı'yı ​​bir daha bu kadar
çok sınamayacaklarını söylüyorlardı: devam edip böylesine umutsuz talihleri ​​takip etmektense, ücretlerini, yüklerini ve her şeyini kaybetmeyi tercih ediyorlardı. Yine, gemileri o kadar sızdırıyordu ve adamları o kadar yorgundu ki, birini düzeltmek ve diğerini
canlandırmak için limana girmeleri gerekiyordu.

Fakat diğer tarafta, tam tersine, bu civardaki limanlara girmenin, kendilerini iki kat daha fazla tehlikeye maruz bırakmaktan başka bir şey olmadığı ileri sürüldü: Eğer içeri girerken Kayalıkların tehlikelerinden mutlu bir şekilde kaçmış olsalar bile, yine de orada Buz tehlikesine maruz kalıyorlardı; bu, hızlı gelgitler ve akıntılarla civardaki çoğu limana girip çıkar ve bu sayede Kablolarını parçalayabilir, onları kıyıya sürükleyebilir ve onlara büyük sıkıntılar yaşatabilir. Ayrıca kıyı, özellikle her limanın ağzında ve girişinde, o kadar çok kırık zemine ve kayalara maruzdur ki, Kanal'ın her yerinden tekrar tekrar duyulmasına rağmen, tehlikeleri fark etmek için henüz yeterince yakın değilsiniz. Denizin dibi, kara gibi şekil ve biçime sahip olduğundan, tepeler, vadiler ve engebeli kayalarla dolu olduğundan, derinlik ölçümlerinizle derinliğin gerçek bir kısmını bilmenize ve korumanıza izin vermez. Çünkü suyun altındaki bir tepenin veya kayanın yan veya çukurluğunda sondaj yapacaksınız ve yüz, elli veya kırk derece derinliğe sahip olacaksınız: ve bir sonraki atıştan önce,[86] kurşununuzu tekrar kaldırabileceksiniz, tepesinde olacaksınız ve daha büyük bir karmaşaya
karaya oturacaksınız.

Limana gitmememin bir diğer nedeni de, soğuk havanın seslerin aniden donmasıyla tehdit etmesiydi, çünkü her gece gemilerinin içinde kalan suyun bir kısmı yeni donmuştu. Ve bu nedenle, limanın ilerisine kadar onları getirecek rüzgarın olmaması nedeniyle, ani donlar nedeniyle tüm yıl boyunca kapanma tehlikesiyle karşı karşıya kalmaktansa, açık denizde uzanıp kalmak daha güvenli görünmelidir.

Bu tür birçok tehlike ve neden ileri sürüldükten ve bu nedenler hakkında her iki tarafta da uzun tartışmalar yapıldıktan sonra, Anne Francis'in Kaptanı, bu yöndeki fikrini şirkete iletti. [Sayfa notu: Yüzbaşı Bests
kararı.] İlk olarak eve dönüş meselesiyle ilgili olarak, bunu o kadar onursuz buldu ki, daha fazla soru sormadı: ve tekrar
eve uzun süre dönmek (uzun süre ihtiyaç duymaları gerektiği gibi) ve Filo'nun, yaşıyorlar mı yoksa kaybolmuşlar mı, ya da herhangi birinin Limanını geri alıp almadıkları konusunda kesin bir rapor getirememek, Kontes'in sesinde (eğer yaşıyorlarsa çoğunluk böyle düşünecekti), bunun ya cesaret ya da sağduyu eksikliğinden kaynaklanan çok büyük bir tartışma olacağını, herhangi bir tehlikeye atılmaya karar verdiğini, sonra da eve dönmeyi utanç verici bir şekilde kabul etmeyi, bunun kendisinden asla söz edilmemesi gerektiğini protesto ederek, Filo'yu bulma ve General'in güvenliğinden emin olma çabasını yapmadan geri döneceğini söyledi. [Sayfa notu: Sakinler için bir Pinnesse.] Şirketini, içinde taşıdığı, parçalar halinde taşınan ve orada bütün yıl ikamet edecek olanların hizmetine sunulan uzun bir Pinnesse'in anısına koydu; eğer birlikte vakit geçirmek için bir yol bulabilirlerse, herhangi bir teknenin onlar için geçerli olup olmadığını, böylece geminin daha sonra getirilebileceğini ve Filo'dan herhangi birinin Limanlarına varıp varmadıklarını da bildirebileceğini kanıtlamak için onunla birlikte hareket etmeyi teklif etti. Ancak buna rağmen, şirketinin çoğunun limana girmeye meyilli olduğunu gayet iyi fark ettiği için, bu sebeplerden dolayı biraz olsun oraya yönelmeye istekliydi. İlk olarak, aynı kıyı boyunca ve civardaki koylarda arama yapmanın iyi bir amaç olduğunu düşündü, çünkü orada Filo'dan bazılarını bulmaları muhtemeldi, ki sızdırıyorlardı ve
sıcak hava nedeniyle
çok yaralanmışlardı,
son fırtınada kötü hava koşulları nedeniyle sıkıntıya girdikleri için
yıl limanına konmaları muhtemeldi,
sonra da kesin güvenliklerini
sıcaklar arasında tehlikeye atacaklardı:
çünkü bu yerin yakınlarında onları kaybettiler ve Filo'yu liman hakkında şüpheyle sorgularken bıraktılar.

Ayrıca, civarda kendileri için başka bir zamana karşı yararlı olabilecek uygun bir liman bulmaları da muhtemeldi. Aynı şekilde, gemilerini
burada daha rahat bir şekilde, denize yakın ve daha iyi bir çıkış yolu için, daha uzak yollarda daha rahat olacak şekilde, oradaki bazı cevher veya madenleri
bulmak da imkansız değildi, çünkü burada her zaman daha kısa sürede yükleme yapma olasılığı vardı, ancak yol içeridekilerle
ne kadar rahatsız edilirse, böylece eğer bu sayede Filoyu, Madeni veya uygun limanı
bulabilirlerse, bu üçünden herhangi biri mevcut durumlarını yerine getirecek ve şu anda tamamen huzursuz olan şirketlerine biraz umut ve rahatlık verecekti. Fakat eğer tüm talih ters giderse, ne Limanlarını geri alabilirler, ne de yukarıda belirtilen yardımlardan hiçbirini yapamazlarsa, orada kalmaları mümkün olduğu sürece Kıyıdan ayrılmayacaklar, ancak denizde yerin karşısında uzanıp kalacaklardı. Bu nedenle nihai sonucu şöyle belirlendi:
İlk olarak, Ipswich'li Thomas ve Moone, Anne Francis ile olabildiğince dikkatli bir şekilde arkadaşlık etmeli ve birlikte kalmalı,
ve gerçek İngilizler ve sadık dostlar olarak, her talih ve tehlikede birbirlerinin ihtiyaçlarını karşılamalıydılar. Ertesi sabah, her gemi, gemilerinin güvenli bir şekilde getirilmesi için limanları aramak ve sondajlamak üzere yeterli bir Pylot ile birlikte teknesini gönderecekti. Ve limana vardıklarında, amaç için uygun bir yer bulabilecekleri yerde, derhal Pinnesse'i kurmaya ve yerleştirmeye karar verdiler,
Bununla birlikte Anne Francis'in Kaptanı, önceki kararına göre, yollara girebilirdi.

Bu kararlar böylece verildikten sonra, Ipswich'li Thomas, diğer gemilerin
birliğini takip ederek geceyi geçirdi ve daha sonra, Kaptan Usta Tanfield'ın fikrine çok aykırı bir şekilde, Majestelerinin Lordları önünde yapılan incelemede, Pilot Cox'un büyük itibarsızlığına uğradığı için, Majestelerinin en şerefli Baş Danışmanı'nın önünde kanıtlandı.

Ve Anne Francis'in Kaptanı'nın da tanıklık ettiği gibi, birlikte yaptıkları konferansta, Kaptan Tanfield ona, söz konusu Pilot Cox'tan biraz şüphelendiğini, adamın ne dürüstlük, ne erkeklik, ne de sadakat konusunda bir fikre sahip olduğunu söyledi. Söz konusu
Shippe'nin ayrılmasına rağmen, Anne Francis'in Kaptanı önceki kararlarını uygulamaya koymak
isteyerek, herhangi bir uygun liman, veya Filo hakkında herhangi bir bilgi veya herhangi bir iyi cevher bulunup bulunmadığını görmek için
Shippe'siyle (aynı zamanda Moones Skiffe'le birlikte)
Hattons Hedland'ın altında bulunan Adalar arasında araştırma yapmaya gitti. Gemiler, Sayle'in altında denizde uzanıp dururken, birçok ses arasında arama yaparken, hepsinin birçok tehlikeyle dolu ve engebeli bir arazi olduğunu gördüler: ancak, içinde barınmak için kayıtsız bir yer gibi görünen bir yer vardı ve onu çok dikkatli bir şekilde aradılar ve tekrar aradılar. Burada sayde Captaine büyük siyah bir ada buldu, orada iyi bir beğenisi vardı ve oradaki arkadaşlığı onaylayarak, biraz rahatladılar ve sözlerinin iyi umuduyla neşeyle oraya doğru kürek çektiler: oraya vardıklarında, bu geçen yıl İngiltere'ye getirilen aynı türden o kadar bol miktarda siyah cevher buldular ki, eğer iyilik bu büyük bolluğa cevap verebilirse, dünyadaki tüm altın oburlarına makul ölçüde yetebileceği düşünülebilirdi. [Sayfa notu: Bestes
duası.] Bu ada, Kaptan, iyi şansından dolayı, kendi adıyla, Bestes duası olarak anıldı ve bu iyi haberlerle, dokuz Ağustos'ta gece saat on civarında gemisinden
döndüğünde, daha önce rahatsız olan ve
ellerinden daha iyi bir talih beklediği
şirketi tarafından sevinçle karşılandı.
Ertesi gün, Ağustos'un onuncu günüydü ve hava makul derecede iyiydi,
Harborough'a doğru yola çıktılar, gemilerinin önünde daha iyi güvenlik için
botlarını yanaştırdılar. [Sayfa notu: Anne Francis tehlikede.]
Ancak Kanal'ı tekrar tekrar sondajlamak için gösterilebilecek tüm özen ve titizliğe rağmen, Anne Francis Harborough'daki batık bir kayanın üzerine oturdu ve bir sonraki sel baskınına kadar yarıdan fazla kuru kaldı, sonra Tanrı'nın Yüce takdiriyle, neredeyse tüm beklentilerin aksine, tekrar su yüzüne çıktılar, o sırada gemilerini küçük destekleriyle birlikte alt etmek zorunda kaldılar, aksi takdirde batması ve dolayısıyla tüm şirketi tehlikeye atması muhtemeldi. Gemilerini tekrar sudan çıkarabilmek için Pumpe'de toplamda iki binden fazla kürek çekmeleri gerekti, çünkü kayaların üzerinde yatmaktan o kadar çok yaralanmıştı ki. [Sayfa notu: Harborough'daki Moone.] Moone güvenli bir şekilde geldi ve ihtiyaçlarında yardımlarını kaçıramayacakları Anne Francis tarafından demirlendi.

Şimdi Denizciler gemilerini dolaşırken ve yanlış olanı onarırken, Madenciler yeterli miktarda Cevheri bir araya getirmek için çalışmalarını sürdürdüler ve Marangozlar Boate veya Pinnesse'in vp'sini yapmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya kararlıydılar: bunları gerçekleştirmek için iki özel ve en gerekli şeye ihtiyaçları vardı, yani, diz adı verilen ve herhangi bir Boate'un en önemli gücü olan belirli temel çıtalar ve ayrıca tahtaları birleştirmek için nallar. Bunun üzerine aralarında bir Smith'in tesadüfen bulunması (ve yine de çalışmak ve nal yapmak için gerekli aletlerle donatılmış olması) nedeniyle, üzerinde çalışmak için bir top odası, bir balta yerine bir kazma ve ayrıca daha büyük Smith körüğü yerine iki küçük körüğü işgal etmek için yetersiz kaldılar. Ve nalların daha kolay yapılması için küçük bir demir eksikliğinden dolayı, maşalarını, ızgaralarını ve çakmak küreklerini parçalara ayırmak zorunda kaldılar. [Sayfa notu: Hattons Hedland.] 11 Ağustos'ta Kaptan Anne Francis, Gemisinin Kaptanını da yanına alarak, tüm boğazların en yüksek noktası olan Hattons Hedland'ın tepesine, ülkenin alt tarafındaki durumu görmek ve yerin gerçek bir haritasını çıkarmak için gitti; böylece boğazlarda ne kadar mineral kaldığını ve bu kişilerin ne tür mineraller veya meyveler verebileceğini de araştırdı: Ve söz konusu Kaptan'ın, geçen yıl kendisine verdiği o Şerefli isme[87] borçlu olduğu onurdan ötürü, bu Hedland'ın en yüksek kısmında, Hristiyan mülkiyetinin simgesi olarak, bir taş Sütun veya Haç yaptırdı. [Sidenote: Güzel
taşlar.] Bu yerde bol miktarda Siyah Cevher ve iki güzel
taş var.

[Sidenote: Güçlü bir beyaz Ayı.] 17 Ağustos'ta Kaptanlar
birlikleriyle birlikte büyük bir beyaz Ayı'yı kovalayıp öldürdüler, bu Ayı
yirmi adamın silahlı olduğu
bir saldırıya
yeltendi ve saldırdı. Ve
onları günlerce iyi bir şekilde korudu. [Sayfa notu: Orada bir Pinnesse inşa edildi.] 18 Ağustos'ta Pinnesse
çok uzun bir süre sonra bir araya getirildi, söz konusu Kaptan Best, daha önce iddia edildiği gibi, düzlüklerden ayrılmaya, deneme yapmaya ve her şeyi yapmaya karar verdi, şirketinden bazıları onu tam tersine ikna etti ve özellikle de
bir araya getiren marangoz, beş yüz pound için bile olsa oraya gitmeyeceğini, çünkü
teknenin sadece nalların gücüyle bir arada durduğunu ve ana dizlerinden ve kirişlerinden bazılarının eksik olduğunu söyledi.

Bu sözler, oraya gidecek olan şirketin bir kısmını biraz olsun cesaretini kırdı. Bunun üzerine Kaptan, kendi iradesine tamamen bağlı olmayan, ancak ters bir talih ona gelirse daha sonra nasıl konuşulabileceğini biraz önceden gören biri olarak (İşte kendi fikrini ve umutsuz kararlarını takip etti ve bundan sonra başına böyle bir şey geldi) Kaptan ve en iyi yargıya sahip Denizcileri bir araya toplayarak, onlara, General'i araması, onunla bazı önemli sebepler hakkında görüşmesi, aksi takdirde gerekli incelemeyi yapması ve cevherin iyiliğini denemesi gerektiğini, ki bunun hakkında sadece gözleriyle emin oldukları bir şey vardı ve diğerinin aynısıydı: bu yüzden, iyiliğini bilmeden eve götürmek, çok sayıda taş getirmeleri kadar olabilirdi. Ve bu nedenle, onlardan, Pinnesse'in ona yetip yetmeyeceği konusunda açık ve dürüst fikirlerini iletmelerini istedi. Cevap olarak, deniz ve kötü hava koşulları arasında dikkatli bir şekilde dikkat ederek, Pinnesse'in yeterli olabileceği söylendi. Ve bunun üzerine Anne Francis'in Kaptan Yardımcısı Iohn Gray, bu macera ve hizmette kendini Kaptanına adamış ve dürüstçe, diğer Denizcilerine de bu girişimi takip etmeleri için sebep verdi. [Sayfa notu: Zayıf bir Pinnesse'de yelkenleri takip ediyorlar.] Ve 19 Ağustos'ta, söz konusu Kaptan, Moone'un Kaptan Yardımcısı ve küçük Pinnesse'deki on sekiz kişiyle birlikte, yeterli miktarda erzak ve gerekli şeyleri alarak, söz konusu sözde Seyahate çıktı ve gemilerini yüklerini almaya hazır bir şekilde demirlemiş olarak bıraktı. Ve bununla birlikte, az rüzgar alarak, Güney kıyısı boyunca ilerlediler ve küreklerle birlikte insan emeğinin tek yardımını alarak yaklaşık 30.
libre geçtiler ve böylece en uzak ve en dar boğaza ulaşana kadar o kıyıyı gemide tutmayı amaçlayarak, oradan geçmeyi ve aynı şekilde Kuzey Toprakları boyunca Kontes Boğazı'na kadar aramayı ve oradan tüm o kıyıyı geçmeyi düşündüler, böylece Filodan herhangi biri kaya veya deniz kazasıyla sıkıntıya girmişse, bu sayede onları fark edebilirlerdi ve böylece onlara ellerinden gelen yardımı ve rahatlamayı sağlayabilirlerdi. Çok korktular ve Filodan bazılarının kesinlikle alıkonulduğundan ve soğuk kayalıklar arasında sıcak yuvalar aramaya zorlandıklarından şüphelendiler. [Sidenote: Boğazlar içinde 40 fersah.] Ve Boğazlar içinde yaklaşık
kırk fersah vurulduktan sonra, küçük tekneleri için biraz
tehlikeli olmayan Kuzey kıyısına doğru yöneldiler. [Sidenote:
Gabriel Adaları.] Ve aniden bir
kırılma sonucu kurudular ve geceleyin Gabriel Adaları'nın tüm kayalıkları ve engebeli arazileri arasında, Kontes Warwick Boğazı'nın yukarısındaki boğazlarda bu şekilde adlandırılan bir yer olan limanı aramaya başladılar: Ve karaya çıktıkları yolda, sanki ülke halkı tarafından pazar yeri olarak
yerleştirilmiş gibi görünen bazı büyük taşlar buldular, ayrıca orada Hıristiyanların olduğunun göstergesi olarak birçok taştan Haç yaptılar. 22 Ağustos'ta Kontes'in sesini gördüler ve bir tepenin tepesinden yeri mükemmelleştirdiler ve
Kuzey kıyısı boyunca ilerlerken, bir tepenin altında bir yangının dumanını fark ettiler: bunun hakkında kesin bir yargıya vardılar. Oraya yaklaştıklarında,
sanki bir bayrak veya
sancakla kendilerine doğru gelen insanları fark ettiler. Ve ülke halkı da aynısını yapmak zorunda kaldığı için,
bizim teknelerimizden herhangi birinin geçtiğini gördüklerinde, onların da aynı olduğundan şüphelendiler.
Ve biraz daha yaklaştıklarında, bazı çadırları fark edebilir ve
bu bayrağın İngiliz Modası'na göre karışık renklerde, siyah ve beyaz olduğunu fark edebilirlerdi. Fakat beş veya altı lig civarında bir gemi veya liman ihtimali göremedikleri ve adamlarımızdan hiçbirinin buralara sık sık gitmek istemediğini bildikleri için, neye dayanarak bir şey söyleyeceklerini bilemiyorlardı, fakat fırtına ve sisle çok yükseğe taşınan gemilerden bazılarının oradaki denizler veya kırık adalar arasında gemi kazası yaptığını ve onları da aynı şekilde tehlike altına sokmak için çeşitli renkli bayrakları bir politika olarak kullanabilecek olan kırsal kesim halkı tarafından yağmalandığını düşünüyorlardı. Bunun üzerine söz konusu Kaptan, bölükleriyle birlikte, eğer öyleyse, aynı bayrağı o alçak insanlardan geri almaya veya hayatlarını ve hepsini birlikte kaybetmeye karar verdi. Sonunda onları kendi kırsal kesimlerinden olduklarını fark ettiler ve sonra gemilerini kaybettiklerini ve böylece daha iyi güçleri için bir araya toplanmaları gerektiğini düşündüler. Diğer tarafta, karaya çıkan şirket, Kaptan'ın gemisini kaybettiğinden korktu, zavallı Pinnesse'inde onun yardımı için Filo'yu aramaya geldi, böylece aşırılıkları diğer tarafın en kötüsünden şüphelenmesine neden oldu.

[Sayfa notu: Proximus sum egomet mihi.] Kaptan şimdi Pinnisse'iyle kıyıya yaklaştığında, Bot'unun dikkatlice yüzdürülmesini emretti, böylece ihtiyaç halinde ondan aynısını kazanabilirlerdi ve önce kendilerini kurtarmaya çalışabilirlerdi: çünkü bu durumda her adam sıradaki kişidir. Denizin durumuna göre birbirlerini tuttular ve ne neşesi olduğunu sordular ve her iki taraf da diğerine her şeyin yolunda olduğunu söyledi: bunun üzerine aniden ve neşeli bir çıkış oldu, büyük bir şapka ve birbirlerini karşılamak için güçlü bir atış yeleği fırlatıldı. Ve
gerçekten de her partinin, bu kadar garip ve inanılmaz tehlikelerden sonra kendilerini tekrar güvende gördüklerini görmek çok garip bir durumdu: Yine de, tehlikeleri büyük olduğu kadar, Tanrıları da daha büyüktü.

[Sayfa notu: Kaptan York geldi.] Ve burada şirket, Kaptan York'un kısa bir süre önce buraya gelmiş olması nedeniyle, burada keşfettiği ve Sussex Kontesi Madeni olarak adlandırılan yeni Madenlerde çalışıyordu.

Buradaki arkadaşlarımızla biraz görüştükten sonra, Anne Francis'in kaptanı, Generalle konuşmak ve Goldfiners tarafından oraya getirilen metalden yapılmış her şeyi denemek için Warwick Kontesi'ne doğru yola çıktı. Ve böylece gemisine doğru tekrar yola çıkmaya karar verdi. Ve General ile görüştükten sonra, tüm davalar için emir aldı, ayrıca Geminin Kontes'in sesine getirilmesi için talimat ve ayrıca Gemisini kendisinin bulduğu ve denemede çok iyi olduğu düşünülen aynı Kürekle düzeltmesi için talimat aldı. 23 Ağustos'ta, Kaptan diğer Kaptanlarla (General ile istişare eden Komiserler) birlikte Ayde'de buluştu, burada çeşitli davaları ele aldılar ve danıştılar, özellikle Noter tarafından kaydedilenler, bir sonraki yıla kadar nerede ve nasıl yapılacağı belirlendi. 24 Ağustos'ta General, iki Pinnesse ve iyi sayıda adamla Beares Körfezi'ne gitti, Kaptan'a Pinnesse'iyle birlikte hizmete katılmasını, insanlarla karşılaşıp karşılaşamayacağını veya onları yakalayıp yakalayamayacağını görmek için emir verdi: çünkü birkaç kez, orada meşgul olduklarını gösterdiler, bazen bir şirkette yedi veya sekiz tekneyle, sanki oradaki Madenlerde çalışan bizim şirketimizle karşılaşmak istiyorlarmış gibi, çok sayıda değillerdi. [Dipnot: Hiçbir insan alınmayacak. ] Fakat bizim Shippe'lerimizden herhangi birinin o yolda yürüdüğünü gördüklerinde (bir Shippe'nin ve daha fazla sayıda adamın yüzüne daha fazla şaşırmış gibi) kendilerini
hiçbir zaman orada tekrar göstermediler. Bu yüzden adamlarımız Pinness'leriyle
birlikte adanın etrafında dolaşmaya çalıştılar, orada aniden bazılarını yakalayacaklarını varsayarak. Fakat adamlarımız oraya
gelmeden önce, dağların tepesinde bir nöbetçi gibi görünerek, kendilerini gizlice
uzaklaştırdılar ve (göründüğü gibi) aceleyle arkalarında büyük oklarından birini bıraktılar, ki bunu onların
nerede ve barınaklarında bulduk. Bu yüzden, Generalimiz bazılarını İngiltere'ye getirmek için çok istekli olsa da, eski kayıplarından dolayı artık daha da tedirgin olduklarından, hiçbir zaman bizim tehlikemize
girmeyeceklerdi. Aynı günün gece yarısı civarında, Anne Francis'in kaptanı oradan ayrıldı ve yaklaşık 15. fersah ötede olan Hattons Hedland'a doğru rotasını belirledi ve 25. Ağustos'ta gemisine geri döndü. Şirketinin büyük rahatlığı için, uzun zamandır gelişini bekleyenler, gemilerini hazır ve yüklü buldu. Bu nedenle ertesi sabah oradan tekrar ayrıldı ve 28. aynı yere vardı. Daha iyi bir sevkiyat ve cevheri bir araya toplamak için Madencilerini Beares sesine karaya çıkardı; çünkü gemilerin bazıları gemileriyle geride kalmıştı, yılın zamanı aniden geçti. 30 Ağustos'ta Anne Francis karaya oturdu ve kayalıklar ve deniz yoluyla aldığı 8. büyük sızıntıyı onardı. [Sayfa notu: İnşa edilmiş ve orada bırakılmış bir ev.] Bu gün Masonlar, Kaptan Fenton'un Warwick Adası Kontesi'nde kireç ve taştan yaptırdığı bir evi bitirdiler, böylece önümüzdeki yıl kar onu boğabilir, don onu kırabilir veya insanlar onu parçalayabilirdi. Ve o kaba ve
kaba insanları gelişimizin diğer zamanlarına karşı nezaket göstermeye daha iyi ikna etmek için, orada Ülkemizin oyuncaklarından, özellikle zevk aldıkları, biri gerekli zevk için, diğeri ise büyük zevk için olmak üzere, iki tane bıraktık. Ayrıca kurşun giymiş erkek ve kadın resimleri, at sırtındaki erkekler, aynalar, düdükler ve pipolar. Ayrıca evde bir Ouen yapıldı ve orada görüp tatmaları için ekmek pişirildi.

Sahte kalemizin kerestesini gömdük. Ayrıca buraya, gelecek yıla karşı soyle'nin verimliliğini kanıtlamak için bezelye, mısır ve diğer tahıllar ektik.

[Sayfa notu: M. Wolfall dindar bir vaiz.] Usta Wolfall, Winters Fornace'da dindar bir vaaz verdi ve vaaz sona erdiğinde, Anne Francis'in Kaptanı ve onunla birlikte birçok Beyefendi ve Asker, Denizci ve Madencinin katıldığı bir Komünyon da kutladı. Kutsal gizemin kutlanması, bu mahallelerde Mesih'in adının, ölümünün ve tutkusunun ilk işareti, mührü ve onayıydı. Bahsi geçen M. Wolfall, vaazlar verdi ve Komünyonu çeşitli zamanlarda, çeşitli gemilerde kutladı, çünkü tüm topluluk hiçbir yerde bir araya gelemezdi. [Sayfa notu: Daha fazla keşif için danışma.] Filo artık yükleme için iyi bir hazırlık içinde olduğundan, General Beyefendileri ve Kaptanları danışmak üzere bir araya çağırdı, onlara daha fazla keşif yapılması konusunda çok istekli olduğunu ve sadece Tanrı'nın yardımıyla cevher yüklü gemilerini geri getirmekle kalmayacağını, aynı zamanda Ülkenin daha fazla keşfine dair bir sertifika da getirmeyi planladığını söyledi, bunu yapmayı (bir ara danıştıktan sonra) çok zor ve neredeyse anlaşılmaz buldular. Ve zaten yanlış boğazların gidişatını ve modasını araştırmak için biraz zaman harcadıklarını düşünürsek, bu yolculukla daha fazla keşiften haberdar oldukları ve bu sayede geçiş umudunun daha önce konuşmada görüldüğü gibi çok daha fazla ilerlediği ve arttığı söylenebilir. Yine de daha fazla bir yol
bulunabilse bile, Kaptanlar, General'in
atayıp emrettiği gibi, herhangi bir girişimi ele almaya istekli ve memnundular.
Uzun tartışmalardan sonra bunun çok imkansız bir şey olduğu ve özellikle şu sebeplerden dolayı eve dönmek için daha çok istişare edilmesi gerektiği anlaşıldı. Önce karanlık sisli sisler, sürekli yağan kar ve fırtınalı hava, ki genelde canlarını sıkıyorlardı ve şimdi her geçen gün daha da artıyorlardı, Kışların yaklaştığının küçük bir kanıtı değildi. Ve ayrıca her geceki don sesin içinde o kadar sert donmuştu ki, eğer şans eseri ters rüzgarlarla uzun süre tutulurlarsa, orada sıkıca kapalı kalmaları çok korkuluyordu, ki bu tamamen sağlansa bile, onların tamamen yok olması anlamına gelirdi. Yine, büyük sızıntı nedeniyle tüm Filo boyunca içecek o kadar azdı ki, sadece yerleşim için saklanan erzak eksik ve israf olmakla kalmıyordu, aynı zamanda her geminin tüm erzağı da harcandı ve kayboldu, ki çoğumuz dönüşlerinde büyük üzüntüyle, çünkü eve dönüş yolunda sadece su içtiler. Ve bu sızıntının ve israfın büyük nedeni, varillerin üzerinde çok ağır duran büyük kereste ve deniz kabuğunun kırılması,
çürümesi ve altındaki çemberlerin çürümesiydi. [Sayfa notu: Takımada tarzında
kırık Adalar.] Yine de iddia edilen bu nedenlere rağmen
General kendisi (Beyefendilerin ve Kaptanların geri kalanının her birinin kendi sorumluluğuna ve yüküne bakmasını isteyerek, belirlenen bir gün için hepsinin eve doğru yola çıkmaya hazır olması gerektiğini) bir Pinnesse'e gitti ve boğazda daha kuzeye doğru keşif yaptı ve Beares boğazı ve Halles Adası'nın ilk başta varsayıldığı gibi
sağlam olmadığını, ancak bir Takımada tarzında
tüm kırık Adalar olduğunu
ve böylece kendisine gizli
diğer istihbaratlarla birlikte Filoya geri döndü. Orada
kısa süre sonra Kontes boğazına vardığında, onların eve dönüşleri için emir almaya başladı ve ilk önce dönüşlerinde emirlerin ve rotaların daha iyi tutulması için bazı Maddelerin ilan edilmesini sağladı,
bu Maddeler her Kaptana iletildi.

Filolar eve dönüyor.

[Sayfa notu: Eve dönüş.] Artık dönüşümüz için eşyalar ve talimatlar aldık, diğer her şey yolunda ve iyi durumda olduğundan, Ağustos ayının son günü tüm Filo, Iudith ve Anne Francis hariç, Kontes Boğazı'ndan ayrıldı. Francis, temiz su almak için orada kaldı ve ertesi gün gelip Filo ile ara sıra Beares Boğazı'nın karşısında karşılaştı. Generall, daha sonra iki Barkes ve Bridgewater Busse'sini yüklemeleri için karaya çıkardı ve böylece şirketleri ve diğer şeyleri gemiye aldı. Anne Francis'in Kaptanı, ekibinin çoğunu karaya çıkardıktan sonra, Eylül ayının başında Pinnesse'iyle Beares Sound'a giderek adamlarını gemiye aldı, ancak karaya çıktıktan hemen sonra rüzgar o kadar şiddetlendi ki, denizdeki gemiler büyük tehlike altındaydı ve bazıları zorla çapalarından indirildi ve tamamen kaybolmaktan çok korkuyorlardı, tıpkı Hopewell'de olduğu gibi, Kaptan Carew ve diğerlerinin hangi tarafta daha fazla tehlike olduğunu söyleyemedikleri gibi: bir tarafta tehdit edici büyük kayalar, diğer tarafta ise kıyı adaları sürüklediği için, gemi kazası yapmaktan çok korkuyorlardı, çünkü sürüklenme onlara o kadar yakındı ki, yelken direklerine değdi. Ve o kadar yükselen deniz sayesinde, küçük Pinness'leriyle gemilerini kurtarmak için denize açılamadılar. Ve yine, gemiler, şiddetli rüzgarlar ve kabaran denizler sayesinde, onlara karşı duramadılar veya yan yana yatamadılar. General, Anne Francis'in Kaptanı'na ve ekibine o gece Bridgewater Busse'unda konaklamasını emretti ve kendisi de diğer adamlarıyla birlikte Barkes'e gitti. Fakat sayıları o kadar fazlaydı ve Barkes'in tedariki o kadar azdı ki, birbirlerini aşırı derecede rahatsız ettiler. Ertesi sabah havanın gemilerini kurtarabilecekleri kadar iyi olacağına dair büyük umutları vardı. Fakat ertesi sabah hava çok daha kötüydü, çünkü fırtına daha da artıyordu, Deniz daha da şişmişti ve Filo görüş alanından tamamen kaybolmuştu. Böylece şimdi
şüpheleri artmaya başladı: çünkü en büyük
alışkanlığa sahip olan ve en çok umut bağladıkları ve en çok hesaba kattıkları Bridgewater gemisi, liman ağzının rüzgâraltı tarafına doğru o kadar uzağa gitti ki, (rüzgarla aralarında kalan) kayalar onu bir yelkenle denize
açamadı. Ve Barks zaten adamlarla o kadar rahatsız edilmişti ve o kadar az yiyecekle donatılmıştı ki, bu kadar çok kişi için altı
günlük yiyecekleri zar zor vardı.

General sabahleyin Gabriel ile Filoyu aramak için Denize doğru yola çıktı, Bridgewater Busse'sini ve Beares
Sound'daki Michael'ı geride bıraktı. Busse yelken açtı ve limanın içindeki dar kanaldan dönerek
rüzgâra doğru gitmeyi düşündü: ancak daha fazla rüzgâraltına alındığından,
bu sayede daha iyi bir güvenlik için, bir dizi kayanın arasından
geçmek zorunda kaldı ve orada tekrar
çıkma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Michael, Generall'i takip etmek için yelken açtı ve Busse'ye hiçbir yardımda bulunamadı, ancak onlar da aynı şeyi içtenlikle istiyorlardı. Ve
Anne Francis'in
Kaptanı iki seçenek arasında zor bir seçim yapmak zorunda kaldı: Ya
çıkması şüpheli olan Bridgewater'daki Busse'ye
kabul etmek ya da küçük Pinnesse'siyle Michael'in kıçında, azgın denizlerde çekilmek, çünkü Barke, mürettebatının yarısını alamaz veya kurtaramazdı, bu yüzden tehlikesi biraz
tehlikeliydi.

Böylece tüm mürettebatıyla birlikte Tanrı ve Deniz'in talihine kendini adamaya karar verdikten sonra, Barke'nin kıç tarafında birçok mil boyunca tehlikeli bir şekilde çekildi, sonunda Anne Francis'in gemisini rüzgaraltında sert bir şekilde gördüler, bu onlar için küçük bir teselli değildi. Hiç şüphe yok ki, hem onlar hem de çok sayıda kişi, söz konusu Geminin yardımı olmadan, erzak ve Barks'ta yeterli alan eksikliğinden dolayı yok olmuştu. Ancak Anne Francis'in Kaptanına karşı gösterdiği dürüst ilgi ve Generaline karşı gösterdiği iyi saygı, onun ayrılmasını engelledi, ancak tüm Filo da ayrıldığında, tüm fırtınalı havaya rağmen, dürüstçe bütün gece boyunca tehlikeli bir yolculuğu göze aldı. Ve Pinnesse gemiye biner binmez, ve adamlar içeri girdi, ama gemi hemen ürktü ve parçalandı ve geminin kıçında, tüm zavallı adamların eşyalarıyla birlikte battı: tekne çekmeyle o kadar zayıftı ki, ve deniz onu parçalara ayırmak için o kadar güçlüydü, Ama (Tanrı isterse) adamların hepsi saldırıya uğradı.

Bu fırtınada, filonun çoğu tehlikeli bir şekilde sıkıntıdaydı ve neredeyse hepsi parçalandı. Yine de, Tanrı'ya şükür, tüm filo Ekim ayının başında İngiltere'ye güvenli bir şekilde ulaştı, bazıları bir yerde, bazıları başka bir yerde. [Dipnot: Bridgewater Busse'si tarafından keşfedilen Kuzeydoğu'ya giden bilinen bir kanal. ] Fakat diğerlerinin arasında, Fleete'in arkasında büyük bir tehlikeyle bırakılan Bridgewater'lı Busse'nin nasıl kaçtığı en
mucizevi olaydı, Beares Boğazı'nın arka tarafında kayalarla dolu bilinen bir kanaldan Kuzeye doğru bir yol aramak zorunda kaldı ve orada şans eseri Kuzey Denizi'ne giden bir yol buldu, çok tehlikeli bir girişimdi; kanunu olmayan zorunluluk onları hakimiyet kurmaya zorladı. Yukarıda adı geçen bu Kuzey Denizi, Frobisher Boğazı'nın arka tarafında bulunan denizle aynıdır, burada ilk olarak General Pinnesses'te kendisi ve daha sonra şirketimizden bazı kişiler (iddia ettikleri gibi) büyük bir ön arazi keşfettiler, burada ayrıca Güney Denizi'ne veya Mar del Sur'a doğru en büyük geçişin olma olasılığı da yüksektir. [Sayfa notu: Verimli yeni bir ada keşfedildi.] Bridgewater'lı Busse, Friseland'ın Güneydoğusuna doğru eve dönerken, 57 derece ve yarım enleminde daha önce hiç görülmemiş büyük bir ada keşfetti ve kıyı boyunca üç gün boyunca yelken açtı, arazi verimli, ormanlarla dolu ve şampiyon[88] bir ülke gibi görünüyordu.

Tüm bu yolculukta tüm Filoda kırktan fazla kişi ölmedi,
bu sayı Filoda kaç gemi olduğunu ve ne kadar garip talihler yaşadığımızı
düşündüğümüzde pek de büyük değil.

Ülkenin genel ve kısa bir tanımı ve insanların durumu, Meta Incognita'da bulunmaktadır.

Şimdi tüm durumu yeterince ve doğru bir şekilde ortaya koyduktan ve değerli Generalimiz Kaptan Frobisher'ın 3. seyahatinde meydana gelen her şeyin özel olarak ele alınmasından sonra, Meta Incognita adı verilen bu Ülkenin doğası ve orada yaşayan
sauage'ların durumu hakkında genel olarak konuşmak amaç olmayacaktır.

[Sayfa Notu: Meta Incognita'nın Topografik Tanımı.] Bu nedenle önce yerin Topografik Tanımına değinelim. Şimdi son seyahatte, Queene Elizabeths Cape'in 61.5 derece enlemde yer aldığı ve daha önce Amerika'nın sağlam topraklarının bir parçası olduğu düşünülen
ve Frobisher Boğazı'nın Güney tarafının geri kalanının da tüm adalar ve engebeli araziler olduğu ve aynı şekilde adı geçen Boğaz'ın tüm Kuzey tarafının da düşündüğüm gibi olacağı bulunmuştur. Ve bazı
şirketimiz, bahsedilen üçüncü yolculukta yanlış boğazlarda 60. ligden fazla yol kat ettiğinden, kesinlikle Güney'e doğru Amerika'nın sağlam topraklarını keşfettiklerini düşündüler, ki bence öyle olacak.

Bu parçalanmış topraklar ve adalar sayıca çok olduğundan, orada bir Takımada oluşturuyor gibi görünüyor, hepsi büyüklük, biçim ve
şekil bakımından birbirinden farklı olduğu gibi; güzellik, renk ve soy bakımından da çok benzerler. Hepsi çok yüksek topraklar, dağlar ve çoğu yerde Yaz boyunca karla kaplı. Kuzey toprakları daha az kar, daha fazla çimen ve daha düz ülkelerdir: bunun nedeni, Güney Adaları'nın Kuzey'den gelen soğuk rüzgarların ve delici havanın getirdiği tüm karı alması olabilir. Ve tam tersine, Kuzey bölgeleri Güney'den daha sıcak ve daha ılıman hava akımları alır, bu da insanların Güney'den daha çok Kuzey bölgelerinde yaşamayı istemelerinin sebebini büyütebilir, deneyimlerimize göre bunu yapıyorlar. [Sayfa notu: Meta Incognita halkı Samoedleri sever.] Bu insanların bir tür Tatar veya daha doğrusu Samoed olduğunu düşünüyorum, Samoedlerin Kuzeydoğu'da Moscouy'un ötesine kadar yaşadıkları tür ve yaşam koşullarıyla aynı türden, Samoedler olarak adlandırılırlar, bu da Moscouy dilinde kendilerini yiyenler olarak söylenir ve Ruslar ve sınır komşuları da onlara bu ismi verir. Ve yakın zamanda bir arkadaşımla yaptığım bir konferansta (bir ara Moskova'nın bazı bölgelerinde seyahat etmiştim) Samoedler ve Kuzeydoğu halkı konusunda çok deneyimli olan biriyle, Kuzeydoğu ve Kuzeybatı halkının her türlü yaşam tarzında birbirlerine benzediklerini gördüm. [Sayfa notu: Doğal renkleri.] Olgun bir Zeytin rengindedirler,
bu kadar soğuk bir iklimde doğmuş olmalarından dolayı, başkalarının yargısına atıfta bulunuyorum, çünkü onlar doğal olarak tüm Amerikalılar gibi aynı renk ve ten rengine sahip çocuklardır, ki bunlar Ekinoks çizgisinin altında yaşarlar.

Çok hareketli ve çevik adamlardır. Güçlü ve çok savaşçı bir halktırlar, çünkü bizim görüşümüze göre sık sık tepelerin tepelerinde toplanırlar ve bir çatışmanın ardından çok çevik bir şekilde yerlerini izlerler ve oklarını ve oklarını büyük bir ustalıkla kullanırlar.
[Sayfa notu: Giysileri.] Fok, geyik, ayı, tilki ve tavşan gibi hayvanların derilerinden yapılmış paltolar giyerler. Ayrıca, Foules kılıflarından yapılmış, ince ekilmiş ve birbirine sıkı sıkıya bağlı olan bazı
tüylü giysileri de vardır. Bunların hepsinden bazılarını İngiltere'ye getirdik, çadırlarında bulduk. Yazın, ceketlerinin tüylü tarafını dışarıya doğru giymeyi tercih ederler ve bazen çok fazla
ısıtmak için çıplak gezerler. Kışın (belirttikleri işaretlerle) vücutlarının üzerinde dört veya beş kat kat giyerler ve tüyleri (sıcaklık için) içe doğru döner. Buradan, oradaki havanın kayıtsız olmadığı, ya çok sıcak ya da aşırı soğuk olduğu ve her iki
nitelikte de çok daha fazla olduğu, o zaman iklimin nedeninin sonuç vermesi gerektiği anlaşılıyor. Çünkü orada
daha soğuktur, enlemde 62 derecenin altında olduğundan,
Moscouie'deki Saint Nicholas'a yapılan yolculukta Wardhouse'da olduğundan, enlemde yaklaşık 72. derece civarındadır. [Sayfa notu: Meta Incognita'daki soğuk havanın tesadüfi nedeni.]
Bunun nedeni, bu Meta Incognita'nın çok sık ziyaret edilmesi ve
denizden ve denizden gelen
dayanılmaz soğuk bir hava
getirmesi olabilir, bu da bu yıl boğazlarımızın çok uzun süre kapalı kalmasının nedeniydi.
Ancak
Boğazların içinde daha da ilerledikçe daha sabit ve ılıman bir hava olacağı konusunda büyük bir umut ve olasılık var.

Bu insanlar doğası gereği çok ince ve keskin zekalıdır, işaretlerle anlamımızı kavramaya ve tekrar anlaşılmak için cevabı iyi vermeye hazırdırlar. Ve eğer onlara sorduğunuz şeyi görmemişlerse, gözlerini kırpıştırırlar veya elleriyle gözlerini kapatırlar, sanki o şey onların görüş alanından
saklanmış gibi. Eğer onlara sorduğunuz şeyi anlamazlarsa, kulaklarını tıkarlar. Öğrenmek istediğimiz her şeyin adını kendi dillerinde öğretecekler ve herhangi bir şeyi öğrenmeye meyillidirler. [Sayfa notu: Sosisliler müzikten hoşlanırlar.] Onlar müzikten ölçüsüzce hoşlanırlar ve sizin sesinizle, başlarıyla, elleriyle ve ayaklarıyla söylediğiniz her melodiye tempo ve vuruş uygularlar ve aynı melodiyi sizin arkanızdan uygun bir şekilde söylerler. Bizim teknelerimizde bizim cevherlerimizle kürek çekerler ve bizim denizcilerimizle gerçek bir vuruş yaparlar ve bundan büyük bir zevk alırlar. [Sayfa notu: Zor bir yaşam tarzı.] Yeryüzünün
Kaidelerinde yaşarlar ve akşam yemekleri için avlanırlar veya dua ederler, tıpkı ayılar veya diğer vahşi
hayvanlar gibi. Çiğ et ve balık yerler ve ne kadar kötü kokarsa koksun hiçbir eti reddetmezler. Mücadelelerinde çaresizdirler, doğaları gereği asık suratlıdırlar ve beslenme tarzlarında
gırtlaklıdırlar.

Asık suratlı ve çaresiz doğaları burada açıkça ortaya çıkar ki, bir grup insan
adamlarımız tarafından bir uçurumun tepesinde dizilmiş, böylece
hiçbir şekilde elimizden kaçamayacakları için, kendilerini bu durumda sıkıntılı
buldukları için, kendilerini baş aşağı kayalardan aşağı denize atmayı ve böylece
çatlak ve boğulmayı tercih ettiler, kendilerini insanlarımızın merhametine teslim etmektense.

[Sayfa notu: Silahları.] Düşmanlarını gücendirmek veya avlarını öldürmek için kullandıkları silahlar arasında keskin taşlarla, kemiklerle ve bazıları da demirle kaplı oklar, sapanlar, yaylar ve oklar bulunur. Birbirlerine karşı aşırı derecede arkadaş canlısı ve iyi kalplidirler ve arkadaşlarının kaybı veya zararı için çok üzülürler ve birbirlerinden ayrılırken hüzünlü bir şarkı ve ağıtlarla zihinsel üzüntülerini ifade ederler.

[Sayfa notu: İffetleri.] Doğanın sırlarını ifşa etmekte çok utanmazlar ve yaşam tarzlarında çok iffetlidirler: çünkü son yolculukta İngiltere'ye getirdiğimiz adam ceketini çıkardığında veya tüm vücudunu bozdurmak istediğinde, kadının yanında olmasına izin vermez, onu Kamarasından çıkarırdı. Ve iki üç ay boyunca, erkek kadınla birlikte yatarken, aralarında, kardeş ve kız kardeş arasında olması gerekenden daha fazla hiçbir şey görülmedi veya algılanmadı: ama kadın her bakımdan erkek için çok yararlıydı, hasta olduğunda ona dikkatle bakıyordu, ve o da birlikte yedikleri tüm yiyeceklerde, sahip oldukları en tatlı, en yağlı ve en iyi lokmaları ona götürmek istiyordu. Bizim her şeyimize çok şaşırdılar ve atlarımızdan ve ölçüsüz diğer hayvanlardan korktular. Çok kısa bir sürede, aralarında daha cana yakın, samimi, hoş ve itaatkar olmaya başladılar. [Sayfa notu: Tekneleri.] Deriden yapılmış tekneleri vardır ve ortada oturmak için bir yer vardır, içi tahtalarla kaplıdır ve bir cevherle kürek çekerler, bizim teknelerimizde yirmi kişiyle yapabileceğimizden çok daha hızlı. Yirmiden fazla kişi taşıyabilecekleri bir tür daha büyük tekneleri vardır ve üzerinde yelken bulunan bir direği vardır, bu yelken ince derilerden veya mesanelerden yapılır ve balıkların sinirleriyle birlikte ekilir.

İyi Balıkçılardır ve küçük Teknelerinde Fok derilerinden yapılmış ceketleriyle gizlendikleri için balıkları aldatırlar, balıklar da onları insanları aldatmaktan ziyade Fok arkadaşları sanırlar.

İyi nişancılardır. Okları veya dartlarıyla genellikle bir ördeği veya herhangi bir başka pisliği kafasından ve genellikle gözünden öldürürler.

Büyük bir balığa dartlarından herhangi biriyle atış yaptıklarında,
bir mesaneyi buna bağlamayı tercih ederler, böylece onları daha iyi bulabilirler ve
onu kolayca taşıyamayan balık (çünkü mesane dartı taşır) sonunda yorulur ve bununla ölür.

[Sidenote: Bilinen başka bir milletle ticaret.] Ticaret yapmak ve mallarını başka insanlarla değiştirmek istiyorlar, bu insanlarla ilgili zavallı Ülkeleri gibi şeylere sahipler ve sanat yapma konusundaki cehaletleri, demir çubuklar, okları için demir başlıklar, dört köşeli iğneler, süs olarak alınlarına takmak istedikleri bakır düğmeler gibi şeylere sahip olmalarını engelliyor, tıpkı İngiltere Sarayı'ndaki Hanımlarımızın büyük incilere yaptıkları gibi.

[Sidenote: Altın.] Ayrıca, bazı insanlarla görüştükleri
altın ve süs olarak kullanılan parlak metal levhalar gördüklerine dair işaretler de koydular.

Ayrıca çadırlarında kırmızı renkte bir Guiny Fasulyesi bulduk, ki bu aslında sıcak ülkelerde yetişir: bundan, uzakta yaşayan diğer uluslarla ticaret yaptıkları veya kendilerinin büyük seyyar satıcılar oldukları anlaşılıyor.

[Sidenote: Az sayıda.] Aralarında ateş yakmak için hiçbir şeyleri yok, orada yetişen bir tür Funda ve Yosun hariç.

[Sidenote: Ateşi nasıl yakıyorlar.] Ve ateşlerini, bizim çakmak taşlarıyla yaptığımız gibi, sürekli olarak bir çubuğu diğerine sürterek ve aşındırarak yakıyorlar.
Köpeklerle kızaklarda suya çekilirler ve yaz aylarında, kışa karşı avlanmak ve korunmak için avlanmaya gittiklerinde, çadırlarını orada toplarlar. [Sayfa notu: Kazanları ve
tavaları.] Bazen etlerini biraz parboyle ederler ve aynı
şeyi hayvan derilerinden yapılmış kazanlarda pişirirler; ayrıca çok yapay olarak kesilmiş ve taşlardan yapılmış
tavaları da vardır; pisliklerini aldıkları güzel cinler kullanırlar. Kadınlar, emziren çocuklarını sırtlarında taşırlar ve onlara çiğ et verirler, önce kendi ağızlarında biraz çiğnerler. Kadınların yüzleri küçük beyaz lekelerle işaretlenir veya boyanır: başlarında siyah ve uzun saçlar vardır ve bunları düzgün bir şekilde keserler. Erkeklerin yüzlerinde çok az saç ve çok ince sakallar vardır. Genel içecekleri olarak, susuzluklarını gidermek için bir şeyler yerler. [Dipnot: İnsanlar ot ve çalı yerler.] Toprakları, insanlar için veya hayvanların yaşaması için tahıl veya meyve vermez: ve insanlar, bizim ineklerimiz gibi, toprağın ot ve çalılarını yerler. Ülkelerinde bu civarda yetişen bir odunları yok,
ve yine de aralarında, Kanada civarında veya Yeni bulunan toprakların başka bir yerinde, bu yerin güneyinde, uzakta yetiştiğini düşündüğümüz bir miktar kereste olduğunu görüyoruz: çünkü orada, deniz kıyısındaki uçurumlarda duran ağaçlar, kışın kar ve buzun ağırlığıyla onları yükleyerek, yazlar çözüldüğünde ve aşağıdan geçen deniz, karayı her gün ele geçirdiğinde, yok oluyorlar ve o uçurumlardan denize düşüyorlar ve gelgitler ve akıntılarla daha uzaklardaki kıyılarda bir ileri bir geri sürükleniyorlar ve tahminen bu ülke halkı tarafından buraya getiriliyorlar, teknelerini tahtalarla donatmak ve güçlendirmek, oklar, yaylar ve oklar ve bunun gibi diğer gerekli şeyleri yapmak için. Ve bu tür sürüklenen odunlardan, Deniz'in büyük bir deposunu buluruz, bunlar Deniz'de uzun süre bekletildikleri için kesilmiş veya biçilmiş, kurtlar tarafından yenmiş ve deliklerle doludur, ki onlarınki de bu türdendir.

[Sayfa notu: Garip bir sivrisinek türü.] Bu bölgelerde henüz zehirli bir
Yılan veya başka bir zararlı şey bulamadık, ancak
yüzde ve soktuğu diğer yerlerde birçok kırmızı leke bırakan ve çok
sokarak insanları rahatsız eden bir tür küçük sinek veya sivrisinek vardır. Yazlarının en iyi zamanlarında kar ve dolu yağar ve toprak üç yüz metre
derinlikte donar.

[Sayfa notu: Büyücüler.] Bu insanlar büyük büyücülerdir ve büyücülüğün birçok büyüsüne sahiptirler: çünkü başları düştüğünde, büyük bir taşı bir iple bir çubuğa bağlarlar ve çubuğa yapılan belirli dualar ve sözlerle, bazen tüm insan güçleriyle kıpırdatamadıkları taşı yerden kaldırırlar ve bazen de bir tüy kadar kolay kaldırırlar ve bununla belirli törensel sözlerle rahatlama ve yardım elde etmeyi umarlar. Ve yüzleri yere dönük şekilde yatarak ve aşağı doğru bir ses çıkararak, altlarındaki şeytana taptıklarını işaretlerle anlarlar. [Sayfa notu: Ülkenin hayvanları ve kümes hayvanları.]
Geyikler, Ayılar, Tavşanlar, Tilkiler ve sayısız sayıda çeşitli yabani kümes hayvanları, Deniz kuşları, Gulles, Wilmotes, Ördekler, vb. gibi, bunlardan adamlarımız bir günde bin beş yüz kişiyi öldürdü. Ayrıca, Şahinler, Püsküller, vb. gibi kümes hayvanları da var. Bunlardan ikisi dönüşlerinde gemilerimizden birine kondu ve İngiltere'ye getirildi. Bazıları bunun çok iyi olduğunu düşünüyor.

Ayrıca, ülke halkının beslediği çok sayıda rauen, tarla kuşu ve keklik var.

Bütün bu kümes hayvanları tüy ve tüylerle çok daha kalın bir şekilde örtülüdür ve İngiltere'deki herhangi birinden daha kalın derilere sahiptir: çünkü o ülke daha soğuk olduğu için, doğa buna bir çare sağlamıştır.

Bizimkiler Ayılar, Tavşanlar, Patriges, Tarla kuşları ve
yabani pisliklerini yediler ve bunların makul derecede iyi etlerini buldular, ama
bizimkiler kadar
lezzetli değiller.

Yabani pislikleri tamamen et olmalı, derileri çok kalın: ve
tavada kızartıldıklarında en iyi tadı veriyorlar.

Ülke depremlere karşı çok hassas görünüyor. Ayre çok ince, delici ve araştırıcıdır, böylece herhangi bir bozulmuş veya enfekte olmuş vücut, özellikle Morbus Gallicus adı verilen hastalıkla oraya gelirse, hemen ortaya çıkacak ve kendini gösterecektir ve orada herhangi bir tür
sağlık veya ilaçla tedavi edilemez.

En uzun yaz günleri çok uzundur, karanlık bir gece olmadan, böylece Temmuz ayında tüm gece boyunca, istediğimiz her şeyi düzgün ve kolayca yazabilir ve okuyabilirdik, bu aydınlık geceler bizim için çok faydalıydı, çünkü o kadar çok sıkıntılıydık ki.

[Sidenote: Günlerinin uzunluğu.] Güneş onlara akşam saat on'dan çeyrek sonra batar ve sabah saat bir'ten üç çeyrek sonra tekrar doğar, böylece Yaz'da Güneşleri onlara yirmi buçuk saat
parlar ve gece üç buçuk saat kaybolur. Ve Güneş bu 3. saat buçukta kaybolsa da, o zaman karanlık değildir, çünkü Güneş Ufuklarının kenarının altında üç veya dört derecenin üzerinde değildir; bunun nedeni, Yengeç Dönencesi'nin Ufuklarını çok yakın ve eğik açılarla kesmesidir.

[Sidenote: Ay'ın Ufuklarının üzerindeki tam bir dönüşümü.] Ancak Ay yılın herhangi bir zamanında Kuzey enleminde Yengeç burcundadır; Ufuklarında tam bir dönüş yaparlar, böylece bazen Ay'ı birlikte yaklaşık 24. saat
görürler. Daha cahil olan grubumuzdan bazıları, iki veya üç yüksek dağ olmasa, Güneş'i ve Ay'ı sürekli olarak görebileceğimizi düşündüler.

İnsanlar şimdi, önceki kayıpları nedeniyle o kadar temkinli ve dikkatli hale geldiler ki, son yolculuğumuzda sık sık denememize rağmen, hiçbirini yakalayamıyoruz. Ama doğruyu söylemek gerekirse, yükleme
ve diğer şeylerdeki büyük işimiz nedeniyle onları takip etmek için fazla zaman harcayamadık.

* * * * *

Kraliçeler Maiyetinde, Usta Adrian Gylbert ve diğerlerine, Çin'e giden Kuzeybatı Geçidi'nin araştırılması ve keşfedilmesi için verilen
Beyannameler.

Tanrı'nın lütfuyla Elizabeth, İngiltere, Fransa ve İrlanda Kraliçesi, inancın savunucusu, vb. Bu armağanların geleceği herkese selamlar: Deuon Kontluğu'ndaki Sandridge'den güvenilir ve hoş karşılanan tebaamız Adrian Gylbert, büyük masrafları ve masrafları karşılığında, büyük ve ciddi bir şekilde çalışmış ve aramış ve hala çalışmakta ve aramaktadır ve çeşitli yollarla çabalamakta ve emek vermektedir ki, Çin'e ve Moluccas Adaları'na, Kuzeybatı'ya, Kuzeydoğu'ya veya Kuzey'e, dünyanın bu kısmına, sadık tebaalarımızdan hiçbirinin bugüne kadar herhangi bir trafiği veya ticareti olmadığı geçit, bu Ülkemizin tebaaları tarafından keşfedilebilir, bilinebilir ve sık sık ziyaret edilebilir: Dolayısıyla, yukarıda belirtilen hususlar ve bunlara ek olarak diğer iyi hususlar nedeniyle, özellikle de bunlara yönelik olarak, bilinmelidir ki. Biz, özellikle lütfumuzla, kesin bilgi ve salt hareketle, verilmiş ve bahşedilmiş olup, mirasçılarımız ve haleflerimiz için bu hediyelerle, sayın Adrian Gylbert'e ve onun veya mirasçıları tarafından atanacak herhangi bir başka kişiye ve isimleri bu ekteki bir Cetvelde yazılı olan ortaklarına ve yardımcılarına ve onların mirasçılarına ve her birinin bir devralanına ve mirasçılarının her birine, her zaman ve bu hediyelerin tarihinden sonra herhangi bir zaman veya zamanda, Sancaklarımız ve Nişanlarımız altında, mirasçılarımızın veya haleflerimizin herhangi bir yasa, tüzük bildirisi, patent tüzüğü veya aksini belirten prouiso'ya bakılmaksızın, yelken açmak, seyahat etmek ve herhangi bir yolla passe
ve bu İngiltere Krallığımızdan veya herhangi bir Krallığımızdan,
Hakimiyetimizden veya Topraklarımızdan ayrılmak için tüm veya herhangi bir Adaya, Ülkeye, Bölgeye,
Prouinces'e, Bölgeye, Denize, Riuers'a, Portes'e, Bayes'e, Creeke'e, Denize, tüm Hauens'e ve kendisi, ortakları veya görevlileri tarafından keşfedilecek olan, Kuzeybatıya, Kuzeydoğuya veya Kuzeye doğru olan her türlü başka yere, ve söz konusu yolculuk için ve söz konusu yolculukta ve geçişte, her türlü donanım, adam, erzak ve her türlü gerekli malzeme, zırh, silah, mühimmat, hedef ve teçhizatla birlikte çok sayıda gemi, gemi, pinness veya herhangi bir
kazana sahip gemiyi taşımak ve taşımak için, böyle bir yolculuk
herhangi bir yasa, tüzük, yönetmelik veya buna aykırı bir hüküm olmasına bakılmaksızın gerekli, uygun veya elverişli olacaktır veya olabilir. Ve ayrıca biz
Adrian Gylbert'e ve onun ortaklarına,
ve onun devralanına ve mirasçılarına, ve mirasçılarına ve onun ortaklarından her birinin devralanına, tüm adalarda, ülkelerde, bölgelerde, eyaletlerde, bölgelerde, denizlerde, nehirlerde, limanlarda, Bavyera'larda, ve diğer yerlerde ticaret yapma ve ikamet etme konusunda tam güç ve mutlak yetki veriyoruz ve veriyoruz,
ve bu yerlerde veya bunlardan herhangi birinde, büyüyen ve artan her türlü ayrıcalık, ayrıcalık, hak ve telif hakkıyla birlikte, hem deniz hem de kara yoluyla, mirasçılarımıza ve haleflerimize bu tür altınların onda birini veriyoruz ve ödüyoruz. ve
gümüş küreler, inciler, taşlar ve kıymetli taşlar veya bunların değeri, söz konusu Adrian Gylbert ve ortakları, mirasçıları ve devralanları, hizmetkarları, temsilcileri veya işçileri ve bunlardan herhangi biri veya herhangi biri, söz konusu onda birinin, Londra, Dartmouth veya Plimmouth kalelerinde, Müşterimize veya diğer memurlara, mirasçılarımıza veya haleflerimize gerektiği gibi teslim edileceğini, bu üç yerde yalnızca söz konusu Adrian Gylbert ve ortakları, mirasçıları ve devralanları, söz konusu yolculuğa ve ilgili veya ilgili yeni ticarete ait her türlü mal, eşya ve ticareti yükleyecek, teminat altına alacak, getirecek ve boşaltacaktır. Ve dahası, bu armağanlar tarafından, mirasçılarımız ve haleflerimiz, özellikle lütfumuz, belirli bilgi ve yalnızca hareket, söz konusu Adrian Gilbert ve söz konusu ortaklarına, mirasçılarına ve söz konusu devralanlarına ve bunların her birine, yukarıda belirtilen Adalar, Ülkeler, Bölgeler, Eyaletler, Topraklar, Denizler, Nehirler, Limanlar, Körfezler veya Körfezler veya söz konusu Adrian Gylbert veya ortakları, mirasçıları ve söz konusu devralanları veya bunlardan herhangi biri tarafından bulunan, keşfedilen ve yukarıda belirtilen herhangi bir ticaretle taşınan diğer herhangi bir mülk, diğer tüm tebaamız tarafından ziyaret edilecek, sık sık ziyaret edilecek, rahatsız edilecek, ticaret yapılacak veya yukarıda belirtilen yollarda ikamet eden, söz konusu Adrian Gylbert ve ortaklarının ve mirasçılarının ve devralanlarının her biri için veya çoğunluğu tarafından yazılı özel lisansı olmaksızın, böylece söz konusu Adrian Gylbert, mirasçıları veya devralanları bunlardan biri olacak şekilde, o zaman ayrıca herhangi bir yolculuktaki gemileri veya gemileri, yukarıda belirtilen yerlerden taşınan veya bu yerlere taşınan tüm ve tekil malları, eşyaları ve ticari malları veya başka herhangi bir şey, ziyaret etmeye, sık sık uğramaya, ticaret yapmaya veya ikamet etmeye cesaret edenler, ipso facto, aynı malların ve ticari malların veya başka herhangi bir şeyin yarısı veya bunların değeri mirasçılarımızın veya haleflerimizin lehine olacak şekilde ve diğer kısmı da Adrian Gylbert ve onun söz konusu ortakları, mirasçıları ve devralanları için: [Kenar Notu: Kuzeybatı Geçidi'ni keşfetmek için kardeşliğin meslektaşları.] ve Adrian Gylbert ve onun söz konusu ortaklarına, mirasçıları ve devralanları, bu, dava açmak ve dava edilmek üzere özel bir isim olan Kuzeybatı Geçidi'ni keşfetmek için kardeşliğin meslektaşlarının adıyla, ve onlar için, mirasçılarımız ve haleflerimiz, bu adla birleşirler ve sonsuza dek devam etmek için tek bir tüzel kişi olarak kurarlar ve yaratırlar. Ayrıca, sayılan Adrian Gylbert'e ve onun söz konusu ortaklarına ve onların mirasçılarına ve söz konusu kişilerine, Kuzeybatı Geçidi'nin keşfi için kardeşlik üyelerinin adına, zaman zaman ve bundan sonra her zaman, söz konusu yeni şirket veya siyasi organın uygun, gerekli ve uygun bulacağı tüm bu tür tüzükleri, emirleri, kararnameleri, yasaları ve eylemleri düzenlemek, kararnameleri çıkarmak, oluşturmak ve atamak için tam güç ve yetki verdik, verdik ve teyit ettik, Kuzeybatı Geçidi'nin keşfi için kardeşlik üyelerinin. Ve biz, Kraliyet ayrıcalığımızla ve yetkimizin tamlığıyla, özellikle lütfumuzla, kesin bilgimizle ve salt hareketimizle, mirasçılarımız veya haleflerimizin herhangi bir durumda verebileceği, doğrulayabileceği veya onaylayabileceği tüm bu tür tüzükleri, emirleri, kararnameleri, yasaları ve eylemleri belirliyor, doğruluyor ve onaylıyoruz. Ve ayrıca bu keşifte değerli tabilerimizin daha iyi teşvik edilmesi için, Kraliyet ayrıcalığımız ve mirasçılarımız ve haleflerimiz için yetkimizin tamlığıyla, söz konusu Adrian Gylbert'e ve ortaklarına ve onların mirasçılarına ve devralanlarına ve her birine sonsuza dek ve değerli tabilerimizden bundan sonra herhangi bir Adaya, Anakaraya, Ülkeye veya Bölgeye yukarıda belirtildiği gibi seyahat edecek olan tüm diğer kişi veya kişilere, keşifte bulunmaları için bu iznimiz sayesinde, izin veriyoruz, bağışta bulunuyoruz, kuruyoruz, teyit ediyoruz, emrediyoruz, onaylıyoruz ve izin veriyoruz; [Dipnot: Ücretsiz Denizasyon
verilmiştir. ] mirasçıları ve devralanları ve bunların her biri
yukarıda belirtilen herhangi bir Ada, Anakara ve Ülke veya Topraklar
içinde doğmuşsa, bu bizim Krallığımız olan İngiltere'de veya her zaman bağlılığımız dahilinde doğan kişiler olarak özgür Vatandaşların tüm ayrıcalıklarına sahip olacak ve bundan yararlanacaktır,
bunun aksine herhangi bir yasa, tüzük, bildiri, gelenek veya uygulama
herhangi bir şekilde buna rağmen,
bu bizim Krallığımızda doğmuş veya doğmuş ve kişisel olarak ikamet ediyormuş gibi.

Ayrıca, yukarıda belirtilen gerekçe karşılığında, Adrian Gylbert'e, mirasçılarına ve devralanlarına her türlü serbest özgürlük, lisans ve ayrıcalık için [Dipnot: Bu Patent beş yıl yürürlükte kalmıştır.] bu tarihten sonraki ve hemen sonraki beş yıl boyunca, herhangi bir kişi veya kişilerin herhangi bir Ada, Anakara, Ülke, Bölge, Eyalet, Bölge, Deniz, Nehir, Liman, Körfez ve Körfez'i ziyaret etmesi, bunlara uğraması, sık sık gitmesi, ticaret yapması veya bu hibe sayesinde henüz tarafımızdan herhangi birinin ticarete konu edilmediği başka hiçbir yere veya yere seyahat etmesi, adı geçenin özel izni ve beğenisi olmadan yasal olmayacaktır. Adrian
Gylbert, mirasçıları veya devralanları ilk önce yazılı olarak. Ve eğer herhangi bir kişi veya kişiler, sayılan Adrian'ın ortakları, mirasçıları veya devralanları veya herhangi bir başka kişi veya kişiler, bu açıklamadan muaf olarak, bu metnin kapsamına ve gerçek anlamına aykırı herhangi bir eylem veya eylemlerde bulunursa, sayılan beş yıl boyunca, o zaman bu şekilde suç işleyen taraf ve taraflar, kendileri ve mirasçıları her zaman bu bağışın faydasını ve ayrıcalığını (ipso facto) kaybedecek ve bu bağıştan muaf tutulan kişiler olarak kalacak ve her bakımdan bu bağıştan muaf tutulacaklardır.

[Sayfa notu: İsyancılara karşı denizde ilerleme yetkisi.] Ve ayrıca, bu belgenin hükmüyle, mirasçılarımız ve haleflerimiz, bu belgenin tarihinden itibaren beş yıl boyunca her zaman, Adrian Gylbert'e ve mirasçılarına ve devralanlarına, söz konusu yolculukta seyreden herhangi bir gemi veya gemilerde herhangi birinin isyan etmesi, kışkırtması, düzensiz hale gelmesi veya bu iftiranın veya ticaretin amaçlanan teşebbüsünde veya kovuşturulmasında başarı umudunun engellenmesi veya önlenmesi durumunda, kendisine veya onlara böyle bir suç isnat etmek veya infaz etmek üzere, şirketin yeminli on iki üyesinin kararıyla haklı olarak talep edilmesi gereken ceza, düzeltme veya infazın yapılması hususunda tam yetki ve yetki verilmiştir. buna göre, böyle bir durumda olduğu gibi: Bu tarihten önce sayılan Adrian Gylbert ve ortaklarına verilen mülklerin veya diğer hediye veya bağışların kesinliğinden açıkça bahsedilmesi, bu sunumlarda veya bundan önce yapılmış veya bundan sonra yapılacak herhangi bir yasa, eylem, tüzük, prouiso, bağış veya bildiride belirtilmemiştir. [Sayfa notu: 1583.] Bunun şahidi olarak, bu Mektuplarımızı patent haline getirdik: Westminster'da, Şubat ayının altıncı günü, saltanatımızın yirmi altıncı yılında kendimizi tanık edin.

* * * * *

M. Iohn Davis'in Haziran 1585'te gerçekleştirdiği ilk yolculuk.
Kuzeybatı geçidinin keşfi için.
M. Iohn Ianes Marchant tarafından yazılmıştır,
bazen saygıdeğer Üstat William Sanderson'ın hizmetkarı olarak. Bazı saygıdeğer kişiler ve Saray ve Ülkenin değerli Beyefendileri, Londra ve Batı Ülkesinin iki saygıdeğer Markant'ıyla birlikte, Tanrı'nın şanını yüceltmek ve ülkelerinin iyiliğini aramak arzusuyla hareket ettiler, daha önce denenmiş olan Kuzeybatı Geçidi Keşfi'nin olasılığını birlikte değerlendirdiler, ancak ne mutlu ki beklenen kazalar tarafından engellendi ve girişimcileri ana amaçlarından uzaklaştırdı, iyi bir müzakereden sonra, gerekli nakliyeyi sağlamak için maceralarını bir kenara bırakmaya ve bu kadar zor bir girişimin baş Yöneticisi olacak uygun bir adam bulmaya karar verdiler. Bu eylemin başlatılması, özellikle Londra'dan M. William Sanderson Marchant'ın bakımına emanet edildi. O, bu konuda o kadar ileriydi ki, küçük olmayan çalışmasının yanı sıra, kesesiyle en büyük yardımcı oldu ve şirketin geri kalanına, bu görevin Kaptanı ve Baş Pilotu olarak Denizcilik Sanatının ilkelerinde çok iyi temellendirilmiş bir adam olan M. Iohn Davis'i tavsiye etti. Böylece, her şey hazır olduğunda, 7 Haziran'da Dartmouth'tan, yukarıda belirtilen Kuzeybatı geçidinin keşfine doğru, biri 50. tünelde olan ve Londra'nın Sunneshine'ı, diğeri 35. tünelde olan ve Dartmouth'un Mooneshine'ı adlı iki tekneyle yola çıktık. Sunneshine'da 23 kişi vardı, isimleri şöyledir: M. Iohn Dauis Kaptan, William Eston Kaptan, Richard Pope
kaptan arkadaşı, Iohn Iane Marchant, Henry Dauie topçu, William Crosse
boatswayne, Iohn Bagge, Walter Arthur, Luke Adams, Robert Coxworthie, Iohn
Ellis, Iohn Kelley, Edward Helman, William Dicke, Andrew Maddocke, Thomas
Hill, Robert Wats Carpenter, William Russel, Christopher Gorney çocuk:
[Sayfa notu: Müzisyenler.] Iames Cole, Francis Ridley, John Russell, Robert
Cornish Müzisyenler.

Mooneshine'da 19 kişi vardı, William Bruton Kaptan Iohn Ellis Kaptan,
geri kalan Denizciler.

Iune'un 7. Kaptanı ve Kaptanı erzaklarımızın devamı için bir oran çizdi.

8. gün rüzgar Güneybatı ve Batı Güneybatı'dan estiğinden, 13. güne kadar kaldığımız
Falmouth'a doğru yola çıktık.

13. gün rüzgar Kuzey'den esiyordu ve hava güzel olduğu için yola çıktık.

14. gün ters rüzgarla Silley'e doğru yola çıkmak zorunda kaldık.

15. gün oradan ayrıldık, rüzgar Kuzey ve Doğu'dan ılımlı ve güzel hava vardı.

16. gün tekrar geri döndük ve Silley'deki
yeni Grymsby'ye varmak zorunda kaldık: burada rüzgar ters 12. gün kaldı ve o alanda Kaptan, Kaptan ve ben bütün Adaları dolaştık ve Kaptan bütün Adaların, kayaların ve limanların durumunu, Denizcilik'in tam tersi yönünde, uygun çizgiler ve ölçeklerle
planladı ve tarif etti.

[Sidenote: Silley'den ayrılırlar.] 28. Tanrı adına, rüzgarın Doğulu ama sakin
olmasıyla ayrıldık.

[Sidenote: Temmuz.] Temmuz ayının ilk günü çok sayıda Porpose gördük;
Usta bir harp demiri istedi ve iki veya üç kez ateş etti: bazen ıskaladı ve sonunda birini vurup yan tarafına vurdu ve
gemiye soktu: onu gemiye aldığımızda, Usta bunun bir Darlie
başı olduğunu söyledi.

2. Balıkların bir kısmını ıslattık ve herhangi bir koyun eti kadar
tatlıydı.

3. sırada daha fazlası vardı ve Usta onlara ateş etmeye gitti, ama o kadar büyüklerdi ki demirlerimizi patlattılar ve iki balığı da kaybettik, demirlerimiz, eğlencemiz ve her şeyimiz: yine de Usta onlara bir
mızrakla ateş etti ve neredeyse bir tane yakalamıştı, ama o kadar güçlüydü ki
mızrağın çubuklarını
kırıp gitti: sonra tekne kancasını aldı ve onunla bir tane vurdu, ama herkes dayanamadı, bu yüzden sonunda onları yalnız bıraktık.

6. çok büyük bir Balina gördük ve her gün sürekli olarak balinalar gördük.

[Sayfa notu: Çok sayıda balina.] 16. ve 17. çok sayıda
Balina gördük.

19. Temmuz'da büyük bir girdap ve dalgalı gelgitin içine düştük,
Kuzeye doğru batıyordu: ve yaklaşık yarım fersah yol kat ederek
Güney-Güneybatıya doğru eğilen
çok sakin bir Denize ulaştık. Burada, sanki bir kıyının gediğiymiş gibi, Denizin güçlü
büyük bir kükremesini duyduk,
hava o kadar sisli ve yoğun sisle doluydu ki, bir gemiyi diğerinden göremiyorduk, çünkü aralarında çok küçük bir mesafe vardı: böylece Kaptan
ve Kaptan gelgitin onları nasıl batıracağından emin olmadıkları için, Moonshine'ın teknesini açıp ses çıkarmasına neden oldu, ancak
300 kulaç ve daha derin bir yer bulamadılar. Sonra Kaptan, Üstat ve ben gediklere doğru gittik, ne olması gerektiğini görmek için, topçularımıza her dürbünden bir tüfek atışı yapmaları talimatını verdik, böylece kendimizi onları kaybetmekten alıkoyabilecektik. [Sidenote:
Yce'nin yuvarlanması birlikte büyük bir kükreme yarattı.] Sonra gediklere yaklaştığımızda,
hızla etrafımızı saran birçok adayla karşılaştık:
sonra bazılarının üzerinden geçtik ve duyduğumuz tüm kükremenin yalnızca bu
yce'nin birlikte yuvarlanmasından kaynaklandığını fark ettik: [Sidenote:
Yce suya dönüştü.] Şirketimiz randevumuza göre geri dönmeyince, tüfek atmayı bıraktı ve şahin atmaya başladı,
çünkü bir talihsizlik yaşandığından korkuyorlardı, ancak gece olmadan
yice yüklü teknemizle tekrar karaya çıktık, bu da çok iyi tatlı su yapıyordu. Sonra rotamızı Kuzeye doğru çevirdik, bu sayede karayı
iki katına çıkarmayı umuyorduk.

[Sayfa notu: Yıkım diyarı.] 20. Kıyı boyunca ilerlerken sis dağıldı ve gördüğümüz en
çarpık
kayalık ve dağlık araziyi keşfettik: İlk bakışta sanki bulutların üzerinde duran bir şeker somunu gibi görünüyordu, çünkü sisin üzerinde gökyüzünde beyaz bir liste gibi görünüyordu, tepeleri tamamen karla kaplıydı ve kıyılar bir fersah ötede Denize doğru uzanıyordu, öylesine korkunç bir gürültü çıkarıyordu ki sanki gerçek ıssızlık örneğiydi ve Kaptanımız da ona aynı adı verdi, Yıkım diyarı. 21. rüzgar kuzeye doğru esti ve açıldı, bu yüzden rotamızı tekrar güneye doğru çevirmek zorunda kaldık, çünkü çok derin bir koya girdiğimizi fark ettik, neredeyse sularla çevriliydik, çünkü kuzey-kuzeydoğu, batı ve güneybatıya doğru çok şey gördük: ve bu gün ve bu gece kıyı şeridimizi sulardan temizledik, kıyı boyunca güney-güneybatıya doğru ilerledik. Perşembe günü, ayın 22'siydi, sabahın üçü civarında, teknemizi çıkardık ve Kaptan altı kişiyle kıyıya doğru gitti, bir karaya çıkma yeri bulmak için, gece önce kıyının bizim için açık olduğunu fark ettik ve aynı gece hepimiz kıyıda kürek çeken bir Kano gördüğümüze ikna olduk, ancak daha sonra bundan biraz şüphelendik, ancak bunu yapmamız için büyük bir nedenimiz yoktu. Kaptan kıyıya doğru kürek çekerken, Kaptan'ın karayı da peşinden götürmesini istedi ve kıyıya bir lig veya yaklaşık iki mil kadar yaklaştığında, o kadar çok kıyı buldu ki, hiçbir şekilde karaya ulaşamadı. Burada denizcilerimiz balık tutup tutamayacaklarını görmek için oltalarını
astılar, çünkü kıyıda çok fazla
fok vardı ve kuşlar suda çırpınıyordu, ama hepsi
boşunaydı: [Kenar notu: Çok siyah su.] Bu yerin etrafındaki su
çok siyahtı ve pis bir durgun havuza benziyordu, ses çıkardık ve
120 kulaçtaydı. [Kenar notu: Yüzen odun. ] Kaptan kıyıya doğru kürek çekerken, adamlarımız kayaların üzerinde Newfoundland'ın kayalarına benzeyen ormanlar gördüler, ancak ben onları seçemedim, yine de çok iyi olabilirdi, çünkü her gün kıyıda yüzen odunlarımız vardı ve Ay ışığı, kıyıdan çok uzak olmayan, altmış ayak uzunluğunda ve on dört avuç dolusu olan bir ağacı denizde yakaladı, köklerini üzerinde taşıyordu: Bundan sonra Kaptan gemiye geldi, hava çok sakin ve güzeldi, rotamızı Güney'e doğru çevirdik, karayı ikiye katlama niyetiyle.

23. Doğu-kuzeydoğu ve Batı-güneybatıda uzanan karayı kıyıdan geçtik.

24. Doğuda rüzgar çok güzel estiğinden, çok miktardaki rüzgar nedeniyle kıyıya yaklaşamadığımız için Doğu ve Batıda uzanan karayı kıyıdan geçtik. [Sayfa notu: Soğuk, yce nedeniyle.] Burada,
hava yce nedeniyle biraz soğuk olduğu ve adamlarımızı daha iyi teşvik etmek için, harçlıkları artırıldı: kaptan ve kaptan, her tayfanın, beş kişi oldukları için, her sabah kahvaltıda yarım kilo ekmek ve bir kutu bira alması emrini verdi. Hava
çok soğuk değildi, ama hava İngiltere'deki Nisan ayı havasına benzer şekilde ılımlıydı: rüzgar karadan veya buzdan estiğinde biraz
soğuktu, ama denizden estiğinde çok sıcaktı.

[Sidenote: Yaklaşık dört gün kuzeybatıya doğru yelken açtılar.] Bu ayın 25'inde sabah saat altıda bu toprakları gözden kaybettik, rotamızı kuzeybatıya doğru çevirdik, Tanrı'nın merhametiyle istediğimiz geçidi bulmayı umduk ve böylece yaklaşık dört gün devam ettik.

[Sidenote: 64 derece 15 dakikada kara.] Temmuz'un 29'unda kuzeydoğuya doğru 64 derece 15 dakikada kara keşfettik. Rüzgar kuzeybatıya doğru gitmeye ters estiğinden, biraz görmek için bu topraklara girdik, hava tamamen fırtınalı ve çok ılımandı. Kıyıya yaklaştığımızda, gemiler için birçok güzel koy ve iyi yollar ve karaya doğru birçok büyük koy bulduk, bu yüzden bu toprakların bir arada duran çok sayıda adadan oluştuğunu düşündük. Burada teknemizi iyi durumda tutarak, su ve odun aramak için küçük bir adada kıyıya çıktık. [Dipnot: Gemilerimizin geçtiği sese Gilberts Sound denirdi.] Bu adada insanların olduğunu fark ettik: ya da küçük bir kulübe ve sinirlerle ekilmiş deri parçaları ve bir parça kürk ve Beuer'e benzeyen yün bulduk. Sonra gemilerimizin diğer tarafındaki başka bir adaya gittik: ve Kaptan, kaptan ve ben, yüksek bir kayanın tepesine çıktığımızda, ülkenin halkı, büyük çığlıklar ve çığlıklarla birlikte, acınası bir ses çıkarıyordu: onları duyduğumuzda, bunun kurtların uluması olduğunu düşündük. Sonunda tekrar kutsadım ve onlar da aynı şekilde bağırdılar. Sonra, bazılarının kıyıda, birinin de yanlarındaki küçük bir adanın etrafında bir Kano'da kürek çektiğini fark ederek, kısmen onları cezbetmek, kısmen de bizimkileri uyarmak için büyük bir gürültü yaptık. [Sayfa notu:
Müzisyenler.] Bunun üzerine M. Bruton ve gemisinin Kaptanı, diğerleriyle birlikte, büyük bir aceleyle gemimize doğru ilerlediler ve müzisyenlerimizi gemimizden getirdiler, gerekirse zorla kurtarmayı veya nezaketle insanları cezbetmeyi amaçladılar. Geldiklerinde, müzisyenlerimizi çalmaya, selüllerimizi dans etmeye ve birçok dostluk
gösterisi yapmaya zorladık. [Sayfa notu: Ülke halkı gelip adamlarımızla görüştü.] Sonunda diğer adalardan on Kanoa geldi ve ikisi bizim olduğumuz kıyıya o kadar yakın geldi ki, diğeriyle konuştular, diğeri teknelerinde oldukça uzaktaydı. Telaffuzları boğazdan çok boğuktu ve konuşmaları bizim anlayamadığımız gibiydi: onları sadece dostça kucaklaşmalarla ve nezaket işaretleriyle cezbettik. Sonunda içlerinden biri elini Sunne'ye doğrultarak göğsüne öyle sert vuracaktı ki darbeyi duyabilirdik. Bunu, ona güvenebilmesi için defalarca yaptı. Sonra Mooneshine'ın Efendisi Iohn
Ellis, onların dostluğunu kazanmak için en iyi politikasını
uygulamak üzere atandı; o da göğsünü okşadı ve emirlerine göre Sunne'yi işaret etti: birkaç zaman daha geçince ona güvenmeye başladılar ve içlerinden biri kıyıya geldi, ona şapkalarımızı, çoraplarımızı, gözlüklerimizi ve o zamanlar etrafımızda olan diğer şeyleri
attık, müzikle oynadık, sevinç işaretleri yaptık ve zıpladık. Böylece gece yaklaşırken onlara veda ettik ve teknelerimize bindik.

[Sayfa notu: Otuz yedi Kano. Onların müzikleri.] Ertesi sabah 30 Temmuz'du ve 37 Kano kürek çekerek gemilerimizin yanından geçti, kıyıya gelmeleri için seslendi: onlara doğru fazla acele etmedik, içlerinden biri kayanın tepesine çıktı ve önceki gün yaptıkları gibi zıplayıp dans etti, bir fok derisi gösterdi ve bir de tefe benzeyen bir şey yaptı, onu bir sopayla vurarak küçük bir davul gibi ses çıkardı. Bunun üzerine teknelerimizi doldurduk ve onlara geldik, hepsi Kanolarında kalıyordu: onların olduğu su kenarına geldik: ve onların tarzında
Sunne'ye yemin ettikten sonra, bize güvendiler. [Sayfa notu: Sauage'larla büyük bir
yakınlık.] Bu yüzden onlardan biriyle el sıkıştım, elimi öptü ve onları çok iyi tanıyorduk. Bu tek tanıdıkla onlara karşı o kadar büyük bir itibarımız vardı ki, sahip oldukları her şeye sahip olabilirdik. Onlardan beş Kano satın aldık: sırtlarından giydikleri kıyafetleri aldık, hepsi fok derilerinden ve kuş derilerinden yapılmıştı; çizmeleri, çorapları, gloues'leri, hepsi de düzenli olarak dikilmiş ve iyi işlenmişti: böylece aralarında farklı zanaatkarlar olduğuna tamamen ikna olmuştuk. Beuer gibi ince yünle dolu bir çift çizmemiz vardı. Isı için giydikleri kuş derilerinden yapılmıştı, üzerlerinde tüyleri vardı. Aralarında Glouer derisi gibi işlenmiş deri ve iyi uzunlukta beyaz deri gibi kalın kayışlar gördük. Oklarından ve küreklerinden aldık ve bunlarda bizi asla rahatsız etmeyeceklerini, ancak onlardan ne istersek onu vereceklerini ve onlara ne verirsek onunla yetineceklerini gördük. Birbirlerine çok iyi bakıyorlardı: çünkü biz
onların teknelerini satın aldığımızda, diğer ikisi gelip onu
satanlar arasında götürürdü. Çok uysal insanlardı,
zanaat veya ikiyüzlülükten uzaklardı ve herhangi bir medeniyete veya iyi düzene getirilmeleri kolaydı: ancak biz onları putperestler ve Güneş'e tapınıyorlar diye suçluyoruz.

[Sayfa notu: Çeşitli odun türleri.] Bu adalar arasında ikamet ettiğimiz süre boyunca makul miktarda odun bulduk, hem kızıl, hem ladin, hem de kızıl; bunların bu yerlere çok uzak bir mesafeden gelip gelmediğini veya henüz keşfedilmemiş aynı yerin yakınındaki bazı büyük adalarda yetişip yetişmediğini bilmiyoruz; ama biz
orada bizden daha içlere doğru büyüdüğünü düşünüyoruz, çünkü insanların
hiçbir şey
kaybetmedikleri, ama
küçük şeyler, uçlar ve kağıt parçaları gibi, karşılığında verdikleri çok sayıda ok ve kürekleri vardı. [Dipnot: Eğer
nasıl kullanacaklarını biliyorlarsa, çok
eğitim alabilirler.] Bu kıyıda
küçük balıkların kafatasları gibi bir araya gelmiş çok sayıda fok gördük. Bu adalar arasında tatlı su bulamadık, sadece kar suyu bulduk, bunlardan büyük göletler bulduk. Kayalıkların hepsi M. Frobisher'ın
Meta incognita'dan getirdiği küreklerdendi. [Dipnot: Moscouie glasse.] Christall'a hiç benzemeyen
birkaç tane Çalışma veya Muscouy camı gösterisi gördük. [Sayfa notu: Korintler gibi bir meyve.] Kayaların üzerinde büyüyen
meyvesi tatlı, kırmızı renkte olan bir ot bulduk ve olgun olanlar
korintler gibiydi. Ayrıca çalılar gibi büyüyen huş ve söğütler
yere yakın bulduk. Bu insanlar, bizim tahmin ettiğimiz gibi, büyük miktarda kürke sahipler.
Burada bulunan 30 kişiye, deri ve kürke sahip olacağımızı fark ettikten sonra, yanlarında ikinci kez oldukları için, kırsala gidip ertesi gün, sahip oldukları şeylerle geri döneceklerini söylediler: ama bu gece rüzgar güzel esiyordu, kaptan ve kaptan, keşiflerimizin amacını hiçbir şekilde engelleyemeyecekti. Ve böylece bu ayın sonunda, sabah saat dört civarında, Tanrı adına yelken açtık ve o gün boyunca kıyıda sakin bir şekilde bekledik.

[Sayfa notu: Ağustos.] Ağustos ayının başında güzel bir rüzgar vardı ve bu yüzden keşiflerimiz için Kuzeybatı'ya doğru ilerledik.

[Sayfa notu: 66 derece 40 dakikada kara.] 6 Ağustos'ta 66 derece 40 dakikada enlemde, buzun
tahribatından tamamen uzak bir kara keşfettik: Çok güzel bir yolda, kayalıkları altın kadar doğuda olan
yeşil bir dağın altında ilerledik. Bu dağa Mount Raleigh adı verildi. Gemilerimizin
yattığı yere Totnes rode adı verildi. Dağın etrafını saran sese Exeter sesi adı verildi. Kuzeye doğru olan ön araziye Diers burnu adı verildi. Güneye doğru olan ön araziye Cape
Walsingham adı verildi. [Sayfa notu: Dört beyaz ayı.] Raleigh Dağı'nın altından geçen Totnes'taki bir 
anker'a vardığımızda, dağın eteğinde dört beyaz ayı gördük: bunların keçi veya
yaban ayısı olduğunu düşünerek, teknelerimize binip onlara doğru gittik: ancak kıyıya yaklaştığımızda, bunların korkunç büyüklükte beyaz ayılar olduğunu gördük: taze yiyecek ve spor istediğimizden, onlara saldırmaya başladık ve ben karada olduğumdan, onlardan biri tepeden aşağı bana doğru geldi: silahım dolu mermi ve bir kurşunla doluydu: silahımı ateşledim ve onu boynundan vurdum; biraz kükredi ve doğrudan suya girdi, yarasını önemsemedi. Sonra teknemizle onu takip ettik ve onu mızraklarla öldürdük ve o gece iki tane daha. Ağızlarında hiçbir şey bulamadık:
Ancak dışkılarına bakarak otla beslendiklerini düşündük, çünkü her bakımdan bir atın dışkısına benziyordu, orada samanları bile açıkça görebiliyorduk.

Sonra kıyıya, Raleigh Dağı'nın altındaki bir adanın tepesinde bütün gece yatan başka bir ayıya gittik ve ona vardığımızda derin bir uykudaydı. [Sayfa notu: Büyük beyaz bir ayı.] Kafasına ateş ettim ve silahımın taşı ateş etmedi: bunun üzerine baktı ve başını tekrar yere koydu: sonra iki kurşunla ateş ettim ve kafasına vurdum: şaşkına dönmüştü: bunun üzerine biz de mızraklarla üzerine koştuk ve vücuduna sapladık: ama bunun için mızraklarımızı çekip suya doğru gitti; ve aşağı inerken tekrar geri geldi. Sonra Efendimiz mızrağını fırlattı ve
başını okşadı ve suya girmesini ve hızlı bir şekilde bir koya yüzmesini
sağladı, orada onu öldürdük ve gemiye aldık.
Ön ayağının bir taraftan diğer tarafa genişliği on dört inçti. Çok
yağlıydılar, bu yüzden yağları atmak zorunda kaldık. Raleigh Dağı'nda bir
kız gördük. Ayrıca, söz konusu yerde alçak çalılar gibi büyüyen söğütler ve
Çuha çiçeği gibi çiçekler bulduk. Kıyı çok dağlıktır,
tamamen ağaç, ot veya toprak yoktur ve sadece büyük taş dağlarından oluşur; ama gördüğümüz en sert taşlardan. Bu ülkedeki hava çok
ılımlıydı.

8'de, güney-güneybatı ve doğu-kuzeydoğuda uzanan kıyı şeridi boyunca ilerleyerek Raleigh Dağı'ndan ayrıldık.

9 adamımız harçlıklarının çok az olduğunu düşündükleri için bundan hoşlanmadılar: bunun üzerine yeni bir oran belirledik; her öğünün günde dört pound ekmek, on iki litre şarap birası, altı Newland balığı ve et bir solungaç bezelye daha alması gerekiyordu: bu yüzden onları tereyağı ve peynirden alıkoyduk. 11'de bu toprakların en güneydeki burnuna geldik, buraya Tanrı'nın Merhamet Burnu adını verdik, keşif için ilk girişimin yeri olarak. Hava çok sisli olduğundan bu Kuzey topraklarını kıyıdan geçtik; sonunda sis çöktüğünde, çok güzel bir girişe veya geçide girdiğimizi fark ettik, bazı yerlerde yirmi fersah genişliğinde ve bazılarında otuz fersah genişliğinde, buzun hiçbir zararı yoktu, hava çok katlanılabilirdi ve su, Maine okyanusunun renginde, doğasında ve kalitesindeydi, ki bu da geçişimiz için daha büyük bir umuttu. Kuzeybatıya doğru yelken açtıktan sonra bu girişte altmış fersah ilerledik, ortasında duran bazı adalar keşfettik, her iki tarafta da açık geçit vardı. Bunun üzerine gemilerimiz
kendilerini
karaya çıkardılar, biri Kuzey tarafında, diğeri Güney tarafında yelken açtı, orada beş gün kaldık, güneydoğudan esen rüzgarı
çok sisli ve kötü havayı
gözettik.

14 kişi kıyıya çıktık ve insan izleri bulduk, çünkü
duvar gibi yan yana dizilmiş taşlar bulduk ve bir erkek veya kadının kafatasını gördük.

15 kişi kıyıda köpek sesleri duyduk, bunun iyi olduğunu düşündük,
ve bu yüzden onları öldürmek için kıyıya çıktık. Karaya çıktığımızda,
köpekler hemen teknemize çok nazikçe geldiler, ama biz onların dua etmeye geldiklerini düşündük ve bu yüzden onlara ateş ettik ve ikisini öldürdük: ve birinin boynunun etrafında deri bir yakalayıcı bulduk, bunun üzerine onların evcil köpekler olduğunu düşündük. Dik kulaklı ve uzun çalı kuyruklu mastiulara benzeyen yirmi köpek vardı: köpeklerinin pizellerinde bir kemik bulduk. [Sidenote:
Testere edilmiş kereste.] Sonra daha da ileri gittik ve İngiltere'de bizimkine benzer iki kızak bulduk: biri, inçlik tahtalar gibi kesilmiş, firre, spruse ve oken tahtalarından yapılmıştı: diğeri tamamen balina kemiğinden yapılmıştı ve kızakların tepelerinde öldürdükleri üç hayvan başı asılıydı. [Sidenote: Fowle.]
Burada tarla kuşları, yaban keklikleri ve keklikler gördük.

[Sidenote: Bir resim.] 17 kişi kıyıya çıktık ve taşlarla
bir tekneye benzeyen küçük bir şeyde birçok küçük şey buldum, tahtadan yapılmış küçük bir kano, bir heykele benzeyen bir tahta parçası, kemikten yapılmış bir kuş, boyunlarına asmak için bir ucunda küçük delikler olan boncuklar ve diğer küçük şeyler. Kıyı, ağaç veya ot olmadan çok çoraktı: kayalar
çok güzel, mermer gibiydi, çeşitli renklerde damarlarla doluydu. Kısa bir süre önce öldürülmüş, sinekli ve taşların altına saklanmış bir fok bulduk.

[Sidenote: Geçiş için olasılıklar.] Kaptanımız ve Kaptanımız
geçişin olasılıklarını aradılar ve ilk olarak bu yerin tamamen Adalar olduğunu ve aralarından büyük sesler geçtiğini buldular.

[Sayfa notu: Daha önce veya sonra hiçbir koya girmedik, ancak suyun rengi çok siyahımsıydı.] İkincisi, su değişmeden ana okyanusla aynı renkte kaldı.

Üçüncüsü, bu adaların batısında bir kafatasında üç veya dört balina gördük,
bunların batı denizinden geldiğini sandılar, çünkü doğuda hiçbir balina görmedik.

Ayrıca, bu balinaların geldiği güneybatıda uzanan çok büyük bir sese doğru kürek çekerken, aniden güneybatıdan gelen bir gelgitin, nereden geldiğini bilmediğimiz
sele karşı şiddetli bir karşı-çekişi geldi.

Beşincisi, bu girişin ağzında yirmi lig yelken açarken 90 fadomda, açık gri kumlu bir ses çıkardık ve batıya doğru ilerledikçe su daha da derinleşti; bu yüzden bu adalar arasında kıyıya yakın
330 fadomda karaya ulaşamadık.

Son olarak, altı veya yedi fadom vp ve downe olarak alçalıp yükseldi, sel
farklı yerlerden geliyordu, bu yüzden başlıca
bakımını fark edemedik.

18 ve 19 Kaptanımız ve Kaptanımız hem kredilerinin güvenliği hem de yolcuların tatmini için ne yapılması gerektiğine karar verdiler ve
hava bozarsa daha fazla arama yapmaya karar verdiler. 20 Rüzgar doğrudan karşıdan geldi: bu yüzden amaçlarını değiştirdiler
ve hem devam etmek hem de geri dönmek için akıl yürüttüler.

21 Rüzgar Kuzeybatı olduğundan, bu Adalardan ayrıldık; ve Güney kıyısını kıyıdan geçerken birçok güzel ses gördük, bu yüzden
buranın sağlam bir kara parçası değil, Adalar olduğuna ikna olduk.

23 Bu ayın rüzgarı Güneydoğu'dan geldi, çok fırtınalı ve kötü hava: bu yüzden bu girişin Güney kıyısında liman aramaya zorlandık,
burada çok güzel bir sese düştük ve 25
çok yeşil kumlu kuma gömüldük. [Sayfa notu: Faulcons.] Burada kıyıya çıktık,
insanların ateş yaktıkları ve
duvar gibi taş döşedikleri belirgin işaretler gördük. Bu yerde dört tane çok güzel faulcon gördük; ve M. Bruton avını onlardan birinden aldı, kanatlarından ve bacaklarından
bir darbe olduğunu tahmin ettik, çünkü başı yenmişti.

Öğleden sonra 24'ünde, rüzgar biraz düzelince, Tanrı'nın lütfuyla İngiltere'ye dönmeyi amaçlayarak bu yoldan ayrıldık.

[Sidenote: Onların dönüşü.] 26'sında bu girişin Kuzey topraklarını
görüntülemeden ayrıldık, rotamızı gelecek ayın onuncu gününe kadar eve doğru çevirdik.

[Sidenote: Eylül.] 10 Eylül'de kıyıya çıkmayı düşünerek ıssızlık diyarına
düştük, ama iyi bir liman bulamadık. O gece tekrar denize açıldık, ertesi gün aramayı düşündük: ama o gece çok büyük bir fırtına çıktı ve gemilerimizi ayırdı, böylece Mooneshine'ı gözden kaybettik.

[Sayfa notu: 14. günde ıssızlık diyarından İngiltere'ye yelken açtılar.]
13. gece yarısı (bir kaz kanadıyla bütün gece denemiştik)
yelken açtık ve iki saat sonra Mooneshine'ı tekrar gördük: bugün bu diyardan ayrıldık.

27. bu ayın İngiltere'sini görünce düştük. Bu gece
marueilous bir fırtına yaşadık ve Mooneshine'ı kaybettik.

30 Eylül'de Dartmouth'a geldik ve Mooneshine'ın iki saat önce geldiğini gördük.[89]

* * * * *

M. Iohn Dauis'in başkalarıyla birlikte, 1586'da Kuzeybatı geçidinin keşfi için yaptığı ikinci yolculuk.

7 Mayıs günü, Dartmouth limanından Kuzeybatı geçidinin keşfi için ayrıldım.
Mermayd adlı yüz yirmi tünlük bir gemi, Sunneshine adlı 60 tünlük bir gemi, Mooneshine adlı 35 tünlük bir gemi ve Kuzey yıldızı adlı on tünlük bir
pinnesse ile.

[Sayfa notu: 60. derecede keşfedilen kara.] Ve 15 Temmuz'da 60. derece enlemde ve Londra Meridyeninden Batıya doğru 47. derece boylamda kara keşfettim, kar ve karla çok uğraştım, böylece karaya çıkma umudu yoktu; deniz bazı yerlerde on lig, bazılarında 20. ve bazılarında 50. lig kıyıdan uzaktaydı, bu yüzden
aynı şeyi iki katına çıkarmak ve sonunda Tanrı'nın lütfuyla elde ettiğimiz
serbest bir Deniz'i geri kazanmak için 57. dereceye kadar ilerlemek zorundaydık.

29. Temmuz'da birçok fırtınalı fırtınadan sonra tekrar kara keşfettik,
Londra Meridyeninden 58. derece. 30. dk. ve enlemde
64. Doğu'dan itibaren: Tanrı'nın zıt rüzgarlarla zorlayacağı hangi yöne doğru
gitmesini istediğimi düşünerek, buna katlanmayı ve
oraya vp pinnesse'imizi koymayı çok gerekli buldum, bu keşif için izcimiz olmak üzere Deniz'e
girdim ve daha çok daha önce aynı yerde bulunmuştum ve böyle bir amaç için çok uygun bulmuştum, iyi
depolanmış odun ve uysal bir konuşma
halkı tarafından
sahip olunmuştu: böylece bu ayın 29.'unda bu toprakların önünde uzanan, Kuzey kuzeybatı ve Güney güneydoğuda uzanan Adalar'a
geldik, ne kadar uzakta olduğunu
bilmiyorduk. Bu topraklar çok yüksek ve dağlıktır, önünde Batı tarafında güzel sesler ve limanlarla dolu güçlü bir Adalar
şirketi vardır. Bu topraklar karla çok az uğraşmıştı ve deniz
tamamen ıssızdı. [Sayfa notu: Yumuşak ve tatlı sosisler.] Gemiler seslerin içinde olduğundan,
kayıklarımızı sığ su aramaya gönderdik, ki bu
yerde bulunması çok zordur: ve kayık sondaj yapıp
aramaya devam ederken, ülkenin halkı onları gördü,
Kanolarıyla onlara doğru birçok bağırış ve haykırışla geldi: ama kayıkta, bir yıl önce burada olan bazı arkadaşlarımızı gördükten sonra,
hemen kayığa kürek çektiler ve küreği tuttular ve kayığın etrafında o kadar rahat bir şekilde asılı kaldılar ki, uzun bir konuşma gerektirecekti: kayıklarla gemilerimize geldiler,
bir yıl önce yanlarında olan herkesi tanıdıklarına dair işaretler yaptılar. Onların öfkesini ve küçük korkularını fark ettikten sonra, Tüccarlar ve şirketteki diğerleriyle birlikte yirmi
bıçağımla kıyıya doğru yürüdüm: Ben daha karaya varmamıştım ki, Kanolarından atlayıp bana ve diğerlerine doğru koşarak geldiler ve içten hoş geldin işaretleriyle kucaklaştılar: o anda on sekiz kişiydiler ve her birine bir bıçak verdim: bana ödül olarak deri teklif ettiler, ama ben onlara satılmadıklarını, nezaket gösterdiklerini gösteren işaretler yaptım: ve böylece onları o an için gönderdim, belirli
saatler sonra tekrar döneceklerini gösteren işaretlerle. [Sayfa notu: Çeşitli mallarla birlikte 100 Canoa.] Ertesi gün, mümkün olan en hızlı şekilde, pinnesse, keşif gezimizin amacını yerine getirmek için oradaki bir adaya çıkarıldı; bu ada, bu amaç için o kadar uygundu ki, kendimizi birçok düşmana karşı savunabiliyorduk. Pinnesse oradayken, insanlar sürekli olarak bazen yüz Canoa, bazen kırk, elli, daha fazla ve daha az, duruma göre geliyordu. Yanlarında deniz kabukluları, tek kabuklular, beyaz tavşanlar, deniz balıkları, somon kabukluları, küçük morina, kuru kaplin ve ülkenin verdiği diğer balıklar ve kuşlar getiriyorlardı. Ben hala bu yeri daha fazla aramak istiyordum, gemicilerden birini ülkenin bir bölümüne gönderdim ve ben de bu insanların meskenini aramak için başka bir bölüme gittim, hiçbir insana
hiçbir inurie teklif edilmemesi ve hiçbir silah atılmaması yönündeki kesin emirle.

[Sayfa notu: Resimler, trane yağı ve tabaklanmış küvetlerde Seale derileri.] Benden
giden tekneler, insanların kereste üzerine yerleştirilmiş
seale derilerinden yapılmış çadırlarını buldular,
burada büyük miktarda kurutulmuş Caplin buldular, bu küçük balıklar bir sardalyadan daha büyük değildi: Trane yağı torbaları, tahtaya
kesilmiş birçok küçük resim, tabaklanmış küvetlerde Seale derileri ve bunun gibi birçok başka önemsiz şey buldular, bunlardan hiçbirini eksiltmediler.

[Sayfa notu: Düz bir şampiyon ülke. Güzel bir nehir.] Ayrıca karlı dağların içinde on mil uzaklıkta, toprak ve çimenli, İngiltere'nin bataklık ve çorak arazileri gibi düz bir şampiyon ülke buldular: yaklaşık on liglik bir nehre girdiler (en dar yeri iki lig genişliğindeydi), hala devam ettiğini gördüler, ne kadar uzağa gideceklerini bilmiyorlardı: ancak ben ve şirketim başka bir nehre girdik, ilk başta büyük bir koy sunmasına rağmen, sadece derin bir koydu, dört saatte sonuna ulaştım ve orada tekneyi iyi bir şekilde donattıktan sonra, şirketimin geri kalanıyla birlikte üç veya dört mil ülkeye gittik, ancak hiçbir şey bulamadık ve hiçbir şey görmedik; sadece sinek kuşları, yırtıcı kuşlar ve tarla kuşları ve keten kuşları gibi küçük kuşlar hariç. Temmuz ayının üçüncü günü teknemi doldurdum ve elli Kanoa'nın bana eşlik ettiği başka bir koya gittim, insanlar işaretlerle gitmemi istediler,
onların meskenini bulmayı umuyorlardı: sonunda uyumak için sıcak bir yere gitmem gerektiğini işaret ettiler, o yerde kıyıya çıktım ve kırsalı görmek için yüksek bir tepenin tepesine çıktım, ama emeğimin boşuna olduğunu fark ederek tekrar tekneme döndüm, insanlar hala beni takip ediyordu ve benim grubum da kayalıklara ve aşağılara bakmak ve yardım etmek için çok gayretliydi: sonunda adamlarımızın onlarla birlikte atlatmasını istedim, bu yapıldı, ama adamlarımız onları atlattı: atlamak yerine güreşe gittiler, onları güçlü ve çevik bulduk ve güreşte yetenekliydiler, çünkü iyi güreşçi olan adamlarımızdan bazılarını devirdiler.

Temmuz ayının dördüncü günü, pinnesse'imizi indirdik ve kırk kişiyi yardıma çağırdık, ki onlar da bunu çok istekli bir şekilde yaptılar: bu sırada adamlarımız yine onlarla güreşti ve onları daha önce olduğu gibi güçlü ve becerikli buldular. [Sayfa notu: Üstüne haç konmuş bir zırh. Tatarlar ve İapon halkı da
küçük gözlüdür.] Temmuz ayının dördüncü günü, Deniz Kuvvetleri Komutanı, odun depolamak için bazı adalara gitti, orada içine kazılmış, sadece fok derileriyle kaplı, üstüne haç konmuş bir zırh buldu. İnsanlar iyi yapılı, vücutları orantılı, küçük, ince elleri ve ayakları, geniş yüzleri, küçük gözleri, geniş ağızları, çoğunlukla sakallı, büyük dudakları ve sık dişliydi. Onların
alışkanlıkları, dışarı çıktıkları her an, geri döndüklerinde bile, bu şekilde, elini vp Güneşe doğru alçak bir sesle tutarak, Ylyaoute diye bağırır ve göğsüne benzer işaretlerle vurur, güvenlik
vaat edildiğinde, itibar eder. Bu insanlar kanamaya çok düşkündür ve bu nedenle burunlarını geyik kılı veya bir elan saçıyla tıkarlar. Onlar
putperesttir ve üzerlerinde taşıdıkları ve taptıklarını
sandığımız teknelerinde büyük miktarda resim bulundururlar. Onlar cadılardır ve sık sık söyledikleri birçok
türden büyüye sahiptirler, ancak bunların pek bir amacı yoktur, Tanrı'ya şükür.

[Sidenote: Onların Amerika'dakine benzer şekilde ateş yakma biçimleri.] Temmuz'un dördünde kıyıda aralarındayken, içlerinden biri uzun bir konuşma yaparak, şu şekilde bir ateş yakmaya başladı: bir tahta parçası aldı, içinde yarı yarıya bir delik vardı: o deliğe, bir yatak bastonuna benzer yuvarlak bir sopanın ucunu koydu, ucunu Trane'de ıslattı ve bir deri parçasıyla bir tornacı gibi, şiddetli hareketiyle çok hızlı bir şekilde ateş üretti: [Sidenote: Çimenlerden yapılmış bir ateş.] bunu yaptıktan sonra, çimlerle bir ateş yaktı, içine birçok söz ve garip hareketlerle, kurban olarak kabul ettiğimiz çeşitli şeyler koydu: kendim ve yanımda duran diğer insanlar, beni dumanın içine sokmak istediler, ben de onların dumanın içinde durmalarını istedim, ki bunu kesinlikle yapmazlardı. Sonra onlardan birini aldım ve onu dumana doğru fırlattım ve
şirketimden birinin ateşi söndürmesini ve onu denize atmasını istedim, ki bu
onlara büyücülüklerini küçümsediğimizi göstermek için yapıldı. [Sayfa notu: Büyük
teşekkürler.] Bu insanlar tüm uğraşlarında çok basitler, ama
özellikle büyük bir saygı duydukları demir için
marueillous theeuish'ler. Onlar bizim müsamahamızla aşağılık doğalarını göstermeye başladılar: halatlarımızı kesmeye başladılar: Moonelights teknesini kıçından kestiler, dikkatlice bakmamıza rağmen, havalanmak üzere yattığı yerden kumaşımızı kestiler, küreklerimizi, bir kalibreyi, bir mızrağı, bir kılıcı ve diğer çeşitli şeyleri çaldılar, bunun üzerine şirket ve Kaptanlar, daha iyi güvenliğimiz için, benden bu yeni dostluğu bozmamı ve bu üç aşağılık herifleri terk etmemi istediler: bunun üzerine aralarından bir kalibre vuruldu ve hemen ardından bir faulcon, bu garip ses onları çok şaşırttı, böylece hızla ayrıldılar: ancak onların basitliği öyledir ki, on saat sonra tekrar barış istemeye geldiler: barış vaat edildiğinde, tekrar büyük bir ittifaka girdik. Deniz kabukları ve sammon kabukları getirdiler, ama
demiri görünce, çalmaktan asla vazgeçemediler: bunu fark ettiğimde, onların basitliğini görmek bana sadece bir kahkaha fırsatı verdi ve hiçbir durumda daha fazla kullanılmamalarını istedim, ama bizimkilerin eşyalarını korumak için daha dikkatli olmasını istedim, çünkü bu kadar kısa sürede onlara üzerlerindekileri öğretmek çok zor olacak. [Dipnot: Kaba diyetleri.] Tüm etlerini
çiğ yerler, çoğunlukla balık severler, tuzlu su içerler ve ot ve buzları zevkle yerler: asla sudan çıkmazlar, balıkların doğasında yaşarlar, ancak sadece ölü uyku onları aldığında ve sonra sıcak bir kayanın altında teknesini karaya koyduğunda, uyumak için yatar. [Sidenote:
Silahları.] Silahları hep oktur, ama bazılarının yayları, okları ve sapanları vardır. [Sidenote: Garip ağlar.] Balinanın yüzgecinden balıklarını yakalamak için ağ yaparlar: işlerini çok yapay yaparlar:
[Sidenote: Bu Adalılar Maine halkıyla savaşırlar.] ve bu basit Theeuish Adalılarının Maine halkıyla savaşmış gibi görünmesi gerekir, çünkü birçoğu Maine topraklarında aldıkları yaralar nedeniyle çok ağır yaralıdır, bunu işaretlerle anlarlar. Aramızda bakır kürek, siyah bakır ve kırmızı bakır vardı: [Sidenote: Bakır kürek.]
Dillerini çok içi boş ve boğazda derin telaffuz ederler: aşağıdaki kelimeleri onlardan öğrendik.

[Sidenote: Dilleri.]

Kesinyoh, Biraz ye.
Madlycoyte, Musicke. Aginyoh, git getir.
Yliaoute, kötü bir niyetim yok.
Ponameg, Bir tekne.
Paaotyck, An Oare.
Asanock, bir dart.
Sawygmeg, Bir bıçak.
Vderah, Bir burun.
Ah, Demir.
Blete, Bir göz.
Vnuicke, Giue.
Tuckloak, A stagge veya ellan.
Panygmah, Bir iğne.
Aob, Deniz.
Mysacoah, Yıka onu.
Lethicksaneg, Bir mühür derisi.
Canyglow, öp beni.
Vgnera, oğlum.
Acu, Shot.
Conah, Leape.
Maatuke, Balık.
Sambah, Aşağıda.
Maconmeg, bunu alır mısın?
Cooah, ona git.
Aba, yere düştün.
Icune, buraya gel.
Awennye, Yonder.
Nugo, Hayır. Tucktodo, Bir sis.
Lechiksa, A skinne.
Maccoah, bir dart.
Sugnacoon, Bir ceket.
Gounah, aşağıya gel.
Sasobneg, Bir bilezik.
Vgnake, Bir dil.
Ataneg, A mühür.
Macuah, sakallı.
Pignagogah, A üçlüsü.
Quoysah, ver onu bana.

Temmuz ayının 7'sinde bu ülkenin yerleşim yerini araştırmak için çok istekli olduğumdan, yeni
pinnesse'imizle birlikte, sağlam bir kıta olduğunu düşünerek, toprağın gövdesine kendim gittim ve çok büyük bir nehrin yanından geçerken, büyük bir
rüzgar beni aldı, bu yüzden o gece için yardım aramaya zorlandık,
ki, sahip olduğum çoğu kişiyle birlikte karaya çıktım ve oradan ülkeyi görebileceğimi umarak yüksek bir dağın tepesine çıktım: ama dağlar o kadar çok ve o kadar güçlüydü ki
amacım bunu tahmin edemedi: [Sayfa notu: Kaslar.] [Sayfa notu: Garip bir kasırga. ]
Bunun üzerine tekrar yatağıma döndüm ve
şirketimin birkaç üyesini akşam yemeğim için kas toplamaya istekli bir şekilde, ki bu yerde büyük bir
depo vardı, kendim özellikle benim için
daha önce hiç görmediğim çok garip bir manzara gördüm, bu çok büyük miktarda suyu
alıp, öfkeyle havaya
yükselten güçlü bir hortumdu,
bu hortum bir üfleme veya patlama için değildi, fakat sürekliydi, üç saat boyunca, çok az arayla, ki bu benim geçmem gereken yolda olduğundan, o gece kayaların altındaki konaklama yerimizi almak zorunda kaldık.

[Sayfa notu: Büyük Adalar.] Ertesi sabah fırtına koptuktan sonra, girişimimize devam ettik ve doğrudan kara gövdesine doğru güçlü bir nehire yelken açtık ve kısaca, bunun sağlam bir kara parçası olmadığını, ancak büyük bir çoraklık ve güçlü seslere sahip çöl adaları ve denizden denize geçen koylar olduğunu gördük. Bunun üzerine gemilerimize geri döndük ve bir sel baskını durdurmak için karaya çıktığımızda, bu alçakların gömüldüğünü gördük; torbalarda balıklarından pisi balığı ve kurutulmuş kalpin bulduk, bunlardan sadece bir torba alıp ayrıldık. Bu ayın dokuzunda gemilerimize geldik ve orada insanların kendi tarzlarında dostluk ve takas istediklerini gördük: [Kenar Notu: Sapanlar.] Denizcilerimiz insanlara karşı çok şikayetçi oldular ve onlara karşı hoşgörümün ve dostça tavırlarımın onları
kötülüğe yönelttiğini söylediler: çünkü bir halatı çaldılar, halatımızı çok tehlikeli bir şekilde kestiler, teknelerimizi kıçımızdan kestiler, ve şimdi siz ayrıldığınızdan beri, yarım kilo ağırlığındaki taşlarla değil, sapanlarla saldırdılar: ve hala bu yaralara mı katlanacaksınız? Onlara katlanmak utanç verici. Onların memnun olmalarını istedim ve her şeyin yolunda olacağından hiç şüphem yok dedim. Bu ayın 10'unda kıyıya gittim, halk
Kanolarıyla beni takip ediyordu: Onlara kıyıda vergi ödedim ve onlara büyük bir nezaketle
karşılık verdim, sonra gemiye binip ayrıldım, onlar da beni ve
arkadaşlarımı takip ediyorlardı. Bazılarına bilezik taktım ve yedi veya sekiz tanesini gemiye çağırdım, onlar da bunu isteyerek yaptılar ve bazıları geminin tepesine çıktı: ve onları böyle nazikçe karşılayıp ayrılmalarına izin verdim: Güneş batar batmaz, şeytani doğalarını uygulamaya başladılar ve sapanlarla Mooneshine'a çok sert bir şekilde taşlar fırlattılar ve o sırada tekneci olan adamlarından birine
vurdum, o da hepsini fırlattı: bunun üzerine eğilince, nezaketimi değiştirdim ve nefrete kapıldım, kendi teknemde iyi donanımlıydım ve tekne de onları takip etti ve onlara birkaç kurşun sıktım, ama hızlı kürek çekmeleri nedeniyle pek işe yaramadı: o kadar az memnun bir şekilde geri döndük. Bu ayın 11. günü yeni bir ateşkes yapmak için onlardan ikisi geldi: Amiralin efendisi bana gelişlerini göstermek için geldi ve onları yakalayıp, tekrar ele geçirinceye kadar esir olarak tutmayı istedi:
Ancak baş elebaşının ve kötülük ustasının ele geçirilenlerden biri olduğunu görünce, amacını yerine getirmekte kararlıydı, bu yüzden onu yakalamaya karar verildi: İlyas diye bağırarak geldi ve göğsüne vurarak, satmak için bir çift eldiven teklif etti, efendi onlara bir bıçak teklif etti:
Böylece ikisi de geldi, birine dokunulmadı, ama diğeri hemen yakalandı: Sonra onu ve arkadaşlarını ele geçirmemiz için işaret ettik,
kisi de ele geçirilince, serbest bırakılması için işaretler yaptık:
[Sayfa notu: Yakalananlardan biri daha sonra boyandı.] Gemiye bindikten bir saat sonra rüzgar geldi adil, nereye gittik ve yelken açtık ve böylece adamı getirdik: hala gemimizi yakından takip eden arkadaşlarından biri, onunla konuştu ve bir tür ağıt yaktı, biz hala ona iyi davrandık, bu da genel nezaket kuralıydı. Sonunda gemideki bu adam diğerine dört veya beş kelime söyledi ve iki elini yüzüne vurdu, bunun üzerine diğeri de aynısını yaparak, sanıyoruz ki ağır bir şekilde ayrıldı. Yüzünü elleriyle kapatması ve vücudunu eğmesinin onun ölümünü işaret ettiğini düşündük. Sonunda, vs. arasında hoş bir arkadaş oldu. Ona İngiliz tarzında yeni bir friz takımı verdim, çünkü çok
soğuğa dayanamadığını gördüm, çok
seviyordu, oklarını ve tüm balıkçılık aletlerini düzeltti ve ok yaptı ve fırsat buldukça elini iplerin ucuna koydu. Pinnis'te arama yaparken aldığım kuru Caplin ile yattı ve kuru Newfoundland balığı yedi.

Bu süre boyunca, Tanrı'ya şükür, halkımız çok iyi sağlıktaydı, sadece bir genç adam hariç, bu ayın on dördünde denizde öldü ve on beşinde, denizin düzenine göre, Tanrı'ya hizmetle verilen övgüyle, denize atıldı.

[Sayfa notu: 63. enlem derecesinde büyük miktarda yce.] Bu ayın 17'si 63. derece 8. dakika enleminde olduğundan, tek bir kütle halinde çok güçlü ve tuhaf miktarda yce'ye düştük, o kadar büyüktü ki sınırlarını bilmiyorduk ve hepsi de koyları, burunları ve yüksek uçurumları olan bir arazi biçimindeydi, o kadar yüksekti ki, bunun bir kara olduğunu düşündük ve bu nedenle pilotumuzu onu keşfetmeye gönderdik: ancak döndüğümüzde, bunun tek başına yce olduğu ve bunun büyük miktarını düşündüğümüzde hepimizde büyük hayranlık uyandırdığı kesin olarak bildirildi, gerçek olduğu gibi bildirilmesi inanılmazdı ve bu nedenle bundan daha fazla bahsetmeyi atlıyorum. Sadece şunu düşünüyorum ki, daha önce buna benzer bir şey
hiç görülmedi: ve bu yerde çok sert ve güçlü akıntılar vardı.

[Sayfa notu: Sislerin doğası.] Bu muazzam sis kütlesini 30 Temmuz'a kadar kıyıdan geçtik, amacımız için
çok büyük bir engel olduğunu gördük: o zamanlar hava
o kadar bulaşıcıydı ve deniz sisle o kadar rahatsız ediciydi ki,
ilerleme umudunun hepsi uçup gitti: çünkü 24 Temmuz'da tüm yelkenlerimiz, halatlarımız ve yelkenlerimiz o kadar donmuştu ve sisle
çevrelenmişti, sadece bana garip gelen büyük bir sisle, ki son yıl bu denizi
serbest ve engelsiz, seyrüsefer edilebilir buldum.

Bu aşırılık yüzünden adamlarımız hasta ve güçsüz olmaya başladılar ve iyi bir başarıdan tamamen umutsuz oldular: bunun üzerine çok düzenli, iyi bir takdirle, bu işin durumunu değerlendirmemi istediler ve bana vicdanen kendi hayatımın güvenliğini onlarınkiyle aynı görmem gerektiğini ve aşırı cüretkarlığımla dul ve öksüz çocuklarının bana acı lanetler yağdırmasına izin vermemem gerektiğini söylediler. Vicdanımda bu konu, onların mülklerini düşünmem için beni çok etkiledi: yine de, eğer başarılabilirse işin mükemmelliğini, son yıllardaki keşiflerle kesinliğe dair büyük umudu ve henüz uygulamaya konulmamış üçüncü bir yol olduğunu düşündüğümde, bu eylemin ihmalkarlığım nedeniyle itibarsızlaşmasının benim için büyük bir utanç olacağını düşündüm: bunun üzerine, tüm merhametlerin kaynağı olan Tanrı'dan yardım istediğimde, Tanrısal Majesteleri, kalbimi, onun şanına ve her Hıristiyan zihninin memnuniyetine yarayacağını umduğum şeyi yapmaya yöneltti. Bunun üzerine, Deniz Kızı'nın, çok güçlü ve yeterli bir gemi olmasına rağmen, yükü nedeniyle, özellikle böylesine umutsuz tehlikelerde, daha küçük bir tekne kadar elverişli ve çevik olmadığını; ayrıca, yardımcılara olan büyük yükünün 100.100.000 olduğunu hesaba katarak. para ve şüpheli hizmet: diğer şeylerle birlikte düşünülen tüm öncüller, Ay Işığını yeterli ve yeterli adamlarla donatmaya ve bu eylemde Tanrı'nın bana yol göstermesi
gibi ilerlemeye karar verdim. Bunun üzerine rotamızı denizden değiştirdim ve bu şeyin yapılabileceği bir sonraki kıyıya ulaşmak için
Doğu-Güneydoğuya doğru açıldım: böylece Tanrı'nın hoşuna gitti ki Ağustos ayının birinde
Enlem 66. derece, 33. dakika ve boylamda, Londra Meridyeninden 70. derece kar veya buz olmadan sorunsuz araziyi keşfettik. Ağustos ayının ikinci günü, sellerimizi çok iyi bir yolda barındırdık,
tüm hızımızla Moonelight'ı geçtik ve geri döndük:
Kabuk budanırken bu ülkeyi pinnesse'imizle aradık,
William Eston bunu yaptı: bütün bu toprakların sadece adalar olduğunu,
Doğu'da bir Deniz, Batı'da bir Deniz ve Kuzey'de bir Deniz olduğunu buldu. [Sayfa notu: Çok
sıcak.] Bu yerde çok sıcak olduğunu gördük ve
Muskyto adı verilen bir sinekle çok rahatsız olduk, çünkü çok
acı verici bir şekilde sokuyorlardı.
Buradaki insanlar ilk geldiğimizde bir Seale yakaladılar ve mesanelerini sıkıca bağlayarak onu akıntıya gönderdiler, böylece
bizim gemilerimizle birlikte geldi, onları onlardan dostça bir hediye olarak aldık.

Ağustos ayının beşinde iki Kaptan ve diğerleriyle birlikte bir tepenin zirvesine gittim ve bu arada William Eston bir kayanın altında yatan üç Canoa gördü ve yanlarına gittim: içlerinde deriler, oklar ve batıl inançlı oyuncaklar vardı, bunlardan hiçbir şey eksilmiyordu, ancak her
teknede bir ipek uç, bir kurşun mermi ve bir iğne bırakıyorduk. Ertesi gün Ağustos ayının altısı olduğu için, insanlar korkmadan geldiler ve diğer insanların yaptığı gibi deriler için pazarlık yaptılar: birbirlerinden farklı değillerdi, ne Canoa'ları ne de giysileri, ancak telaffuzları diğerlerinden daha açıktı ve boğazda boş bir şey yoktu. Gemideki Sauage kendini yakın tuttu ve başka bir arkadaş edinmek istediğini gösterdi. Böylece gurur duyarak, 12 Ağustos'ta sabah saat 6'da bu topraklardan ayrıldım, deniz kızını bir limanda bıraktım: 14'ünde Batı'ya doğru yelken açtık, yaklaşık elli fersah, 66. derece 19 dakika enleminde olduğumuzdan karayı keşfettik: bu kara, geldiğimiz yerden 70. fersah uzakta. Bu 14'üncü gün gece saat dokuzdan sabah saat üçe kadar, kıyıdan 12 fersah uzakta, yce'ye yakın bir ada olan yce tarafından kuşatıldık.

On beşinci gün sabah saat üçte bu topraklardan Güney'e doğru yola çıktık ve Ağustos'un on sekizinde sabahleyin V'den kuzeybatıya doğru kara keşfettik, 65. derece enleminde, Güney'de kara olmayan çok güzel bir burundu. [Kenar notu: Bir geçit için büyük umut.] Burada bir geçit için büyük umutlarımız vardı.

Bu gün öğleden sonra saat üçte tekrar V'den güneybatıya ve güneye doğru kara keşfettik, geceleri sakindi.
[Kenar notu: 64. derece 20 dakika.] Bu ayın on dokuzunda öğleyin, gözlemle 64. derece 20 dakikaya ulaştık. [Sayfa notu: Batıya doğru büyük bir akıntı.] On sekizinci günün öğle vaktinden on dokuzuncu günün öğle vaktine kadar, titizlikle ve olağan bir dikkatle, 15. lig Güney ve Batıya doğru yelken açmıştık, ancak sanat ve daha kesin gözlemle, rotamızın Güneybatı olduğunu bulduk, böylece Batıya doğru vuran büyük bir akıntıyı açıkça fark ettik. Bu topraklar, umudumuzu artıran Adalardan başka bir şey değil. Bu
on dokuz Ağustos'ta öğleden sonra saat altıda kar yağmaya başladı,
ve bütün gece kötü hava ve çok rüzgarla yağmaya devam etti, bu yüzden
bütün gece kıyıdan beş fersah uzakta teknede yatmak zorunda kaldık:
Sabahın yirmi Ağustos olması, sis ve fırtınanın
kırılmasıyla karaya doğru ilerledik ve sabah saat dokuzda çok güzel ve güvenli bir yola girdik ve her türlü hava koşuluna karşı kilitlendik.
[Sayfa notu: Adalar.] Saat onda kıyıya çıktım, çok yüksek bir tepenin tepesine, orada bu kara parçasının Adalar olduğunu fark ettim:
öğleden sonra saat dörtte, güzel bir kuzey-kuzeydoğu rüzgarı ve çok güzel bir hava ile birlikte rüzgar başladı; Saat altıda karadan
temiz çıktık ve böylece rotamızı Güney'e doğru şekillendirdik, kıyıyı keşfetmek için, Tanrı'nın merhametinin bulunabileceği yer.

Bu karada Ağustos'un yirmi sekizine kadar kıyıdan ilerledik [Sayfa notu: 67'den 57'ye kadar 8 gün Güney'e doğru ilerlediler. kıyıda derece.] hala güneye doğru, 67. enlemden 57. dereceye kadar devam ettiğini görüyoruz.
derece: kuşlar, martılar ve miyavların muhteşem bir deposunu bulduk,
inanılmaz bir şekilde bildirildi, bunun üzerine hava sakin olduğundan,
bir bardağı
rüzgaraltına koyduk, balık tutmak için, bu alanda 100. morina balığı yakaladık,
ancak balık tutmak için çok az şeyimiz vardı, amacımız bu değildi. [Sayfa notu: 56. derecede bir liman.] Bu sekiz ve yirminci hava
konusunda büyük bir güvensizlikle, 56. derece enleminde çok güzel bir limana vardık ve aynı limana 10. lig yelken açtık, iki lig genişliğindeydi, her iki tarafta da çok güzel ormanlar vardı: bu yerde 1 Eylül'e kadar devam ettik, o sırada iki çok büyük
fırtına yaşadık. [Sayfa notu: Güzel ormanlar.] Karaya çıktım ve ghesse'den altı mil
yolculuk yaptım
ve ormanların köknar, ananas, kızılağaç,
porsuk, söğüt ve huş ağacı olduğunu gördüm: burada bir karabatak gördük: bu yer
çok sayıda kuş veriyor, fezant, keklik, Berberi tavukları veya benzerleri,
yaban kazları, ördekler, kara kuşlar, leylekler, ardıç kuşları ve diğer küçük kuşlar. [Sayfa notu: Morina balığı deposu.] Keklik ve fezanttan
yay ve oklarla çok sayıda balık avladık: Harborough ağzındaki bu yerde çok sayıda morina balığı bulduk.

Eylül ayının başında saat onda yelken açtık ve kıyı boyunca
çok güzel bir havada ilerledik. Üçüncü gün sakindi, öğleyin yelken açtık ve balık tutup tutamayacağımızı görmek için bir olta attık, 54 derece 30 dakika enlemdeydik, orada bol miktarda morina balığı bulduk, böylece olta hemen kıyıda değildi, ama hemen bir balık tutuldu. Şimdiye kadar gördüğüm en büyük ve en iyi beslenmiş balıktı ve yanımda olan diğer balıkçılar hayatlarında bundan daha güzel veya daha iyi bir balık kafatası görmediklerini söylediler: yine de bol miktarda balık görmüşlerdi. 4 Eylül'de öğleden sonra saat beşte çok sayıda adanın arasında çok iyi bir yola girdik, kırsal alan hoş ve çok güzel ormanlarla doluydu. [Sayfa notu: Geçiş için mükemmel bir umut
yaklaşık 54. derece ve bir buçuk.] Bu yerin sekiz lig kuzeyinde,
geçit için mükemmel bir umut vardı, iki kara parçasının arasında
güçlü bir deniz geçidi bulduk. Güney toprakları bizim tahminimize göre sadece
adalardı: denize girmek için çok istekliydik, ama rüzgar tam karşıdaydı. Dört kulaç ince kumda ilerledik. Bu yer
pis ve balık deposuydu.

Eylül ayının altısında, Kuzey-kuzeybatıdan esen güzel bir rüzgarla
Gemiyi düzelttik, ayrılmayı teklif ettik ve birkaç genç adamımızı bir adaya kıyıya gönderdik, hava koşullarına dayanıklı bazı balıkları
almak için, ve bu nedenle bütün geceyi adada bekleyerek geçirdik: bu ülkenin
kaba insanları ormanda gizlice gizleniyorlardı ve aniden
adamlarımıza saldırdılar; Bunu fark ettiğimizde, hemen halatlarımızı kıyıya doğru kaydırdık ve ön yelkenimizin altından kıyıya doğru çıplak bir şekilde uzandık ve tüm süratle üzerlerine çift tüfek attık, bunun üzerine kaçtılar: [Dipnot: İki adamımız Sauages ​​tarafından öldürüldü.]
Çok büyük üzüntümüze rağmen, iki adamımız oklarıyla öldürüldü ve ikisi ağır yaralandı, şu anda bunlardan çok büyük şüphe içindeyiz, sadece biri yüzerek, kolundan atılan bir okla kurtuldu. Bu kötü kalpliler asla konuşmadılar, ama hemen lanetli öfkelerini gösterdiler.

Bu anda Tanrı, rüzgarın Kuzey-Kuzeydoğu'dan estiği ve bu ayın onda birine kadar süren güçlü bir fırtınayla üzüntülerimizi daha da artırmayı uygun gördü. Gemimizi bağladık ve
direklerimizi, kapalı tanker frenimizin kablosunu kesmeyi amaçladık, böylece
sadece bu Yamyamların arasında kıyıya sürülmeyi bekliyorduk. Ancak bu derin sıkıntıda, umut geçmişken, Tanrı'nın kudretli merhameti yardıma koştu ve güzel bir şekilde yelken açtı, böylece gemimizi tekrar toparladık ve gemimizi yeniden inşa ettik: orada Tanrı'nın açıkça kurtarıldığını gördük: çünkü halatlarımızdan birinin gerginliği kopmuştu ve sadece eski bir halatla yol aldık. Böylece yeni bir fırtına çıktı, rüzgar batı-kuzeybatıdan esiyordu, çok güçlüydü ve onuncu günün gecesine kadar sürdü.

Onuncu gün, güzel bir batı-kuzeybatı rüzgarıyla Tanrı'nın merhametine güvenerek yola çıktık, rotamızı İngiltere'ye doğru şekillendirdik ve Ekim ayının başında Batı ülkesine ulaştık.

* * * * *

Usta Dauis vardığında, Londra'dan M. William Sanderson'a yolculuğuyla ilgili mektubunu şöyle yazdı:

Efendim, Sunneshine bu ayın dördünde Dartmouth'a geldi: Island'a geldi ve oradan Groenland'a ve oradan da Estotiland'a, oradan da Desolation'a ve Marchants'ımıza, orada halkla ticaret yaptı, yirmi gün ülkede kaldı. Beş yüz fok derisi ve yüz kırk yarım deri ve deri parçası eve getirdiler. Eğer Tanrı zavallılara merhamet etsin ve onları korusun, eğer onun mübarek iradesiyse, büyük şüphelerim var.

Şu anda dünyanın Kuzeybatı kısmının çoğunda deneyimim var ve bu olasılığa geçişi getirdim, çünkü bunun dört yerden birinde olması gerektiğinden eminim, yoksa hiç değil. Ve ayrıca size güvence verebilirim ki
hayatımı tehlikeye atarak, bu yolculuk daha fazla ücret ödemeden, hatta yolculara kesinlikle kazanç sağlayacak şekilde gerçekleştirilebilir, eğer eylemdeki iyiliğinizden
biraz olsun
sa. Umarım
kartınızı görmeniz için
sizde iyilik bulurum. Tanrı'dan dua ediyorum ki, size getireceğim
kart kadar gerçek olsun: ve Tanrı'ya, sizin Denizcilikteki becerinizin sizin için kazançlı olmasını umuyorum,
her ne kadar ilk başta öyle olmasa da. Ve böylece
alçakgönüllü takdirlerimle sizi Tanrı'ya emanet ediyorum, artık yaşamak istemiyorsam, o zaman en sadık şekilde sizin emrinizde olacağım. Bu ondört Ekim 1586'dan itibaren.

Emrinize

IOHN DAVIS.

* * * * *

Sunshine'ın elli tunçluk bir gemi ve Northstarre'ın küçük bir pinnesse olduğu, M. Iohn Dauis'in filosuna ait iki geminin, Groenland ile Ada arasındaki geçidi keşfetmeleri için kendisinden gönderildikten sonra tutulduğu rotanın ilişkisi, Londra'dan M. William Sanderson'ın uşağı Henry Morgan tarafından yazılmıştır.

[Sayfa notu: Mayıs.] 1586 Mayısının yedinci günü Dartmouth'tan dört yelkenliyle ayrıldık, yani Mermaid, Sunshine, Mooneshine ve Northstarre. Sunshine'da on altı adam vardı, isimleri şunlardı:
Richard Pope Master, Marke Carter Kaptan yardımcısı, Henry Morgan Purser, George
Draward, Iohn Mandie, Hugh Broken, Philip Iane, Hugh Hempson, Richard
Borden, Iohn Philpe, Andrew Madock, William Wolcome, Robert Wag marangoz,
Iohn Bruskome, William Ashe, Simon Ellis.

Yedinci ve sekizinci gün rotamız Batı-kuzeybatı yönündeydi: ve dokuzuncu gün
sabah Tarrose of Silley'in başındaydık. Böylece
İrlanda'nın Güney kısmı boyunca kıyıdan giderken 11. gün Dorses'in başındaydık:
ve rotamız saat altıya kadar Güney-güneybatı yönündeydi.
13. gün rotamız Kuzeybatı yönündeydi. [M. Dauis 60. derece enleminde. Filosunu 2. parçaya böldü.] 60. derece enlemine gelene kadar
Denizkızı ve Ayışığı'nın eşliğinde kaldık:
ve Generalimiz M. Dauis'e filosunu dağıtmak,
kendisi Kuzeybatı'ya doğru yelken açmak ve
benim bulunduğum Güneş'i ve Kuzeyyıldızı denilen
yıldızı yönlendirmek,
Grönland ile Ada arasında 80. derece enlemine kadar kuzeye doğru bir geçit aramak en iyisi gibi göründü, eğer kara izin vermezse. ] Böylece Yedinci gün onlardan ayrıldık: ve aynı günün dokuzuncusunda sağlam bir karaya
geldik, dokuzuncu, onuncu ve onuncu günlerde kıyı boyunca ilerledik: [Kenar notu: Ada görüldü.] ve onuncu gün gece saat altıda çok yüksek bir kara gördük, sonradan bunun bir Ada olduğunu anladık: ve on ikinci gün orada konakladık ve birçok insan bulduk:
[Kenar notu: 66. derece.] kara Doğu'da ve Kuzey'de 66. derecede uzanıyor.

[Kenar notu: Malları.] Malları yeşil balık,
Ada yavruları, stok balıkları ve Scatefish adı verilen bir balıktı: bunların hepsinden büyük bir stokları vardı. Ayrıca inekleri, koyunları ve atları ve sığırları ve atları için samanları vardı. Ayrıca köpeklerini de gördük.
[Sidenote: Meskenleri.] Meskenleri her iki tarafta taşlarla yapılmıştı ve üzerlerine topraktan çimlerle kaplanmış ahşaplar serilmiş ve tepeleri düzdü ve bunların çoğu kıyıya yakın bir yerde duruyordu. [Sidenote: Tekneleri.] Tekneleri, bizim İngiliz teknelerimiz gibi omurga boyunca ahşap ve demirden yapılmıştı: ve onları
çivilemek için çiviler, balık tutmak için oltalar ve diğer şeyler vardı, tıpkı İngiltere'de olduğu gibi. Ayrıca tunçtan kazanlar,
deriden yapılmış kemerler ve keseler, üzerlerinde bakırdan topuz,
baltalar ve bizim sahip olduğumuz diğer küçük aletler vardı. Balıklarını Güneşte kurutuyorlar ve kuruduklarında onları evlerinin tepesine koyuyorlar. Oraya daha fazla balık tutmak için gitseydik, çok iyi bir yolculuk yapardık: çünkü bir sabah yüzüncü yeşil balığı yakaladık. Burada, bu yılın 1586 Paskalya günü civarında İngiltere'den gelen bir gemiyle iki İngiliz bulduk ve bunlardan biri gemiye bindi ve iki kuzu getirdi. [Kenar notu: Ipswich'li M. Iohn Roydon.] İngiliz adamın adı Ipswich'li M. Iohn Roydon'dı. Gemisiyle Londra'ya gidiyordu. Ve bu, Ada'da gözlemlediğim şeyin özeti. [Kenar notu: Kuzeybatı Adası'ndan ayrıldılar.] Sabahın on altıncı günü Ada'dan ayrıldık ve rotamız Kuzeybatı'ydı ve kıyıda bir limana giden iki küçük gemi gördük: Onlara gitmedik, ancak onları çok uzakta gördük. Böylece bu ayın sonuna kadar yolumuza devam ettik.

[Sidenote: Temmuz.] Temmuz ayının üçüncü günü, iki sağlam deniz
arasındaydık ve o gün boyunca gece olana kadar aralarından geçtik: ve
sonra Efendi tekrar geri döndü ve böylece Groenland'a doğru yola koyulduk.
[Sidenote: Groenland keşfedildi.] Ve Temmuz ayının yedinci günü, Groenland'ı gördük ve çok yüksekti ve çok rüzgarlı görünüyordu: karaya yanaşamadık, çünkü kıyı şeridi boyunca uzanan sağlam bir deniz
arası tarafından engelleniyorduk: ama karadan üç fersah uzaktaydık, aynı gün boyunca kıyıdaydık. [Sidenote:
Yıkım Ülkesi.] Temmuz ayının on yedinci günü, Kaptanımız M. Iohn Dauis'in bir yıl önce
Yıkım Ülkesi adını verdiği, bir yıldır kıyıya çıkamadığımız yeri gördük. On sekizinci gün biz de aynı şekilde sıkıntı çektik ve sabahın üçte oraya girdik. [Sidenote: Groenland, 7'sinden Temmuz ayının sonuna kadar kıyıdaydı.] Sınırlarımızı temizledikten sonra, yukarıda belirtilen ayın
sonuna kadar Yıkım kıyısı boyunca dolaştık.

[Sidenote: Ağustos.] Ağustos ayının üçüncü günü, Generalimiz ve Filomuzun geri kalanıyla buluşmak üzere
atandığımız yer olan 64. derece 15. dakika enlemindeki Gilberts
Sea'yı gördük. Burada gece saat 6'da bir limana geldik.

4. gün sabahleyin Kaptan 10. adamıyla karaya çıktı ve
dört kişiyi kayıklarıyla gemiye
gemiye getirdiler. Ve öğleden sonra 6. adamımla karaya çıktım ve
karadayken yedisine ulaştık. Kıyıda üç ölü insan bulduk ve ikisinin yanında heykelleri yatıyordu ve eski derileri üzerlerine sarılmıştı ve diğerinin yanında hiçbir şey yoktu, bu yüzden bir kadın olduğunu düşündük. [Sayfa notu: Gronland evleri.] Ayrıca, her iki tarafı tahta parçalarından yapılmış ve direklerle çaprazlanmış ve sonra toprakla kaplanmış evlerini de gördük: Tepelerde koşan tilkiler bulduk: Gittiğimiz yer engebeli bir araziydi ve engebeli adalarla doluydu. 21 Ağustos'ta Kaptan, altı adamıyla birlikte odun almak için tekneyi kıyıya gönderdi ve ülkenin halkından otuz bir kişi kıyıya onlara doğru gitti ve düşündüğümüz gibi onları öldürmeye gittiler, çünkü oklarını onlara doğru fırlattılar ve gemide olan bizler, onların kıyıya adamlarımıza doğru gittiklerini gördük: bunun üzerine Kaptan, okları arkalarından gönderdi ve okların kendilerine doğru geldiğini gördüklerinde geri döndüler ve okların Kaptanı aynı anda onlara bir kalibre ateş etti, ancak hiçbirine zarar vermedi, çünkü tek amacı onları korkutmaktı. [Sayfa notu: Adamlarımız Sauages ​​ile futbol oynuyor.]
Diğer zamanlarda onlarla futbol oynamak için kıyıya çıktılar ve
şirketimizin bir kısmı onlarla oynamak için kıyıya çıktı ve adamlarımız
topu vurmak için geldikleri anda onları yere attılar. Ve işte ilk geldiğimiz limanda gördüğümüz ve yaptığımız şeylerin çoğu.

23. gün ilk geldiğimiz Ticaret Adası'ndan ayrıldık ve oradan rotamız Güney ve Batı yönündeydi ve rüzgar Kuzeydoğu'ydu ve o gün ve gece yaklaşık 5 veya 6. lig gittik, ta ki başka bir limana gelene kadar.

24. sabahın on beşinde yukarıda adı geçen yeni limana girdik ve içeri girdiğimizde, Adalar'da koşan köpekler gördük. Biz içeri girdiğimizde, diğer limanda
öncekilerle birlikte olan dört kişi geldi ve gittiğimiz yerde
kumlu bir zemin vardı. [Sayfa notu: Tatlı odun bulundu.] Hiçbir odun yetişmediğini gördük,
ama Adalar'da küçük odun parçaları ve bunların arasında birkaç küçük tatlı odun parçası bulduk. Büyük geyik boynuzları bulduk,
ama gittiğimiz yerde
hiçbir geyik göremedik, ama ayaklarını bulduk.
Sosislerden aldığımız kemiklere gelince, bunların hangi hayvanlar olduğunu söyleyemem.

Ülkede bulduğumuz taşlar siyahtı ve bazıları beyazdı, çünkü bence hiçbir değerleri yok, yine de size örneklerini getirdim.

30 Ağustos'ta bu limandan İngiltere'ye doğru yola çıktık ve
rüzgar tersten esti, bu yüzden aynı gün saat 11'de başka bir limana gitmek zorunda kaldık. Ve halkın 39. ayetine geldiler ve 13. ayeti getirdiler. Deniz kabukları ve biz bu derileri aldıktan sonra,
Üstat marangozu daha önce onlardan satın aldığımız
bir tekneyi değiştirmesi için gönderdi ve tekneyi ondan zorla alabileceklerini
ve tekneyi ondan alamayacaklarını gördüklerinde,
oklarıyla ateş ettiler ve adamlarımızdan birini oklarından biriyle vurdular ve
Iohn Philpe onlardan birini bir okla göğsüne vurdu. [Sayfa notu: Sauages ​​ile adamlarımız arasında bir çatışma.] Ve tekrar geldiler ve
dört adamımız gemiye bindi ve oklarıyla adamlarımıza
ateş ettiler: ama adamlarımız onların adamlarından birini teknesinde gemiye aldı ve o da bıçağıyla birini yaraladı, ama biz üçünü teknelerinde öldürdük: ikisi göğüslerinden oklarla yaralandı ve
teknemizde olan bir okla vuruldu ve bir kılıçla yaralandı ve adamlarımızın dışarı attığı sopalarla dövüldü, ama insanlar onu yakaladı ve kendi tekneleriyle kıyıya taşıdı, diğer ikisi de
ve böylece oradan ayrıldılar. Ve üçü kıyıya, köpeklerinin olduğu yere doğru çıktılar ve o üçü köpeklerinden ayrıldılar ve
hemen köpeklerinden biri gemiye doğru yüzerek geldi,
bunun üzerine Kaptanımız Topçu'ya büyük toplardan birini insanlara doğru
attırdı ve böylece köpek karaya geri döndü ve
bir saat sonra insanlar gemiye doğru geldi, ancak
önceki gibi
gelmediler.

31 Ağustos'ta Gylberts boğazından İngiltere'ye doğru yola çıktık ve limandan
çıktığımızda, 17. insanlar hangi yöne gittiğimize
bakmaya başladılar.

2 Eylül'de saat 12.'de karayı gözden kaybettik.

[Sayfa notu: Pinnesse neuer eve döndü.] Üçüncü gün geceleyin, çok büyük bir fırtınada pinnesse'imiz Northstarre'ı gözden kaybettik ve 4. gün onları bekleyen bir tekneye yanaştık, ancak daha fazla bir şey duyamadık. Böylece 5. gün Güney-Güneydoğu'ya doğru rotamızı belirledik ve söz konusu ayın 27. gününe kadar İrlanda'daki Cape Clere'i gördük. 30. gün kendi kanalımıza girdik. 2 Ekim'de Wight Adası'nı gördük. 3. gün kıyı boyunca ilerledik ve 4. ve 5. gün güvenli bir şekilde Thames Nehri'ne Ratcliffe'e kadar ulaştık. Tanrıya şükür. * * * * *

M. Iohn Dauis Gentleman'ın, baş kaptan ve genel pilot olarak, 1587 yılında Moluccas Adaları'na veya Çin kıyılarına bir geçit keşfi için yaptığı üçüncü Kuzeybatı seferi. M. Iohn Ianes tarafından yazılmıştır.

Mayıs.

Bu ayın 19'unda gece yarısı civarında teknelerimizi aldık, yelken açtık ve iki Yelkenli ve bir Yelkenliyle Dartmouth'tan ayrıldık, birinin adı Elizabeth of Dartmouth, diğerinin adı Sunneshine of London ve Yelkenlinin adı Helene of London idi: böylece Tanrı adına, Kuzeydoğu'dan esen iyi ve taze bir
rüzgarla yola çıktık. Ayrılışımızdan yaklaşık 3 saat sonra, gece biraz karanlıkla 
yoğunlaşmışken,
pinnesse'i kaybetmiştik: Kaptan, adamların onunla birlikte kaçtığını düşünerek,
Sunshine'ın Kaptanı'ndan Denize doğru durmasını ve kıyıya doğru Plimmouth'a doğru ilerlerken onları görüp göremeyeceğimize bakmasını istedi. Sonunda onu gördük, onunla birlikteydik ve sebebinin ne olduğunu sorduk:
dümenlerinin dümeninin patladığını söylediler. Böylece rotamızı
Batı-Güneybatıya doğru şekillendirerek, zor bir başlangıcın iyi bir son getireceğini umarak ilerledik, ancak bazılarımız bundan şüphelendi, onun kesin bir son olduğunu düşünerek düştü; yine de güvenimizi Tanrı'ya verdik.

21. İspanya kıyılarından gelen Londra'nın Red Lion'ıyla karşılaştık, savaş gemisi olduğumuzdan korkuyorlardı, ama biz onları selamladık,
ve kısa bir görüşmeden sonra, Kaptan'dan mektuplarımızı Londra'ya götürmesini istedik, amcam Sanderson'a, o da güvenli bir teslimat sözü verdi. Ve onlara bir kurşun ve bir halat bıraktıktan sonra, mektuplarımızı gemiye
götürmeden önce, denize düştüler ve böylece tüm emeklerimiz ve onlarınki de boşa gitti;
Londra'dan ayrılışımızı tasdik edeceklerine söz vermelerine rağmen,
böylece ayrıldık ve aynı gün Silley'i gördük. 22. Rüzgar kuzeydoğudan doğuya doğru esiyordu ve hava güzeldi, ve 23. ve 24. de öyle. 25. Sunneshine için gemilerimizi Lee'ye koyduk, bir sızıntı için
dolaşan bir
sıçan vardı, bir saatte pompada 500. vuruş vardı, rüzgar
kuzeybatıdan.

26. ve 27. güzel hava vardı, ama bu 27. Pinnesses'in ön direği
dışarıya doğru uçtu. 28. Elizabeth, İngiltere'den çıkmadan önce sahibinin raporunda çok övündüğü
pinnesse'i çekti, ama
denizde öküzlerle çekilen bir araba gibiydi. Bazen onu çektik çünkü
az rüzgarda yelken açamazdı.

31. gün Kaptanımız pinnesse'in sağlam olup olmadığını sordu, Peerson
bir fincan kadar sağlam ve sağlam olduğunu söyledi. Bu, denizi deldiğini ve sızdırmadığını gördüğümüzde bizi sevindirdi.

Haziran.

İlk 6. gün hava güzeldi: ondan sonra 5 gün sis ve yağmur vardı, rüzgar güneyden esiyordu. 12. gün hava açıktı.
Güneşli Denizciler ve Kaptan anlaşamadı: Denizciler
balık tutmaya yolculuklarına çıkacaklardı, çünkü yıl
geçmeye başlamıştı: Kaptan, Elizabeth'in eşliğinde yola çıkana kadar ayrılmayacaktı,
bunun üzerine Kaptanımıza, adamlarının uyurken ters bir rota
çizeceğinden ve böylece kaybedeceğinden korktuğunu söyledi.
En sonunda, çok konuşma ve birçok tehditten sonra, her gün aradığımız
karaya getirmekten memnun oldular.

[Sayfa notu: Kara tasvir edildi.] 14. gün sabah saat
saat 16:00'da karayı keşfettik, çok büyük ve yüksek dağlardı, tepelerin
üstleri karla kaplıydı. Burada rüzgar değişkendi, bazen
Kuzeydoğu, Doğu-kuzeydoğu ve Doğu-Kuzey yönündeydi: ama kendimizi kıyıdan
16. veya 17. fersah uzakta hayal ediyorduk.

16. Öğleden sonra saat 4. veya 5. civarında bir yere vardık,
insanlar hemen eski usulde, İlyaoute diye bağırarak ve
Pullu derileri göstererek geldiler. 17. Peerson'ın Dartmouth'da çerçevelediği
çatıları Londra'dan getirdiği tahtalarla birlikte yerleştirmeye başladık.

18. Peerson ve gemilerin marangozları tahtaları yerleştirmeye başladılar. [Sayfa notu: Kayalıklarda tuz çekirdeği.] 19. Adanın etrafında dolaşırken, siyah Pumise taşları ve kayalarda çok beyaz ve parıldayan tuz çekirdekleri bulduk. Bu gün ayrıca Sunneshine Efendisi, halktan çok güçlü, şehvetli, genç bir adam aldı.

20. Sabahın ikisine doğru, Sauages, teknemizin suya indirilmeye hazır bir şekilde inşa edildiği Adaya geldi ve iki üst çıtayı koparıp sadece tahtalardaki demirin
gözüne götürdü. Onlar bu tatbikatı yaparken, Elizabeth'in botunu kıyıya yanaşmaları için görevlendirdik: adamlarımız ya korkmuş ya da şaşkın olduklarından, kıyıya varmaları o kadar uzun sürdü ki, Kaptanımız kalmalarını emretti ve Topçu'nun Saker'e ateş açmasını sağladı ve topumuzu, Sauages'ın oklarımızla onlara zarar vermemek için bir tarafa çevirdiği botla birlikte leuell olarak yerleştirdik ve botu, onlara attığımız oklara karşı siper yaptık. Topçumuz her şeyi hazırlamıştı,
parçaya ateş açtı ve herhangi bir insana zarar vermekten korkarak ve
sahiplerinin çıkarları açısından, bir Sakers atışı göreceğini düşündü,
savaşçı adamlarla dövüşmemiz gerekeceğinden şüphe ederek,
bir kurşun bile atmadan Saker'i vurdu: Yaralı Sauages'ın bacaksız kaçtığını görünce, sonunda tek bir adamın bile yaralanmadığını fark ettik, ama bacaklarını kullanan herkes cesetlerini
götürebiliyordu: Parçayı
atmamıza ramak kala, Sunneshine'ın Kaptanı teknesini doldurdu ve kürek çekerek Ada'ya doğru geldi, onu görünce her biri aldıklarını alıp, olabildiğince hızlı bir şekilde yaklaşık iki mil ötedeki başka bir Ada'ya kaçtılar, orada keresteden nalları söktüler ve ormanı Ada'da bıraktılar. Kıyıya vardığımızda ve tekneyi nasıl mahvettiklerini gördüğümüzde, konuyu uzun uzun tartıştıktan sonra, Elizabeth'in onu balık tutmak için çekmesi konusunda anlaştık: bunun üzerine hemen gemiye alındı ​​ve istiflendi.

Şimdi bu sıkıntıdan sonra, ilk rüzgarla ayrılmaya karar verdiğimizde, geri kalanlardan daha kötü bir şey daha oldu ve bu da şu şekildeydi. Kaptanımızın teknede Kılavuz olarak atadığı Iohn Churchyard'dan biri, Kaptanımıza ve Kaptan Brutton'a geldi ve onlara, hepimizin hayatını riske atacağımız iyi geminin limanda seyrederken bir anda üç yüz vuruş yaptığını söyledi: Bu herkesi çok tedirgin etti ve birçok kişi ona binmekten şüphe etti. Sonunda hepimizin yönetileceği Kaptanımız, hayatını itibarla sonlandırmaya, sonra da rezillik ve utançla geri dönmeye karar verdi ve hepimiz anlaştık, birlikte yaşamaya ve ölmeye karar verdik ve kendimizi gemiye emanet ettik. [Sayfa notu:
64 derecedeki adalar.] Şimdi saat 21. Tüm eşyalarımızı gemiye aldıktan sonra, gece saat 11. veya 12. civarında yelken açtık ve 64. enlem derecesinde bulunan adalardan ayrıldık, gemilerimiz artık denizdeydi ve rotamızı belirleyerek, karayı kuzeye, Doğu kıyısına doğru kıyıya çektik, buraya tüccarlarımızın kıyısı diyorduk, çünkü orada ticaret yapan insanlarla karşılaştık, ama burada şüphesiz gemimizden değildik. [Sayfa notu: 67. derecede balina deposu.] 24. 67. derecede ve 40. dakikada, büyük miktarda balinamız ve Denizcilerin Kortinus adını verdiği bir tür deniz kuşumuz vardı. Bu gün gece saat altı civarında, denizde iki kırsal insan gördük, ilk başta iki büyük Fok olduklarını düşündük, ta ki küreklerinin Güneş'le parıldadığını görene kadar: olabildiğince hızlı bir şekilde kürek çekerek geldiler ve duyabilecekleri bir yere geldiklerinde küreklerini tuttular ve İlyaoute diye bağırarak birçok işaret yaptılar: ve sonunda geldiler, bilezik olarak kuşlar verdiler ve bunlardan birinde kemikli bir ok veya bir parça Atmaca boynuzu vardı, tıpkı tahmin ettiğim gibi. Bu oku sakladı, ama
bir bıçak gördüğünde, oku yerine bıçağı daha çok arzulayarak onu bıraktı:
bu insanlar 3 saat boyunca gemimizin ardından kürek çekmeye devam ettiler.

Sabahın 25. saatinde saat 7.'de kıyıdan 10. fersah uzakta 30. kürek çeken sosis gördük:
Salmon Peales, Birds ve Caplin getirdiler ve onlara iğneler,
iğneler,
bilezikler, çiviler, bıçaklar, beller, aynalar ve diğer küçük şeyler verdik ve Ponigmah dedikleri bir bıçak, çivi veya bilezik için
kıyıdan uzakta olmalarına rağmen
teknelerini, paltolarını veya sahip oldukları herhangi bir şeyi satarlardı. Bunlardan sadece birkaç tanesi vardı, yaklaşık 20. ama kıyıya gidersek daha fazla Chichsanege
mağazası alacağımız yönünde işaretler yaptılar: saat 11.'e kadar orada kaldılar, o zaman dua etmeye gittik ve oradan ayrıldılar.

[Kenar notu: Gronland ile Kuzey Amerika arasında 72 derece ve 12 dakika
40. fersahtan fazla.] 28. ve 29. bulutlu sisliydi, 30. gündüz
yüksekliği aldık ve selularımızı hem öğlen hem de gece 72. derece ve 12 dakika enlemde bulduk, Güneş ufuktan 5. derece yukarıdaydı. [Kenar notu: Pusulanın Büyük Değişimi.] Gece yarısı pusula Batıya doğru 28. derecelik değişime ayarlandı. [Sayfa notu:
Londra kıyısı.] Şimdi, 21. yılından 30. yılına kadar Londra kıyısı dediğimiz karayı kıyıya aldık,
Deniz tamamen
Batı ve Kuzeye doğru açıldı, sancak tarafındaki kara Doğu'dan
yelkene döndü, bunun üzerine o kıyıdan ayrıldık, aynı yere Hope Sanderson adını verdik ve rotamızı Batı'ya çevirdik ve herhangi bir kara parçası görmeden 40. fersah ve daha iyi yol aldık.

Temmuz.

[Sayfa notu: Kuzey ve Güney'de uzanan güçlü bir kıyı.] Temmuz ayının ikincisi, kuzey ve güneyde uzanan güçlü bir kıyı ile batıya doğru düştü, bu kıyı memnuniyetle kuzeye doğru ikiye katlanabilirdi, ancak
rüzgar buna izin vermedi, bu yüzden onu güneye doğru sürüklemek zorunda kaldık, ikiye katlamayı umarak, kara bulana kadar batıya kadar
gitmiş olabilirdik, ya da iddia ettiğimiz amaçtan
sonradan iyice karar vermiş olabilirdik.

3. kıyı tekrar kıyıya doğru düştü ve oradan ayrılarak kuzeye doğru
gittik, ancak rüzgar ters yöndeydi.

4. kıyı sisliydi: 5. kıyı da öyleydi, kuzeyden çok rüzgar vardı.

6. çok açık olduğundan, küreklerle teknemizi
denizde bir boşluktan geçirdik, Batı tarafında serbest deniz gördük, düşündüğümüz gibi, aksi takdirde
düşmesi,
deniz arasında orada kaldıktan sonra geri dönmemize neden oldu.
7. ve 8. gece yarısı civarında, Tanrı'nın yardımıyla açık denize kavuştuk,
hava güzel ve sakindi, ve 9. 10. 11. 12. 13. sisliydi ama sakindi.

14. 14. tekrar 15. 16. rüzgarı Kuzey-kuzeybatı'dan alarak kıyıya yanaştık. [Sayfa notu: Sunne'nin aşırı sıcağı.] 13'ü kıyıdan ayrılıp kıyıya doğru gitmeye ve bir anker'e gelmeye ve 5. veya 6. gün boyunca kıyının erimesi için kalmaya karar verdik, denizin sürekli
çarpması ve Sunne'nin her zaman
üzerinde parıldayan aşırı ısısıyla hızlı bir
gönderme yapmasını ve batı kıyısında daha fazla arama yapabilmemizi umuyorduk. Şimdi doğu kıyısına geldiğimizde, su biraz derindi ve bazı arkadaşlarımız
her şeyden
korkmuştu, bir anker'e gelmeye cesaret edemedik, tekrar denize açıldık. Zavallı insanlar tekrar uzaklaşıp gittiklerini görünce, dalgalar biraz
yüksek olduğu için kürek çekerek denize doğru geldiler. Onlarla birkaç
derin ve dart için kamyonla gittik ve onlara boncuklar, çiviler, iğneler, iğneler ve
kartlar verdik, sanki büyük bir dostluk gösterecekmiş gibi kıyıya doğru yöneldiler: ama nezaketlerine aldırmadan onlara nazikçe veda ettik ve böylece ayrıldık.

[Dipnot: 67. derece, 45. dakikada rotalarından altı puan batıya doğru sürüklendiler.] 14. Rüzgar güneyden esiyordu. 15. Ya teknede ya da akıntıda bir kusur vardı, çünkü rotamızın batısına doğru altı puan sürükleniyorduk. 16. Batıya doğru kıyıya doğru düştük. 17. ve 18. sisliydi. [Sayfa notu: Mount
Raleigh.] 19. Öğleden sonra saat birde, Mount Raleigh adını verdiğimiz
karayı gördük ve gece saat 12'de, ilk yıl keşfettiğimiz boğazlara
uğruyorduk. 20. Boğazın ağzında, rüzgar batıdan estiğinde, güzel ve açık
havada yolculuk ettik. 21. ve 22. Boğazların kuzey kıyılarını
kıyılayarak ilerlediler. [Sayfa notu: Cumberland Adaları Kontu.] 23. Saat ikide, körfezin dibindeki birçok Ada arasında
bir balinanın
yer aldığı, bir balinanın gemimizin yanından geçip Batı'ya, Adalar arasında gittiği üç lig kuzeybatıya doğru yelken açtılar. [Sidenote:
Pusulanın 30 derece Batıya doğru değişimi.] Burada pusula 30 derece Batıya doğru değişime ayarlandı. 23. gemi ayrıldı ve Deniz'i geri almak için
Güneydoğuya doğru rotamızı şekillendirdi. 25. gemi körfezin dibinde durgundu, hava aşırı sıcaktı. Usta Bruton ve bazı Denizciler kıyıya doğru yol aldılar, orada birçok
Graue ve Trane'nin yerde ikiye ayrıldığını gördüler, köpekler o kadar şişmandı ki koşacak durumda değillerdi.

26. gemide güzel bir fırtına vardı, rüzgar Güneydoğu'dan esiyordu. 27. ve 28. güzeldi. 29. gemiler kıyıdan tamamen çıktık, Güney kıyısına doğru ilerledik ve bugün öğleyin 62. derece enlemdeydik.
[Sidenote: Kara buradan Güneybatıya ve Güney'e doğru yöneliyor. Lordum Lumleys Koyu.] 30. öğleden sonra kıyıda uzanan bir
deniz kıyısını geçtik ve 63. ve 62. enlem dereceleri arasında uzanan büyük bir kıyı veya Koyun yanından geçtik, buna Lumlies Koyu adını verdik. Kıyı boyunca yelken açarken, sık sık büyük çukurlar, sanki bir köprüden büyük bir suyun düşüşüymüş gibi
dönen ve akan sular gördük.

[Sayfa notu: Warwicks Forland.] 31. Bir burundan geçerken, Warwicks Foreland adını verdiğimiz, taze bir
rüzgarla bu uçurumlardan birine düştük ve tüm yelkenlerimizi
yoğunlaştırarak, kıyı ile
sahile arasında kalan
Yice Adası'na bakarken, teknemizin hiçbir yöne gitmediğini düşündük,
bu da kıyıda işaretler almamıza neden oldu: [Sayfa notu: Batıya doğru çok kuvvetli bir
akıntı.] sonunda yelkenlerimizin çok hızlı gittiğini fark ettik ve
daha önce gördüğümüz
Yice Adası, akıntının gemimizden daha hızlı
olmasıyla çok kuvvetli bir şekilde sürükleniyordu. Bu gün ve gece çok büyük bir körfezin yanından geçtik, su sanki gelgitlerin bir araya gelmesi gibi dönüyor ve kükredi.

Ağustos

[Sidenote: Chidleys burnu.] Ağustos ayının ilk günü, bu körfezin ağzında
kuruyan bir buz
banketine kıyıya vurarak, 61 derece ve 10 dakika enlemde bulunan Chidleis burnu adını verdiğimiz
körfezin en güneydeki burnuna düştük. 2 ve 3 sakin ve sisliydi,
4, 5 ve 6 da öyleydi. 7 açık ve sakindi: 8 de öyleydi, sabah hafif bir
fırtına vardı. 9 açıktı ve gece hafif bir
fırtına vardı. 10'da Batı-Kuzeybatı'da coşkulu bir
fırtına vardı. 11. açıktı.
[Sidenote: Lord Darcies Adası.] 12'de Darcies Adası olarak adlandırılan
bir adanın tepesinde ateşböcekleri gördük. Ve teknemizi çıkardık ve
onlara doğru karaya çıktık, bazılarını öldürmeyi düşünüyorduk. Fakat
karaya çıktığımızda ve onları Adanın etrafında iki yana savurduğumuzda, denizi aldılar
ve üç lig uzaklıktaki Adalara doğru yüzdüler.
Denizi aldıklarını fark ettiğimizde onları dışarı attık çünkü teknemiz
o kadar küçüktü ki taşıyamazdı ve onları kürekle takip etti, çok hızlı yüzdüler: fakat içlerinden biri güzel bir İnek kadar büyüktü ve çok şişmandı,
ayakları Öküz ayağı kadar büyüktü. Burada bu Adada
bir gri tavşanı avladım.

Sabahın 13'ünde üç veya dört beyaz ayı gördük, fakat iyi bir tekne olmadığı için
onlara doğru karaya çıkmaya cesaret edemedik. Bu gün bir liman ararken bir kayayı okşadık ve bir su sızıntısı bulduk: ve bu gün 54.
enlemdeydik.

14'ümüz, çok da aşırı olmayan bir fırtınada, öğle vaktinde sızıntımızı durdurduk.

[Sayfa notu: Balıkçılık yeri 54 ile 55 derece enlem arasındadır.] 15'i neredeyse 52 derece enlemdeydi ve gemilerimizi bulamadık, ne de
(sözlerine göre) onlara koymalarını istediğimiz
herhangi bir işaret, simge veya işaret fişeği, ve bunu her burunda, adada veya burunda, balıkçılık yerlerinden her yirmi fersah uzakta, kaptanımızın 54 ile 55 derece arasında olmasını belirlediği yerde yapmayı protesto ettiler:
15 Gemimize biraz odun ve yarım fıçı tatlı su alarak İngiltere'ye doğru evimize doğru rotamızı şekillendirdiğimizi söylüyorum. Adamlarımız ayrılmaya çok istekliydi ve Peerson'dan daha istekli olan yoktu, çünkü yöneticilik görevinden alınmaktan korkuyordu: ama herkes ayrılmaya çok istekli olduğu için, kendi ülkemize dönmeyi kabul ettik: ve böylece 16
hava güzel oldu, rüzgar güneybatıdan esiyordu.

[Sayfa notu: 52 derecede balina bolluğu.] 17 Denizde bir gemiyle karşılaştık ve tahmin edebildiğimiz kadarıyla bir Biskaine'di: balina avlamaya gittiğini düşündük; çünkü 52 derece civarında çok sayıda balina gördük.

18 Güzeldi, Batı'da iyi bir fırtına vardı.

19 Ayrıca güzeldi, Batı'da ve Güney'de çok rüzgar vardı.

[15 Eylül'de Dartmouth'a varırlar.] Ve böylece çok değişken hava ve rüzgar değişimlerinden sonra 15 Eylül'de Dartmouth'a ulaştık, 1587'de Tanrı'ya güvenli varışımız için şükranlarımızı sunduk.

* * * * *

Sayın M. Iohn Dauis'in Londra'daki M. Sanderson'a önceden yazılmış yolculuğuyla ilgili bir mektubu.

Sayın M. Sanderson, Tanrı'nın büyük merhametiyle, tüm arkadaşlarımla birlikte sağlıklı bir şekilde güvenli bir şekilde
döndüm ve ayrılırken belirlediğimden altmış fersah daha uzağa yelken açtım. 73 derecedeydim, denizi tamamen açık ve kara ile kara arasında kırk fersah buldum. Geçit
çok olası, uygulama kolay, çünkü geldiğimde tamamen bileceksiniz.

Dün 15 Eylül'de çok yorgun bir şekilde karaya çıktım; bu nedenle
kısalığımı mazur görmenizi rica ediyorum.

Sandridge bu 16 Eylül yıl 1587.

Benimki kadar sizinki de benimki kadar değerlidir, ki bunu denemeyle en iyi siz bileceksiniz,

IOHN DAVIS.

* * * * *

M. Iohn Davis'in Kuzeybatı geçidinin keşfi için üçüncü seyahatinde yaptığı bir
Geçiş Kitabı. Yıl 1587.

[Aşağıdaki tabloda, son sütun, KEŞİF, orijinalde hizalandığı satıra taşınmıştır--KTH]

Ay D H Rotası. L Yükseltisi. Rüzgar. KEŞİF
bir e tion
y u a of the
r g kutup.
s. e u D M
s. e e i
s. g. n.
Mayıs
19 w.s.w. 50 30 n.e.
Batılı.
Bugün gece saat ikide Dartmouth'tan ayrıldık.
20
21 35 w.s.w. 50 50 n.e.
Batılı.
Bugün Silly'yi N. W. by W. ayetinden gördük.
22 15 w.n.w. 14 n.e. by e.
Bugün öğleyin Silly'den ayrıldık.
22 6 w.n.w. 6 n.e. by e.
22 3 w.n.w. 2
23 15 n.w. by w. 18 n.e.
23 39 w.n.w. 36 50 40
Gerçek rota, mesafe ve enlem.
3 b.n.b. 2 n.n.e.
6 b.b. ile b. 5 n.e. ile n.
3 b.n.b. 3 n.n.e.
12 b.n.b. 12 n.e.
Noone the 24 24 b.n.b. 25 51 16.
Kuzeye doğru.
Gerçek rota, mesafe ve enlem.
3 b.n.b. 3 n.n.e.
3 b.n.b. 2-1/2 n. ile e.
6 b. ile n. 5 n.
6 b. ile n. 5 n.
2 s. 1/2 n. Şimdi Sunshine'ın rüzgâraltında yattık, saat başına 500 vuruşluk bir sızıntı almıştı.
25 24 b. ile 20 51 30
Gerçek rota, mesafe ve enlem.
25 3 b. ile 3 n.n.w.
3 b.s.w. 2 n.w.
1 s.w. 1 b.n.w.
2 b.n.w. 1-1/2 n.
3 b.n.w. 1-1/2 n.
3 Calme
4 b.n.w. 4 s.g.e.
5 b. 6 s.g.e.
26 24 b. ile 23 51 40
Gerçek rota, mesafe, vb.
Batılı.
11 b. 16 s.g.e. 6 b.b.b. 2 s.g.e.
Rüzgar, yağmur ve sisle birlikte teknede yattık.
7 b.5 s.e.
Noone 27 24 b. kuzey 23
Ortak rota varsayıldı.
Noone 28 24 b. 20 52 13 e.g.e.
Bugünün 18 saati boyunca pinnesse'i çektik.
Noone 28 28 b. 43 52 13
Kuzey.
Gerçek rota, mesafe, vb.
Noone 29 24 b.b. 30 s. e.g.e.
6 b.b. 10 s.
3 b.b.b. 2 b.b ... 12 s.s.w
Noone 30 48 n.w. by n. 65 54 50
Gerçek rota, &c.
9 s.w. 12 s.w.
9 n.w. by w. 12 s.s.w.
3 w.n.w. 3 n.n.e.
Noone 30 3 w. by n. 4 n.
30 24 w. n. w. 27 55 30
Kuzeyli.
Gerçek rota, &c.
Haz 1 12 w. 10 n.n.w.
9 n.w. 8 e.n.e.
3 n.w. 2-1/2 e.n.e. 1 24 b.n.b. 17 55 45
Batılı.
Gerçek rota, &c.
12 b.b. 16 e.g.e.
6 b.b. 7 s.
6 b.b. 8 s.s.b.
Noone the 2 24 b.b. 32 56 55
Kuzeyli
Gerçek rota, &c.
Noone the 5 72 b. by s. 45 56 20
Güneyli
Gerçek rota &c., diurs trauerses'ten çizildi.
Noone the 6 24 b.b. 16 b.n.b.
7 b.b. by b. 6 b. by n.
5 Sakin.
3 b.n.b. 1 s.
Noone the 7 9 b.n.b. 12 sn.
12 b.n.b. 20 sn.
3 b.n.b. 4 sn.
Noone 8 9 b.n.b. 7 sn.
12 b.n.b. 5 sn.
Noone 9 12 b.n.b. 13 s.e.
Noone 9 12 b.n.b. 86 57 30
Kuzeye doğru
96 saat boyunca gerçek rota, mesafe ve enlem.
Noone 9 3 b.n.b. 4 s.e.
3 b.n.b. 2 s.e.
6 b.n.b. 1 Sakin
Noone 10 12 b.n.b. 16-1/2 e.
7 b.n.b. 12 e.
2 s.w. 2 e. Noone 11 15 n.w. 18 e.n.e.
12 n.w. 12 e.n.e.
12 n.w. 13 e. by s.
Noone 12 72 n.w. by w. 78 59 50
Kuzeyli
Gerçek rota, &c. 72 saat boyunca.
Noone 13 24 n.n.w. 26 60 58 e. by n.
Batılı
Noone 14 24 n.n.w. 32 62 30 n.e.
9 w.n.w. 7 n.
3 n.w. 2 n.n.e.
3 n.w. by n. 2 n.e. by n.
Bu sabah saat 5'te, en yakın yerde 16 fersah uzaklıktaki araziyi keşfettik. Bu arazi genel olarak Kuzeybatı ve Batıya doğru uzanıyordu ve çok dağlıktı. Bu gün rüzgar değişkendi ve hava bazen sisli, bazen
berraktı. Söz konusu arazi çıplaktı (anlayabildiğimiz kadar yakın) Kuzey, Kuzeybatı ve Güneydoğu.
15 9 n.n.b. 8 n.e.
Noone 15 24 n.b.
Kuzeyli 22 63 20
Gerçek rota, vb.
Noone 16 24 n.n.e. 14 64
Doğulu
Gerçek rota, vb. Bu 16 Haziran öğleden sonra saat 5'te, 64 derece enlemde olduğumuzdan, Tanrı'nın yardımıyla
yüksek arazinin önünde uzanan birçok alçak adanın arasında bir yere geldik.
17 Haziran'da, Pinnesse'imizi kurduk.
20
20 Sauage'lar tarafından şımartıldı. Gece yarısı 21 Haziran
bu kıyıdan ayrıldı, iki teknemiz balıkçılık seferleri için ve
ben de keşif için Pinnesse'deydim. Gece yarısından itibaren 21 rotamızı aşağıdaki gibi belirledik.

Gece yarısı 21 8 b.n.b. 7 g.d.
12 4 b.b. 6 g.d.
13 b.b. 18 g.d.
11 b. 13 g.d.
Bu sırada çok sayıda balina gördük.
Noone 23 36 kuzeybatı tarafından 42 65 40
Gerçek rota, vb.
Noone 24 24 kuzeydoğu tarafından 41 67 40 güneydoğu
kuzey
2
Gerçek rota &c. Burada hava çok sıcaktı. Bu 24 Haziran gece saat 6'da denizde küçük kanolarında iki sauage ile karşılaştık,
onlara deriler ve kuşlar için bilezikler ve çiviler verdik. Saat 9'da
ayrıldılar.
Noone 26 48 kuzeybatı
3 kuzeybatı 2 güneybatı Ertesi gün sabah saat 7'de kıyıdan 20 fersah açıkta 30 kadar sosisli geldi ve kıyıya gitmek istedi. Bizde
balıklar, kuşlar, deriler, oklar ve sırtlarındaki ceketler, bilezikler, çiviler, bıçaklar, vb. vardı. Dört saat kadar orada kaldılar ve ayrıldılar.
7 akşam 10 saniye
6 akşam 8 akşam 8 akşam 5 sabah 72 akşam 5 sabah 70 akşam 72 saat
batıya doğru 52 70 4
Gerçek rota, vb. 72 saat.
29 akşam 72 akşam 43 72 12
30
Gerçek rota, vb. Bu ayın 21'inden beri sürekli olarak
Gronland kıyısını kıyıdan geçtim, denizi tamamen Batı'ya doğru,
ve sancak tarafındaki karayı da benden Doğu'ya doğru açtım. Son 4 gündür
hava aşırı sıcak ve çok sakindi, Güneş gece yarısı ufkun 5
derece üzerindeydi. Buradaki pusula Batı'ya doğru 28 derece değişiyor.

Temmuz 1 30 b. s. 44 71 36 kuzeybatı. n.
westerley
Gerçek rota, &c. bugün öğleyin güçlü bir buz kıyısını kıyıdan geçtik
batıdan
2 24 güneydoğu. 12 71 9
Noone 3 8 kuzeybatı. 11 71 40 kuzey.
Bugün buzla tekrar düştük, kuzeyden ikiye katlamaya çalıştık.
Noone 5 48 güneydoğu. 36 70 kuzey.
Gerçek rota, &c.
6 24 güneydoğu. 22 69 değişken.
7
8
Gerçek rota, &c. Bu 6 Temmuz'da teknemizi buzun üzerinden geçirdik,
Batı yakasındaki denizin özgür olduğunu gördük: ve 5 lig Batı'ya yelken açtıktan sonra, geçemediğimiz başka bir güçlü bariyere çarptık: ve
bu nedenle geri dönerek, bu ayın 8'inde yelkenlerimizi gece yarısı açtık
ve böylece Tanrı'nın izniyle, güzel rüzgarlarla denizi geri kazandık,
hava çok sakindi.
None 9 72 e.s.e. 7 68 50 sakin.
Gerçek rota, &c.
10 24 s.e. s. 8 68 30 sakin.
Gerçek rota, &c. Bu gün buzun kıyısına yanaştık.
11 24 e.n.e. 11-1/2 68 45 değişken.
Gerçek rota, &c. 12 24 s.g.e. 16 68 n.n.b.
Gerçek rota, &c.
13 24 e. s. 20 s.
Bu gün halk kıyıdan v geldi ve v ile pazarlık yaptı. Adanın
içinde olmamıza ve iyi bir demirleme yeri bulamamamıza rağmen, tekrar denize açıldık.
14 24 b. s. 11 67 50 s.
Gerçek rota, &c.
15 24 b.s.b. 5 67 45 e.
Gerçek rota, &c. Bugün büyük bir akıntı batıya doğru 6 puan ilerledi.
16 24 s.b. 23 67 10 s.
batıdan
Gerçek rota, &c. Bugün batıda güçlü bir buz kütlesiyle
düştük.

18 48 s. 30 65 33 kuzey sisi.
Gerçek rota, &c. Farklı deneylerle toplanmıştır.
19 24 güney sisi.
güneye doğru
Gerçek rota, &c. Bu 19 Temmuz öğleden sonra saat birde
Mount Ralegh topraklarını gördük ve gece saat 12'de
(Tanrı'nın yardımıyla) ilk
gün keşfettiğim Boğazlar engellendi.
20
Batı ve güzel hava nedeniyle, söz konusu Boğazların ağzında ters rüzgarla 20 gün yolculuk ettik. 23
Bu 23 gün öğleden sonra saat 2'de, 60
lig kuzeybatıya yelken açtıktan sonra, söz konusu varsayılan geçidin dibinde yatan çok sayıda adanın arasında ilerledik,
suyun 4
doğru yükseldiği yer. Burada, biz ilerlerken, büyük bir balina yanımızdan geçti ve
adaların arasında Batıya doğru yüzdü. Bu yerde, güneybatıdan batıya doğru bir ay
tam bir deniz oluşturuyor. Burada pusula 30 derece değişiyor.
24
24 gün sabah saat 5'te yelken açtık, buradan ayrıldık ve rotamızı güneydoğuya doğru şekillendirdik, ana okyanusa tekrar kavuşmak için.
25
Bu 25 gün, neredeyse Boğazların dibinde durgunlaştık ve hava çok
sıcaktı.
26 güneydoğu. Bugün Boğaz'da olduğumuzdan, çok hızlı bir fırtına yaşadık.
27 sn.
Hala Boğaz'da olduğumuzdan, bugün hava güzeldi.
29 64'te yok
Şu anda Boğaz'dan kurtulduk, Güney kıyısını kıyıdan geçtik, kara buradan S.B.'ye doğru uzanıyordu.
30 s.s.b. 22 63
Bugün kıyıyı kıyıdan geçtik, üzerinde bir buz tabakası yatıyordu. Ayrıca bu
30 Temmuz öğleden sonra, 20 fersah genişliğinde ve 62 ile 63 derece arasında bulunan büyük bir koyun veya geçidin girişinden veya ağzından geçtik. Orada, Londra köprüsünün altındaki suların öfkesi gibi iğrenç bir şekilde
haykıran ve söz konusu körfeze doğru yollarını büken 8 veya 9 büyük akıntı, akıntı veya
su akıntısı vardı. 31 24 saniye sonra, 27 62 kuzeybatı.
Bu 31 öğle vakti, bir ön araziye veya büyük bir buruna yaklaşırken,
güçlü bir rakımla, bir buz adasının akıntının gücüyle,
güçlü bir rüzgarla, tüm yelkenlerin
taşıdığı hızla sürüklendiği bir yere düştük. Bu burun, bu ayın 30 günü geçtiğimiz körfezin en güney sınırı olduğu için,
Kuzey burnuydu veya şu anda güney sınırını göremediğimiz
başka bir çok büyük koyun ilk başlangıcıydı. Bu öğleden sonra ve gece hangi koy veya körfezden geçtik: büyük bir hayranlıkla denizin körfeze güçlü bir şekilde düştüğünü, kükrediğini ve girdaplar gibi çeşitli dairesel hareketlerle, köprülerin kemerlerinden zorla geçen akıntılar gibi aktığını gördük.

Ağustos
1 24 güneydoğu-güneybatı tarafından s. 16 61 10 b.s.w.
Gerçek rota, vb. Bu Ağustos ayının başında, körfezin veya ikinci geçidin burnuna düştük, su geçidimiz için çeşitli rotalarla kıyıya yanaştık, o körfezden büyük bir buz kıyısı aktı.
1 3 48 güneydoğu-güneydoğu 16 60 26 değişken.
1 6 72 güneydoğu 22 59 35 değişken
güneye doğru sakin.
Gerçek rota, &c.
7 24 s.g.e. 22 58 40 b.s.b.
Gerçek rota, &c.
8 24 s.e. 13 58 12 b. sis.
değişken.
Gerçek rota, &c.
9 24 s. by b. 13 57 30 değişken
ve sakin.
Gerçek rota, &c.
Hayır 10 24 s.g.e. 17 56 40 s.b. by b.
Gerçek rota, &c.
11 24 s.e. 40 55 13 b.k.b.
doğuya doğru
Gerçek rota, &c.
12 24 s.e. 20 54 32 b.s.b. doğuya doğru
Gerçek rota, vb.
13 24 b.s.b. 4 54 b.b.
Bugün balık tutmaya giden gemilerimizi ararken,
birçok limanın arasında bir kayaya çarptık ve büyük bir sızıntı yaşadık.
Noone 14 24 s.g.e. 28 52 40 b.b.
Bugün sızıntımızı bir fırtınada durdurduk. 15 Ağustos öğlen,
52 derece 12 dk. enlemde ve kıyıdan 16 lig uzaklıktayken, Tanrı adına İngiltere'ye doğru rotamızı aşağıdaki gibi şekillendirdik.
Noone 15 52 12 s.s.b.
Gerçek enlem.
16 20 e.g.e. 50 51 s.b.
yarım
nokta s.
Gerçek rota, vb.
17 24 e. by s. 30 50 40 s.
Gerçek rota, &c. Bugün kıyıda Grand Bay'e veya geçide giden bir Biscaine ile karşılaştık. O, kuzeye doğru
18 24 e. n. 49 51 18 b.
kovaladı.
Gerçek rota, &c.
19 24 s. halfe 51 51 35 değişken
nokta kuzey. b. & g.
Gerçek rota, &c.
20 24 e.g.e. 31 50 50 s.b.
Gerçek rota, &c.
22 48 e. n. 68 51 30 s.s.b.
Gerçek rota, &c.
23 24 e. n. 33 51 52 s.
kuzey yönünde.
Gerçek rota, &c.
24 24 e. n. tarafından 31 52 10 değişken.
Gerçek rota, vb. Bu 24 Ağustos'ta değişimi gözlemlerken, pusulanın gerçek Meridyen'den Doğu'ya doğru bir derece değiştiğini buldum.
27 72 e. 40 52 22 değişken
kuzeye ve durgun.
Gerçek rota, vb. 72 saat boyunca.
29 48 e.g.e. 47 51 28 değişken b. & n.
Gerçek rota, vb.
31 48 s.e. e. 14 51 9 değişken.
doğulu
Gerçek rota, vb.
2 48 e. 65 51 n.b.
güneyli.
Gerçek rota, vb.
3 24 e. s. 24 50 50 b.b.
doğulu. Gerçek rota, &c.
4 24 s.e. by e. 20 50 21 n.n.e.
Gerçek rota, &c.
5 24 s.e. by e. 18 49 48 n.n.e.
Gerçek rota, &c. Şimdi selue'lerimizin Sillie'den 55 lig uzaklıkta olduğunu varsaydık.
6 24 e. by s. 15 49 40 n.
Gerçek rota, &c.
7 24 e.s.e. 20 49 15 n.n.w.
Gerçek rota, &c.
8 24 n.e. 18 49 40
9 24 w.s.w. 7 49 42
10 24 s.e. by e. 8-1/2 49 28 değişken. 11 24 n.e. e. 10 49 45 değişken.
12 24 n.w. b. 6 50 n.e.
13 24 e. s. 15 49 47 n.e.
güneyli
15
Bu 15 Eylül 1587'de Dartmouth'a vardık.

Herhangi bir sayının 24'ü geçtiği saatlerin başlığı altında,
önceki birçok başka günün ve günün parçasının toplamı veya dökümü vp'dir, çünkü önceden belirtilen toplamı içerir.

* * * * *

Usta Iohn Dauis'in Kuzeybatı geçidinin keşfi için yaptığı üç Seyahatinin raporu, onun bir İncelemesinden alınmıştır.
Dünyanın Hidrografik
açıklaması başlığını taşır.

Şimdi sadece Amerika'nın Kuzey kısımları var, ki bu kıyıda çağımızda en çok deneyimim oldu: çünkü bu önemli pasajın keşfi için o şekilde görevlendirildim, Majestelerinin baş sekreteri olan Sir Francis Walsingham şövalyesinin onurlu özeni ve sorumluluğu altında, Londra'nın diğer soylu adamları ve saygıdeğer tüccarları bu girişimin ilerlemesi için para ve isteklilikle birlikteydiler, ancak onuru lekelendiğinde yolculuk dostsuzdu ve insanların zihinleri orada maceraya atılmaktan
uzaklaştı. [Sayfa notu: 1. sefer.] İlk seferimde bu iklimlerin doğasını deneyimlememiştim ve ne Harita, ne Küre ne de başka bir kesin ilişkiyle o geçidin hangi yükseklikte aranacağına dair bir yönüm yoktu, Kuzeye doğru bir rota belirledim ve böylece Güney'e doğru aynı rotayı aradım ve o Kuzey rotamda eski zamanlarda Groenland olarak adlandırılan kıyıya düştüm, Durseys'den beş yüz fersah uzaktaydı. Batı-kuzeybatı Kuzey, arazi çok yüksekti ve hepsi karla kaplı görkemli dağlarla doluydu, hiçbir orman, çimen veya toprak manzarası yoktu ve kıyı denize doğru iki fersah uzaklıktaydı ve o kadar buzla doluydu ki hiçbir gemi buraya hiçbir şekilde yaklaşamazdı. Kıyının iğrenç görünümü ve denizin rahatsız edici gürültüsü öyleydi ki, aramızda garip hayaller yarattı, öyle ki bu yerin herhangi bir duyusal veya bitkisel yaratıktan
uzak ve ıssız olduğunu varsaydık, bunun üzerine aynı
Çaresizlik adını verdim: böylece
bu kıyıyı altmış derece enleminde Güney'e doğru kıyıya doğru ilerlerken, Batı'ya doğru eğilimli olduğunu gördüm, hala aynı yükseklikte yolunu takip ettim ve elli veya altmış lig sonra kayboldu ve hala takip ettiğim
doğrudan Kuzey'e uzandı ve otuz ligde
Çaresizlik adını verdiğim bu kıyının Batı tarafında, tüm
denizleri
geçtik ve kıyıya sınır olan birçok yeşil ve hoş adalar bulduk, ancak
deniz hala büyük miktarda karla kaplıydı, gemimi
o adaların arasına getirdim ve orada yorgun
yollarımızda, altmış derece enleminde, dört derece veya ona yakın bir derece. Ülke halkı gemilerimizin Kano'larında aşağı indiğini ve sağ ellerini Güneş'e doğru tutup "Yliaout" diye bağırarak göğüslerine vurduğunu gördü: Biz de aynısını yaptık, insanlar gemilerimize bindiler, iyi yapılı, sakallı, küçük gözlü ve uysal yapılı adamlardı, işaretlerin izin verdiği ölçüde, Kuzey ve Batı'ya doğru büyük bir deniz olduğunu anladık ve insanlara en çok istedikleri şeyleri onlara vermekte nezaket göstererek ayrıldık ve denizin temiz olduğunu gördük, kendimizi tehlikeden uzak sanarak rotamızı Batı-kuzeybatıya çevirdik, böylece Çin'e benzeyeceğimizi düşündük, ancak altmış altı derece enlemde başka bir kıyıya düştük ve orada doğrudan Batı'ya doğru yirmi fersah genişliğinde başka bir geçit bulduk, bunun bizim düz bir şekilde umutlandık, aynı otuz veya kırk fersahlık yola girdik, ne aydınlanacağını ne de düzleşeceğini gördük, sonra yılın (çünkü bu Ağustos ayıydı) düzlüğün uzunluğunu ve tehlikelerini bilmeden geçtiğini düşünerek, bu küçük arama süresi için iyi bir başarı elde ettiğimizi bildirerek geri dönmek için en iyi yolumuzu seçtik. Ve böylece 19 Eylül'de Batı rüzgarlarının keskin bir rüzgarında geri dönerek Dartmouth'a vardık. [Sayfa notu: 2. sefer.] Ve Baş Katip Walsingham'ı tüm işlemlerimizdeki diğer onurlu ve saygıdeğer yardımcılarla tanıştırdıktan sonra, ikinci yıl bu düzlüğün dibini aramak için tekrar görevlendirildim, çünkü büyük olasılıkla zahmetle geçilen yer ve geçit burasıydı. Bu ikinci girişimde Exeter ve Batı'nın diğer yerlerindeki tüccarlar eylemde yardımcı oldular, böylece altı ay boyunca yeterince donanımlı olduklarından ve bu boğazları aramak için yön bulduklarından, Amerika'nın bu kısmının Batı tarafında başka bir denize düştüğünü görene kadar tekrar geri dönecektik: çünkü o zaman ticaretle ilgili gemilerin Çin'e ve Asya'nın bazı kısımlarına güvenle götürülebileceğinden şüphe duyulamazdı. Dartmouth'tan ayrıldık ve Desolation kıyısının Güney kısmına vararak, Batı kıyısında altmış altı derece enlemine kadar aynı kıyıyı kıyıya aldık ve orada sınır komşusu Adalar arasında demirledik, burada yelkenlerimizi tazeledik, bu yerin insanları da aynı şekilde geldiler, onların işaretlerinden Kuzey'e doğru denizin büyük olduğunu anladım. Bu yerde güvendiğim baş gemi olan Dartmouth'lu Mermayd, birçok hoşnutsuzluk durumuyla karşılaştı ve oraya gitmeye istekli olduğu için beni terk etti. Sonra, bu eylemde en büyük yardımcı olan saygıdeğer iyi arkadaşım Usta William Sanderson'a olan inancımı ve en sürekli sözümü nasıl verdiğimi ve bunun yerine getirilmesi için o kadar özen gösterdiğimi, bildiğim kadarıyla, bir zamanlar, şirketten bazılarının yardımlarını esirgemesi üzerine, kesesinden, diğer beş kişi kadar para harcadığını ve ayrıca, eğer onun talimatından kaçarsam, M. Sekreter Walsingham'ın itibarını kaybedeceğimi de bilerek; 30 tonluk küçük bir gemide, M. Sanderson'ın sahibi olduğu, daha fazla eşlik olmadan tek başıma yolculuğuma devam ettim ve bu boğazlara vardığımda, suyun altı fadoma dik olarak yükselip alçaldığı ve insanların eğitilmek üzere büyük miktarda ticaret yaptığı birçok Ada'ya gelene kadar aynı 80 lig yolu takip ettim. [Dipnot: Amerika'nın Kuzey Kısımları tüm
Adalar.] Ancak orada bulduğumuz şeylerden, bu ticareti yapanların
Avrupa'dan Hıristiyanlar olmadığını biliyorduk: sonuçta, teknemizle
arayarak, o yoldan daha fazla geçmek için pek fazla umut bulamadık ve bu nedenle
denizi geri aldık ve kıyıyı Güney'e doğru kıyıya doğru çektik ve bunu yaparken
(çünkü Kuzey'e doğru aramak için çok geçti) yaklaşık 40 lig genişliğinde başka bir büyük koy bulduk, su burada şiddetli bir
hızla içeri giriyordu, bunun da bir geçit olabileceğini düşündük; çünkü şüphesiz Amerika'nın kuzey kısımları, algılayabildiğim kadarıyla, hepsi adadır:
ama otuz tünlük küçük bir teknede yalnız olduğum ve yıl geçirdiğim için, oraya girmedim, çünkü şimdi eylülün yedincisiydi,
ama kıyı şeridini güneye doğru kıyıdan geçerken inanılmaz sayıda kuş gördük: teknemizde iki balıkçı vardı, hepsi büyük bir balık kafatasının olduğu sonucuna vardılar, uzun bir sivri uçlu balıkçı takımıyla
bir kanca yaptık ve bunu sondaj iplerimizden birine bağladık, yem değiştirilmeden önce kırktan fazla büyük Morina yakaladık, balıklar teknemizin etrafında o kadar bol miktarda yüzüyordu ki
bilinen inanılmaz bir şeydi, ki az miktarda tuzla yaklaşık otuz çifti sakladık ve böylece İngiltere'ye geri döndük. Ve M. Secretarie Walsingham'a bu girişimin tüm başarısını bildirdikten sonra, bana İngiltere'nin en saygıdeğer Lord Haznedarı'na o balığın bir kısmını sunmamı emretti: Lord Hazretleri bunu gördüğünde ve bu ikinci girişimin ilişkisini geniş çapta duyduğunda, onurundan hoş bir destek aldım ve Lord Hazretlerinin çok iyi bir görüşe sahip olduğu eylemi sürdürmem için beni teşvik etti. Sonraki yıl, tüm Batılı tüccarlar ve Londra'dakilerin çoğu gibi, maceracıların ikisi de eylemden düşse de: yine de hem onurlu hem de saygıdeğer bazı maceracılar gönüllü iyiliklerini ve ücretlerini sürdürdüler, böylece bu sayede sonraki yıl balıkçılık için iki gemi ve keşif için bir gemi atandı. 
[Sayfa notu: 3. sefer. ] Dartmouth'tan ayrılarak, Tanrı'nın merhametli lütfuyla, balıkçılığa gittim ve orada, talimatım doğrultusunda, o işi takip etmeleri için iki gemiyi bıraktım, onlara geri dönene kadar ayrılmayacaklarına dair sadık sözlerini aldım, ki bu da Ağustos ayının sonunda olacaktı ve böylece gemide bu keşfe çıktım:
Ancak ayrıldıktan sonra, on altı gün içinde iki gemi yolculuklarını
tamamladı ve böylece hemen İngiltere'ye doğru yola çıktılar, sözlerini dikkate almadan: Ben böyle sert önlemlerden şüphe duymayarak keşfe çıktım ve Kuzey ile Kuzeybatı arasındaki açık ve özgür denizde 67 derece enlemine kadar yolumu izledim ve orada Batı Amerika'yı ve Desolation adını verdiğim Gronland'ı, Doğu'da görebildim: sonra
her iki tarafın topraklarını gördüğümde, bunun bir
körfez: tam kesinliği bilmek istesem de devam ettim ve
68 derecede geçit genişledi, böylece Batı kıyısını göremiyordum: böylece büyük bir denizde, denizden
arınmış, Desolation'ın Batı kıyısını kıyıdan geçerek 73 derecelik Enleme devam ettim: insanlar sürekli olarak Kanolarıyla bana doğru kürek çekiyorlardı, her seferinde yirmi, kırk ve bir
yüz kişi, ve bana kurutulmuş balıklar, Somon, Somon peale,
Morina, Caplin, Lumpe, Taş tabanlı ve bunun gibi, ayrıca Keklik, Fesant, Gul, Deniz kuşları ve diğer et türleri gibi farklı kuş türleri veriyorlardı: Ben
hala onlardan Kuzey'e doğru herhangi bir deniz hakkında ne bildiklerini öğrenmek için işaretlerle uğraştım, onlar hala bizim anladığımız gibi büyük bir denizin işaretlerini yapıyorlardı,
sonra o kıyıdan ayrıldım, Kuzey kısımlarını keşfetmeyi düşünerek Amerika'nın
ve Batı'ya doğru 40 fersah yelken açtıktan sonra, büyük bir
yıl kıyısı hissettim: rüzgar Kuzey'den esiyordu ve çok esiyordu,
aynı şekilde Güney'e doğru kıyıya doğru gitmek zorunda kaldım, benden Batı'da hiçbir kıyı göremiyordum,
Kuzey'e doğru da kıyı yoktu, ama büyük, özgür, büyük,
çok tuzlu ve esiyordu ve araştırılabilir bir derinlikteydi: Böylece Güney'e doğru kıyıya doğru giderek, gemileri balık tutmak için bıraktığım yere geldim, ama onları
bulamadım. Sonra terk edilmiş ve bu sıkıntıda bırakılmış olarak, kendimi Tanrı'nın merhametli takdirine
göndererek, rotamı İngiltere'ye doğru şekillendirdim ve
herhangi birini, yalnızca Tanrı'nın beni kurtarmasını umarak, Dartmouth'a vardım. Bu son keşifle, geçişin Kuzeye doğru serbest ve engelsiz olduğu en belirgin şekilde ortaya çıktı: ancak İspanyol Filosu ve M. Sekreter'in talihsiz ölümü nedeniyle, yolculuk atlandı ve
hiçbir zaman denenmedi. Bu keşif için tüm işlemlerimin bu özel ilişkisini belirtmemin nedeni, bu talebi durdurmaktır, Dauis neden bu geçişin bu şekilde kullanıldığını
öğrenmedi? Ne kadar ilerlediğim ve bu keşif hangi biçimde yatıyor, M. Sanderson'un çok büyük sorumluluğuyla yayınladığı ve büyük bir lütuf ve övgüyü hak ettiği
Globe'da görünüyor.[90]

* * * * *

Frizland, Isleland, Engroneland, Estotiland, Drogeo ve Icaria Adaları'nın keşfi: M. Nicholas Zeno ve kardeşi M. Antonio adlı iki kardeş tarafından yapılmıştır: M. Francisco Marcolino tarafından mektuplarından derlenmiştir.

Rabbimizin 1200 yılında Venedik Şehri'nde Messer Marino Zeno adında ünlü bir beyefendi vardı; büyük erdemi ve eşsiz bilgeliği nedeniyle İtalya'nın bazı ortak zenginliklerinde vali olarak çağrılmış ve seçilmişti: bu yönetimi o kadar gizlice üstlenmişti ki, herkes tarafından seviliyordu ve adı, kendisini hiç tanımayan veya görmeyenler tarafından çokça anılırdı. Ve onun değerli çalışmalarının arasında, Verona vatandaşları arasında ortaya çıkan bazı ciddi toplumsal anlaşmazlıkları yatıştırdığı da kaydedilmiştir: oysa aksi takdirde, onun cömertliği ve büyük gayretiyle bunlar önlenmeseydi, meselenin sıcak bir savaşa dönüşmesi muhtemeldi. O, Venedik Ortak Zenginliği'nin 1205 yılında, devletimizin Fransız Baronlarıyla birlikte yönetimi altında olduğu dönemde Konstantinopolis'e atadığı ilk Podesta veya Hükümdardı. Bu Beyefendinin, Dük Rinieri'nin babası olan Messer Pietro adında bir oğlu vardı. Dük, çocuksuz olarak ölünce, varisi M. Marco'nun oğlu olan M. Andrea'yı kardeşi yaptı. Bu M. Andrea, Captaine Generall ve Procurator'dı. İçindeki birçok nadir rol nedeniyle büyük bir üne sahip bir adamdı. Değerli bir Senato üyesi ve sağduyulu bir Danışman olan M. Rinieri adında bir oğlu vardı. Bunlardan, Türklere karşı Hıristiyanlar Birliği'nin Captaine Generall'i olan M. Pietro, ilk başta kollarında Manfrone yerine bir Ejderha taşıdığı için Ejderha olarak adlandırıldı. O, Avrupa'nın neredeyse tüm büyük prenslerinin karşı çıkıp imparatorluğumuzu ve özgürlüğümüzü devirmeye çalıştığı o zalim savaşlarda Cenevizlilere karşı ünlü Procurator ve Yüzbaşı M. Carlo Il grande'nin babasıydı; büyük yiğitliği ve kahramanlığıyla, Furius Camillus'un Roma'yı kurtardığı gibi, ülkesini de içinde bulunduğu tehlikeden kurtardı; düşmana karşı bir ganimete ve yağmaya hazırdı: bu nedenle daha sonra Lyon lakabını aldı ve cesaretinin ve yiğitçe başarılarının ebedi anısı olarak Lyon'u kollarına aldı. M. Carlo'nun iki kardeşi vardı, şövalye M. Nicolo ve M. Dragon'un babası M. Antonio, M. Caterino'nun soyundan geliyordu, M. Pietro da i Grocecchieri'nin babası. Bu M. Pietro'nun, geçen yıl ölen M. Caterino adında oğulları vardı; M. Francisco, M. Carlo, M. Battista ve M. Vincenzo'nun kardeşiydi. M. Caterino, hala yaşayan M. Nicola'nın babasıydı.

Şimdi, şövalye M. Nicolo, büyük bir cesarete sahip bir adam olduğundan, seleflerimizi çok rahatsız eden bu Cenevizli Chioggia savaşından sonra, dünyanın modalarını görmek ve çeşitli ulusların geleneklerini incelemek ve tanımak ve dillerini öğrenmek için büyük bir arzu ve hayale kapıldı; böylece daha sonra, gerektiğinde ülkesine daha iyi hizmet edebilir ve kendisine itibar ve onur kazandırabilirdi. Bu nedenle bir gemi yaptırdı ve uygun masraflarla donattıktan sonra (çünkü çok zengindi) denizlerimizden ayrıldı ve Cebelitarık Boğazı'nı geçerek, İngiltere ve Flanders'ı görmek amacıyla rotasını Kuzeye doğru sabit tutarak Okyanus'ta birkaç gün yelken açtı. [Sayfa notu: M. N. Zeno'nun gemisi 1380'de Frizland'da battı.] O Denizlerde korkunç bir fırtınaya maruz kaldığında, günlerce deniz ve rüzgarla öylesine savruldu ki, sonunda karayı keşfedene kadar nerede olduğunu bilemedi ve fırtınanın şiddetine daha fazla dayanamayıp gemi Frizland Adası'na battı. Adamlar ve gemideki malların çoğu kurtarıldı. Ve bu 1380'deydi. Adanın sakinleri, M. Nicolo ve adamlarına saldırmak için büyük kalabalıklar halinde silahlarla koşarak geldiler. Onlar, hava şartlarından
çok etkilenmiş ve denizde çok çalışmış ve dünyanın hangi bölgesinde olduklarını bilmedikleri için, hiç direnemediler, hatta kendilerini böylesine tehlikeli bir durumda yapmaları gereken şekilde cesurca savunamadılar. [Sayfa notu: Frizland'da silahlı adamlarla birlikte olan bir yabancı prens, M. Zeno gemi kazası geçirdiğinde yanına gelip Latince konuştu.] Ve eğer yakınlarda silahlı adamlarla birlikte bir prens olmasaydı, şüphesiz çok kaba bir şekilde muamele görürlerdi. O sırada adada büyük bir geminin battığını anlayan, zavallı denizcilerimize karşı
yaptıkları gürültü ve haykırışlara koşarak gelen ve sakinleri
kurutan, Latince konuşan ve onlara ne olduklarını ve
nereden geldiklerini soran, İtalya'dan geldiklerini ve söz konusu ülkenin adamları olduklarını anlayan, muhteşem bir coşkuyla şaşırdı.
Bu nedenle, hepsine hiçbir nezaketsizlikle karşılaşmayacaklarına ve iyi karşılanacakları ve çok hoş karşılanacakları bir yere geldiklerine dair söz vererek, onları inancına dayanarak koruması altına aldı. [Sayfa notu:
Zichmni, Porland prensi veya Zorani Dükü.] Bu büyük bir Lord'du ve Frisland'ın güney tarafında bulunan Porland adlı bazı adalara sahipti, bu adalar tüm bu bölgelerin en zengini ve en kalabalık olanıydı, adı Zichmni'ydi: ve adı geçen küçük adaların yanında, İskoçya'ya karşı uzanan Sorani Dükü'ydü.[91]

Bu Kuzey bölgelerinden, evimde bulunan diğer antikaların arasında bulunan bir Deniz kartının kopyasını çekmeyi uygun buldum, bu kart uzun yıllar boyunca çürümüş olsa da, yine de iyi görünmüyor: ve bu şeylerden hoşlananlar için, onsuz kolayca kavranamayacak olan şeyin anlaşılmasına biraz ışık tutabilir.
Zichmni, bu Senfonilerin Lordu olarak (söylendiği gibi) çok savaşçı ve yiğit bir adamdı ve her şeyden önce Deniz davalarında ünlüydü. [Sayfa notu: Norveç Kralı Frisland.] Ve tahtı Norveç Kralı'na vermeden önce, Ada'nın Efendisi olan ve silahlı gösterilerle ün kazanmayı arzulayan, adamlarıyla birlikte karaya çıktı ve Frisland'ı ele geçirmeye çalıştı. Frisland, İrlanda'dan çok daha büyük bir adadır. Bu nedenle, M. Nicolo'nun yargı ve takdir yetkisine sahip bir adam olduğunu ve hem deniz hem de askeri konularda çok uzman olduğunu görünce, ona tüm adamlarıyla birlikte Donanmasına binmesi için görev verdi ve kaptana ona saygı göstermesini ve her konuda danışmanını kullanmasını emretti. Bu Zichmni Nauy'u on üç gemiden oluşuyordu, bunlardan ikisi küreklerle, geri kalanı küçük teknelerle ve bir gemiyle Batı'ya doğru gidiyorlardı ve az masrafla Ledouo ve Ilofe'yi ve diğer iki küçük adayı kazandılar: ve Sudero adlı bir koya dönerek, Sanestol adlı kasabanın
havnında, balık yüklü bazı küçük tekneler aldılar.
Ve burada, ordusuyla karadan gelip gittiği her yeri fetheden Zichmni'yi buldular: burada sadece bir süre kaldılar ve körfezin veya koyun diğer Burnu'na gelene kadar Batı'ya doğru yollarına devam ettiler, sonra tekrar döndüklerinde, hepsini Signorie'ye ve Zichmni'nin mülkiyetine indirdikleri bazı adalar ve engebeli araziler buldular. Bu denizler, yelken açtıkları sürece, aslında sadece sığlıklar ve kayalıklardı; öyle ki, M. Nicolo ve Venedikli denizciler kılavuzluk yapmasalardı, içindekilerin hepsi hesaba katıldığında, tüm filo batmış olurdu; Zichnis'in adamlarının becerileri, hayatlarının tüm günleri boyunca denizcilik sanatı ve pratiği konusunda eğitilmiş olan bizimkilere kıyasla çok azdı. Şimdi filo, ilan edilen şeyleri yaptıktan sonra, Kaptan, M. Nicolo'nun danışmanlığında, Bondendon adlı bir kasabaya gitmeye karar verdi; Zichni'nin savaşlarında ne gibi başarılar elde ettiğini anlamak için: orada büyük bir memnuniyetle, büyük bir savaş verdiğini ve düşman ordusunu kaçırdığını duydular: bu zafer nedeniyle, Adanın her yerinden elçiler göndererek ülkeyi onun eline teslim ettiler, her kasabada ve kalede bayraklarını indirdiler: onun gelişi için orada kalmanın iyi olacağını düşündüler, çünkü çok yakında orada olacağı kesin olarak bildirildi. Onun
gelişinde büyük bir kutlama ve birçok sevinç belirtisi vardı,
hem karadan hem de denizden kazanılan zafer için: Venedikliler tüm adamlar tarafından onurlandırıldı ve yüceltildi, öyle ki
onlardan ve M. Nicolo'nun büyük cesaretinden başka kimse konuşulmuyordu. Bu nedenle
yiğit adamların ve özellikle de denizde kendilerini iyi gösterebilenlerin büyük bir efendisi olan prens, M. Nicolo'nun huzuruna getirilmesini sağladı ve onu birçok onurlu konuşmayla övdükten sonra, büyük çalışkanlığı ve zekâ yeteneği için dua etti, bu iki şey sayesinde kendisinin paha biçilmez bir fayda elde ettiğini kabul etti,
filosunu kurtarmak ve büyük bir zorluk çekmeden birçok yeri kazanmak gibi, onu şövalye yaptı ve adamlarını birçok zengin ve cömert hediyeyle ödüllendirdi. Sonra oradan ayrılıp, o adanın başkenti olan Frisland'a doğru çabalayarak gittiler. Bu körfezde veya koyda o kadar çok balık tutuluyor ki, birçok gemi Flanders, Britanya, İngiltere, İskoçya, Norveç ve Danimarka'ya hizmet etmek için balıklarla dolu ve bu ticaretle büyük bir servet elde ediyorlar.

Ve bu kadarı, M. Nicolo'nun kardeşi M. Antonio'ya gönderdiği ve ona gelmesi için bir yol bulmasını istediği bir mektuptan alınmıştır.
Bu nedenle, kardeşi kadar çalışma arzusu olan kişi bir gemi satın aldı ve rotasını o yöne çevirdi: ve uzun bir süre yelken açtıktan ve birçok tehlikeden kurtulduktan sonra, sonunda M. Nicolo'nun yanına güvenli bir şekilde vardı. O, onu çok neşeyle karşıladı, çünkü o sadece et ve kan olarak değil, aynı zamanda cesaret ve iyi nitelikler olarak da kardeşiydi. Bay Antonio
Frisland'da kaldı ve orada 14 yıl, Bay Nicolo ile 4 yıl ve tek başına 10 yıl yaşadı. Prens'e karşı öyle bir nezaket ve lütuf içinde geldiler ki, Bay Nicolo'yu Donanmasının Kaptanı yaptı ve
büyük bir savaş hazırlığıyla
Frisland ile Norveç arasındaki kıyıda bulunan Estonya girişimine gönderildiler,
orada çok fazla hasara yol açtılar, ancak Norveç kralının büyük bir filo ile
onlara doğru geldiğini duyduklarında, öyle korkunç bir rüzgar
kırıklığıyla ayrıldılar ki, bazı kıyılarda sürüklendiler: gemilerinin büyük bir kısmı
battı, geri kalanı ise büyük ama ıssız bir ada olan Grisland'da soyuldu. Norveç kralının filosu da aynı fırtınaya yakalanıp, o denizlerde tamamen yok oldu: Zichmni, düşmanlarının Grisland'a tesadüfen düşen bir gemisini fark etti, filosunu geri ödedi ve kendisini adaların kuzeyine yakın bir yerde gördü, diğerleriyle birlikte Norveç kralına bağlı olan adaya yerleşmeye karar verdi: ancak ülkenin o kadar iyi tahkim edilmiş ve savunulmuş olduğunu gördü ki, filosu çok küçüktü ve hem silah hem de adam açısından çok kötü donatılmıştı, bu yüzden geri çekilmekten memnun oldu. Ve böylece hiçbir şey yapmadan o girişimden ayrıldı: ve kanallarda, Islande adı verilen diğer adalara saldırdı, bunlar yedi, Talas, Broas, Iscant, Trans, Mimant, Dambere ve Bres: ve hepsini yağmalayarak, Bres'te bir kale inşa etti, orada M. Nicolo'yu birkaç küçük gemi, adam ve mühimmatla bıraktı. Ve şimdi bu yolculuk için iyi bir iş çıkardığını düşünerek, kalan birkaç gemiyle Frisland'a güvenli bir şekilde döndü. [Sayfa notu: Engroneland.] M. Nicolo şimdi Bres'te kalarak, baharda dışarı çıkıp karayı keşfetmeye karar verdi: bu nedenle Temmuz ayında üç küçük gemiyi silahlandırarak Kuzeye doğru yola çıktı ve Engroneland'a ulaştı. [Sayfa notu: Aziz Thomas'ın vaaz veren fritözleri.] Predicators tarikatına ait Friers Manastırı'nı ve Vezüv ve Etna gibi ateş saçan bir tepenin hemen yanında Aziz Thomas'a adanmış bir Kilise'yi bulduğu yer. Manastır Kilisesi'ni ve Fritöz odalarını ısıttıkları sıcak su çeşmesi vardır, ayrıca mutfağa da o kadar sıcak girer ki, etlerini
pişirmek için başka ateşe ihtiyaç duymazlar:
ve ekmeklerini susuz pirinç kaplara koyduklarında, sanki sıcak bir fırında
pişirir gibi pişer. Ayrıca, kış mevsiminde dışarıya doğru kıvrılan küçük bahçeleri vardır ve bu suyla sulandığında, kutupların çok altında bulunan yerlerde çok aşırı olan kar ve soğuğun gücünden korunurlar ve bu sayede mevsimlerinde diğer ılıman ülkelerde olduğu gibi çeşitli türlerde çiçekler, meyveler ve otlar üretirler; öyle ki, bu doğaüstü etkileri gören o bölgelerin kaba ve vahşi insanları, o Fritözleri Tanrı sanır ve onlara tavuk, et ve diğer çeşitli şeyler gibi birçok hediye getirirler, hepsini Tanrılar olarak büyük bir saygıyla kabul ederler. Don ve kar büyük olduğunda, evlerini daha önce söylendiği şekilde ısıtır ve bir anda su alarak veya pencereleri açarak, sıcaklığı ve soğuğu istedikleri gibi ayarlarlar. Manastırın binalarında, ateşin kendilerine sunduğundan başka bir şey yoktur: çünkü tepenin ateşli ağzından kıvılcımlar veya küller gibi atılan yanan taşları alırlar ve en çok alevlendiklerinde, üzerlerine su dökerler, böylece çözülürler ve mükemmel beyaz kireç haline gelirler ve o kadar sert olurlar ki, inşa etmeye devam edildiğinde sonsuza kadar dayanır. Ve ateş söndükten sonra çıkan kıvılcımlar, duvarlar ve tonozlar yapmak için taşların yerine geçer: çünkü bir kez soğuduklarında, bir demir aletle kesilmedikçe asla çözülmez veya kırılmazlar ve bunlardan yapılan tonozlar o kadar hafiftir ki, onları tutmak için hiçbir desteğe veya desteğe ihtiyaç duymazlar ve sürekli olarak çok güzel ve sağlam kalırlar. Bu büyük mallar sayesinde, Fritözler orada o kadar çok
bina ve duvar
yaptılar ki, bunları görmek bir mucize. Evlerinin avluları veya çatıları çoğunlukla şu şekilde yapılır: önce
duvarı tam yüksekliğine kadar ışınlarlar, sonra onu dört metrelik bir alanda azar azar eğik veya eğimli hale getirirler. [Dipnot: 9 aylık kış.] Fakat o bölgelerdeki yağmurdan pek rahatsız olmazlar,
çünkü iklim (söylediğim gibi) aşırı soğuktur: çünkü ilk kar
düştükten sonra, dokuz ay boyunca bir daha çözülmez, kışları da o kadar uzun sürer. Yabani balık ve yabani balık etleriyle beslenirler:
Çünkü sıcak su denize dökülürken, suyun sıcaklığından dolayı bütün kış donmayan geniş ve büyük bir
havuz vardır, bu sayede o kadar çok deniz
faunası ve sürüsü ve o kadar çok balık olur ki, buradan sonsuz sayıda balık alırlar, böylece etrafta çok sayıda insan bulundururlar,
Bunları hem balık ve yabani balık inşa etmek hem de çıkarmak için ve Manastırın etrafında binlerce başka gerekli iş ve faaliyette sürekli olarak çalıştırırlar.

Evleri tepenin her iki yanına, yuvarlak ve 25 fit genişliğinde inşa edilmiştir ve yukarı doğru tırmandıkça daha da daralır, tepede küçük bir delik bırakır, buradan içeri hava girer ve eve ışık verir ve evin içi o kadar sıcaktır ki, içeride olduklarında hiç soğuk hissetmezler. Yaz aylarında buraya, çevredeki adalardan, Norveç'in yukarısındaki burundan ve Trondon'dan birçok gemi gelir ve Friers'e istenebilecek her türlü şeyi getirir, karşılığında güneşte veya soğukta kuruttukları balıkları ve çeşitli hayvan türlerinin derilerini alırlar. [Dipnot: Yaz aylarında Trondon'dan Groneland'daki S. Thomas Friers'e ticaret yapılır. Norveç ve Süden'den Fritözlerin Engroneland'daki Manastır'a kadar olan tatil yeri, S. Tho.] Bunun için yakmak için odun ve çok yapay olarak işlenmiş kereste, köşebent ve kendilerine giysi yapmak için kumaş
alırlar. Çünkü yukarıda adı geçen iki emtia karşılığında, etraflarındaki tüm ülkeler onlarla ticaret yapmak ister ve böylece herhangi bir ticaret veya masraf yapmadan istedikleri şeye sahip olurlar. Bu Manastıra Norveç, Suetia ve diğer ülkelerden Frizyalılar gelir, ancak çoğu Adalı'dır. O bölgede sürekli olarak denizin donması nedeniyle orada tutulan ve suyun kaynağının suyu çözmesini bekleyen birçok tekne vardır. Balıkçı tekneleri bir balıkçı mekiğine benzer şekilde yapılır: balıkların derilerini alır, bunları aynı balıkların kemikleriyle şekillendirir ve bunları birçok çift halinde birbirine ekerler, o kadar emin ve sağlam olurlar ki, fırtınalarda kendilerini nasıl kapatacaklarını ve denizin ve rüzgarın onları taşımasına izin vereceklerini görmek mucizevidir, kırılma veya boğulma korkusu olmadan. [Marjinal not: M. Frobisher bu tür tekneleri bu bölgelerden İngiltere'ye getirmiştir.] Ve eğer herhangi bir kayaya çarparlarsa,
dünyada en ufak bir darbe almadan sağlam kalırlar: ve sanki dipte ortada sıkıca bağlanmış bir kılıf vardır ve
tekneye su girdiğinde, onu kılıfın bir yarısına koyarlar, sonra ucunu iki tahta parçasıyla sabitlerler ve
alttaki bandı gevşeterek, suyu teknelerden dışarı taşırlar: ve bunu, hiçbir tehlike veya engel olmadan, fırsat buldukça yaparlar.

Ayrıca, Manastırın suyu kükürtlü veya kükürtlü nitelikte olduğundan, başlıca rahiplerin evlerine, sanki bir taşmış gibi yeri ısıtacak kadar sıcak olan bazı pirinç, teneke veya taş kaplarla taşınır ve beraberinde herhangi bir kötü koku veya başka bir rahatsız edici koku getirmez. Bunun dışında, donmaması için, zeminin altından bir duvarla sıcak su getirmek için başka bir araçları daha vardır, avlunun ortasına, orada küçük bir çeşmenin ortasında duran büyük bir pirinç kabın içine düşer ve bu, içmek için sularını ısıtmak ve bahçelerini sulamak içindir ve böylece tepeden istenebilecek en büyük mallara sahip olurlar: ve böylece bu Fritözler, bahçelerini düzeltmek ve güzel ve hoş binalar yapmak için tüm emeklerini ve çalışmalarını en çok kullanırlar, ancak özellikle güzel ve kullanışlıdırlar: bu amaç için yaratıcı ve çalışkan zanaatkarlardan da yoksun değillerdir; çünkü çok büyük ödemeler yaparlar ve kendilerine meyve ve tohum getirenlere çok cömerttirler ve ne olduğunu umursamazlar. Böylece,
iyi kazançlar ve oradaki büyük ödenek nedeniyle, farklı fakültelerdeki işçilerin ve ustaların büyük bir başvuru yeri vardır.

[Sayfa notu: Saint Thomas Manastırı'nda çoğu Latince konuşuyordu.] Çoğu Latince konuşuyordu ve özellikle Manastır'ın üst düzey yöneticileri ve müdürleri. Ve bu,
Engroneland hakkında bilinenler kadardır, ki bu da M. Nicolo'nun anlatımıyladır, ayrıca
çizdiğim kartta görülebileceği gibi, keşfettiği bir riuer'in özel bir tanımını da yapar. Ve sonunda M. Nicolo, bu acımasız soğuk algınlığına yakalanmadığı ve bunlarla tanışmadığı için hastalandı ve bir süre sonra
Frisland'a döndü ve orada öldü. [Sidenote: 2.
mektubun sonu.] Venedik'te arkasında iki oğlu bıraktı, M. Giouanni ve M. Toma,
onun da iki oğlu vardı, ünlü Kardinal Zeno'nun babası M. Nicolo ve
bugün yaşayan diğer Zeno'ların soyundan gelen M. Pietro.

[Sidenote: M. Zeno Frizland'da öldü.] Şimdi M. Nicolo öldüğünden, M. Antonio
hem malları hem de haysiyeti ve onuru bakımından onun yerine geçti ve
farklı yollar denese ve büyük yalvarışlarda bulunsa da,
ülkesine geri dönmek için asla izin alamadı. Çünkü Zichmni, büyük cesaret ve yiğitliğe sahip bir adam olarak, kendini denizlerin efendisi yapmaya karar vermişti.
Bu nedenle, her zaman M. Antonio, onu belirli gemilerle Batı'ya göndermeye karar verdi, çünkü
o taraflarda, balıkçılarından bazıları çok zengin ve nüfuslu bazı
Adalar keşfetmişti: Bu keşfi M. Antonio, kardeşi M. Carlo'ya yazdığı bir mektupta, bu şekilde nokta nokta anlatıyor ve
bazı eski kelimeleri değiştirdiğimizi, meseleyi olduğu gibi bıraktığımızı söylüyor.

Yirmi altı yıl önce dört balıkçı teknesi yola çıktı, bunlar,
şiddetli bir fırtınanın
ortaya çıkmasıyla, günlerce çok umutsuzca Denizde savruldular, sonunda fırtına dindi ve hava düzelince, Frisland'dan yaklaşık 1000 mil batıda bulunan Estotiland adlı bir ada keşfettiler, bu teknelerden biri
burada alıkonuldu ve içindeki altı adam sakinlerinden alınıp güzel ve kalabalık bir şehre getirildi, burada yerin kralı birçok tercüman çağırdı, ancak balıkçıların dilini anlayan kimse bulunamadı, sadece Latince konuşan biri vardı, o da şans eseri aynı adaya bırakıldı ve kral adına onlara hangi ülkeden olduklarını sordu: [Dipnot: Altı yıl Estotiland.] ve böylece durumlarını anlayarak, krala bildirdiler, kral da ülkede kalmalarını istedi: bu nedenle, başka türlü yapamayacakları için, emrine itaat ederek, Ada'da beş yıl yaşadılar ve dili öğrendiler ve içlerinden biri Ada'nın farklı bölgelerindeydi ve oranın çok zengin bir ülke olduğunu, dünyanın tüm mallarıyla dolu olduğunu ve Ada'dan biraz daha küçük, ancak çok daha verimli olduğunu, ortasında çok yüksek bir dağ olduğunu ve buradan tüm ülkeyi geçen dört nehrin
kaynaklandığını bildirdi. Yerliler çok zeki insanlardır ve bizim gibi tüm sanatlara ve yeteneklere sahiptirler: ve geçmişte bizim adamlarımızla ticaret yapmış olmaları inanılır bir şeydir, çünkü kralın kütüphanesinde Latince kitaplar gördüğünü söyledi,
ki şu anda bunları anlamıyor: kendilerine özgü bir dilleri ve harfleri veya karakterleri var. Her çeşit metalden madenleri var, ama özellikle altınla dolu. Ticaretlerini Engroneland'da yapıyorlar, oradan kürk, kükürt ve zift getiriyorlar ve Güney'de çok zengin, büyük nüfuslu bir ülke olduğunu söylüyor. [Dipnot: Birçok şehir ve kale.] Mısır ekiyorlar ve bira ve ale yapıyorlar, bu da Kuzeylilerin bizim yaptığımız gibi içtiği bir içecek türü. Büyük ormanları var, duvarlarla binalarını yapıyorlar ve birçok şehir ve kale var. Küçük tekneler inşa ediyorlar ve
saying yapıyorlar, ama yük taşı yok ve pusulanın yönünü bilmiyorlar. [Sayfa notu: Drogio adlı bir ülke.] Bu yüzden bu balıkçılar
çok büyük bir saygı görüyordu, öyle ki kral onları on iki tekneyle Güney'e Drogio adını verdikleri bir ülkeye gönderdi: ama yolculukları sırasında hava o kadar tersti ki, denizde
yok olduklarını sandılar: ama o acımasız ölümden kurtulduktan sonra daha
acımasız bir ölüme düştüler: çünkü ülkede yakalandılar ve çoğu, yargılarında en tatlı et olan insan etiyle beslenen
Salatalılar tarafından yenildi. [Sayfa notu: Frizland'ın 6 balıkçısı, balık tutmanın yolunu göstererek tek başına kurtuldu.] Fakat o balıkçı, arkadaşlarına ağlarla balık tutmanın yolunu göstererek hayatlarını mahvetti: ve her gün denize ve tatlı sulara balık tutmaya gider ve bol miktarda balık yakalayıp ülkenin ileri gelenlerine verirdi, böylece kendisine o kadar büyük bir lütuf kazandırdı ki, her biri tarafından çok sevildi ve onurlandırıldı. Bu adamın ünü ülkede yayılmıştı, orada onu yanına almak ve balık tutmadaki mucizevi sanatını nasıl kullandığını görmek isteyen bir Lord vardı, öyle ki daha önce birlikte olduğu diğer Lord ile savaştı ve sonunda daha güçlü ve daha iyi bir savaşçı olduğunu iddia ederek balıkçıyı diğer mürettebatıyla birlikte ona gönderdi. [Sayfa notu: 13 yıllık bir süre içinde Drogio'nun 25 lordunu işe aldı.] Ve o bölgelerde yaşadığı on üç yıl boyunca, kendisinin bu emirle 25'ten fazla lord'a gönderildiğini, çünkü aralarında sürekli savaşlar olduğunu, bu Lord'un o Lord'la, onun da bir başkasıyla, sadece onun kendileriyle birlikte yaşamasını sağlamak için savaştığını söyledi: böylece ülkeyi dolaşıp hiçbir yerde kesin olarak ikamet etmediği halde, neredeyse tüm o bölgeleri biliyordu. Diyor ki, burası çok büyük bir ülke ve sanki yeni bir dünya: insanlar çok kaba ve tüm iyiliklerden
yoksun, öylesine çıplak dolaşıyorlar ki soğuktan
çok rahatsız oluyorlar, avlanırken aldıkları hayvan derileriyle vücutlarını kaplamak için akılları yok, hiçbir tür metalleri yok, avlanarak yaşıyorlar, ucu sivriltilmiş bazı tahta mızraklar taşıyorlar, yayları var, bunların telleri hayvan derilerinden yapılmış: çok
vahşi insanlar, birbirleriyle acımasız savaşlar yapıyorlar ve birbirlerini yiyorlar, kendi aralarında çok
iyi savaşçıları ve bazı kanunları var. Fakat Güneybatıya doğru ilerledikçe, daha fazla medeniyet olur, hava biraz ılımandır, böylece orada şehirler ve putlara tapınaklar vardır, burada insanları kurban ederler ve sonra onları yerler, orada biraz altın ve gümüş bilgisi ve bilgisi vardır.

Şimdi bu balıkçı o ülkelerde uzun yıllar yaşadıktan sonra, eğer mümkünse, ülkesine geri dönmeyi amaçladı, ancak arkadaşları onu tekrar görmekten
ümidi kestikleri için, Tanrı adına gitmesine izin verdiler ve oldukları yerde kaldılar. Bu nedenle onlara uzak durmalarını söyledi, ormanın içinden Drogio'ya doğru kaçtı ve o yerin yanında yaşayan Rab tarafından çok iyi karşılandı; onu tanıyan ve diğer Lord'un büyük bir düşmanı olan:
ve böylece bir Lord'dan diğerine koşarak, daha önce geçtiği kişiler
olarak, uzun bir zaman ve birçok yolculuktan sonra sonunda Drogio'ya geldi ve
üç yıl orada yaşadı. Şans eseri, sakinlerden kıyıya bazı teknelerin yanaştığını duyduğunda: bu nedenle
amacına ulaşmak için iyi bir
umuda girerek, deniz kıyısına gitti ve
onlara hangi ülkeden olduklarını sordu; onlar da Estotiland'dan olduğunu söyledi,
buna çok sevindi ve onu yanlarına almalarını istedi, onlar da bunu çok isteyerek yaptılar ve ülkenin dilini bildiği için
ve konuşabilen kimse olmadığı için onu tercümanları olarak seçtiler.

[Sidenote: Estotiland'dan Frisland'a döndü.] Ve daha sonra onlarla o tür ticarete sık sık gitti, çok zengin oldu ve
kendi gemisini hazırlayarak Frisland'a döndü, burada o zengin ülkenin Lorduna
rapor verdi.

Ve denizciler yüzünden çok itibar görüyor, çünkü onlar birçok
tuhaf şeyi doğru olarak bildiriyor. [Sidenote: Zichni, M. Antonio Zeno'yu bir filoyla Estotiland'ın o bölgelerine göndermeyi düşünüyordu.]
Bu nedenle bu Lord beni bir filoyla o bölgelere göndermeye karar verdi ve bu yolculuğa katılmak isteyen o kadar çok kişi var ki, olayın yeniliği ve tuhaflığı nedeniyle, hiçbir kamu harcaması yapmadan çok
güçlü bir şekilde görevlendirileceğimizi düşünüyorum. Ve bu, M.'nin başka bir yolculuğu hakkında bilgi vermek için buraya koyduğum, daha önce bahsi geçen mektubun içeriğidir. Antonio, birçok tekne ve adamla yola çıktı, her ne kadar ilk başta düşündüğü gibi kaptan olmasa da: çünkü Zihmni kendi başına gitti: ve bu konuyla ilgili olarak aşağıdaki mektubum var.

[Sidenote: 4. mektup.] [Sidenote: Balıkçı, tercüman olması gerektiğini söyledi. Bazı denizciler, kendisiyle birlikte Estotiland'dan gelen
atına alındı.] Estotiland yolculuğu için büyük bir hazırlık
şanslı bir saatte başladı: Ayrılışımızdan üç gün önce rehberimiz olması gereken balıkçı öldü: buna rağmen Lord bize bu görevi vermek istemedi, bunun yerine balıkçı
adadan dönen bazı denizcileri yanına aldı: ve böylece Batıya doğru Seyrimizi yaparak, Frizland'a bağlı bazı Adaları keşfettik ve bazı gemileri geçtikten sonra, sellerimizi tazelemek ve filoya gerekli erzakı sağlamak için 7 gün boyunca Leduo'da kaldık. [Sidenote: Isle Ilof.] Oradan ayrılıp Temmuz ayının ilkinde Ilofe Adası'na vardık: ve rüzgarın esmesiyle orada kalmadık, geçtik ve Maine Denizi'ndeyken hemen acımasız bir fırtına çıktı, sekiz gün boyunca nerede olduğumuzu bilmeden perişan bir şekilde rahatsız olduk: ve gemilerin büyük bir kısmı atıldı, daha sonra hava düzelince, kaybolan gemilerin kırık parçalarını topladık ve müreffeh bir
rüzgarla Batı'da kara keşfettik. [Sidenote: Zichmni, Iscaria Adası'nın
keşfi.] Bu nedenle rotamızı doğrudan oraya doğru tutarak, iyi ve güvenli bir limana vardık, orada silahlı, sonsuz bir insan topluluğunun, sanki Ada'yı savunmak içinmiş gibi, çok öfkeyle su kenarına koştuğunu gördük. [Sayfa notu: İkarya'da bir Ada adamı.] Bu nedenle Zihmni adamlarına barış işaretleri yapmalarını emretti, on dili konuşabilen 10 adam gönderdiler, ancak biz hiçbirini anlayamadık, sadece bir tanesi Ada'dandı. [Sayfa notu:
İkarya kralları, İkarya'ya o yerin ilk kralının adını verdiler,
onların bildirdiğine göre, İskoç kralı Dedalus'un oğluydu.]
Prensimizin önüne getirilip, Adanın adının ne olduğu,
orada hangi insanların yaşadığı ve kimin yönettiği sorulduğunda, Adanın İkarya olarak adlandırıldığını ve orada hüküm süren tüm kralların, o yerin ilk kralının adını aldıklarını söyledi,
İskoçya kralı Dedalus'un oğluydu, o adayı fethetti, oğlunu orada kral olarak bıraktı ve onlara şu ana kadar korudukları yasaları bıraktı ve bundan sonra, daha fazlasını söylemek isterse, çıkan büyük bir fırtınada boğuldu, bu nedenle ölümünün anısına,
o denizlere İkarya Denizi diyorlar ve Adanın kralları da İkari ve bu yüzden Tanrı'nın kendilerine verdiği bu durumdan memnundular, yasalarından ve geleneklerinden bir zerresini bile değiştirmeyeceklerdi, hiçbir yabancıyı kabul etmeyeceklerdi: bu nedenle prensimizden, değerli bir hatıraya sahip olan kraldan aldıkları ve bugüne kadar çok iyi bir şekilde uyguladıkları yasalarını ihlal etmeye çalışmamasını istediler: eğer bunu yapmaya kalkışırsa, bu onun açıkça mahvolmasına yol açacaktı, çünkü hepsi kararlı bir şekilde, yasalarının herhangi bir şekilde ihlaline yol açmaktansa, hayatlarını terk etmeye daha kararlıydılar. [Sayfa notu: İkarya halkı İtalyan dilini arzuluyor.] Bununla birlikte, onların diğer insanlarla görüşmeyi ve ticaret yapmayı tamamen reddettiklerini düşünmememiz gerekirken, adamlarımızdan birini gönüllü olarak kabul edeceklerini ve onun aralarındaki şeflerden biri olmasını tercih edeceklerini söylediler, sadece benim dilimi, yani İtalyan dilini öğrenmek ve daha önce Adalarına gelen diğer on farklı ulusa yaptıkları gibi bizim örf ve adetlerimiz hakkında bilgi sahibi olmak için. [Sayfa notu: İkarya'da sonsuz sayıda silahlı adam. ] Prensimiz bunlara hiçbir cevap vermedi,
ama adamlarını iyi bir liman aramaya zorladı,
gidecekmiş gibi işaretler yaptı ve Adanın etrafında dolaşırken, sonunda Adanın Doğu tarafında bir liman gördü,
tüm filosuyla oraya yerleşti: denizciler odun ve su almak için karaya çıktılar, bunu
olabildiğince büyük bir hızla yaptılar,
en azından sakinler tarafından saldırıya uğramaktan şüphe ediyorlardı, çünkü
gerçekte orada yaşayanlar, ateş ve dumanla birbirlerine işaretler vererek, hemen silahlandılar ve diğerleri onlara doğru gelirken, hepsi adamlarımızın üzerinde, yaylar, oklar ve diğer silahlarla
koşarak deniz kıyısına geldiler, böylece birçoğu öldürüldü ve ölüler ağır yaralandı. Ve biz onlara barış işaretleri yaptık, ama bu bir işe yaramadı, çünkü öfkeleri gittikçe arttı, sanki toprak ve yaşam için savaşmışlar gibi. [Dipnot: Zichmni İkarya'dan Batıya doğru ayrıldı.] Bu nedenle ayrılmak ve Adanın etrafında büyük bir daire çizerek seyahat etmek zorunda kaldık,
sürekli olarak tepelerde ve deniz kıyılarında sonsuz sayıda silahlı adamla birlikteydik: ve böylece Adanın Burnu'nu kuzeye doğru ikiye katlayarak, aralarında on gün boyunca sürekli olarak tüm filomuzu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldığımız birçok büyük kıyı bulduk,
ama Tanrı tüm bu süre boyunca bize güzel hava göndermeyi uygun gördü. Bu nedenle
Doğu burnuna gelene kadar ilerlediğimizde, tepelerde ve deniz kıyısındaki sakinlerin hala orada olduklarını ve büyük çığlıklar atarak ve uzaklara ateş ederek eski kin dolu sevgilerini bize karşı sergilediklerini gördük. Bu nedenle güvenli bir limanda kalmaya ve Adalıyla tekrar konuşup konuşamayacağımıza karar verdik, ancak kararlılığımız boşa çıktı: çünkü insanlar insanlardan çok hayvanlara benziyorlardı ve karaya çıkarsak bizi geri püskürtmek için sürekli silahlı duruyorlardı. Bu nedenle Zihmni, önceden karar veremediğini ve eğer ısrarla amacını takip edip sürdürseydi, yiyeceklerinin onlara yetmeyeceğini düşünerek, hafif bir rüzgarla yola çıktı ve altı gün batıya doğru yelken açtı, ancak rüzgar güneybatıya doğru döndüğünden ve deniz kabardığında, rüzgarın gücüyle dört gün boyunca konuştuklarından ve sonunda karayı keşfettiklerinden, deniz büyüdüğünden ve hangi kara olduğunu bilmediğimizden, ona yaklaşmaya korktuk: ancak Tanrı bununla o kadar gururlandı ki, rüzgar orada durdu ve büyük bir sakinlik geldi. Bu nedenle kürek çekerek karaya çıkan bazı
şirketimiz geri döndü ve bize çok iyi bir ülke ve daha iyi bir liman buldukları haberini getirdiler: [Dipnot: Ülkeyi keşfetmek için 100 adam gönderildi.] Bu haberde gemilerimizi ve küçük teknelerimizi karaya çektik ve limana girdiğimizde, uzakta duman çıkaran büyük bir dağ gördük, bu da adada bazı sakinler bulacağımıza dair iyi bir umut veriyordu, Zichni de çok uzakta olmasına rağmen dinlenmek istemedi, ancak ülkeyi aramak ve orada yaşayan insanların kimler olduğunu bildirmek için 100 asker gönderdi ve bu arada filonun erzakı için odun ve su aldılar ve çok miktarda balık ve deniz canlısı yakaladılar ve o kadar bol miktarda kuş yumurtası buldular ki yarı açlıktan ölmek üzere olan adamlarımız bunlarla doydu. Biz buraya at sırtındayken,
İlk ay başladı, o zamanlar Ada'daki hava o kadar ılıman ve hoştu ki, bunu ifade etmek imkansızdı; ama hiç insan göremeyince, bu hoş yerin ıssız ve ıssız olduğundan çok şüphelendik; oraya Trin adını verdik ve denize uzanan noktaya da Capo de Trin dedik. [Sayfa notu: Ada'dan geçen 100 asker geri döndü, gördüklerini ve bulduklarını
bildirdi. ] Gönderilen 100 asker 8 gün sonra geri döndüler ve Ada'dan ve dağdan geçtiklerini ve dumanın tepenin dibindeki büyük bir yangından çıkan doğal bir şey olduğunu ve zift gibi bir suyun denize aktığı bir kaynak olduğunu ve civarda yarı vahşi, kendilerini yerden
koruyan, küçük yapılı ve çok korkutucu insanların yaşadığını haber verdiler: çünkü onları görür görmez deliklerine kaçtılar ve orada büyük bir nehir ve çok iyi ve güvenli bir liman olduğunu gördüler. Zichmni bu şekilde bilgilendirilince ve temiz ve temiz bir havaya, çok verimli bir su kaynağına ve çeşitli mallara sahip olduğunu görünce burayı öyle sevdi ki, orada yaşamaya karar verdi ve orada bir şehir kurdu. Fakat halkı uzun ve yorucu yolculuktan yorgun ve bitkin bir halde mırıldanmaya başladı, kış yaklaştığı için ülkelerine geri döneceklerini ve limana girerlerse bir sonraki yazdan önce tekrar dışarı çıkamayacaklarını söyledi. Bu nedenle sadece kürekli gemileri ve yanında kalmaya istekli olanları alıkoyarak, geri kalan herkesi gemilerle geri gönderdi [Sayfa notu: M. Antonio Zeno, Frizland'a geri dönen gemilerin baş kaptanı yapıldı.] ve benim (isteyerek de olsa) onların kaptanı olmamı istedi. Bu nedenle, başka türlü seçemediğim için, yirmi gün boyunca doğuya doğru yol aldım ve hiçbir kara parçası görmedim: sonra rotamı güneydoğuya doğru çevirdim, 5. günde kara keşfettim ve kendimi Neome Adası'nda buldum ve ülkeyi tanıdığımda Ada'yı geçtiğimi fark ettim: bu nedenle, Zichmi'ye tabi olan sakinlerin taze yiyeceklerini alarak, üç günde güzel bir rüzgarla Frizland'a yol aldım. Burada, prenslerini uzun süre yokluğundan dolayı kaybettiklerini düşünen insanlar, bu yolculuğumuzda çok sevinçli bir şekilde karşıladılar. Bu mektuptan sonra ne olduğunu ancak bir başka mektubun bir parçasından öğrendiğim bir bağlantıyla biliyorum, bunu buraya
aşağıya koyacağım: Zichni, Ada limanında keşfettiği bir kasaba inşa etti ve ülkeyi çok dikkatli bir şekilde araştırdı ve her şeyi keşfetti, ayrıca Engroneland'ın her iki yakasındaki nehirleri de keşfetti, çünkü bunu özellikle deniz kartında tarif edilmiş olarak görüyorum, ancak söylem veya anlatım kaybolmuş. Mektubun başlangıcı şöyledir.

[Sayfa notu: 5. harf.] Benim hakkımda bilmek istediğiniz şeylerle ilgili olarak, insanlar ve onların tavırları ve gelenekleri, hayvanlar ve
ülkeler hakkında, Tanrı'nın yardımıyla
yanımda getireceğim özel bir kitap yaptım: Burada ülkeyi,
ucube balıkları, Frisland, Ada, Estland, Norveç
krallığı, Estotiland, Drogio'nun geleneklerini ve yasalarını ve sonunda şövalyemiz M. Nicolo'nun hayatını, yaptığı keşifle ve Groneland'ın durumunu anlattım. Ayrıca, büyük yiğitliği ve eşsiz insanlığıyla ölümsüz bir anıya layık bir prens olan Zichmni'nin hayatını ve eylemlerini de yazdım; burada Engroneland'ın her iki yakasındaki keşfini ve inşa ettiği şehri anlattım. Bu nedenle, bu mektupta bundan daha fazla bahsetmeyeceğim, sizinle çok kısa bir süre
içinde olmayı ve sizi sözlü olarak başka çeşitli şeylerle tatmin etmeyi umuyorum.

Bu mektupların hepsi M. Antonio tarafından kardeşi Messer Carlo'ya yazılmıştır:
ve bu kitap ve diğer yazıların bu amaçlarla ilgili olarak acınacak şekilde kaybolmuş olması beni üzüyor: çünkü elime geçtiklerinde henüz bir çocuktum ve ne olduklarını bilmiyordum (çocukların durumu gibi) ve onları yırttım ve parçalara ayırdım, ki şimdi bunları hatırlayamıyorum, ancak aşırı büyük bir üzüntüyle. Bununla birlikte, bu kadar çok güzel şeyin hatırası kaybolmasın: bu konudan ne elde edebildiysem, önceki söylemde, bu çağın kısmen tatmin olabilmesi için, geçmişteki diğer zamanlardan daha çok, o bölgelerde yapılan büyük keşiflere daha fazla dikkat ettiğimiz, atalarımızın büyük zihinleri ve çalışkanlığı tarafından yapılan yabancı ülkelerin yeni ilişkileri ve keşifleri konusunda daha fazla çalışkan olduğumuz için, onları düzenledim ve düzenledim. Messer Nicolas ve Messer Antonio Zeni'nin önceki Tarihi'nin daha fazla itibarı ve onayı için (ki bazı birkaç açıdan belki de sorgulanabilir) buraya o ünlü Kozmograf Abraham Ortelius'un yargısını veya daha doğrusu yargısının buna boyun eğmesini ve teslim olmasını ekledim: Theatrum Orbis'inde, şöyle der: 6. Mar del Zur haritasından önceki, bu ilişkiden kanıt ve yetki ödünç alır, Amerika'nın Kuzeydoğu kısmının Estotiland olarak adlandırıldığını ve orijinalinde her zaman bir Ada olduğu doğrulanan, yukarıda adı geçen Venedikli Beyefendi Messer Antonio Zeno tarafından, Kristof Kolomb'un bu Batı Bölgelerine yelken açmasından yaklaşık 100 yıl önce keşfedildiğini; ve Kuzey Denizlerinin o zamanlar Avrupalı ​​pilotlarımız tarafından mıknatıs taşı yardımıyla yönetildiğini gösterir: Güney Amerikalıların gelenekleri, dini ve zenginliğiyle ilgili diğer ayrıntılarla birlikte, bunlar en geç ve modern İspanyol Nueua Espanna ve Peru Tarihleri ​​tarafından en açık şekilde doğrulanmıştır. Ve burada (sanırım) bu Yeni Dünya Tarihine, ilk keşfine ilişkin, yaygın olarak bilinmeyen bazı ayrıntıları ekleyerek büyük bir sakınca veya saçmalık yapmayacağım. Bu keşif, zamanımızın tüm yazarları tarafından (ve layık olmayan bir şekilde) Kristof Kolomb'a atfedilmektedir. Çünkü onun tarafından ilk olarak keşfedildi, duyuruldu ve Hristiyan dünyasına yararlı bir şekilde iletildi, Rabbimiz'in 1492 yılında. [Sayfa notu: İlk olarak Estotiland keşfedildi.] [Sayfa notu: İkinci keşif.] Bununla birlikte, Estotiland olarak adlandırılan Kuzey kısmının (en çok Avrupa'mıza ve aynı adalara, yani Groneland, Ada ve Frisland'a doğru uzanan) uzun zaman önce, Frisland Adası'nın bazı balıkçıları tarafından, kıyılarında fırtınaya yakalanarak keşfedildiğini ve daha sonra 1390 yılı civarında Venedikli bir beyefendi olan Antonio Zeno tarafından keşfedildiğini; bu yenisinin, adı geçen Frisland Adası'nın kralı, o bölgelerde büyük kahramanlık gösteren ve askeri başarıları ve zaferleriyle ünlü bir prens olan Zichni'nin yönetimi altında oraya gittiğini görüyorum. Zichmi seferi hakkında,
Francisco Marcolino tarafından Venedikli iki beyefendi olan M. Nicolo ve Antonio Zeni'nin o taraflarda yaşayan mektuplarından derlenen İtalyan koleksiyonlarında veya özetlerinde mevcut olan bazı koleksiyonlar veya özetler vardır. Bu koleksiyonlardan, yukarıda belirtilen Estotiland'ın tanımıyla ilgili olarak şu ayrıntıları ekliyorum.

Estotiland (diyor ki) insanlık için gerekli olan her şeyle doludur.
Ortasında, tüm ülkeleri nemlendiren dört nehir çıkan aşırı yüksek bir dağ vardır.
Yerliler zekidir ve
mekanik sanatlarda çok uzmandırlar. Kendine özgü bir dil ve
harflere sahiptirler. Bununla birlikte, bu Kral Kütüphanesi'nde, belki de oraya giden bazı Avrupalılar tarafından yıllar önce bırakılmış olan, anlamadıkları bazı Latince
kitaplar muhafaza edilmektedir. Her türlü metale sahiptirler; ama özellikle altın, ki bunlar bol miktarda bulunur.
Groneland halkıyla ticaret yaparlar: oradan deri,
zift ve kükürt getirirler.
Yerliler, Güney'e doğru,
altınla dolu ve çok kalabalık bölgeler olduğunu bildirirler: çok sayıda ve büyük
ormanları vardır, buradan gemiler ve şehirler inşa etmek için kereste alırlar,
ve bunlardan kaleler için büyük stok vardır.
Navigasyon için mıknatıs taşının anlamı onlar tarafından bilinir. [Sayfa notu: Drogio.] Ayrıca Güney'e doğru Drogio adı verilen belirli bir bölgeden de bahsederler. Bu bölge, insan etinin narin et olduğu Canibals'ın yaşadığı bir yerdir: yoksul oldukları için balıkçılıkla yaşarlar ve bunu çok severler. Bunun ötesinde geniş bölgeler ve sanki yeni bir dünya vardır: ancak insanlar barbardır ve çıplaktır: ancak soğuğa karşı kendilerini hayvan derilerine giydirirler. Bunların hiçbir metal türü yoktur ve avlanarak yaşarlar. Silahları keskin uçlu ve yaylı belirli uzun kulelerdir. Birbirlerine karşı savaşırlar. Hükümdarları vardır ve belirli yasalara uyarlar. Ancak buradan Güney'e doğru iklim çok daha ılımandır: ve şehirler ve put tapınakları vardır, onlara canlı insanları kurban ederler ve daha sonra etlerini öldürürler. Bu ulusların
siluer ve altının
sesi vardır.

Bu toprak parçasının bu kadarı yukarıda belirtilen koleksiyonlardan ve
özetlerdendir. Bunda ayrıca şunun da belirtilmeye değer olduğu, o zamanlar
Avrupalı ​​Pilotlarımızın o denizleri mıknatıs taşının yardımıyla seyrettiği. Çünkü
Denizcilikteki
sesi ile ilgili olarak, bundan daha eski bir tanıklık bulunamayacağını sanıyorum. Ve bunları Mar del Zur'un bu tablosuna ekledim; çünkü Yeni Dünya'nın Tarihlerini
yazmış olan Yazarların hiçbiri, yazılarının hiçbir yerinde, bunlardan tek bir kelime bile bahsetmemiştir. Şimdiye kadar Ortelius.

İNGİLİZ MİLLETİNİN

NEWFOVNDLAND'A, RAMEA ADALARINA VE ASSUMPTION ADALARINA
BAŞKA BİR DURUMDA NATISCOTEC OLARAK DENEN

NAUİGASYONLARI, SEYAHATLERİ, TRAFİKLERİ VE KEŞİFLERİ.

KANADA NEHRİNİN AĞZINDA VE CAPE
BRITON KIYILARINA VE NORUMBEGA OLARAK YANLIŞ DENEN
ARAMBEC'E,

BUNLARLA İLGİLİ PATENTLER, MEKTUPLAR VE REKLAMLARLA.

İki geminin yolculuğu, biri Dominus
vobiscum olarak adlandırılan, Kral Henry VIII'in 19 yılında 20 Mayıs günü ve Rabbimiz Tanrı'nın 1527 yılında Kuzey taraflarının keşfi için yola çıktı.

Ülkesinin hem önemli bir üyesi hem de öğrenimi ve yoksullara olan büyük hayırseverliğiyle tanınan Bristoll'lu Üstat Robert Thorne, Kral 8. Henry'ye yazdığı bir mektupta ve İmparator Charles'a elçisi olan Doktor Leigh'e yazdığı uzun bir söylevde (ikisi de bu eserimin ilk cildinin hemen başında görülebilir) adı geçen kralı çok önemli ve önemli gerekçelerle Kuzey Kutbu'na bir keşifte bulunmaya teşvik etti. Ve bu önerisinin hemen yürürlüğe girdiğinin bilinmesi için, bu konuda yazan iki Tarihçimiz M. Hall ve M. Grafton'un tanıklıklarını buraya yazmanın iyi olacağını düşündüm. Aynı zamanda (dediklerine göre) Kral 8. Henry, iyi donanımlı ve erzakla donatılmış iki güzel gemi gönderdi, içlerinde yabancı bölgeleri araştırmak için iki kurnaz adam vardı ve böylece 19 Mayıs'ta, yani Rabbimiz'in 1527 yılında Thames'ten yola çıktılar.

Ve Hal Efendi ve Grafton Efendi, o gemilerde iki kurnaz adam olduğunu söylerken, yıllarına ve denizcilikteki zevklerine göre, söz konusu yolculuğun yönetmenleri olan bu kurnaz adamların kimler olduğunu anlamama yardımcı olabilecek kişilerden büyük bir soruşturma yaptım. Ve Sir Martine Frobisher ve Mezar Şövalyesi M. Richard Allen tarafından bana Londra'daki Aziz Paul'un bir Rahibi, büyük bir Matematikçi ve zengin bir adam, bu eylemi çok ilerletti ve bizzat oraya gitti, ancak adının ne olduğunu kimseden öğrenemedim. Ve ayrıca bana gemilerden birinin Dominus vobiscum olarak adlandırıldığını söylediler, bu muhtemelen o günlerde dindar bir adam tarafından verilen bir isimdir: ve çok kuzeybatıya doğru giderken, gemilerden biri Newfoundland'ın kuzey kısımları ile son zamanlarda Majesteleri tarafından Meta Incognita olarak adlandırılan ülke arasındaki büyük açıklığın etrafında tehlikeli bir uçuruma girdiğinde battı. Bunun üzerine diğer gemi, rotasını Cape Briton'a ve Arambec kıyılarına doğru şekillendirdi ve sık sık adamlarını bu bilinen bölgelerin durumunu araştırmak için karaya çıkardı ve yukarıda belirtilen yerin Ekim ayının başlarında eve döndü. Ve bu kadarı (o zamanların yazarlarının büyük ihmalkarlığı nedeniyle, ulusumuzun değerli eylemlerinin anılarını muhafaza etmede daha fazla özen göstermeleri gerekirdi) şimdiye kadar bu yolculuktan öğrenebildiğim veya bulabildiğim tek şey. * * * * *

M. Hore ve diğer iki beyefendinin 1536 yılında ve Kral 8. Henry'nin 28. yılında Newfoundland ve Cape Briton'a yaptığı yolculuk.

Londra'lı bir efendi olan Hore, yakışıklı ve büyük bir cesarete sahip bir adamdı ve Kral 8. Henry'nin 28. yılında ve Lordumuz 1536 yılında Kozmografi çalışmalarına verildi.
Kralın nezaketi ve iyi niyetinin yardımıyla iki beyefendiyi ve diğerlerini Amerika'nın Kuzeybatı bölgelerinde bir keşif yolculuğuna eşlik etmeye teşvik etti: burada onun iknaları o kadar etkili oldu ki, kısa bir süre içinde sarayın ve Şansölyenin birçok beyefendisi ve iyi niyetli diğer iki beyefendi, dünyanın garip şeylerini görmek isteyerek onunla birlikte harekete geçtiler, bunlardan bazılarının isimleri şöyleydi: şöyle devam eder: M. Weekes
yıllık beş yüz marklık Batı ülkesinden bir beyefendi. M. Tucke Kent'ten bir beyefendi. M. Tuckfield. M. Thomas Buts, Norfolke'den Sir William Buts'un oğlu, yakın zamanda yaşayan ve bu ilişkinin çoğunu onun ağzından yazdım. M. Hardie, M. Biron, M. Carter, M. Wright, M. Rastall Serieant Rastals kardeşi, M. Ridley ve diğer ikisi, hepsi Trinitie adlı Amiral gemisindeydi, yedi tünlük bir gemiydi, M. Hore'un kendisi de gemiye binmişti. [Sayfa notu: M. Armigil Wade.] Minion adlı diğer gemide, çok bilgili ve erdemli bir beyefendi olan M. Armigil Wade, daha sonra Kral 8. Henry ve Kral 6. Edward'ın Konsey Katibi, saygıdeğer M. William Wade'in babası, şimdi Priuie Counsell'in Katibi, Londra'dan M. Oliuer Dawbeney Marquet, daha sonra Kings Chappell'in beyefendisi olan M. Ioy, diğer iyi niyetli kişilerle birlikte gidiyordu. Yukarıda belirtilen iki büyük gemiye, yani Trinitie ve Minion'a gidenlerin tamamı yaklaşık altmış kişiydi, bunların otuzu beyefendiydi ve hepsi Grauesend'de savaşçı bir şekilde toplanmıştı ve Sakrament'i aldıktan sonra, Nisan sonunda gemiye bindiler. 1526.

[Sayfa notu: Cape Briton. Penguen Adası yaklaşık 30 derece enlemindedir.] Grauesend'den yola çıktıkları andan itibaren, yaklaşık iki ay kadar denizde kaldılar ve Cape Briton civarındaki Batı Hint Adaları'nın bir kısmına gelene kadar hiçbir karaya dokunmadılar. Oradan rotalarını Kuzeydoğuya doğru şekillendirdiler. Kayalar ve taşlarla dolu olan Penguen Adası'na varana kadar, oraya gittiklerinde büyük beyaz ve gri, kazlar kadar büyük yaratıklarla dolu olduğunu gördüler ve sonsuz sayıda yumurta gördüler. Çok sayıda foule'yi teknelerine aldılar ve yumurtalarının çoğunu aldılar, foule'leri ve derileri delik deşik bal peteklerine benziyordu: onları giydirip yediler ve çok
iyi ve besleyici et olduklarını gördüler. Ayrıca hem siyah hem de beyaz ayılar gördüler, bunlardan bazılarını öldürdüler ve onları kötü yiyecek olarak almadılar.

[Sayfa notu: M. Dawbney'nin Temple'dan M. Richard Hakluyt'a raporu.] M.
Oliuer Dawbeny, (daha önce bahsedildiği gibi) bu yolculukta ve
Minion'daydı, Orta Temple'dan M. Richard Hakluyt'a şunları söyledi: yani, [Sayfa notu: Newfoundland'ın Sauage'larını görüyorlar. ]
Newfoundland'a vardıktan sonra, orada birkaç gün kaldıktan ve henüz ülkenin doğal halkından hiçbirini görmedikten sonra, aynı Dawbeney bir gün ambarlarda yürürken, Körfez'den aşağı onlara doğru kürek çeken, gemiye ve halkımıza bakan ve onların uzaktan gelişini izleyen, ambarların altında bulunanları çağırıp, ülkenin doğal halkını uzun zamandır ve çok görmek istediklerini görmek isterlerse gelmelerini istedi: bunun üzerine gelip, kendilerine ve gemilerine doğru kürek çeken
Sauage'ları ve gemilerini gördüler ve manzara üzerine onları karşılamak ve almak için bir gemi-teknesi görevlendirdiler. Fakat bizim gemimizi onlara doğru yaklaşırken
gördüklerinde, ana güçle geri döndüler ve oradaki körfezde veya nehirde bulunan bir adaya kaçtılar ve adamlarımız onları adaya kadar takip ettiler ve sosisler kaçıp kurtuldular: fakat adamlarımız bir ateş buldular ve kaçan sosislerin
aynı yerde bıraktığı tahta bir şişin üzerinde bir ayı yanağı.

Aynı yerde, dananın dış tarafına sanki ham ipektenmiş gibi bazı parlak şeritlerle süslenmiş deri bir çizme ve ayrıca büyük bir sıcak eldiven buldular: Ve bunları yanlarında taşıyarak gemilerine döndüler, sosisleri bulamadılar ve soyle ve içinde yetişen şeylerden başka bir şey görmediler, ki bunlar çoğunlukla ateş ve çam ağaçlarıydı.

Ve ayrıca, söz konusu M. Dawbeny ona, orada yatarken büyük bir erzak sıkıntısı çektiklerini ve orada, her saat başı genç
başına bol miktarda çeşitli balıklar getiren bir Balık Kartalı'nın yuvasından elde ettiklerinden daha fazla, küçük bir rahatlama bulduklarını söyledi. [Sayfa notu: Aşırı kıtlık.] Fakat
günden güne aralarında artan kıtlık öyle bir hal aldı ki,
kendilerini
kendilerine yardım etmek için
anada aradıkları
çiğ otlar ve kökler aramaya zorlandılar: fakat kıtlık artıyordu ve
ot yardımı onların doymak bilmez açlıklarını
gidermeye pek yaramıyordu,
burada ve orada tarlalarda ve çöllerde, adam eşini öldürdü ve yardım için bir kök almak üzere eğildi ve öldürdüğü
vücudunun parçalarını kesip, bunları lahanaların üzerinde kızarttı ve açgözlülükle
onları kandırdı.

Bununla birlikte şirket azaldı ve subaylar başlarına ne geleceğini
bilmediler; Ve açlıktan ölmek üzere olan bir grup, yardım için dışarıya yönelince, tarlada kızarmış et parçası buldu ve biriyle kavga etti, çünkü o, kendisinin ve arkadaşlarının, düşündüğü kadar çok yiyerek, yemek yemelerine izin verecekti: ve bu konu acımasız konuşmalara dönüştü, kızarmış ete sahip olan kişi, şu sözlerle patladı: Eğer bilmek
istersen, yediğim kızarmış et, böyle bir adamın kalçasının bir parçasıydı. Gemiye getirilen bu raporun ardından Kaptan, kayıp olanların başına ne geldiğini buldu ve bazılarının ne vahşi hayvanlarla aldatıldığına ne de Sauages ​​tarafından yok edildiğine ikna oldu: [Sayfa Notu: Kaptanın Konuşması.] Ve bunun üzerine ayağa kalktı ve önemli bir Konuşma yaptı, bu Konuşmada,
Bu muamelelerin Yüce Olan'ı ne kadar gücendirdiği ve Kutsal Yazılar'a, en baştan en sona, Tanrı'nın sıkıntılı durumlarda onları çağıranlara neler yaptığı ve onlara Yüce Olan'ın gücünün o zamanlar, eskiden olduğundan daha az olmadığı söylendi. Ve ekledi ki, eğer Tanrı onlara o sıkıntıda yardım etmek istemeseydi, bedenen yok olmak ve sonsuza dek yaşamak daha iyi olurdu, o zaman ölümlü bedenlerini zavallı bir süre rahatlatmak ve hem bedenen hem de ruhen sonsuza dek cehennemin söndürülemez ateşine mahkûm olmak daha iyi olurdu. Ve böylece bu şekilde bitirdikten sonra, tövbeye teşvik etmeye başladı ve tüm cemaatten dua etmelerini rica etti, böylece Tanrı onların sefil durumlarına bakabilir ve kendi merhametiyle onları rahatlatabilirdi. Kıtlık artıyor ve kayıp adamların elverişsizliği bulunuyordu, herkes yok olmaktansa, kimin öldürüleceği konusunda aralarında anlaştılar: [Dipnot: İngilizler bir Fransız gemisini şaşırttı ve evlerine döndüler.] Ve Tanrı'nın merhameti öyleydi ki, aynı gece limana, iyi donanımlı bir Fransız gemisi geldi ve İngilizlerin politikası öyleydi ki, gemilerin efendisi oldular ve gemileri değiştirip onları vittailledikten sonra, İngiltere'ye gelmeye karar verdiler.

[Dipnot: Denizaltılar ve diğer fouleler.] Yolculuklarında o kadar kuzeye doğru gidiyorlardı ki, yaz mevsiminde, denizaltıların ve diğer foulelerin, Maine'den çok uzaklara uçmaktan yoruldukları için dinlenmek için
üzerlerine koydukları muazzam Deniz Adaları'nı gördüler. [Sayfa notu: Foules'in Storkes olduğu varsayılıyor.] Ayrıca kırmızı gagalı ve kırmızı bacaklı büyük beyaz foules'ler gördüler, Storkes olduklarını düşündükleri Balıkçıllardan biraz daha büyüklerdi. Ekim ayının sonlarında Cornewall'daki S. Iues'e vardılar. Oradan Sir John Luttrel'e ait belirli bir kaleye doğru yola çıktılar, burada M. Thomas Buts, M. Rastall ve diğer voyaya beyefendileri çok dostça ağırlandılar: daha sonra Bathe'deki Earle of Bathe'e ve oradan Bristoll'a, oradan da Londra'ya geldiler. Bay Buts yolculukta açlık ve sefaletten o kadar değişmişti ki, babası Sir William ve annesi Leydim onun oğulları olmadığını biliyorlardı, ta ki Oxford'lu Richard Hakluyt'un bana anlattığına göre, dizinin üzerinde gizli bir siğil olan bir işaret bulana kadar. Bu yolculuğun tüm gerçeklerini kendi ağzından öğrenmek için 200 mil yol kat ettim, çünkü bu keşifte hayatta kalan tek kişi oydu. [Sayfa notu: Fransızlar, Kral 8. Henry tarafından kraliyetçe tazmin edildi.] Birkaç ay sonra, o Fransızlar İngiltere'ye geldiler ve Kral 8. Henry'ye şikayette bulundular: Kral, meselenin incelenmesini sağladı ve tebaasının büyük sıkıntısını ve Fransızlara karşı bu şekilde muamele edilmesinin sebeplerini o kadar acınacak halde buldu ki, tebaasını cezalandırmadı, ancak Fransızlara tam ve kraliyetçe tazmin edilen kendi kesesinden cezalandırdı.

Bu kıtlık sıkıntısında, İngilizler, daha önce Aqua composita içtikleri bazı tahta
kaplardan kaynaktan taze su içerek ruhlarını biraz olsun rahatlattılar.

* * * * *

İsrail ve Newfoundland'a ticaret yapmak için herhangi bir memurun para veya başka bir şey talep etmesine karşı, 2. Edwardi
sexti'de yapılan bir yasa. Zira, şu son birkaç yıl içinde, Amirallik memurlarından bazıları tarafından, bu tür tüccarlar ve balıkçılar, bu tür ... Bahsi geçen Marchantlar ve balıkçılar, daha önce sınırlandırılmış olan herhangi bir ücret ve talep olmaksızın aynı
ticaret ve balıkçılık ticaretini serbestçe yapma ve yapma fırsatını yakalayabilirler,
bu sayede bu Ülkeye daha bol miktarda balık geleceği ve böylece bunları daha makul fiyatlarla elde edecekleri düşünülebilir: Bu nedenle, hükümdarımız Kral ve bu parlamentoda toplanan lordlar ve
avumlar tarafından ve aynı kişinin yetkisiyle, ne Amiral ne de Amiralliğin herhangi bir memuru veya bakanı, memurları veya bakanları bundan sonra hiçbir şekilde herhangi bir Marchant veya balıkçının herhangi bir meblağda para,
pay veya balık hissesi veya herhangi bir başka ödül, menfaat veya aduantage
her ne olursa olsun, bu Realme'yi söz konusu seyahatlere veya bunlardan herhangi birine devretmek için herhangi bir lisans için veya söz konusu seyahatlerle ilgili herhangi bir hususta veya bunlardan herhangi biriyle ilgili olarak, ilk suç için herhangi bir memurun veya bakanın bundan sonra herhangi bir
Marketant veya balıkçıdan alacağı ödül, fayda veya aduantage'ın tutarının üç katı veya değerinin üç katı tutarında ceza ödemek zorunda kalacaktır. Bu cezadan dolayı, mağdur olan taraf ve her kim olursa olsun diğer herhangi bir kişi veya kişiler, kralın kayıtlı mahkemelerinden herhangi birinde bilgi, fatura, şikayet veya borç davası yoluyla aynı şey için dava açabilir ve açabilir: Kral bir tarafı ve şikayet eden taraf diğer tarafı alır: bu davada hiçbir hak, koruma veya yasal bahis
izin verilmeyecektir. Ve ikinci suç için, bu suçu işleyen taraf sadece Amirallikteki makamını veya makamlarını kaybetmekle kalmayıp, aynı zamanda kralın isteği ve isteği üzerine para cezası ve fidye ödemek zorunda kalacaktır.

Bu eylemden, İngiltere'den Newfound topraklarına yapılan ticaretin, 6. Edward'ın hükümdarlığının başlangıcında, yani 1548 yılında yaygın ve sık yapıldığı anlaşılmaktadır. Ve adamlarımızın ihmalkarlığı nedeniyle, ülkenin bu süre boyunca daha iyi
araştırılmamış olması çok
güzeldir.

* * * * *

M. Anthonie Parkhurst Gentleman tarafından Newfoundland'ın gerçek durumu ve malları hakkında bir rapor içeren, Orta Temple'dan M. Richard Hakluyt'a bir mektup, 1578. Üstat Hakluyt, en içten övgülerden sonra, bana gösterdiğiniz çok yönlü nezaket için de aynı şekilde teşekkür ederim, şimdiye kadar sahip olduğum herhangi bir meziyet için değil, itiraf etmeliyim ki, tamamen kendi iyi doğanızdan kaynaklanıyor, ki bu doğa ülkenize ve içlerinde iyi arzular kıvılcımı olan tüm yoksul insanlara fayda sağlamaya o kadar hazır ki, sadece onların arkadaşı olmuyorsunuz, aynı zamanda onların işlerinde hizmetkar olarak kendinizi alçaltıyorsunuz: bunun için Tanrı'ya bir kez, otoriteye, güce ve beceriye sahip olanlara, sizin yakıcı şevkinizi duyurabileceğim bir yerde olmayı isterdim, sizin çalışkan zihninizi ve kaleminizi ödüllendirmek için, gece gündüz çalışmayı ve çalışmayı bırakmazsınız, iyi ve ilahi arzularınızı bir amaca ulaştırmak için, ama muhtemelen en çok susadığınız o mutlu sona ulaşmak için değil: çünkü kötü insanların kötülüğü böyledir bu çağımızdaki araçların, Tanrı'nın ihtişamını ortaya koymaya ve şimdiye kadar prenslerin çağrılarının gerektirdiği kadar çalışkan olmadığı Hıristiyan inancını güçlendirmeye yönelik hiçbir şeyin (ya da en azından birkaçının) ilerlemesine ve gelişmesine izin veremeyeceklerini söylüyorlar. Ne yazık ki, işçiler henüz az, en büyükleri bile, Tanrı'nın sizi sayıyı artırmak ve daha fazla güç sahibi adam yaratmak, Newfoundland halkını ve o bölgeleri o manevi Firavun'un, Tanrı'nın esaretinden kurtarmak için bir araç yaptığına inanıyorum. Şimdi, balık için Newfoundland'a veya Terra Noua'ya gelen çeşitli denizcilerle ilgili mektubunuzun bir kısmına cevap vermek gerekirse: bazı balıkların diğerinden 200. fersah uzakta olmadığını ve bu nedenle kesinliğin bilinmediğini anlayacaksınız; ve bazılarının sayısı diğerlerinden çok daha fazla oluyor, çünkü benzerlerini görüyorum: ilk çalışmamdan bu yana sadece 4 yıl geçti, 30'dan 50'ye çıktılar ki bu da esas olarak Batılı insanların hayal gücüyle geçiyor, çünkü komşularının kendilerinden daha fazla kazanç elde ettiğini düşünüyorlar, çünkü her yıl şahsen gitmek için bu kadar zahmete girdiğimi görüyorlar: ayrıca limanları, koyları ve limanları ve ayrıca araziyi herhangi bir İngiliz'in yaptığından çok daha fazla aradığım için gizli bir mal bulduğumu da sanıyorlar. Elbette, daha çabuk ortaya çıktığı için bu kadar artmasına sevindim. Ama
bunu
geçirmek için, bana Morina balığı almaya gelen 100'den fazla İspanyol yelkenlisi olduğunu (hepsini ıslatırlar ve eve döndüklerinde kuruturlar) ve ayrıca Biskaie'den balina avlamak için gelen 20 veya 30 tane daha olduğunu bildirdiğimi anlamalısınız. Bunlar, genellikle balık tuttukları limanların efendileri olan ve ülkenin eski bir
âdetine göre ihtiyaç halinde tüm yabancıların balık tutmada yardım etmesini sağlayan İngilizler hariç, nakliye ve mühimmat donanımı için herhangi bir ulustan daha iyi atanmışlardır; bunu da isteyerek yaparlar, böylece siz onlardan, onları haydutlardan veya sık sık onları iyi limanlardan
uzaklaştıran diğer saldırgan davetsiz misafirlerden korumak için bir veya iki sandaldan daha fazlasını almazsınız. Tonajlarına gelince, bunun beş veya altı bin ton olabileceğini düşünüyorum. Ancak Portekizlilerin 50'den fazla yelkeni var ve hepsi aynı şekilde ıslak, tonajları üç bin ton olabilir ve daha fazla değil. Fransız ulusundan ve Britanyalılardan yaklaşık yüz elli yelken var, nakliyelerinin çoğu çok küçük, kırk tonu geçmiyor, bunların arasında bazıları büyük ve makul derecede iyi donanımlı, Portekizlilerden daha iyi ve İspanyollardan daha iyi değil ve yükleri yaklaşık 7000 ton olabilir. Nakliyeleri Fransa ve Britanya'nın her yerinden, İspanyollar İspanya'nın çoğu yerinden, Portekizliler Auiero'dan[92] ve Viana'dan[93] ve 2. veya 3. limandan daha fazla. Ülkemizin Ada ile yaptığı ticaret, İngilizlerin diğer uluslar kadar çok sayıda olmamasını sağlar. [Sayfa notu: Newfoundland'ın bereketi. ] Şimdi ülkenin bereketini ve iyiliğini tasdik etmek için, çeşitli yerlere buğday, arpa, pirinç, yulaf, fasulye, bezelye ve ot tohumları, çekirdekler, erikler, fındık ektiğimi anlayacaksınız, hepsi İngiltere'de olduğu gibi gelişti. Ülke, bazı yerlerde Filberds gibi birçok iyi meyve ağacı,
ama her yerde Kiraz ağaçları ve bir tür armut ağacı aşılanmak için uygun.
Güllere gelince, bunlar burada böğürtlenler kadar yaygındır: Çilekler, Dewberies,
ve Raspis, çimenler kadar yaygındır. Kereste en koyu kırmızıdır, ancak bol miktarda
Ananas ağacı vardır: bu iki türden çok azı seksen kişilik bir gemiye hakim olabilir: Ama sadece Cape Briton ve güneyde, herhangi bir gemi için büyük ve
yeterlidir. Ayrıca Okes ve dikenler de vardır, tüm ülkede bol miktarda Huş ve Kızılağaç vardır, bunlar soğuk için en uygun odunlardır ve ayrıca birçok başka amaç için işe yarayacak söğüt de vardır. [Sayfa notu:
Birçok balık türü.] Morina balığının yanı sıra balık türlerine gelince,
Ringa balıkları, Somonlar, Dikenli sırt balıkları, Plase veya daha doğrusu onlara pisi balığı, köpek balığı ve kedi, istiridye ve midye adı verilen en mükemmel tada sahip başka bir balık vardır, bunların içinde bir midyede yaklaşık 40 inci buldum ve genellikle hepsinde, büyük veya küçük, biraz vardır. Bir Portekizlinin 300'den fazla ördek bulduğunu duydum: Ayrıca [Sayfa Notu: İspanyollar tarafından Anchouas ve Portekizliler tarafından Capelinas olarak adlandırılır.] diğer türlerde
Kabuklu balıklar da vardır, örneğin limpetler, midyeler, wilkes, ıstakozlar ve yengeçler: ayrıca kıyıya gelen bir
Smelt benzeri balık ve benzer özelliklere sahip olan bir diğeri,
Kalamar olarak adlandırılır: (eski arkadaşlarımla
yakınlaşmak istediğimde) 5 liman adına emir verdiğimde ve onları şu sözlerle çağırdığımda kıyıya geldiklerini söylediğim balıklar vardır: Bunlar ayrıca bir yığın üzerinde süpürgelerle süpürebileceğim ve asla
ayaklarımı ıslatmayacağım, herhangi bir adam tarafından belirlenmiş olan sadece iki veya üç kelime,
böylece sesimi duyarlar: kelimelerin erdemi küçük, ama balığın doğası büyük ve garip. Onlara, doğası gece gündüz gibi olan Kalamar için, yolunu görmesi için ona bir mum yaktığımı söylüyorum, bununla çok seviniyor veya tatlı su balıklarımız gibi buna hayret ediyor, diğeri de gece geliyor, ama çoğunlukla gündüz, onu öldürmek isteyen Morina balığı tarafından zorlandığı için ve bu nedenle kıyıya bu kadar yaklaşmaktan korktuğu için, denizin taş ve kumlar üzerindeki dalgalanmasıyla kuruyor. Bunlardan bir Smelt kadar iyi olduklarından, bir
kaz ağıyla bir
kazda buğday kadar bol miktarda alabilirsiniz, bu da tüm bir Şehir için üç veya dört saatte yeterlidir. Ayrıca, garip haberler
isteyenlere söylediğim başka balıklar da var, onları da taş toplar gibi hızlı bir şekilde alıyorum ve onları uzun bir sırık ve oltayla alıyorum. Evet, evleniyor
diyorlar, öyle olduğuna inanıyoruz ve Portekizlilerden ve Fransızlardan getirdiğin
geri kalan her şeyi yakalıyorsun. Kesinlikle hayır, ama ben böyle yapıyorum:
Bir direğin ucuna gerilmiş üç kancayla, sanki bir
Yılanbalığı mızrağı yapıyorum, bununla bu Pisi Balıklarını senin keskin uçlu bir sopayla kızarttığın kadar hızlı deliyorum ve o aletle yarım günden daha kısa bir sürede üç yüz adama bir günlük et bulmaya yetecek kadar ıstakoz yakalayabilirim. Bu eğlence sona erdi, onlara zevkim için büyük bir Mastiue aldığımı ve bundan başka bir şey söylemediğimi gösterdim: Gidip bana bu asi balığı getirin, Kent ve Hıristiyanlıktan gelen bu Beyefendiye itaat etmiyor, onları yüksek su pazarına getirin ve o büyük Morinalardan herhangi birinin tekrar denize düşmeyi sevdiğinden şüphe ettiğinde, ihtiyatla dikkat edecek ve onu arkadaşlarının yığınına geri götürecek. Bu, arkadaşlarımın şaşırmasına ve ilk duyduklarında onlara meşhur yalanları söylemelerine neden oluyor, ancak her hikayenin ne kadar doğru olduğunu duyduklarında gülüyorlar ve neşeleniyorlar. Bir keresinde size Afrika ve Amerika'daki yolculuğumda, size garip gelen Oisters taşıyan ağaçlar bulduğumu söylemiştim, ta ki size dallarının suda asılı olduğunu söyleyene kadar, hem Oisters hem de Muskies'in, kazıklara ve keresteye sıkıca yapıştığını.[94]

Şimdi bu neşeli hikayeleri bir kenara bırakıp, tekrar ciddi konulara dönecek olursak, Newfoundland'ın ılıman bir iklime sahip olduğunu ve aptal denizcilerin söylediği kadar soğuk olmadığını anlayacaksınız, çünkü onlar kıyıya yakın yerlerde bol miktarda Ada bulunduğunda bazen soğuk buluyorlar: ancak ülkenin güneyine doğru birçok yerinde İngiltere'den daha sıcak bulacaklar. Bu soğuk, dünyanın kuzey kısımlarından gelip geçici olarak gelen
yıllarca süren bir kaza sonucu gelir, ülkenin durumu veya iklimin doğası nedeniyle değil. Ülke, dağlardan akan
yıllarca süren küçük küçük nehirlerle doludur, hem kar hem de yağmurla doludur: Güney'e doğru olması dışında bulabildiğim veya duyabildiğim birkaç kaynak var: bazı yerlerde veya daha doğrusu çoğu yerde bol miktarda balık bulunan büyük göller, ülkenin çoğu ateş ormanlarıyla kaplıdır, ancak birçok yerde kayıtsız iyi otlar ve her yerde bol miktarda Ayı vardır, böylece istediğiniz kadar onları öldürebilirsiniz: etleri genç sığır eti kadar iyidir ve iki gün boyunca dövülürse birini diğerinden ayırt etmeniz zor olabilir. Su samurlarını da aynı şekilde stoklayabiliriz. Deniz Martıları, Murre'ler, Ördekler, Yaban Kazları ve daha birçok kuş türü var, özellikle Penguin adlı bir adada,
yazmak için çok uzun,
burada gemimize yükleyebileceğimiz kadarını bir tahta üzerinde
sürüp
gemiye
sürüp
gemimize ...imizi
sürüp
gemir . Bu kuşlara ayrıca Penguenler de denir ve uçamazlar, bunlardan birinde bir kazdan daha fazla et vardır: Büyük baie'de balık
tutan Fransızlar yanlarında az miktarda et Şimdi tekrar, bol miktarda geyik eti var,
özellikle büyük körfezin kuzeyinde ve Güneyde,
Neere Cape'de,
Irk ve Pleasance'da: birçok başka hayvan türü var, Luzarnes ve diğer güçlü hayvanlar büyük benzerliklerle Develere benziyor ve ayakları
renkliydi, onları çok uzakta gördüm ama onları tam olarak ayırt edemiyordum,
ama adımlarından ayaklarının renkli ve Develerin ayaklarından daha büyük olduğu anlaşılıyordu, sanırım bunlar, bitişikteki kırsalda olduğunu okuduğum bir tür Beyaz tenli hayvanlardı ve sert topraklarda çok sayıdaydı. Kuzeyde de
o kadar bol miktarda Tavşan ve Tilki vardı ki,
her gün yüzümüzün önünden etimizi alırlardı, yarım çift uzunluktan daha az bir mesafede, yirmi dört kişi kuru balıkla uğraşırken ve iki köpek görüş alanındayken, yine de bir kişi ateş edip köpekleri üzerlerine salana kadar korkmadılar: Ayılar da onlar kadar cesurdu, gece yarısı yüzünüzün önünden balığınızı almaktan çekinmezlerdi ve
inanıyorum ki zorlanmadıkları sürece kimseye zarar vermezlerdi. Şimdi size hayal gücümü göstermek için, ulusumuz tarafından yakın zamanda keşfedilen bölgelerde yaşamaya uygun olduğunu düşündüğüm yerleri göstereceğim: Büyük Körfezin ağzının yakınında, Fransızların Chasteaux[95] adını verdiği mükemmel bir liman ve boğazın hemen girişinde Bell Adası[96] adı verilen bir ada var; bu yerler nüfuslu ve iyi tahkim edilmişse (çünkü tüm Newfoundland'da buna uygun taşlar ve şeyler var) kısa sürede tüm balıkçılığın efendisi olacağız, eğer Kraliçe'nin hoşuna giderse ve oradan Labrador'a tüm ihtiyaçlarla birlikte odun ve lahana göndereceğiz: ancak ben, daha ılıman yerlerde ve iklimlerde daha zengin madenler bulacağımıza ve balıkçılık için şimdiye kadar bulduklarımızdan daha karlı olacağına inanıyorum, oradan bol miktarda tuza sahip olacağız şüphesiz ve
çok muhtemeldir ki, Sunne'nin sıcağından, çünkü kayalarda kırk dokuz ve daha iyi tuz tanecikleri buluyorum: bu yerler kırk üç ve daha iyi tuz için bulunabilir. Bu iki mal hakkında son hatırlanan
şey hakkında ulusumuzdan herhangi birinin bildiğinden daha fazla şey biliyorum; çünkü bu tür konularda biraz bilgim var ve bunları zahmetli bir
çaba ve en titiz soruşturmayla bulmayı en çok istedim. Şimdi kısa keseceğim, çünkü uzun zamandır Usta Uşak'ın bana büyük ve hatırladığım kadar çok şey yazmam için yalvaran araçlarına ihtiyacım var: bu yüzden bir şey daha. Kanada nehrinin ağzındaki Ada'nın[97] iskan edilmesini ve nehrin aranmasını isterdim, çünkü bundan sonra size göstereceğim gibi, orada yükselebilecek birçok şey var. Kalbimde, o nehirde ve Cape Briton civarında Fransızlar ve Portekizlilerin bulunduğunu okuyup duyduğumun doğru olup olmadığını kanıtlamak için bir şeyler bulabildim. Çok sayıda kurttan bahsetmeyi ve size tilkiler, siyah, beyaz ve gri olduğunu göstermeyi neredeyse unutmuştum: daha önce hatırladığım
başka hayvanlar da tanıyorum. Ayrıca Güney Iohns'ta ve Yron Adası'nda, eğer adamlarımız oraya bir şeyler dikmek isterlerse, bizim için büyük bir fayda sağlayabilecek bazı demir ve bakır madenleri buldum, bunun kanıtı olarak her iki türden de birkaç tane getirdim. Ve böylece, size inancım üzerine, eğer o iğrenç Portekizliler tarafından aldatılmamış olsaydım, bu nehirde ve Cape Briton'un tüm kıyılarında ülkemize fayda sağlayabilecek ne bulabilirdim diye araştırmaktan geri kalmazdım: ama onlar bağlarını koparıp, inançlarını ve vaatlerini tahrif ederek, onları iki yıl boyunca Fransız Kızılderililerine karşı savunduğum iyi hizmetimin bir karşılığı olarak bana getirebilecekleri tuzdan beni hayal kırıklığına uğrattılar, eğer onları savunmasaydım, onları yağmalamışlardı. Bu sayede, sadece ülkeyi aramaktan vazgeçmekle kalmadılar, aynı zamanda beni 600 li'nin üzerinde büyük bir kayıpla eve dönmeye zorladılar. Bunun karşılığı olarak adamımı Portekiz'e gönderip Kral'dan yardım istedim, aksi takdirde Kraliçe'ye ve onun saygıdeğer danışmanlarına yalvarmalıyım ki, bana mallarından bana verdikleri kadarını burada kalma izni versinler, ya da Newfound topraklarından 600 li'ye veya tuzla kazanabileceğim kadar balık alabileyim. Lütfen bana hangi yolu izlemem gerektiğini ve eğer bu yolu izlersem bir karşılık umudunun olup olmayacağını söyleyin: Beni rahatlatan ve devam etmemi söyleyen birçok kişi var, çünkü Kraliçe'nin ve danışmanının benimle birlikte o yolculukta üç yüz pound kaybettiren zavallı balıkçılara şefkat gösterdiğini düşünüyorum. Ve sonuç olarak, eğer siz ve arkadaşınız beni yeterli ve itibarlı bir adam olarak görürseniz,
S. Adası'nı aramaya Iohn veya Kanada'nın en büyüğü, Cape Briton'un sağlam topraklarının herhangi bir parçasıyla, gerçek ve mükemmel keşif için gayretimi vereceğim ve kendi işimin bir kısmını bunu ilerletmek için bırakacağım:
ve böylece sizi Tanrı'ya emanet ediyorum. 13 Kasım 1578'de Bristow'dan.

Sizlere ve komutaya,

ANTHONY PARCKHVRST.

* * * * *

Majesteleri tarafından Sir Humfrey Gilbert'e, şövalyeye, halkımızın Amerika'da ikamet etmesi ve yerleşmesi için verilen Patent Mektupları.

Tanrı'nın lütfuyla Elizabeth, İngiltere Kraliçesi, vb. Bu hediyelerin geleceği tüm insanlara, selamlar. Bilin ki, bizim özel lütfumuz, kesin bilimimiz ve salt hareketimiz sayesinde, mirasçılarımız ve haleflerimiz için bu armağanları verdik ve bahşettik ve bu armağanlarla, Deuonshire Kontluğumuzdaki Compton'lu güvenilir ve saygıdeğer hizmetkarımız Sir Humfrey Gilbert'e ve mirasçılarına ve görevlilerine, zaman zaman ve bundan sonra her zaman, özgür özgürlük ve lisans veriyoruz ve bağışlıyoruz, böylece herhangi bir Hıristiyan prens veya halkın elinde olmayan uzak, putperest ve barbar toprakları, ülkeleri ve bölgeleri keşfetmek, bulmak, araştırmak ve görmek, ona, mirasçılarına ve görevlilerine ve her birine veya bunlardan herhangi birine iyi görünecek: ve ona, mirasçılarına ve görevlilerine, her türlü mal ile birlikte sahip olmak, tutmak, işgal etmek ve onlara sahip olmak için aynı şeyi yapıyoruz, Hem deniz hem de kara yoluyla telif hakları ve telif hakları: ve sayd sir Humfrey ve zaman zaman v'nin izniyle mirasçılarımız ve haleflerimiz, oraya gidip orada ikamet edecek veya kalacak, sayde sir Humfrey'in ve mirasçılarının ve devralanlarının takdirine bağlı olarak, kaçaklara karşı veya lisans olmaksızın İngiltere Krallığımızdan ayrılan, kalan veya devam edenlere karşı yapılmış Parlamento tüzüklerini veya eylemlerini inşa edecek ve güçlendirecektir veya herhangi bir şekilde aksini belirten başka bir eylem, tüzük, kanun veya konu ne olursa olsun. Ve biz de bu armağanlarla, mirasçılarımız ve haleflerimiz, söz konusu Sir Humfrey'e, mirasçılarına ve devralanlarına ve bunların her birine tam yetki ve güç veriyoruz ki, o ve onlar ve her biri veya bunlardan herhangi biri bundan sonra her zaman ve her zaman aynı yolculuklara çıkabilir, liderlik edebilir ve oraya seyahat edebilir ve orada onunla ve her biriyle veya onlardan herhangi biriyle birlikte yaşayabilir, kendisine ve onlara ve her birine veya bunlardan herhangi birine, ulaşımları için yeterli nakliye ve mobilya ile gönüllü olarak eşlik edecek çok sayıda tebaamız olabilir, böylece aynı kişilerden hiçbiri veya bunlardan herhangi biri bundan sonra mirasçılarımız ve haleflerimiz tarafından özel olarak kısıtlanmayacaktır. Ve ayrıca, kendisi, adı geçen Humfrey, mirasçıları ve devralanları ve her biri veya bunlardan herhangi biri, kendisine, mirasçılarına veya devralanlarına ve bunlardan her birine, yukarıda belirtilen şekilde keşfedilecek veya sahip olunacak tüm toprakların, ülkelerin ve bölgelerin ve aynı zamanda tüm Şehirlerin, Kasabaların ve Köylerin ve yerlerin tamamını, ayinler, telif hakları ve hükümlerle birlikte, deniz ve diğerleriyle birlikte, söz konusu topraklar veya deniz ülkeleri dahilinde, tam tasarruf yetkisine sahip olmak veya sahip olmak üzere, sahip olacak, elinde tutacak, işgal edecek ve onlara ait olacaktır; ve bunların her bir parçasının, İngiltere yasalarının sırasına göre, tam mülkiyet veya başka türlü, aynı şekilde, kendi isteği ve keyfine göre, o sırada mirasçılarımız ve haleflerimizin bağlılığı altında bulunan veya kalacak olan herhangi bir kişiye, tüm hizmetler, vergiler ve yükümlülükler için, zaman zaman ve her zaman böyle bir keşiften sonra, ele geçirilen ve sahip olunan tüm altın ve gümüş küresinin beşte birini ödeyerek: tüm bu topraklar, ülkeler ve bölgeler, sayılan Sir Humfrey, mirasçıları ve mirasçıları, mirasçılarımız ve haleflerimiz tarafından, haraç ve yalnızca tüm hizmetler için önceden rezerve edilen söz konusu beşte birinin ödenmesiyle her zaman tutulacaktır. Ve ayrıca, mirasçılarımız ve haleflerimiz için bu hediyelerle, sayde Sir Humfrey Gilbert'e, mirasçılarına veya devralanlarına ve bunların her birine, kendisinin ve onların savunması için, denizden, karadan ve diğer tüm yollarla, her zaman ve her yerde karşılaşacak, kovacak, püskürtecek ve direnecektir, tüm ve her kişi ve kişiler, sayılan Sir Humfrey'in ve mirasçılarının ve devralanlarının özel izni ve beğenisi olmadan, sayılan ülkelerde veya bunlardan herhangi birinde veya yukarıda belirtilen ülkelerin içindeki yer veya yerlere yakın iki yüzüncü fersahlık bir alanda ikamet etmeye teşebbüs ederse, eğer daha önce bu ülkelere yerleşmemişlerse veya yerleşmemişlerse, Yukarıda belirtilen sınırlar, herhangi bir Hıristiyan prensin tebaasıyla, Majesteleriyle uyum içinde olmak üzere, söz konusu Sir Humfrey, mirasçıları veya devralanları veya bunlardan herhangi biri veya onun veya onların veya onların ortaklarından veya şirketlerinden herhangi biri, bundan sonraki altı yıl içinde ikametlerini ve konaklamalarını yapacakları veya bundan sonra herhangi bir zamanda deniz veya kara yoluyla söz konusu Sir Humfrey'i, mirasçılarını ve devralanlarını veya bunlardan herhangi birini veya onun veya onların veya onların şirketlerinden herhangi birini yasal olarak rahatsız etmeye teşebbüs edecekleri veya girişimde bulunacakları: bu hediyelerle, söz konusu Sir Humfrey'e, mirasçılarına ve devralanlarına ve bunların her birine zaman zaman ve her zaman bundan sonra her türlü yolla, tüm ve her kişi ve kişileri, kendileriyle birlikte, baskın ve baskın yapmaları için daha fazla güç ve yetki vermek ve bahşetmek gemiler, gemiler ve diğer mallar ve mobilyalar, söz konusu Sir Humfrey'in veya yukarıda belirtilen mirasçılarının veya devralanlarının lisansı olmadan, yukarıda belirtilen sınırlar içindeki herhangi bir limana veya limanlara, dereye veya derelere (sadece fırtına veya gemi enkazı nedeniyle sürüklenen Krallıklarımızın ve egemenlik alanlarımızın tabileri ve bunlarla ittifak halinde olan diğer tüm kişiler hariç) girerken bulunursa ve bu kişiler ve bunların her biri gemileri, gemileri, malları ve mobilyalarıyla birlikte, kendisinin, söz konusu Sir Humfrey'in, mirasçılarının ve devralanlarının ve her birinin veya bunlardan herhangi birinin takdirine göre, iyi ve yasal ödül olarak alıkoymak ve bulundurmak üzere. Ve daha önce belirtildiği gibi, sahip olunması ve iskân edilmesi gereken ülkelerin, arazilerin ve bölgelerin İngiltere ve İrlanda Krallığımızla daha mükemmel bir ittifak ve dostluk içinde bir araya gelmesi ve insanların bu girişime daha iyi teşvik edilmesi için: bu hediyelerle, bundan sonra yukarıda belirtildiği gibi sahip olunması ve iskân edilmesi gereken tüm ülkelerin, mirasçılarımız ve haleflerimizin sadakatinde olacağını beyan ve taahhüt ediyoruz. Ve sayın Sir Humfrey'e, mirasçılarına ve devralanlarına ve bunların hepsine ve her birine ve bağlılığımızda olan diğer tüm kişilere, isimleri İngiltere Krallığımız içindeki bazı Kayıt Mahkemelerimizde kaydedilecek veya kaydedilecek olan ve söz konusu Sir Humfrey'in onayıyla, mirasçıları veya devralanları, şimdi keşif için bu davada veya bundan sonraki ikinci fetih davasında, yukarıda belirtilen topraklara, ülkelere ve bölgelere seyahat edecekler ve onların ve mirasçılarının her birine: onlar ve her biri veya bunlardan herhangi biri, ya sayılan İngiltere veya İrlanda Krallığımızda ya da bağlılığımız içindeki herhangi bir başka yerde doğmuşsa ve bundan sonra yukarıda belirtilen lisansla herhangi bir toprak, ülke ve bölgede ikamet edecekse, ve İngiltere'de ve bağlılığımız dahilinde özgür vatandaşların ve kişilerin tüm ayrıcalıklarına sahip olabilir ve bunlardan yararlanabiliriz: aksine herhangi bir yasa, gelenek veya uygulama olmasına rağmen. Ve bu nedenle, yukarıda belirtilen uzak toprakların, ülkelerin ve bölgelerin bulunması, keşfedilmesi ve buralarda ikamet edilmesi üzerine, bu yolculuklarda veya seyahatlerde kendilerine eşlik edecek tüm insanların güvenliği için, birbirleriyle Hıristiyan barışı ve huzur içinde birlikte yaşamaya karar vermeleri gerekecektir, böylece herkes daha fazla zevk ve kazançla, büyük acı ve tehlikeyle ulaşacakları şeyi elde edebilir: çünkü mirasçılarımız ve haleflerimiz de aynı şekilde memnun ve hoşnuttur ve bu hediyelerle adı geçen Sir Humfrey'e ve mirasçılarına ve mirasçılarına her zaman bağışta bulunur ve bahşeder, o ve onlar ve her biri veya bunlardan herhangi biri, bundan sonra zaman zaman adı geçen uzak topraklarda ve ülkelerde ve yolda Denizler yoluyla oraya ve oradan, kendi ve her birinin veya herhangi birinin iyi takdir ve politikalarıyla, sermaye veya cezai, sivil, hem deniz hem de diğer konularda, tüm bu tür bizim ve diğerlerinin tüm bu tür tebaaları ve diğerlerinin, bundan sonra zaman zaman söz konusu yerleşim yerlerinde veya seyahatlerde ikamet edecekleri veya bundan sonra herhangi bir zamanda yukarıda belirtilen topraklarda, ülkelerde veya bölgelerde ikamet edecekleri veya söz konusu yer veya yerlerden iki yüz lig içinde kalacakları, söz konusu sir Humrey'in veya mirasçılarının veya temsilcilerinin veya bunlardan herhangi birinin veya onun veya onların ortaklarından veya şirketlerinden herhangi birinin, bu tüzüklere göre, bu tarihten sonraki altı yıl içinde ikamet edecekleri yer veya yerler, Kanunlar ve yönetmelikler, kendisi tarafından söz konusu Sir Humfrey, mirasçıları ve temsilcileri veya her biri veya yukarıda belirtilen kişilerin daha iyi yönetimi için kararlaştırılmış veya kurulmuş olanlardan herhangi biri tarafından belirlenecektir: böylece her zaman söz konusu tüzükler, yasalar ve yönetmelikler İngiltere'nin yasalarının ve siyasetinin biçimine mümkün olduğunca uygun olmalıdır: ve ayrıca, bunlar İngiltere kilisesinde şu anda kabul edilen gerçek Hıristiyan inancına veya dinine aykırı olmamalıdır veya hiçbir şekilde bu toprakların veya yerlerin hiçbir tebaasını veya halkını mirasçılarımız veya haleflerimiz olan Tanrı'nın doğrudan Egemenleri'nin bağlılığından geri çekmemelidir. Ve ayrıca, bu hediyelerle, mirasçılarımız ve haleflerimiz için, güvenilir ve saygıdeğer danışmanımız, Sir William Cecill şövalyesi, Lord Burleigh, İngiltere'nin yüksek hazinedarımıza ve İngiltere'nin hazinedarına, şimdilik ve mirasçılarımız ve haleflerimizin veya bunlardan herhangi dördünün öncelikli avukatına, o, onlar veya onlardan herhangi biri, zaman zaman ve bundan sonra her zaman, bu hediyeler sayesinde, kendi elleri veya mühürleri altında, sayın Sir Humfrey'e, mirasçılarına ve devralanlarına ve her birine veya bunlardan herhangi birine, kendisi ve kendileri veya bunların veya yeterli vekilleri, vekilleri, memurları, bakanları, temsilcileri ve hizmetkarları tarafından, gemiye binme ve gemiden gemiye taşıma yetkisi ve ruhsatı verecek ve bahşedeceğiz. İngiltere ve İrlanda Krallığımız, onun mallarının tamamı veya herhangi biri ve onun veya onların ortaklarının ve şirketlerinin tüm veya herhangi biri malları ve bunlardan herhangi biri veya herhangi biri, herhangi bir Krallığımızın diğer ihtiyaç maddeleri ve malları, yukarıda belirtildiği gibi, zaman zaman onun veya onların bilgelikleri veya takdirleri tarafından, kendisinin veya onların mirasçılarının ve devralanlarının, her birinin veya herhangi birinin, kendisinin ve onların ve her birinin veya herhangi birinin söz konusu ortaklarının ve şirketlerinin daha iyi rahatlaması ve geçimi için uygun ve elverişli olduğu düşünülecektir, herhangi bir eylem, tüzük, yasa veya başka bir şey aksi yönde olsa bile. Her zaman gururla, ve bizim isteğimiz ve zevkimiz şudur ve biz burada tüm Hıristiyan krallara, prenslere ve devletlere bildiriyoruz ki, eğer söz konusu Sir Humfrey
mirasçıları veya devralanları veya bunlardan herhangi biri veya lisansları veya atamaları ile herhangi biri bundan sonra herhangi bir zamanda veya zamanlarda denizden veya karadan soygun veya yağma yaparsa veya herhangi bir tâbiyeye, mirasçılarımıza veya haleflerimize veya herhangi bir kralın, prensin, yöneticinin, vali veya devletin tâbiyesine karşı herhangi bir haksız ve hukuka aykırı düşmanca eylemde bulunursa, o zaman mirasçılarımız veya haleflerimizle mükemmel bir ittifak ve dostluk içindeyiz: ve böyle bir kazada veya böyle bir prensin, yöneticinin, vali veya devletin veya bunların tâbilerinin herhangi bir şikayeti üzerine, mirasçılarımız veya haleflerimiz Krallığımızın herhangi bir kapısında açık bir bildiri yayınlayacaklardır. İngiltere elverişlidir ki, söz konusu Sir Humfrey, mirasçıları veya devralanları veya bu Mektupların patentlerinin uzatılabileceği herhangi bir başkası, bu bildirilerle sınırlanacak süre içinde, yapılan tüm bu tür zararların tam olarak tazminini ve tatminini sağlayacaktır, böylece hem biz hem de söz konusu Prensler veya bu şekilde şikayette bulunan diğerleri, tamamen iddiada bulunabiliriz: Ve söz konusu Sir Humfrey, mirasçıları ve devralanları, bu şekilde sınırlandırılacak süre içinde buna göre tatmin sağlamaz veya yaptırmazsa: o zaman mirasçılarımız ve haleflerimiz için, söz konusu Sir Humfrey'i, mirasçılarını ve devralanlarını, taraftarlarını ve söz konusu yerlerin tüm sakinlerini yukarıda belirtildiği gibi veya bunlardan herhangi birini sadakatimiz ve korumamız dışında bırakmak yasal olacaktır ve korumamızdan çıkarıldıktan sonra dedi Sir Humfrey ve mirasçıları, temsilcileri, taraftarları ve böylece dışarı atılacak diğerleri ve onların ikametgahı, mülkiyeti ve yönetimi altındaki söz konusu yerler, bizim korumamız ve bağlılığımızın dışında olacak ve tüm prensler ve diğerleri, bizim tebaamız olmadıkları için düşmanca bir şekilde takip etmekte, hiçbir şekilde sahiplenilmekte, korunmakta veya savunulmakta veya bizimkilerden biri olarak tutulmakta veya bizim korumamıza, egemenliğimize veya bağlılığımıza hiçbir şekilde ait olmamakta serbest olacaklar, bu açık söz için vb. Bunun şahidi olarak, vb. Westminster'da, 11. Pazartesi günü, 20. yılımızda tanıklık ediyoruz. Yıl Dom. 1578.

Per ipsam Reginam, vb.

* * * * *

De Nauigatione Illustris et Magnanimi Equiris aurati Humfredi Gilberti, reklam
  deducendam in nomun Orbem koloniam suscepta, Carmen hepizatikou Stephani
  Parmenii Bvdeii.

Ad eundem illustrem equitem autoris praefatio.

Reddenda est, quam fieri potest breuissime, in hoc vestibulo, oran facti
mei, et cur ita homo nouus et exterus, in tantaliteratissimorum hominum
copia, quibus Anglia beat est, versandum in hoc argümanı mihi putanerim:
ita enim tu, fortissime Gilberte, Lucem'de fetüs huc nostrom exire
voluisti. Seruitute et barbarie Turcica, Christianis tamen, magno
ölümsüzler Dei beneficio, parentibus natus, aliquam etiam aetatis partem
eğitim; postquam doctissimorum hominum operası, quibus tum Pannoniae nostrae,
tum imprimis saluae adhuc earum reliquiae florescunt, in litreis adoleuissem,
daha fazla nostrorum hominum, ad inuisendas Christiani orbis Academiasablegatus
fui. Qua in peregrinatione, non solum complura Musarum hospitia, sed multas
etiam sapienter institutas respublicas, multarum Ecclesiarum probatissimas
introspeksimus uygulanır, ben de üç kez aynı pozisyondayım. Fürat
haec nostra, profectio ita nobis karşılaştırması, vt non tantum mores ve vrbes
gentium videndum, tanıdık bir şekilde sed, veya saltem notitiam illustriorum
hominum introeundum nobis putaremus, Caeterum, vt hoc a nobis sine inuidia
dici possit, (certe enim taceri absque malicia nullo modo protesto) non
yer, ulus dışı, cumhuriyet dışı vlla nobis aeque ac tua Britannia
Şikayetçiyim, kısmen de olsa göz önünde bulunduracağım. Accit,
quod praeter omnem beklentim meam ab omnibus tuis ciuibus, quibus
comaliqua consuetudo mihi contigit, tanta passim humanitate kabul edin essem,
vt iam (sit hoc saluo pietate a me dictum) suauissimae Anglorum amicitiae
ferme aboleuerint desiderium et Pannoniarum et Budae meae, quibus patriae
isim debeo. Bu nedenle, ab caussas cum saepenumero animus fuisset valueem
Aliquam Nostrae Huius Voluntatis ve Eximationis Edendi; asit vtique
secundum sententiam, vt dum salutandis ve cognoscendis superbibus viris
Londra operası, ornatissimus ac doctissimus amicas meus Richardus
Bana deduxerit, her iki durumda da açıklayıcı bir şekilde yardımcı oldu
nouum orbem instituto'daki propediem koloni. Quae dum aguntu, agnoscere
porte ben illud corpus ve animum tuum sempiterna posteritatis
onurlu bir hatıra, ve profecto, eaque tali ac anta obseruantia
dava dosyası; vt cum paulo post çoğu virtutibus ve rebus gestis
passim audissem, tempus longe accommodatissimum varoluş esse, quo
aynı zamanda resmi olarak burun üzerinde yapılan çalışmalar da var, bunlar da birer kaçakçı.
Hoc est primum ouum, vnde nostrum [Yunanca: hepizaticon] Originem ducit.
Reliquum est, vt eas ve redeas quam prosperrime, vir nobilissime, et
beneuolentia tua, otorite, ac nomine, tuare studium nostrum. Vadi
Pridie Kalen. Nisan 1583.

Reklam Thamesin.

  Amnis, ne yazık ki güzelim
    Orbe locum'da Antipodum quaeris iam tibi:
  Nunc tibi principium meritae, pro tempore, laudis
    Fecimus, et raucae carmina prima tubae.
  Tum cum reddideris, modo quam dimittimus, Argo,
    Ornatu, yeni bir festival düzenledi.

    Quae noua tam subito mutati gratia coeli?
  Auralarda tenuantur var mı?
  Duffugiunt bulutsuları, puroque nitentior ortu
  Illustrat terras, clementiaque aequora Titan?
  Nimirum posuere Noti, meliorque yeniden diriliş
  Evrys, ve vela secundos soluuntur,
  Vela quibus gentis decus ölümsüz Brittanniae
  Tendit ad ignotum nostris maioribus orbem
  Vix, Gilebertv'in müktesebatı değildir. Ekquando biti
  Ordiri Heroas Laudes, et fecta nepotum
  Attonitis muhtırası animis mi? Si, silendum est
  Illa, quibus nostri priscis aetatibus audent
  Conferri ve certare ölür: quibus obuia plano
  Iamdudum Fortvna solo, vndas başına quibus
  Nereidvm cinsi exultat, faustoque tridenti
  Ipse pater Netev'in sakinleştirici sıcaklıktaki suyu.
  Ve Oceano Curui Delphines'in aynısı
  Summos göze çarpan fluctus'ta, yarı terga pararent
  Quibus euectae susan freta prospera yavrularında,
  Et quasi diluuium, fırtınalı minyatür
  Follibus inflatis inimica in uela physeter.
  Ve fauet AEGAEON ve qui Neptvnia PROTEVS
  Armenta, ac turpes alit imo in gurgite phocas.
  Eski erdem kutlamalarının aynısı
  Sceptra Chaledonidvm: gelecek için gizli mod
  Pandit, et ad seros canit euentura minörler.
    Vt Pacis Bellique Bonis Notissima Vasto
  Oceano'daki Insula, magni decus Anglia mundi;
  Postquam opibus diues, populo numerosa frekansları,
  Tot celebris factis, toto caput extulit orbe;
  Kendim için hiçbir şey yok, çok büyük bir güç yok
  Düşünün, ruitura suo, noua moenia natis
  Quaerat, et in longum extendat sua regna resesum:
  Aliter değil, quam cum ventis sublimibus aptae
  Nidis creuere gres, proficiscitur ingens
  De nostra ad tepidum tellure kolonisi Nilvm.
    Euge, sakrum pektus, tibi, tot secula başına, soli
  Monarchis'in hüküm sürdüğü bölge boştur.
  Et triplici quondam dundi natura notata
  Margine, et audacim quarto dignata Colvmbvm;
  Ben quinta lustranda plaga tibi'yim, iamque regenda
  Imperio süper. Evropam Asiamqve'yi bıraktık,
  Et fortunatam nimium, nisi sole propinquo
  Arderet, Libya: gerçek anlamda bir olay
  Terminet Alcides: sessiz bir örnek
  Parte alis telus, quam non Babil sceptra,
  Macedvm olmayan inuictae virüsleri, Persica erdemi olmayanlar
  Attigit, Latiae feriere'yi güvence altına aldı. Non illo soboles Mahometi mugijt orbe: Non vafer Hispanvs, coelo, superisque relictis, Sacra Papae humano rawlia sanguine fecit.
  Illic mortales hominumque iguota propago;
  Siue illi nostrae veniant ab orijin gentis, Seu tandem a prisca Favnorvm stippe supersint Antiqua geniti terra, sine legibus vrbes Syluasque ve pingues habitant ciuilibus agros: Et priscos referunt mores, vitamque sequuntur Italiae antiquae, ve ilk kaba temporis aeuum: Cum genitor nati fugiens Satvrus ob iram Latio'da posuit sedem, rudibusque regendos In tenues vicos homines collegit ab agris.
  Aurea in hoc primum populo coepisse feruntur Secula, sicque homines vitam duxisse beati;
  Vt simul argenti percurrens tempora, et aeris, Degener in durum chalybem vilesceret aetas;
  Rursus in antiquum, de quo iniş, aurum (Sic perhibent vales) ve yeniden yönlendirme.
  Fallor an est tempus, reuolutoque orbe videntur Aurea pacificae emite secula gentes?
  Fallor enim, si quassatas tot cladibus vrbes Respicio ve passim tirannoslar: Si Mahometigenis Asiam Libyamqve cruento Marte premi, domitaque iugum ceruice subire: Iamque per para cezaları immane tribunal Barbari adorari domini, Dacisqve, Pelasgisqve AEmathiisqve, omnique solo quod diuidit İbranice, Et quondam bello inuictis, nunc Marte sinistro Angustos para cezaları, paruamque tuentibus oram Pannoniae populis, ve prisca in gente Libvrnis.
  Tüm vero in superos pugnas sine fine cieri Patribus Avsoniis; bella'da ardere, necesque Sarmaticas gentes: et adhuc a caede lasti Hispanvm sancto Gallvmqve madere cruore.
  Non sunt haec auri, non sunt documenta, sed atrox Ingenio referunt ferrum, et si dicere ferro Deteriora mihi licet, inatçı saksafon.
    Yeni ve diğer adıyla Britannos Verto oculos animumque, quot, veya Testibus'un auro'daki antik vitam traducis'e söylediği pulcherrima?
  Namque quod hoc summum colitur tibi numen onuru Quo superi, atque omnis geniorum casta iuuentus Ilius ad sacra iussa vices obit, arguit aurum.
  Quod tam chara Deo tua sceptra, Amazon, Quam Dea, cum nondum coelis Astraea petitis Inter mortales regina dönemi, arguit aurum.
  Quod colit haud vllis indusas moenibus vrbes Aurea libertas, et nescia ferre tyrannum Securam aetatem tellus agit, arguit aurum.
  Quod regio nullis iniuria gentibus, arma Arma licet ferruginea rubicunda Quiete, Finitimis metuenda gerit tamen, arguit aurum.
  Quod gladij, quod mucrones, quod pila, quod hastae In rastros abiere, et bello assueta iuuentus Pacem et amicitias dulces colit, arguit aurum.
  Denique, AEris'e en hızlı şekilde bağlanıyor ve geçici güçler içinde;
  Natos bello kahramanlardan alıntı, ahaenea nutris Pectora'dan alıntı mı? Sint testes procerum tot millia, testis Mille duces, interque duces notissima mille Illa cui assurgunt Mvsae, quam conscia Pallas Laetior exaudit, Gileberti gloria nostri.
  Illius auxillum, et sosyal praelia amici Mirantur Belgae, et quamuis iniustus Ibervs Anma iustas acies, domitasque per oras Martia victrices formidat Hibernia turmas.
  Illum oppugnatae quassatis turribus arces, Ilium expugnatae perruptis moenibus vrbes, Fluminaque et portus capti, hostilique notatum Sanguine submersae meminere alt aequore sınıfları.
  Hic vbi per medios proiectus Seqvana Celtas Labitur, et nomen max amissurus, ve vndas.
  Her şey ve kader, kuantum ve yaratıcı bir şekilde insani bir şekilde iyi huylu bir şekilde yaratılmıştır. Tam olarak değişkenlik gösteren bir olay var mı, çok mu, çok mu?
  Linquere adhuc teneram prolem, et dulcissima sacri Oscula coniugij, numerantemque ordine longo Avcheriamdigitis in mollibus, aequora mille Formidanda modis, atque inter pauca relatos Avcherios exempla suos, fratremque patremque;
  Qui dum pro patria laudem et erdemli sequuntur, Obsessi in muris soli portisque Caleti, Praeposuere mori, quam cum prodentibus vrbem, Et decus Albionvm, turpi superesse selam. Quod si parua loquor, nec adhuc fortasse fatala est
  Aurea in hoc iterum nostro gens viuere mundo,
  Quid vetat Ignotis vt possit cerrahi terris?
  Kahin, et faueat dictis Devs, kahin annos,
  In quibus haud illo secus olim principe in vrbes
  Barbara plebs coeat, quam cum noua saxa vocaret
  Amphion Thebas, Troiana ad moenia Phoebvs.
  Atque vbi sic vltro iunctas sociauerit aedes,
  Deinde dabit leges custodituras easdem;
  Quibus ignari ciues dolandırıcılıkta, dolique'de,
  Solida assuescant potius erdemli ayı;
  Quam genio ve molli likentia corpora vita
  Venerem ignauam'da, pinguemque immergere luxum:
  Quam nummos, quam lucra sequi, quam propter ödülleri
  Viuere ad arbitrium stolidae değişken plebis.
  İllic olmayan genel erdem, opibusue premetur
  Libertas populi, deside vulgo'da kontra olmayan
  Oppugnabit, ciuis alt aday yoksulluğunu üstleniyor:
  Iure capesset'te çok güzel bir şey.
  Tüm sua magna ebeveynleri, daha önce de söylediğimiz gibi
  İyi bir şey oldu: iyi bir şey
  Nulla adiget yaşlılık, başka yerde sınıflandırılmamış emek ocia tollet,
  Quo eksi ve erdem küçük sua emtialar.
  O mihi foelicem ve quest concendere puppim:
  Et tecum patria (pietas ignosce) kalıntısı
  Longinquum penetrare fretum, penetrare sorores
  Mecum vna Aonias, illic exordia gentis
  Prima nouae ad seros emittere posse nepotes!
  Bana fata vetant'ı gönder, memoraturumque canora
  Inclyta facta tuba, reklam türleri sefil Istri
  Eskimoların yeniden avı. Onun benim en büyük isteğim:
  Deerit olmayan kaplar, orbe'da illo qui cantet
  Aut veteres populos, aut nostro incognita coelo
  Munera naturae; dum spreto Helicone manebit
  Ilia Aganippaeis sacrata Oxonia Musis.
    Viridi festinant gramine Nymphae'de dum loquor,
  Impediuntque comas lauro, et florentis oliuae
  Frondibus armantur, dominatricemque sık kullanılanları
  Oceani çok uzun zamandır Elisam'a saygı duyuyor.
  Illa autem ad gelidum celsis de turribus amnem
  Prospicit ve iamiam Tamesino patre tuetur'da
  Paulatim obliquis Gilebertum albescere velis.
  Sic dea Peliaco'nun muhteşem manzarası ve tepesi Pallas
  Fertur Iasonios, Phasidos vndas'ı kuruyor
  Vix bene dum notis committere carbasa ventis.
  Diva faue, nutuque tuo suscepta parari
  Vela iuua; Si sola geris dignissima totum
  Talibus, orbem için sceptra'yı tercih ediyor.
  Sadece bir canavar gibi davranın
  Sakin halk, mümkün olan ilk şey
  Augere imperij para cezaları. Quia sola videris
  Quo niueae Charites, quo corpore Delia Başak
  Pingitur, ve iusto si sit pro teste vetustas.
  Talibus audimus quondam de matribus ortos
  Semideos homines: tali est de sanguine magnus
  Siue Hector genitus, siue Hectore maior Aşil:
  Duntaxat sinüs dolandırıcılık vlla, sinüs suç olasılığı
  Vila tibi veterum conferri nomina matrum,
  Quae sexum factis superas, quae patribus audes,
  Nympha, dijs dignas laudes laudes Latinis.
  Mentior infoelix, nisi sic in bedensel erdem
  Lucet formoso, bu nedenle en değerli auro est
  Gemma, tamen pariter placituro clauditur auro.
  Mentior, et taceo, nisi sola audiris vbique
  Induperatorum timor aut amor, inter et omnes
  Güvenlik önlemlerinin alınması:
  Dum reliqui reges duro quasi carcere clausi
  Sollicitis lethi dapibus, plenoque fruuntur
  Terrificis mondis furtiua per ocia somno.
  Mentior et taceo, solam nisi viuere ciues
  AEternum cupiunt: başka yerde belirtilmeyen bir toruo,
  Nec caedis poenaeue thoronum formtdine firmas:
  Sed tibi tot meritis maiestas parta, et inermis
  Reklam patulos residence custos clementia gönderileri:
  Vt quot pene rei iustum meruere mahkemesi,
  Müşterilere vaaz vermek hoşuna gitti.
  Nec tamen itiraf, nisi quod iustumque piumque
  Agnoscit probitas, et quae potes omnia, solis
  Legibus vsurpas cautas sanctissima vires.
  Nec mala formidas: si quidem quasi fune ligatur
  Consilio fortuna tibi: Nullum impia terret
  Castris Bellona tuis'te: Quin pronus adorat
  Gradivvs tua iussa pater, devamı vocantem
  Quacunque Ingrederis Grato Victoria Plausu. Dumque alijs, vitamque and regna tuetur Ianitor externus, cingunt tua limina ciues: Dumque alijs sordet sapientia regibus, almo Pegasidvm tu fonte satur, tot Appollinis artes Aurea vaticina fundis quasi flumina lingua.
  Hiçbir insan ölmez, hiçbir şey ölmez, Prodidit, linguis peragunt ticari ticarette nullis Christiadvm gentes, quas te, diuina virago, Iustius Aoniae possint iactare soores.
  Imperio parere tuo'nun son bölümünde, çok sayıda inceleme var: Miratur vires regio tamen'e göre. Hinc tua sceptra Incura Mahometigenae ceruice selamı: Hinc tua pugnaces uygun ad foedera Galli: Dumque sibi metuit toties tibi victus Ibervs, Nescia Romano Germania Marte domari Quaerit amicitias Britonvm: procul oscula mittit Virgineis pedibus Lativm, longeque remoti Pannones in tutos optant ciddi para cezaları.
  Quinetiam, Britannis'in fascesque fidemque Britannis'e teslim olmasıyla birlikte.[A] Amerika Birleşik Devletleri'nde bir şey mi var?
  Ve çok sayıda gözyaşı, soruşturma, soror Anglia, nostras Respicis ve dura nobiscum, bir çeşit gemiscis?
  Bir vero nescisse potes, quae tempora quantis Cladibus egerimus? postquam insatiabilis auri, Nam certe non vllus amor virtutis Iberos In nostrum migrare soluum, pietasue coegit.
  Ex illo, quae sacra prius vaesana litabam Manibus infernis, spermans meliora tuumque Discere posse Devm, iubeor mortalibus aras Erigere ve mutas truncosque precata Nescio quod demens Romanvm numen adoro.
  Terras'ta Cur Trahor mu? Bu açık bir şey mi, Cur Devs'in bu konuda net bir fikri var mı? aut si A nobis coelum petitur, cur saepe videmus Igne, şöhret, ferro subigi, quocunque reatu Oenotriae sedis maiestas laesa labascit?
  Non sic religio, non sic me iudice gaudet Defendi sua regna Devs, quod si optimus ille est;
  Quod si cuncta potest, et nullis indiget armis.
  Mitto queri caedes, bitkin moenia bello: Mitto queri in viles tot libera corpora seruos Abiecta, immanique iugum Busiride dignum.
  Te tantum fortuna animet tua, te tua virtus: Si tibi tam plenis habitantur moenibus vrbes, Vt nisi in excelsum crescant, coeloque minentur AEdes aeriae; Quanquam latissima, desit Terra tamen populo: Si tot tua flumina nigrant Turrigeras arces imitatae mole carinae, Quot non illa natant eadem tua flumina cygni.
  Eğer alt tabanım Mundus'a doğru nüfuz ederse, alt tabanım da alt baltaya doğru ilerler.
  Ni frustra gelişme vectus Wilobeivs [B] ad arcton Illa in gente iacet, cui dum Sol circinat vmbras, Dimidio totus vix forsitan occidit anno.
  Ni frustra quaesiuit iter, duraque bipenni Illo Frobiservs [C] reditum sibi in aequore fecit, Horridum vbi semper pelagus, glacieque perenni Frigora natiuos simulant immitia montes.
  Cimmerios için hayal kırıklığı, Flumina Riphaeis eoa profectus ad vsque est Moenia Iencisonvs, [D] Persasqve et proxima Persis Bactra, et Bactrorvm, Indos bölgesini sınırlandırıyor.
  Ni frustra, quod mortali tot secla negarant, Hac tuus immensum nuper Dracvs [E] ambijt orbem, Qua patri Oceano clausas surround terras Concessit natura viam, mediaque meare Tellure, ve duplici tenha littore mundos.
  Şanslıyım, erdemli bir sequare Digna tua'yım; sunt monstra mihi, sunt genişa gigantum Corpora, quae magno cecidisse sub Hercvle non sit Dedecus, Ogigivs non quae aspernetur Iaccvs.
  Quae si indigna putas, tantaque in tempo beata Auersare meos multo vt tibi sanguine fines Inuidiosa petas: est nobis terra propinqua, Et tantum bimari capiens Discrimen in Isthmo.
  Hanc tibi iamdudum primi inuenere Brittanni, Tum cum cum magnanimus nostra in bolge Cabotvs [F] Proximus ve magno ostendit sua vela Colvmbo. Haec neque vicina nimium frigescit ab arcto,
  Steril torretur arenalarında başka yerde bulunmayan tek şey:
  Frigus et aestatem iusto moderamine seruat,
  Siue leues auras, grati spiracula coeli,
  Seu diae telluris opes, et Munera Curas.
  Pone age te digno tua sceptra in onuruna, meoque
  Dekstra ile birlikte iyi şanslar dileriz.
  Sakinleşmek için oturun,
  Vicinoque bono laetum illucescere Solem.
  Quod ve consilijs superum, fatisque negatum est
  Durare immensum magna infortunia tempus:
  Şu anda gerçek olan şu ki
  Ignarum imperij dominum, populique regendi;
  Quod si nulla vnquam potuit superesse potestas,
  Ni pia flexilibus pareret clementia frenis
  Ölüm evi. Bir mita quaesita potentia Cyro
  Amissa öyleydi. Parcendo alt bölümü
  Tümüyle Macedvm erdemine sahip, tüm postera sensim
  Kısmi tandem inclementia regno'yu abscidit.
  Et quod Romvleis creuit sub patribus olim
  Imperium, diri semper minuere Nerones.

[A Ek Notu: Noua Albion.]
[B Ek Notu: Hugo Willobeius auratus'a eşittir.]
[Ek Not C: Martinus Frobisherus auratus'a eşittir.]
[Ek Not D: Antonius Ienkinsonus.]
[E Notu: Franciscus Dracus auratus'a eşittir.]
[Ek Not F: Sebastianus Cabotus.]

       * * * * *

Zamanımızda denenmeye çalışılan yolculuk ve onun başarısı hakkında bir rapor
  Lord 1583, Sir Humfrey Gilbert şövalyesi tarafından, diğer beyler de yardımcı olarak
  Onu bu eylemde, Hıristiyanlığı keşfetmeyi ve yerle bir etmeyi amaçlıyordu.
  sakinleri bu geniş ve geniş ülkelere uygun bir yerde yaşıyor
  Oldukça ılıman bir bölgede yer alan Florida Burnu'ndan kuzeye doğru uzanıyordu
  Bereketli ve Mineraller açısından zengin olduğu düşünülen ancak gerçekte olmayan iklimler
  M. Edward Haies tarafından yazılan herhangi bir Hıristiyan prensin mülkiyeti beyefendi,
ve aynı yolculuğun baş aktörü, tek başına sonuna kadar devam etti ve Tanrı'nın özel yardımıyla maiyetiyle birlikte
sağlam ve eksiksiz bir şekilde evine döndü.

Birçok yolculuk iddia edildi, ancak şimdiye kadar ulusumuz tarafından, 30 dereceden veya daha doğrusu 25 dereceden Septentrionall enleminden sonsuza kadar uzanan geniş ve uçsuz bucaksız ülkelerin derinliklerine doğru kesin bir keşif yapılmadı, ne de aynı yere bir Hıristiyan meskeni ve alayı dikmenin doğru bir yolu, hem orada gerçekten sahip olduğumuz az şeyden, hem de o topraklardaki zenginlikler ve sırlar hakkındaki cehaletimizden, ki bunları bugün bile biliyoruz, anlaşılabilir. esas olarak diğer ulusların incelemeleri ve raporları ve Fransızların çoğu, bizim gibi söz konusu ülkelere karşı böyle bir hak ve çıkarı
tehdit edemeseler de, ne bu uzun yıllar
keşfetmek ve yerleştirmek için bu kadar büyük bir fırsata ne de araçlara sahip olmuşlardı
( bağırsak felaketlerinden dolayı canı sıkılan savaşlar) uzun ve mutlu barışımızın paha biçilmez faydasından yararlandığımız gibi: yine de her ikisi de daha fazlasını başardı ve uzun zamandan beri Amerika'nın Kuzey kısımlarındaki birçok eyalette kesin bir mülkiyet ve yerleşik bir hükümet elde ettiler,
eğer birçok girişimleri o ormanlara ve uzak topraklara
evlerindeki
çöpler tarafından
suçlanmamışlardı.

[Sidenote: Florida'nın Kuzeyine doğru kıyılar ilk olarak
İngiliz ulusu tarafından keşfedildi.] Bu kıyıların ilk keşfi (daha önce hiç duyulmamıştı) Iohn Cabot tarafından iyi bir şekilde başlatıldı baba ve oğlu Sebastian,
İngiliz doğumlu, Florida burnundan şu anda Newfoundland dediğimiz adalara kadar uzanan tüm o büyük araziyi ilk bulanlardı: hepsini getirip taç altına aldılar İngiltere'nin. Ne zamandan beri, eğer iç bölgelerdeki aramalar kıyılarda ve kıyıların dış kısımlarında keşifler bu iki adam tarafından yapıldığı kadar titizlikle takip ediliyorsa: şüphesiz ki onun Majestelerinin toprakları ve geliri bu sayede büyük ölçüde genişletilmiş ve ilerletilmişti gün. Ve daha da fazlası: Hıristiyan dininin tohumu, bu zamana kadar en bol ve en bereketli Hıristiyan cemaatini ortaya çıkarabilecek olan o putperestlerin arasına ekilmişti; bu şekilde herhangi bir girişimde bulunacak olanların başlıca niyeti bu olmalıdır: aksi takdirde başka bir temel üzerine inşa edilen şey ne mutlu bir başarı ne de devamlılık elde edecektir.

Ve (sadece Tanrı'ya ait olan) insanların mizaçlarının o uzak ülkelerde büyük keşif ve dikim girişimlerine ne şekilde katkıda bulunduğunu kesin olarak kestiremesek de, yine de olaylar gösteriyor ki ya Tanrı'nın davası onlar tarafından başlıca tercih edilmedi ya da Tanrı, sözünün ışığı ve kendisi hakkındaki bilgi gibi bol lütufları o kâfirlere belirlenen zamandan önce henüz göstermedi.

Fakat en kesin olarak, dinin şimdiye kadarki tek davası, hem bu geniş ülkelerin hem de içlerindeki zenginliklerin Hıristiyanlar tarafından etkili ve eksiksiz bir keşfini ve sahiplenilmesini engellemiş ve Tanrı tarafından belirlenen zamanda da getirecektir: bununla birlikte Tanrı, bilgeliğiyle zaman zaman belli belirsiz ve bulanık bir bilginin açığa çıkarılmasına izin vermiştir, böylece insanların zihinlerini o yöne çekmek için (ki bu da davasının şevkinde yeterince körelecektir) ve böylece putperestleri Hıristiyanlığa çağırmak için belirlenen zamanda iradesini yerine getirmeye hazır hale getirmek için. [Sayfa notu: Uygun bir değerlendirme.] Bu arada, bu girişime dair herhangi bir eğilim içgüdüsü olan her büyük meslek sahibi adamın kendi hareketlerini incelemesi gerekir: eğer aynı şey hırs veya cesaretten kaynaklanıyorsa, bunun Tanrı'dan gelmediğinden emin olabilir ve bu nedenle hem denizin hem de karadaki sonsuz tehlikelerin şiddetine karşı Tanrı'nın korumasına ve yardımına güvenemez; Tanrı yine de davasını ve şanını bir şekilde ilerletmek için bir araç kullanabilir, ancak bu kadar kötü bir temel üzerine inşa etmek için değil. Aksi takdirde, eğer onun hareketleri erdemli ve kahramanca bir zihinden kaynaklanıyorsa, Tanrı'nın onurunu, zavallı kâfirlerin merhametini, şeytan tarafından ele geçirilmiş, bedenlerine ve ruhlarına en şaşırtıcı ve korkunç şekilde zulmedenleri tercih ediyorsa; dürüst ve iyi niyetli vatandaşlarının, bu tür onurlu eylemlerde ona eşlik etmeye istekli olması: bu bölgedeki çeşitli insanların rahatlaması: bunların hepsi onurlu amaçlardır, cömert Tanrı'nın doğasını taklit eder, bundan hoşnut olur, böyle bir eyleme insan beklentisinin ötesinde yardım eder. [Sayfa notu: Florida'nın kuzeyindeki bu toprakların İngiliz ulusunun sahip olması için
korunduğuna dair olası görüşler.] Ve bu eğilimi kendisinde hisseden aynı kişi, büyük olasılıkla, dünyanın bu son çağında (ya da muhtemelen gelecekte) bu Yahudi olmayanları da merhametine kabul etme zamanının geldiğini ve Tanrı'nın onu aynı şeyi gerçekleştirmek için bir araç olarak yetiştireceğini umabilir veya daha doğrusu Tanrı'nın takdirine güvenebilir: İspanyollar ve Fransızların çeşitli zamanlarda yaptığı önceki veya emsal girişimlerle, Tanrı'nın Florida'nın kuzeyindeki ülkeleri İngiliz ulusu tarafından Hıristiyan medeniyetine indirgemek üzere korumuş olması muhtemel görünüyor. Zira bundan kısa bir süre sonra Kristof Kolomb, Batı Hint Adaları'nın Adalarını ve kıtasını Spayne, Iohn için keşfetmişti
ve Sebastian Cabot, Florida'nın Kuzeyine doğru kalanları da İngiltere yararına keşfetmişti.

[Sayfa notu: İspanyollar Güney'deki keşiflerde refah içindeydiler, ancak Kuzey'deki keşiflerde
mutluydular. ] Ve daha sonra İspanyollar (tüm Güney keşiflerinde çok
müreffeh) Florida'ya ve Kuzey'e doğru eğimli bölgelere herhangi bir şey yapmaya çalıştıklarında çok
mutlu oldular ve sonunda hem dindar hem de silahlı birçok kişinin zorlu ve acınası
başarısıyla tamamen cesaretleri kırıldı, Kuzey bölgelerini de İspanyol egemenliği altına almaya çabalıyorlardı; sanki Tanrı İspanyol ulusuna
aşamayacakları sınırlar koymuş gibi; kendi
kayıtlarından da anlaşılabileceği gibi.

[Sidenote: Fransızlar sadece bizim sağımızdadır.] Fransızlar, İspanyolların Florida'ya kadar olan aynı kıtanın ilk keşfini yaptığı kadar, bu Kuzey kısımlarına İspanyollardan daha az hak iddia edebilirler ve Fransızlar sadece İngiliz ulusu tarafından daha önce keşfedilenleri, sağımıza saldırarak ve ülkelere, nehirlere, koylara, burunlara veya burunlara isimler empoze ederek, sanki o kıyıların ilk bulanlarıymış gibi yeniden incelediler: [Sidenote: Fransızlar ayrıca Amerika'nın o Kuzey kısımlarında da talihsizdirler.] Bu hakkı İspanyollara teklif etmedik, ancak İspanyol sınırlarına yaklaştığımızda keşfetmeyi bıraktık: bu yüzden Tanrı şimdiye kadar onların çok sayıda girişimlerine rağmen, başkasının hakkı üzerinde kalıcı bir mülkiyet kurmalarına izin vermedi, bu konuda İspanyollarınkinden daha az trajik olmamıştır, kendi raporlarına göre mevcuttur.

[Sidenote: İngiliz ulusu için Kuzey Amerika'nın fetihlerine devam etmek için iyi bir teşvik.] Sonra İngiliz ulusunun Florida burnundan Kuzeye doğru bu Amerika ülkelerine yalnızca ilk keşif ayrıcalığıyla sahip olduğunu görüyoruz, Cabot buna kraliyet yetkisiyle yetkilendirilmişti ve merhum ünlü kralımız 7. Henry'nin masraflarıyla ortaya konmuştu: bu hak, diğer ulusların girişimlerine rağmen, yüce Tanrı'nın güçlü eliyle bizim adımıza güçlü bir şekilde savunuluyor gibi görünüyor: bu, hakkımız olan bu kadar haklı bir zeminde ve bu kadar kutsal bir niyette, İngiltere tacına ait bu kadar geniş ve hoş ülkelerin tam mülkiyetini etkili bir şekilde sürdürmek için dini (hakkımız ve niyetimiz bunun için uygun temeller olduğundan) dikmek için büyük ölçüde teşvik edebilir: [Sidenote: Herkes için uygun zaman yaklaşıyor Bu putperestleri Hıristiyanlığa çağırma olasılığı.] aynı şey (dünyanın sonunun yaklaştığı yönündeki yanılmaz argümanlarla açıklanabileceği gibi) şimdi Tanrı'nın belirlediği meslek zamanına ulaşmış durumda, eğer Tanrı bilgisine çağrılmaları bekleniyorsa. [Kenar notu: Tanrı'nın sözü dairesel hareket eder.] Bu ayrıca, başlangıçtan itibaren Doğu'dan Batı'ya doğru ve sonunda Batı'ya doğru hareket eden Tanrı'nın sözünün ve dininin çözümü ve seyriyle de çok olasıdır, orada sona erecek gibi görünüyor, ancak Doğu'da olduğu yerde tekrar başlamadığı sürece, benzer bir dünyayı tekrar beklemeliyiz. Ancak Mesih'in kehanetiyle bunun tam tersinin olacağından eminiz, bu sayede sözünün vaaz edilmesinden sonra dünyanın sonu geleceğini anlıyoruz. Ve İncil Batı'ya indiğinde Güney'den başlayıp daha sonra Avrupa'nın Kuzeyine yayıldığı gibi:
Amerika'nın Güney ülkelerinde başladığı gibi, Kuzeye de yayılacağına dair daha az umut toplanabilir.

Bu düşünceler, diğer uluslar tarafından bu şekilde yapılan girişimlerde sert eleştirilerin yükseldiği tüm korkuları bastırmaya yardımcı olabilir, ayrıca değerli bir beyefendi olan vatandaşımız Sir Humfrey Gilbert Knight'ın son girişimindeki ağır başarı ve sonuç, ulusumuzun Amerika'nın Kuzey ülkelerinde bir yerleşim yeri ve hükümet kurmak için insanları getiren ilk kişiydi. Bununla ilgili olarak, çok fazla madde tüketmiş ve sonunda hayatını kaybetmiş olmasına rağmen, halkı da büyük ölçüde yok olmuş olsa da: yine de, bunun sırrını Tanrı'ya bırakmalı ve hem davayı (ki bu sadece bir bahaneydi) hem de aynı şeyi sürdürmede çok gayretli olan, iyi niyeti ve böylesine erdemli bir girişimde hayatını harcaması nedeniyle onurlu bir anmayı hak eden kişiyi hayırseverce savunmalıyız. Bununla birlikte, en azından herhangi bir insan diğer insanların felaketlerinin örneklerinden dehşete düşmemeli ve Tanrı'nın bu şekilde amaçlanan tüm girişimlere karşı koyduğunu yanlış anlamamalıdır:
Kendim bir görgü tanığı olduğum sürece, bu eylemdeki işlemlerimizin koşullarını ve tarzını anlatmanın iyi olacağını düşündüm: bu beyefendi o kadar ihtiyaçlarla doluydu ve dahası birçok kötü niyetli insanla eşleştirilmişti ki, nadir yargısı ve bu işler için önceden tasarlanmış alayı, suistimallere tahammül etmeye ve çeşitli uç noktalarda, kendi kibrinde mutlu bir şekilde başarılı olmaktan çok, itibar kazanmak için bir yolda ilerlemeye mecbur bırakıldı.

[Sidenote: Tanrı'nın sözünün ekilmesi dikkatle ele alınmalıdır.] Bu tür eylemlerin sonucu, her zaman sefildir, karışıklıktan ve düzensizlikten nefret eden Tanrı tarafından yönlendirilmez, bundan sonra aynı davayı ele alacak olanlara (ulusumuzun ekmeye yönelik ilk girişimidir) öğüt olarak bırakılmıştır, bundan sonra bundan yılmamak için: ama insanların, sözünün çok güçlü ve geniş ülkelere taşınması gibi, onun çok yüksek ve mükemmel meselelerini nasıl ele aldıkları konusunda iyi eğitilmeleri için. [Sidenote: Uzak diyarlara ekme bahanesiyle renklendirilen kötü eylemler.] Şüphesiz ki, aşağılık amaçlarla karıştırılmaması gereken bir eylem; birçok kişi aynı şeyi ancak gölge eylemlerine bir renk olarak yaptı, aksi takdirde haklı çıkarılabilir: bu da sonunda Tanrı'nın ağır yargılarını harekete geçirir, zayıf zihinleri davadan korkutur, haklı işlemlerini düşünmeden: ve ayrıca, devamının devletleri için çok tehlikeli olduğunu düşünen (eğer o bölgelerde güçlenirsek) prensleri girişimlerimize karşı kızdırır, çünkü en başlangıçların şımarıklıkla dolu olduğunu görürler. Ve bu uyarıyla Tanrı'nın davasına olan şevki kınadım, ayrıca bu 
uzak ve barbar Amerika uluslarına (ki onlara tüm mutlulukları diliyorum) Hıristiyan insanları ve dinini yerleştirme eylemine karşı 
onurlu görünenlere karşı da şevk kınadım. Şimdi, Sir Humfrey Gilbert ile başladığımız, devam ettirdiğimiz ve sonradan bitirdiğimiz yolculuğumuzdan kısa ama özel olarak bahsedeceğim.

[Sayfa notu: Sir Humfrey Gilbert'in ilk ve büyük hazırlığı.] Sir Humfrey Gilbert, Amerika'nın Batı keşfini üstlendiğinde ve Majestelerinden, herhangi bir Hıristiyan prensin fiili mülkiyetinde olmayan tüm uzak ve putperest topraklarda kendi seçimine göre ikamet etmek ve bunlara sahip olmak için çok büyük bir komisyon aldığında, aynı komisyon, kendi takdirine bağlı olarak talep edebileceği birçok ayrıcalıkla örneklendi, çok sayıda iyi değere sahip beyefendi, onu böylesine övgüye değer bir girişimde birleştirmek için yanına çekti, böylece hazırlığın denizde bir kralın gücüyle karşılaşabilecek güçlü bir filoya dönüşmesi bekleniyordu: yine de, çok sayıda gönüllü adam arasında, eğilimleri farklıydı, bu da bir çatışmaya yol açtı ve sonunda, aynı girişim başlamadan önce bir karışıklığa yol açtı. Ve gemiler hazır olduğunda ve adamlar kıyıya çıkmaya hazır olduğunda: o sırada bazı fren yoldaşları ve daha önceki yolculuktan
dejenere olan rotaları takip ettiler: Diğerleri sözlerini tutmadılar ve daha büyük bir grup dağıldı, Generali birkaç güvenilir arkadaşıyla bıraktı, onlarla denize açıldı: orada daha az talihsizlik tatmadı, kısa süre sonra büyük bir gemiyi ve (daha da üzüntüsüne) yiğit bir beyefendi olan Miles Morgan'ı kaybederek eve çekilmek zorunda kaldı.[98]

[Sayfa notu: Sir Humfrey Gilbert'in sürekli bir kararı. ] Sadece büyük bir maddi kütleyi bir hazırlıkta gömdü, bu yüzden mülkü
zarar gördü, zihni yine de yılmadı, eski tasarımını ve amacını bu girişimi yeniden düzenlemek için sürdürdü, iyi bir fırsat buldu. Bu kararlılık uzun süre devam etti, arzusunu tatmin edecek bir araç olmadan; sonunda, rütbesinin ayrıcalığını isteyerek, görevinden bazı vasat yeteneklere sahip kişilere, Amerika'nın Kuzey kesimlerinde, Kanada'nın kıyılarında dikim ve güçlendirme yapmaları için bazı görevler verdi, eğer Tanrı onlara Kuzey kesimlerinde (o zamanlar hiçbir an beklenmiyordu) iyi bir başarı
verirse, bunun (Güney'in umudunu büyük ölçüde artıracağını ve bu yöndeki kararlılığına bir ilerleme olacağını düşündü. Ve bu süreçte olabilecek en kötü şey, önceki varsayımla, yani Kuzey bölgelerinin hiçbir önemi olmadığı varsayımıyla, ona önyargısız bir şekilde mazur görülebilirdi:
ama esas olarak, bu putperest ülkelerin herhangi bir parselinde, onun hibesi sayesinde, her yöne iki yüz fersah uzanan topraklara sahip olmasını gerektiriyordu: bu da Sir Humfry Gilbert'i, seferlerini çok isteyerek, bu atamaları yapmaya yöneltti, çünkü eğer o alanda fiili bir mülkiyet elde etmemişse, komisyonu altı yıl sonra sona eriyordu.

[Sayfa notu: Sir Humfrey Gilbert'in ikinci bir hazırlığı.] Zaman, atamaları tarafından hiçbir şey yapılmadan geçti: öyle ki, sonunda, patentini yürürlükte tutmak için daha fazla güvence için, bizzat bir yolculuğa çıkmaya karar vermek zorundaydı, ki patenti neredeyse sona ermişti veya iki yıl içinde.

Kararlılığını ilerletmek için, diğerlerinin yanı sıra, Sir George Peckam şövalyesi eyleme karşı çok hevesli olduğunu gösterdi ve hem
yardımcılığıyla hem de görevde ona büyük ölçüde yardımcı oldu. Diğer beyefendiler yeteneklerine göre ona katıldılar ve varlıklarını ve hayatlarını aynı davaya adamaya karar verdiler. O zamandan itibaren hem nakliye,
mühimmat, erzak, adam ve gerekli şeylerin hazırlıklarına başlayan bazıları, görevi iki yıl boyunca aralıksız sürdürdüler. Bu davaya karşı çıkan zorluklar ve çapraz kazalar böyleydi ve iki yıldan az sürmedi: bunların çoğunu atlayacağım.

İngiltere kıyılarından ayrılmadan önceki son toplantı yerimiz, Plimmouth'a yakın olan Causet koyundaydı: sonra, elimizdeki stoktan kalanlar, ancak yılın zamanı ve mevsimi çok fazla harcandığı için,
nakliye ve tedarikle denize açılmaya karar verdik.
Yine de, ilk başta rotamızı nasıl şekillendireceğimiz ve Güney'den Kuzey'e veya Kuzey'den Güney'e doğru planladığımız keşfe nasıl başlayacağımız çok şüpheli görünüyordu.

[Sayfa notu: Rotamız hakkında danışma.] İlk olarak, yani, herhangi bir tartışma olmadan Güney'den başlamak en olası olanıydı, burada akıntının Florida burnundan Kuzey'e doğru uzandığını ve seyrimizi büyük ölçüde ilerleteceğini, önceden bahsedilen burundan Briton burnuna doğru ve Kuzey'de uzanan tüm toprakları keşfedeceğimizi garanti altına almıştık.

[Sayfa notu: Güneyden Kuzeye doğru keşif yaparken mallar.] Ayrıca, zaman çok harcanmış ve sabaha karşı gelmiş olduğundan, zamanında Kış ile karşılaşacağımız Kuzey rotalarında zaman harcamayacaktık, ancak o zamanlar ulaşmak için yeterli alanımız olan Güney'i seçecektik: ve orada, kışın hem uzun hem de sert olduğu Kuzey'den daha ılıman ve kısa olduğu için, o mevsimde daha az zararla kış geçirebilirdik.

Bu ve Güney rotasının önce alınması lehine ileri sürülen diğer benzer nedenler, tam tersine şu şekilde çıkarım yapıldı: hem erzakımız hem de diğer birçok gerekli erzakımız azaldığı ve bu kadar uzun bir yolculuk ve bu kadar çok adamın kışlaması için yetersiz kaldığı için, tedarik sağlama olasılığı en yüksek olan rotayı belirlemeliydik; ve bu, İngiliz kıyılarımızdan yalnızca yedi yüz fersah uzaklıkta olan
Newfoundland'ı yolumuza almaktı. O zamanlar ve Ağustos ayının sonuna kadar, balık tutmak için oraya giden çok sayıda gemi olduğu için, balıkçılık bittikten sonra, bol miktarda ihtiyaç malzemesiyle rahatlamış olurduk ve bunları serbestçe verebilirdik. Newland kıyısında uzun süre kalmayıp, Güney'e doğru ilerleyebilir ve daha ılıman yerlere varana kadar Güneş'i takip edebilirdik. Bu sebeplerden dolayı, [Sidenote: Sebep: Keşifimize Kuzey'den başladık.] Kuzey rotasını takip etmeye, tedarik edilmesi gereken zorunluluğa uymaya daha çok ikna olduk. [Sidenote: Kuzey'e doğru başlarken mallar.] Aksi takdirde, sürekli sis, yoğun sis, fırtına ve hava öfkesi getiren Kış'ın o ani yaklaşımından şüphe ederdik; Ayrıca
Florida burnundan Briton burnuna ve Rase burnuna doğru inen akıntıların zıtlığı, o yıl boyunca daha fazla ilerlememiz için büyük ve karşı konulamaz engellere dönüşecek ve Kuzey ve soğuk bölgelerde kışı geçirmeye zorlayacaktır.

Bu nedenle, aksine olan tüm itirazları bastırarak, rotamızı Kuzeye doğru başlatmaya ve doğrudan Newfoundland'a giden ticaret yolunu takip etmeye karar verdik: oradan, tazelenmemizden ve eksikliklerimizi giderdikten sonra, gecikmeden (Tanrı'nın izniyle) Güney'e doğru ilerlemeyi, tüm bu geniş arazide aramaya değer görünen hiçbir nehir veya koyu atlamamayı amaçladık. Hemen rotamızın şekli ve yolculuğumuzda uyulması gereken emirler konusunda anlaştık; Bunlar, her geminin kaptanlarına ve efendilerine yazılı olarak teslim edildi ve aşağıdaki şekilde birer kopyası da teslim edildi. Her gemi, biri balmumuyla mühürlenmiş, diğeri açık bırakılmış iki kurşun veya siper teslim etmişti: her ikisinde de çeşitli
hükümler vardı. Kendi kıyılarımıza veya İrlanda kıyılarına açılan bu açık, diğerinin ise İrlanda kıyılarından emin olana kadar bozulmayacağına dair herkes tarafından söz verilmişti; o andan itibaren, varana ve buluşmamız için kararlaştırılan Newfoundland limanlarında buluşana kadar açık kaldı. Söz konusu siperler, geceleyin, havanın talihine göre filomuz dağıldığında veya biri diğerini aldığında eşlerimizi bilmemiz için gerekliydi; veya kötü gözetleme ve dümenleme nedeniyle bir gemi karanlıkta bir başkasının
yanına düşerse.

Mermi mühürlemenin sebebi, kendi kıyılarımızda olduğumuz sürece bu parolayı gizli tutmaktı, böylece filodan çalan herhangi bir şirket aynı şeyi ifşa edebilirdi: düşman bunu bildiğinde, geceleyin güvensizlik duymadan gemiye binebilir ve bizim parolamızı
alabilirdi.

Kaptanlar ve Kaptanlar tarafından Sir Humfrey Gilbert'in filosu tarafından gözetlenmek üzere kararlaştırılan emirler.

Önce Amiral gündüz bayrağını, gece ise fenerini taşıyacak.

2. Madde, Amiral gece yelkenini kısaltırsa, her geminin kısa bir süre için bir ışık yakmasıyla tekrar cevaplanana kadar iki ışık yakacak.

3. Madde, Amiral yelkeni kısalttıktan sonra, yukarıda belirtildiği gibi, tekrar yelken açarsa: o zaman üst üste üç ışık yakacaktır.

4. Madde, Amiral geceleyin tekneye binerse, o zaman diğer ışığına bir ışık yakacak ve ışığı bir direğin üzerine koyacaktır.

5. Madde, filo hava veya başka bir aksilik nedeniyle dağılırsa, biri diğerini gördüğü anda, hava düzelirse yelkenleri iki yana açacak ve onları tekrar vuracaktır; ancak hava düzelmezse, ana üst yelkeni iki yana açacak ve hemen tekrar vuracaktır.

6. Madde, eğer büyük bir sis çökerse, hemen her gemi amiralle birlikte gemiye yanaşmalı, eğer rüzgar varsa; ama eğer durgunsa, her gemi gemiye yanaşmalı ve böylece hava açılana kadar gemide beklemelidir. Ve eğer sis uzun sürerse, o zaman Amiral her iki silahı ateşleyecek ve her gemi ona tek atışla karşılık verecek: ve her adam gemiye doğru, yani olabildiğince rüzgaraltına doğru yönelecek.

7 Madde, her kaptan nöbetçilere gece ve sisli havalarda birbirlerine yanaşmaları için iyi gözetleme yapmaları için görev verecek.

8 Madde, her gemi Amiral'i selamlayacak ve böylece Okyanus'u aşarak yelken açarken
arkasına düşecek: ve kıyıda olduğunda, her gemi hem sabah hem de akşam onu ​​selamlayacak.

9. Madde, herhangi bir gemi herhangi bir şekilde tehlikedeyse, sızıntı veya başka bir şekilde, o zaman bir silah atmalı ve hemen bir ışık asmalı, bunun üzerine her adam ona doğru gelmeli, ona kısa bir süre için bir ışıkla karşılık vermeli,
ve böylece tekrar söndürmeli; böylece onun işaretini gördüklerini bildirmelidir.

10. Madde, Amiral, ana karaya sancağını astığında, her adam bir tavsiye işareti olarak gemiye binmelidir.

11. Madde, keşiften sonra filoya herhangi bir fırtına veya ters rüzgar gelirse, böylece ayrılırlar: o zaman her gemi son iyi limanlarına geri dönmeli ve orada tekrar buluşmalıdır.

Rotamız kararlaştırıldı.

Keşif için ilk izlenecek rota, doğrudan Newfound topraklarının en güney burnu olan Cape Rase'e gitmektir; ve orada kendimizi
Rogneux veya Fermous'da, buluşmamız için ilk belirlenen yerler olarak, ve sonraki limanlar Cape Rase'nin kuzeyine doğru olacak şekilde barındıracağız:
ve bu nedenle filodan ayrılan her gemi, Tanrı'nın izin verdiği kadar hızlı bir şekilde o yere doğru yola çıkacak, ister güneye ister kuzeye doğru gidin ve orada tüm filonun buluşması için on günlük bir süre kalacak: ve ayrılacağınızda, işaretlere ayrılacaksınız.

Newfound topraklarına doğru rotamızın bir yönü.

Rotamıza Silley'den başlıyoruz, en yakını Batı-Güneybatı'dır (eğer rüzgar
sürüyorsa) ta ki 43 veya 44 derece enlemine yelken açana kadar, çünkü Okyanus, Temmuz ve Ağustos aylarında Güney rüzgarlarına çok maruz kalır. Sonra, zıt rüzgarlar tarafından zorlanırsak, 45 ila 47 derece enlemden geçiş yapmalıyız: ve hiçbir şekilde Septentrionall enleminin 47 derece yüksekliğinin kuzeyine gitmemeliyiz; eğer Tanrı aksini
zorlamazsa; ancak, Rase Burnu o yükseklikte olduğundan,
46 derece yükseklikte kalmak için elinizden geleni yapmalısınız.

Notlar.

Eğer zıt rüzgarlar tarafından İngiltere kıyılarına doğru sürüklenirsek, o zaman toplantı veya buluşma yerimiz olarak Silley'e doğru yol almalıyız.

Eğer zıt rüzgarlar tarafından İrlanda kıyılarını geçemeyecek şekilde geri sürüklenirsek, o zaman toplantı yerimiz Beare Hauen veya Baltimore Hauen olmalıdır.

Rase burnunda buluşamazsak, buluşma yerimiz Briton burnunda veya Briton burnunun batısındaki en yakın limanda olacak.

Diğer gemiler aracılığıyla orada güvenli bir şekilde kalamazsak, Batı'daki en yakın güvenli limanda dinleneceğiz; her gemi, arkalarında işaretlerini bırakarak, sonrakilerin onları nerede bulacaklarını daha iyi bilmelerini sağlayacak.

Her adamın böyle bir durumda bırakması gereken işaretler, Generalin özel deuice'inin kendisi tarafından yazılmış, ayrıca sıkıca mumlanmış ve her gemiye teslim edilmiş, ihtiyaç duyulana kadar açılmaması gereken bir not defteriydi; böylece her adam, sonraki ticaret için ne yapması gerektiği konusunda sertifikalandırılırdı: böylece herhangi bir limana veya limana gelen herkes, orada kimin olduğunu veya daha yüksekte herhangi birinin orada olup olmadığını veya ayrıldığını ve hangi yoldan gittiğini bilebilirdi.

[Sayfa notu: Yolculuğun başlangıcı. ] Böylece kararlaştırılan emirler ve karşılıklı olarak yerine getirilecek vaatler, her adam kendi sorumluluğuna çekildi,
çamurluklar çoktan yüklenmiş ve gemilerimiz yelken açmış, hafif bir
rüzgarla, yolculuğumuza Salı günü, Rabbimizin 1585 yılındaki 11 Haziran günü, filomuza (Causet[99] Körfezi'nden ayrılırken) şu gemileri alarak başladık, adları ve yükleri, bunların kaptanları ve kaptanlarının adlarıyla birlikte, ayrıca aşağıdaki gibi ekledim:

1 The Delight, diğer adıyla George, 120 tunçluk yük, Amiral'di:
General gitti, William Winter kaptan ve kısmi sahibi,
Richard Clearke kaptandı.

2 M. Walter Raleigh tarafından kurulan 200 tünlük yüke sahip Barke Raleigh o zamanlar Koramiraldi: Kaptan M. Butler ve kaptan Robert Dauis Bristoll'dandı.

3 40 tünlük yüke sahip Golden hinde o zamanlar Arka Amiraldi: Kaptan ve sahibi Edward Hayes ve kaptan Limehouse'dan William Cox gitti.

4 40 tünlük yüke sahip Swallow: Kaptan Maurice Browne'du.

5 10 tünlük yüke sahip Squirrill: Kaptan William Andrewes ve bir kaptan kaptandı.

[Dipnot: Filomuz, yaklaşık 260 adamımızın olduğu dört yelkenliden oluşuyordu. Bu tür keşifler için uygun hükümler.] Hepimiz yaklaşık 260 kişiydik: bunların arasında Gemi Yapımcıları, Duvarcılar, Marangozlar, Demirciler ve bu tür bir eylem için gerekli olan benzerleri gibi her türden iyi seçilmiş kişi vardı: ayrıca Madenciler ve Rafineriler. Ayrıca, halkımızın tesellisi ve Sauage'ların cazibesi için, iyi çeşitlilikte Müzikle gurur duyuyorduk: Morris dansçıları, Hobby atları ve Sauage halkını memnun etmek için Maylike
ki en ufak oyuncakları bile ihmal etmiyorduk, onları mümkün olan her şekilde kazanmayı amaçlıyorduk. Ve bu amaçla, bu insanlarla takas etmek için kayıtsızca her türlü küçük tuhafiye malzemesiyle donatılmıştık.

Bu şekilde yola koyulduk, (söylediğimiz gibi) Causon Körfezi'nden ayrıldık, Salı günü hava ve rüzgar bütün gün güzeldi, ancak aynı gece büyük bir gök gürültüsü ve rüzgar fırtınası koptu.

[Sayfa notu: Gözlem.] Perşembe günü, daha önce belirtilen sıraya göre birbirimizi selamladığımızda, hem Kaptan'ın hem de birçok adamın hastalandığını ve gece yarısı civarında Vizeadmirall'in terk ettiğini bildirdiler,
Rüzgar Doğu'dan güzeldi ve iyiydi. Ancak daha sonra, bulaşıcı bir hastalığa yakalandıkları ve Plimmoth'a çok sıkıntılı bir şekilde vardıkları güvenilir bir şekilde bildirildi: Bunun nedenini asla anlayamadım. Elbette, sahibi Master Raleigh onları yola koyarken hiçbir masraftan kaçınmadı: Bu yüzden bunu Tanrı'ya bırakıyorum.

Bu sırada 48 derece enlemdeydik, filomuzdaki en güçlü geminin kaybıyla biraz olsun üzülüyorduk: onun ayrılmasından sonra, Golden Hind Vizadmirall'ın yerini aldı ve bayrağını mizondan pruvaya çekti.

15 Haziran Cumartesi'sinden 28 Haziran'a kadar, yani Cuma günü, sis veya yağmur olmadan hiçbir güzel gün geçirmedik ve rüzgarlar çok kötüydü, batı kuzeybatıya doğru, bu yüzden güneye doğru 41 dereceye kadar sürüklendik.

Bu zamanlarda rüzgarlar genellikle Batı'dan Newfound topraklarına doğru eser, genellikle Batı'nın iki noktasında Güney'e veya Kuzey'e doğru ilerler, böylece oraya giden yol Haziran'dan sonra uzun ve sıkıcı hale gelir, ki bu Mart, Nisan ve Mayıs aylarında İngiltere'den 22 gün ve daha kısa sürede tamamlanmıştır. Batı kuzeybatıdan ve tekrar Batı güneybatıdan her zaman o kadar az rüzgar alırdık ki, yolculuğumuz büyüktü, Güney'e doğru neredeyse 41 dereceye, ardından Kuzey'e doğru 51 dereceye kadar.

[Sayfa notu: Okyanus Denizi'nin Kuzeyine doğru büyük sisler.] Ayrıca, elle tutulur şekilde çok fazla sis ve pusla karışıktık, bu yüzden iyi bir arada kalamadık, dağıldık, 20'de Kırlangıç ​​ve Sincap'ın arkadaşlığını kaybettik. Temmuz günü, 3 Ağustos'ta Newfound kara kıyısındaki çeşitli yerlerde tekrar karşılaştığımız,
yerinde ilan edildiği gibi.

27 Temmuz Cumartesi günü, sanki denizin üzerinde sürüklenen dağları, o sırada 50 derece olan, güneye doğru sürüklenenleri ve böylece kuzeyden gelen bir akıntının
o yöne doğru ilerlediğini görebiliyorduk.

Bu tarafta yaklaşık 50 fersah uzaklıktaki Newfound topraklarına gelmeden önce, kıyıyı geçiyoruz, [Kenar notu: Kıyının uzunluğu bilindiği gibi Kuzey'den Güney'e kadar uzanır, genişliği 10. fersah, üzerindeki su derinliği 30. fadome'dur.]
bunlar denizin içinde ve altında yükselen, ancak yeterince derin ve tehlikesiz, genellikle üzerlerinde 25 ve 30 fadome'dan daha az olmayan yüksek arazilerdir: aynı (sanki denizin içindeki bazı dağlar gibi) Newfound topraklarından kuzeye doğru yaklaşık 52 veya 53 enlem derecesinden başlayarak Güney'e doğru sonsuza kadar uzanır. Bu kıyının genişliği bir yerde daha fazla, bir yerde daha azdır: ancak aynı şeyi yaklaşık 10 fersah ötede bulduk, her ikisini de bu taraftan,
ve diğerini Newfound topraklarına doğru dinledik, ancak kıyıyı geçmeden önce ve geçtikten sonra neredeyse 200 fadome misina bulunan bir arazi bulamadık.[100]
[Sayfa notu: Kıyıda büyük bir balıkçılık.] Portekizliler ve Fransızlar
başta, bazen yüz veya daha fazla gemi yelkeninin olduğu bu kıyıda önemli bir balıkçılık ticaretine sahiptirler: bunlar genellikle balıkçılığa Nisan'da başlar ve Temmuz'da bitirirler. Bu balık büyüktür, her zaman ıslaktır, kuruyacak bir karası yoktur ve Corre balığı olarak adlandırılır.

[Sidenote: Çok sayıda balık.] Balıkçılık sırasında, bir adam, inanılmaz sayıda deniz pisliğinin kıyıda olduğunu, balıkçılar tarafından atılan ve denizde yüzen balıkların döküntülerini ve pisliklerini avlamak için kıyıda beklediğini duymadan anlayacaktır.

[Sidenote: İlk kara görüntüsü.] 11 Haziran Salı günü İngiltere kıyılarını terk ettik. Böylece 30 Temmuz Salı günü (yedi hafta sonra) karayı gördük, hemen Büyük koyda veya başka bir büyük koydaydık: bunun kesinliğini tahmin edemedik, kıyıda o kadar büyük bir sis ve sis vardı ki, ne karayı iyi seçebiliyorduk ne de güneşin yüksekliğini anlayabiliyorduk. Fakat en iyi hesaplamalarımıza göre o zamanlar 51 derece enlemdeydik.

Bu koyu ve rahat kıyıyı terk ederek (sadece
iğrenç kayalar ve dağlar, ağaçsız ve yeşil otlardan yoksun) güneye doğru kıyıyı takip ettik, hava güzel ve açıktı.

[Sayfa notu: Ada ve Penguen adında bir kuş.]
Penguen adında bir ada gördük, orada bol miktarda üreyen, neredeyse inanılmaz, uçamayan, kanatları vücutlarını taşıyamayan, çok büyük (bir kazdan çok daha küçük değil) ve aşırı şişman bir kuş. Fransızlar
o adada
zorluk çekmeden yakalamaya ve onları tuzla
fıçıya doldurmaya karar verdiler. Ama zaman geçirmek için orada da benzer bir şey yapmıştık.

[Sayfa notu: Balığın tutulduğu Baccaloas adlı bir ada.] Bu kıyıya doğru yönelerek, Maine'den iki lig ötede olmayan Baccalaos adlı ada'ya geldik: Güneyinde, Baccalaos'tan 5. lig uzaklıkta, aralarından Conception koyu denen büyük bir koy geçen Cape S. Francis vardır. Burada, sisin içinde kaybettiğimiz Kırlangıç'la tekrar karşılaştık ve tüm adamları başka kıyafetlere büründüler: bunun için stokları o kadar azalmıştı ki, buluşmamızı kutlamak için bol miktarda şapka ve keplerini
havaya ve güverteye fırlatmaktan çekinmediler. Kaptan kendisi çok dürüst ve dindar olmasına rağmen, kendi mizacına ve çölüne uygun adamlar seçilmemişti: çoğu korsan olan ve o anda şarap yüklü bir şekilde bazı Fransızları yakalayan
İngiltere'nin dar denizlerinde sürpriz yapan kişilerdi. İkisini de kurtardık ve savaş adamını tüm adamlarıyla birlikte yakaladık. Bu gemi artık Swallow olarak adlandırılıyordu ve hala kendi türlerini o kadar sık ​​takip ediyorlardı ki, (General'den ayrıldıkları için) soygun ve yağmalama fırsatı buldular. Ve Tanrı'nın adaleti aynı topluluğu takip ettiği için, yıkıma ve Kaptan'ın devrilmesine (onların kabahatlerine rıza göstermese de) yol açtı, onun yargılarının tezahürüne ve onaylanmasına yol açan hiçbir şeyi gizlemeyeceğim, diğerlerinin örnekleri olarak, Tanrı'nın onlara daha keskin bir şekilde saldırdığına ve diğerlerindeki büyük hakareti daha uzun süre tolere ettiğine ikna oldum: bunlar o zamanlar iddia edilen davasının ve dininin koruması altına ne kadar girdi. [Sayfa notu: Kırlangıçta onların kabahati.] Bu nedenle daha fazla soruşturma sonucunda, bu şirketin balık tuttuktan sonra evine dönen bir tekneyle nasıl karşılaştığı öğrenildi: ve Kırlangıçtaki adamlar neredeyse hiç erzak ve özellikle de giyim eşyası bakımından yetersiz olduklarından, Amiralleriyle nerede ve ne zaman buluşacakları konusunda şüphe duyduklarından, kaptandan bu Newlander'a binmelerini rica ettiler, sadece kurtarılabilecekleri ödünç almak için, daha ziyade eve dönmek için. İyi bir şekilde alışveriş yapmak için ücret ödemeden, balıkçıya yanaştılar, takımlarını, yelkenlerini, kablolarını, erzaklarını ve giyim eşyalarını çaldılar: iyi olduğunu düşündükleri başka şeyleri çıkarmak için işkenceden (kafalarına ipler dolayarak) kaçınmadılar. Bu, (böyle bir kötülükte becerikli adamlar gibi) hızla yapıldı, çünkü kendi gemilerine binmek için teknelerine bindiler, gemi denizde boğuldu ve bu adamlardan bazıları boğuldu: geri kalanlar, daha önce şımarttıkları, onları kurtarıp Kırlangıç'a bindiren o aptal ruhlar tarafından kuşatıldı. Daha sonra, belki de onları eve götürmek için yeterli eşya ve mobilyadan yoksun olan zavallı Newlander'ın başına ne geldi (oraya 700 fersahtan az bir mesafe katetmeleri gerekmiyordu) Tanrı bilir, bu anda kaçan geri kalanın intikamını kısa bir süre sonra kim aldı: gerçeği açıklamak ve Tanrı'nın onlara verdiği hükümleri dünyaya duyurmak için, uygun bir yerde ilan edilecektir. Böylece Kırlangıçla karşılaştıktan sonra, Güney'e doğru rotamızı sürdürdük, ta ki eski S. Francis Burnu'ndan yaklaşık 5 lig uzaklıktaki S. Iohn adlı limana gelene kadar: limana girmeden önce, ayrıca Anker'de yatan Fırkateyn veya Sincap'ı bulduk. İngiliz tüccarları (Amirallerdi ve her zaman Amiral olacaklardı [Kenar notu: İngiliz gemileri, Newfound topraklarının güney kısımlarında balık tutan diğer filoların en güçlü ve Amiralleridir.] aynı limandaki balıkçı filoları arasında dönüşümlü olarak) limana girmelerine izin vermediler. Kırlangıç ​​ve Fırkateyn'i aynı günde (3 Ağustos Cumartesi günü) bu kadar mutlu bir şekilde karşılamaktan mutluluk duyduk, savaşlarımızı hazırladık ve limana girmeye hazırlandık, aksi yönde herhangi bir direniş olmasına rağmen, tüm ulusların içinde 36 yelkenli vardı. Fakat önce General, kötü niyet olmaksızın gelişini bildirmek için bir tekne gönderdi ve elindeki seyahat için Majestelerinden komisyon aldı. Hemen ardından hafif bir fırtınayla onları takip ettik ve tam girişte (ki bu sadece dardır, 2 mil uzunluğundan fazla değildir) Amiral, hava güzel olduğu için, büyük bir görüşle iskele tarafındaki bir kayaya düştü, kaya kıyıda suyun çok üzerindeydi ve hiçbir deniz kapısı oraya girmiyordu. Ancak İngiliz Marşantlarında o tehlikede yardım etmeye karşı öyle bir isteklilik gördük ki, gecikmeden gemiyi çekip çıkaran ve onu tehlikeden kurtaran bir dizi tekne getirildi.

Yolda ilerledikten sonra, gemicileri düşürdük,
Kaptanlar ve Kaptanlar Amiralimize yanaştılar: hemen İngiliz balıkçı filosunun Kaptanları ve sahipleri de Generalin niyetini ve oraya varışımızın nedenini anlamak için oraya geldiler.

General, İngiltere tacı adına bu toprakları ele geçirme ve bu Pagan bölgelerinde Hristiyan dininin ilerletilmesi için görevini ve amacını gösterdiğinde hepsi memnun oldular,
sadece filosunun geri ödenmesi ve kendisine hem bu limanlardan hem de diğer limanlardan uygun şekilde sağlanabilecek bazı
gerekli şeylerin tedariki için yasal izinlerini istediler. Bunun yerine, daha iyi bir yardım talep etmeleri halinde, bundan sonra daha büyük bir bedel karşılığında elde edilemeyecek olan herhangi bir iyilik ve ayrıcalıkla onları memnun etmeyi teklif etti. Bu nedenle, talebinin hızla gerçekleşmesini dileyerek, o taraflarda uzun süre tutulmadan
daha güneye doğru ilerlemeyi düşünerek, en iyi dileklerini sunarak, bu kadar makul olan isteğini
hızla yerine getirme sözü verdikten sonra onları gönderdi. Komutanlarıyla birlikte askerler ayrıldı, hoş geldin dileklerimizin bir göstergesi olarak filolarının tüm büyük Tüzüğünü derhal yerine getirdiler. [Sayfa notu: Newfoundland'daki ikmalimiz için İngiliz tüccarlar tarafından iyi bir emir alındı.] Filomuzdaki her geminin, o limanın tüccarlarına ve kaptanlarına tüm ihtiyaçlarının bir notunu iletmesi kararlaştırıldı: bu yapıldıktan sonra, İngiliz gemileri ve yabancı gemiler, ikmal yapmak için kolay bir oranda vergilendirildi. Ayrıca, kendi şirketimizden ve onların şirketlerinden olmak üzere, diğer limanlara gidip (İngiliz tüccarlarımız oradaki her şeye komuta ettiği için) tedarikimizi sağlamak üzere Komiserler atandı: Portekizliler (diğer uluslardan daha fazla) buna gönüllü olarak ve cömertçe katkıda bulundular. Öyle ki, bize (harçlığımızın üzerinde) şaraplar, reçeller, en iyi ruske veya bisküvi, tatlı oyles ve çeşitli lezzetler sunuldu. Ayrıca günlük olarak getirilen taze somon, alabalık, ıstakoz ve diğer taze balıklar da istemiyorduk. Dahası, balıkçılıktaki tarzları gereği, her hafta Amirallerini yeni bir Amiral olarak seçiyorlardı, daha doğrusu düzenli bir şekilde başarılı oluyorlardı ve her hafta Amiral ziyafetleri kutlanıyordu: [Dipnot: Newfound topraklarında iyi eğlenceler.] Böylece filomuzun Generalleri, Kaptanları ve efendileri sürekli olarak davet ediliyor ve ziyafet çekiyorlardı. [Sayfa notu: Newfound topraklarının güney kısmında sosis yok.] Kısaca, evdeki bolluğumuzda, eğlence keyifli olmuştu,
ama ihtiyaçlarımız ve Okyanus'taki sıkıcı yolculuğumuzdan sonra, dünyanın o ıssız köşesinde aynı şeyin ne kadar beklendiğiyle daha kabul edilebilir ve daha fazla memnuniyet verici görünüyordu: yılın diğer zamanlarında,
vahşi hayvanlar ve kuşlar sadece tüm o ülkelerin meyvelerini alırdı, ki buralar şimdi çok kalabalık ve çok sık ziyaret edilen bir yer gibi görünüyordu.

Ertesi sabah Pazar ve 4 Ağustos olduğu için, General ve
şirketi, Bahçe dedikleri bir yere alışılmış yürüyüşlerini gösteren İngiliz tüccarlar tarafından karaya çıkarıldı. Ama hiçbir şey, sanatsız bir şekilde, Doğa'nın kendisinden daha fazla görünmüyordu: o, karışık bir şekilde bol miktarda, yabani, ama kokulu ve çok rahat hissettiren güller üretmişti. Ayrıca her yerde yetişen bol miktarda raspis meyvesi.

[Sayfa notu: Ele geçirildi.] Ertesi pazartesi günü, General çadırını kurdurdu ve kendi takipçileriyle birlikte, hem İngiliz hem de yabancı tüccarları ve efendileri, bu Ülkeleri ele geçirmesinde hazır bulunmaları için çağırdı. Onların önünde, yabancılara Komisyonu açıkça okundu ve yorumlandı: bu sayede Güney'in aynı limanında ele geçirdi. Iohn ve her yol boyunca 200 lig,
Kraliçe'nin maiyetini unvanı ve onuru ile birlikte aldı,
ona (İngiltere geleneğine göre) aynı topraktan bir değnek ve bir çim verdi, mülkiyeti de onun, mirasçılarının ve devralanlarının her zaman için girmesini sağladı: Ve tüm insanlara, o zamandan itibaren aynı toprağı İngiltere Kraliçesi'ne ait bir bölge olarak almaları gerektiğini bildirdi,
ve kendisi, maiyetini onu sahiplenmeye ve kullanmaya yetkilendirdi ve
İngiltere yasalarına uygun (en azından olabildiğince) yönetimi için yasalar koymaya yetki verdi: bundan sonra oraya yerleşmek veya ulaşım yoluyla gelen tüm insanlar buna tabi olacak ve yönetilecekti. [Sayfa notu: Üç Yasa.] Ve özellikle
aynı zamanda bir başlangıç ​​için, derhal yürürlüğe girecek üç yasa önerdi ve sundu. Yani: birincisi Din için, ki bu kamusal uygulamada İngiltere Kilisesi'ne göre olmalıdır. 2.
Majestelerinin haklarının ve bu topraklardaki mülkiyetinin korunması için, eğer herhangi bir şey yapılmaya çalışılırsa, suç işleyen taraf veya taraflar, İngiltere yasalarına göre, vatana ihanet durumunda olduğu gibi yargılanmalı ve idam edilmelidir. 3. Eğer herhangi biri, Majestelerinin onurunu zedeleyecek sözler
söylerse, kulaklarını açmalı ve gemisine ve mallarına el konulmalıdır.

Bu içerikler yayınlandığında, itaat, hem İngilizlerin hem de yabancıların genel görüşü ve onayıyla, bu mülkiyetin ve yönetimin devamı için dua ederek söz verildi. Bundan sonra, meclis dağıldı. Ve daha sonra oradan çok da uzak olmayan bir yere, İngiltere Silahları kurşunla kazındı ve bir tahta sütuna
sabitlendi. [Dipnot: Newfound topraklarında gerçek mülkiyet korundu.] Yine de, bu mülkiyeti daha da ileri götürerek ve fiilen, Majestelerinin hakkıyla ve Sir Humfrey Gilbert şövalyesinin, mirasçılarının ve devralanlarının her biri için, General, hem bu S. Iohn limanında hem de başka yerlerde, su kenarında bulunan arazi parsellerini ücret karşılığında verdi. Bu, sahiplerine büyük bir emtiaydı ve bu sayede (kendilerine ait miras yoluyla) balıklarını
pişirmek ve kurutmak için uygun araziler güvence altına alındı. Limana ilk girenler tarafından birçok kez başarısızlığa uğradılar. Hangi gerekçelerle Sir Humfrey Gilbert'e, mirasçılarına veya devralanlarına her yıl belirli bir kira ve hizmet ödemeyi ve bunların mülkiyetini kendileri veya devralanları tarafından her yıl sürdürmeyi taahhüt ettiler. Şimdi geriye sadece, kıyı şeridinde balık tutan her geminin vergilendirildiğine göre verilen bir teminatı kabul etmek kaldı. [Sayfa notu: Arama yapmak üzere atanan adamlar.] Bu arada, General adamlarını görevlendirdi: bazıları gemileri tamir edip donatmak, diğerleri erzak ve erzaklarımızı bir araya getirmek için: diğerleri ülkenin deniz veya karadan bulunabilecek mallarını ve özel eşyalarını aramak ve General'e kendi çabaları ve deneyimleriyle veya aynı kıyıda en uzun süre bulunmuş İngiliz adamlarının veya yabancıların iyi istihbaratıyla bildiklerini anlatmak için. Ayrıca bazıları direğin yüksekliğini gözlemledi ve ülkenin tam olarak derecelendirilmiş planlarını çizdi. Ve bununla her adamın kişisel ilişkisini çıkarabildim, Newfoundland'ın kısa bir tanımını, deniz veya kara yoluyla halihazırda yapılmış mallar ve ayrıca yapılması mümkün ve büyük olasılık olanlarla birlikte çizdim: Yine de, çizilen kartlar ve planlar, limanların, koyların ve burunların uygun şekilde derecelendirilmesiyle birlikte Amiral ile birlikte yok oldu: bu nedenle, aşağıdaki açıklamada bu tür şeylerin ayrıntılarını çıkarmalıyım.

Newfound lande'nin ve mallarının kısa bir tanımı.

[Sayfa notu: Yeni bulunan topraklar tüm Adalar veya parçalanmış topraklardır. ] Bizim Newfound toprakları ve Fransızların Bacalaos dediğimiz şey bir adadır veya daha doğrusu
(bazılarının görüşüne göre) Amerika'nın kuzey bölgelerinde, Kanada'da S. Laurence denilen büyük nehrin
körfezi ve girişinde bulunan çeşitli adalardan ve engebeli arazilerden oluşur. Bu adanın hem güney hem de kuzey tarafında,
nauigasyon yapılabilir.
Adanın güneyi ve kuzeyi uzanır ve uzunluğu üç ile 400 mil arasındadır,
Crane burnundan (46 derece 25 dakikadır)
52 derecelik Septentrionall enlemindeki Grand körfeze kadar uzanır. [Dipnot: Güzel yollar ve limanlar.] Adanın etrafında çok sayıda güzel koy ve liman vardır,
gemiler için güvenli yollar, bilinen dünyanın hiçbir yerinde benzeri
bulunmaz.

[Sayfa notu: Yeni bulunan topraklar yaşanabilir.] Bu ülkede sıcaklık ve aşırı soğuk olması gerektiği konusunda yaygın bir görüş vardır, çünkü bazı kısımlarda, özellikle de Kuzey'de, Avrupa'nın aynı seviyedeki ülkelerinden daha soğuk olduğunu kabul ediyorum: bu yüzden Güney kısımlarının hayvanların gittiği kadar ılıman olması akıl ve iklimin doğası ile bağdaşamaz. Çünkü aynı şey Fransa'da Briton, Aniou, Poictou'nun iklimleri altında 46 ila 49 derece arasında yattığı için, bu ülkelerin sıcaklığından çok da farklı olamazlar: Okyanusa ve daha keskin rüzgarlara açıkta yatan dışlanmışlar dışında, dağların duvarlar ve siperler olarak araya girdiği karada, deniz havasının engebesine ve sertliğine karşı koymak ve savunmak için daha fazla soğuğa maruz kalması gerekir. Bazıları, Newfound topraklarının ne kadar yüksekte ve orta bölgeye ne kadar yakınsa, soğuğa o kadar fazla maruz kalabileceği görüşündedir. Sadece Yeni Bulunan topraklarda değil, Almanya, İtalya ve Afrika'da, Ekinoks çizgisinin altında, dağların aşırı soğuk olduğunu ve tepelerinde ve en yüksek noktalarında nadiren kar olduğunu kabul ediyorum; bu kar, orta bölgeye doğru uzanmalarının sebebidir: ancak altlarında yatan ülkelerde bunun tam tersi görülmektedir. [Sayfa notu: Soğuk
kazara yollarla.] Tüm tepeler kendi eğimlerine sahip olduğundan, vadiler ve alçak alanlar da aynı şekilde sıcak veya ılıman olmalıdır, tıpkı iklimin Newfound topraklarında verdiği gibi: ancak benim fikrime göre Sunnes yansıması çok daha soğuktur ve Newfound topraklarında veya genel olarak Amerika'nın her yerinde Avrupa veya Afrika'da olduğu kadar güçlü olamaz: Sunnes, Doğu'dan Batı'ya günlük yolculuğunda, Avrupa veya Afrika'nın Batısına varmadan önce (çoğunlukla) kuru topraklarımızı ve kumlu ülkeleri ne kadar geçerse, bu sayede hareketi, nemli buharlarla çok az veya hiç nitelendirilmeden, ısıyı o kadar artırır. Aksine, Avrupa ve Afrika'dan Amerika'ya doğru Okyanus'tan geçtiği yerde, oradan bol miktarda nemli buhar çeker ve beraberinde taşır, bu da esas olarak Newfound toprakları olmak üzere bu ülkedeki Güneş'in yankılanmasını büyük ölçüde nitelendirir ve zayıflatır, çünkü çok daha kuzeydedir. Yine de (daha önce söylediğim gibi) soğuk, 46, 47 ve 48 enlemlerinde (özellikle karada) o kadar dayanılmaz olamaz ki, bazıları zannettiği gibi yaşanabilir olmalıdır, ayrıca çok daha kuzeyde çok daha fazla insan vardır. Ve bu Güney kısımlarında, yazın gördüğümüz, aşırı ve şiddetli soğuk ülkelerde duyulmamış bazı hayvanlar, Onslar veya Leoparlar ve kuşlar da vardır. Ayrıca, Haziran, Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarında olduğu gibi, sıcaklık o mevsimlerde İngiltere'dekinden biraz daha fazladır: bu nedenle, Hollanda gelgitinden sonra Cape Race'e kadar güney kesimlerinde kalanlar, soğuğu bu kadar aşırı veya İngiltere'deki sıcaklıktan çok farklı bulmadılar. Kasım ve Aralık aylarından sonra oraya gelenler, karın aşırı derin olduğunu gördüler, kıyıdaki zemin göz önüne alındığında, engebeli ve düzensizdi ve kar, en çöküntü yerlerine kadar akıyordu, çünkü benzerleri görülebiliyordu. Bu kadar derin kar, rüzgarların ve havanın şiddetini kesen dağlarla korunan, oyuncu ülkelerdeki karalarda bulunmaz. Ancak Güney kısımlarında olağanüstü soğuk olduğunu kabul ederek, buradaki vs ile ilgili olarak: İsveç'teki kadar büyük olamaz, Moskova veya Rusya'da çok daha az: [Sidenote: Emtialar.]
yine de aynı ülkeler çok kalabalık ve sertlik ve soğuk, Stoues, sıcak giysiler, etler ve içecekler gibi emtialarla gideriliyor: bunların hepsi Newfound topraklarında eksik olmamalı, eğer orada yaşamayı düşünseydik.[101]

Güney kısımlarında, büyük olasılıkla bu kıyıları terk etmiş olan hiçbir sakin bulamadık, aynı kıyılar Hıristiyanlar tarafından çok sık ziyaret ediliyordu:
Ancak Kuzey'de sosisler tamamen zararsız. Bu ülkelerin mallarına dokunarak, ya sakinlerin geçimini sağlamak ya da trafiğin sürdürülmesi için, farklılaştırılmışlar vardır ve yapılabilir: öyle görünüyor ki Doğa, bazı keskin soğukların bu tek kusurunu ve dezavantajını birçok faydayla telafi etmiştir: [Dipnot: Deniz ve tatlı su balıkları.] yani inanılmaz miktarda ve denizde ve tatlı sularda Alabalık, Somon ve diğer bilinen balıklar gibi daha az olmayan çeşitlilikte balık türleri: Ayrıca, tek başına birçok ulusu oraya çeken ve dünyanın en ünlü balıkçılığı haline gelen Morina balığı. Balinaların bolluğu,
Placentia koylarında ve Balinaların Traine oiles'inin yapıldığı
Büyük koyda da çok büyük bir ticaret vardır: Ringa balığı,
duyulanların en büyüğüdür ve Norveç'in Malstrond[102] ringa balığını
aşmıştır: ancak şimdiye kadar ringa balığı avcılığından hiçbir fayda sağlanmamıştır:
Çok narin başka balıklar da vardır, yani Bonito, Istakoz, Turbut,
ve diğerleri de aranmaz: Armutlu ama oryantal olmayan
istiridyeler: Mevsiminde toplanmadıkları için aldım.

İç bölgelerdeki emtialara gelince, bu topraklardan ve ayrıca
bölgedeki aşırı büyük ülkelerden de çekilebilir: Avrupa'nın Doğu ve Kuzey ülkelerinin ürettiği hiçbir şey yoktur, ancak zaman ve endüstri sayesinde buralarda da bol miktarda üretilebilir: Yani gül, zift, katran, bezelye, tahta, gemi direkleri, deri, kürk, keten, kenevir, mısır, halat, keten bezi, metaller ve daha fazlası. Bunların hepsi ülkelerin karşılayabileceği şeylerdir ve soyle üretmeye uygundur.

Güney kesimlerindeki en çok yetiştirilen ağaçlar, hepsi Sakız ve Terebentin veren Firre ağaçları Çam ve Selvi'dir.

Küçük bir bezelyeden daha büyük olmayan meyve veren kiraz ağaçları. Ayrıca armut ağaçları
ama meyvesiz. Bazı türlerde diğer ağaçlar da vardır.

Kıyı boyunca uzanan topraklar derin değildir, bol miktarda
küçük, ama sığırlar için iyi bir besin olan
baharat verir. Güller tatlı geçer, misk güllerimize benzer, raspases, bizim Hurts dediğimiz bir meyve, iyi ve
sağlıklı yenir. Otlar ve otlar çok kısa bir sürede koyunları şişmanlatır,
İngiliz tüccarları tarafından taze yiyecek için oraya koyun
taşınır ve üç haftadan daha kısa bir sürede aşırı şişman olarak yetiştirilir.
Ülkemizin mayıs ayında ektiği
baharatlar, Ağustos başında toplanır, Generalimiz nadirliği nedeniyle kabul edilebilir bir hediyeye sahiptir,
bu ıssız ve ıssız topraklarda sanat ve çalışkanlıkla gelen ilk meyvelerdir.

Hem dağların tepelerinde hem de vadilerde tatlı su gölleri veya havuzları. İçinde inciye benzemeyen kasların olduğu söylenen, denemeye koyduğum, eğer şans eseri bana düşerse, bundan ve yapmayı düşündüğüm diğer iyi deneylerden
izin alamamıştım.

Hem suyun hem de karanın bolluğu ve çeşitliliği. Her türlü
yeşil
foule: Diğerleri Bustards kadar büyük, ama aynı değil. Bazıları tarafından Gaunt olarak adlandırılan büyük beyaz bir foule.

Karada Faulcons gibi iki çeşit hauke ve rapora göre diğerleri var:
Bizimkilerden çok daha büyük, gri ve beyaz renkli ve
doues gibi kaba ayaklı keklikler, adamlarımız bir uçuştan sonra sopalarla öldürdüler, çok şişman ve uçmaya elverişliydiler. Kuşların bazıları karatavuklara,
keten kuşlarına, kanarya kuşlarına ve diğer çok küçüklere benziyor. Çeşitli türlerden hayvanlar, kırmızı
deve, buffles veya bir hayvan, arazi ve ayaklarından çok büyük göründüğü gibi
bir öküz gibi. Ayılar, ons veya leoparlar, bazıları daha büyük ve bazıları daha küçük,
kediler, Tilkiler, biraz daha kuzeyde siyah,
bu kürkleri bazı Avrupa ülkelerinde çok zengin olarak kabul edilir. Su samurları,
balıkçılar ve marternler: Ve bunu gören çoğu adamın fikrine göre,
General ona bir Sable aliue getirmişti ve onu Deuonshire şövalyesi olan kardeşi
Sir John Gilbert'e göndermişti: ama daha sonra anladığım gibi, asla teslim edilmedi. [Sayfa notu: Yeni bulunan topraklar, sanat ve endüstri için bol miktarda mal sağlar.] Bu yerleşik topraklardaki yaratıkların yüzde birini bile göremezdik: ancak bahsedilenler, yeryüzünü insanın yararına olan yaratıklarla fazlasıyla dolduran muhteşem Tanrı'yı ​​yüceltmeye neden olabilir, ancak insan bunun beşte birini bile almamıştır, bu da ulusumuzun çoğundaki hatayı ve aptalca tembelliği daha da ağırlaştırır, bu alemde dolaylı ve çok sefil bir şekilde yaşamayı ve ölmeyi tercih eder, bundan ziyade, insanlara yakışır şekilde, doğanın insanların çabalarına ve sanatın işlemesine cömertçe hizmet ettiği bu uzak topraklarda bir mesken edinmek. Zira bu anlatılanların ve sonsuz sayıdakilerin yanı sıra, dağlar genellikle mineral madde gösterir: Demir çok yaygındır, kurşun ve
bir yerlerde bakır. Daha zengin metallerden bahsetmeyeceğim: ancak aşağıdaki
koşullara göre, umuttan daha fazlası düşünülebilir.

Çünkü bu ülkenin tekilliklerini araştırmak için verilen diğer suçlamaların arasında, Generall metalleri arama konusunda çok meraklıydı,
mineral adamı ve rafineriyi özellikle çalışkan olmaya yöneltti. Aynısı, Daniel adında Sakson doğumlu, dürüst ve dindar bir adamdı.
Araştırmadan sonra ilk önce bir tür cevher getirdi, diğer metallerden ziyade demir gibi görünüyordu. [Sayfa notu: Siluer Cevheri General'e getirildi.] Bir sonraki sefer, hiç de azımsanmayacak bir memnuniyet gösterisiyle, General'e teslim ettiği Cevheri, eğer siluer General'i ve yandaşlarını tatmin edebilecek bir şeyse, oradaydı ve onu daha fazla aramaması için uyarıyordu: eğer uygun şekilde düşmezse, hayatını tehlikeye atmış olacaktı (İngiltere Tacı'nın Majestelerine olan saygısı gibi, kendi sözlerini de söyleyebilirim). Şu anda kendim, bir talihsizlik sonucu ölmektense yaşamaktan hoşlandığım için, rafinericimizin bu güvenilir görüşünü kendi memnuniyetimle takip edemedim:
Ancak daha sonra Generallerimizin bu konudaki görüşlerini ve cevherin bir kısmını almak istediğimde, şöyle cevap verdi: Kendini tatmin et, yeterince gördüm ve sadece kişisel zevkimi tatmin etmek için daha fazla ilerlemezdim.
[Sayfa notu: Gümüş madeni için daha fazla arama yapılmamasının nedenleri.] Arkadaşlarıma verdiğim söz ve Güney ülkelerini de Patentimin kapsamına alma zorunluluğum henüz sona ermedi, çünkü bu Kuzey bölgelerini zaten yaptık, bu beni daha fazla ikna etmekten başka bir işe yaramıyor. Ve cevhere gelince, onu gemiye gönderdim, limanda kaldığımız sürece bunun hakkında hiçbir konuşma yapılmasını istemiyorum: burada Portekizliler, Biscainler ve Fransızlar çok uzakta değil, bu tür konularda herhangi bir gürültü veya mırıltıdan uzak tutulmalılar. Denizdeyken kanıt sağlanacak: eğer arzumuz buysa, buraya daha erken dönebiliriz. Cevabını makul ve beni memnun eden buldum: Newfound topraklarının bu anlatımını ve tanımını bununla bitireceğim ve yolculuğumuzun geri kalanına geçeceğim, ki bu da trajik bir şekilde sona erdi.[103]

[Sayfa notu: Arkadaşlığımızda kabahat.] Daha iyi türden olanlar ihtiyaçlarımızı gidermekle ve yolculuğumuzun malları için işleri sürdürmekle ciddi şekilde meşgulken: başka türden ve eğilimdeki diğerleri
kötülük planları yapıyordu. Bazıları gece gemilerimizi çalmak için olta atıyor, kıyıda yatan Generaller ve Kaptanlar tarafından fırsat kollayarak: komploları keşfedildi, onlar önceden görüldü. Diğerleri birlikte bir araya geldi ve limanlardan balık yüklü bir gemiyi alıp zavallı adamları kıyıya çekti. Halkımızın çok daha fazlası, kendilerini saklamak için ormana gizlice girdi, kıyıdan günlük olarak ayrılan gemilerle evlerine dönmek için zaman ve araç ayırdılar. Bazıları akıntılardan hastalandı ve çoğu öldü: ve kısaca, bir şekilde veya başka bir şekilde topluluğumuz azaldı ve General tarafından birçoğuna eve dönme izni verildi. Öyle ki, halkımızı gözden geçirdikten sonra, yolculuğumuzun sonunu görmeye karar verdik, tüm gemilerimizi sağlayacak adamlarımız azaldı: bu nedenle General'e, Kırlangıç'a hasta insanları eve taşımak için ayrılabilecek erzak bırakmak iyi göründü. [Sidenote: Tanrı, daha önce böyle bir suç işlemiş olan bu adamları yok olmaya mahkûm gemiye getirdi.] Delight'ın Kaptanı veya Amiral İngiltere'ye döndü ve onun yerine Swallow'un Kaptanı'ndan önce Kaptan Maurice Browne atandı: o da kendisiyle birlikte Swallow'un tüm adamlarını Delight'a getirdi, daha önce oradaki balıkçılara karşı işlenen ve işlenen suçlardan haberdar olan

[Sidenote: Sir Humf. Gilbert neden Fırkateyn'le gitti.] General, Squirrell adlı firkateyniyle gitmeyi seçti (bunun Kaptanı da İngiltere'ye dönenler arasındaydı) aynı Firkateyn kıyıda keşif yapmak ve büyük bir geminin yapamayacağı her liman veya koyda arama yapmak için en uygun olanıydı. Bu nedenle Fırkateyn ağları ve gemileri ile hazırlandı ve üsler ve bu tür küçük 
Mermilerle dolduruldu, daha çok bir gösteri yapmak için, daha sonra da onların
dışlanmasına sebep olan, onun ve adamlarının güvenliğini öngörmek için bir gerekçeyle.

[Sayfa notu: Portekizlilerin Cömertliği.] Şimdi gemilerimizi, yani Delight'ı, altın Hinde'yi ve Squirrel'i hazırladık ve erzakımızı gemiye koyduk, bu da şarap, ekmek veya peksimet, balık ıslak ve kuru, tatlı yağlardı: ayrıca reçeller, incirler, limonlar
fıçıda ve benzeri birçok başka şey: Ayrıca gemilerimizi düzeltmek için başka gerekli erzaklarımız da vardı, balık tutmak için ağlar ve misinalar, keşfe uygun kayıklar veya oltalar. Özetle, ihtiyaçlarımız rahatça karşılandı, sanki her şeyin bol olduğu ve kalabalık bir ülkede veya şehirdeymişiz gibi.

[Sidenote: S. Iohns 47 derece 40 dakika.] Bu S. Iohns limanından 20 Ağustos Salı günü ayrıldık, tam gözlemle 47 derece 40 dakika olduğunu gördük. Ve ertesi gün gece aynı limandan 25 lig uzaklıktaki Cape Race'teydik.

Bu Cape, S. Iohns'un Güneybatısında yer alır: alçak bir arazidir, Cape'ten yaklaşık yarım lig uzaktadır: denizin içinde Cape'in ucuna doğru bir
kayalık yükselir, bu sayede kolayca tanınır. [Sidenote:
Cape Race 46 derece 25 dakika.] 46 derece 25 dakika enlemindedir.

[Sayfa notu: Balıklar büyük ve bol.] Bu burnun altında kısa bir süre sakin kaldık, bu sırada Codde'u almak için olta ve misinalar attık ve iki saatten kısa bir sürede çektik, balıklar o kadar büyük ve boldu ki,
birçok gün sonra başka hiçbir yiyecekle beslenmedik.

Buradan Sablon Adası'na doğru rotamızı şekillendirdik, eğer uygunsa, doğrudan Cape Briton'a. [Sayfa notu: Sablon Adası'ndaki Cattell.] Sablon, Cape Briton'un deniz tarafında yaklaşık 25 lig uzaklıkta yer alır; oraya gitmeye karar verdik; çünkü Güney Iohns'ta ikamet ettiğimiz süre boyunca Portekizliler'in orada bulunduğunu öğrendik; o sırada Portekizliler (otuz yıldan fazla bir süre önce) hem domuzları hem de domuzları üremek için aynı adaya koymuşlardı; domuzlar o zamandan beri aşırı derecede çoğalmıştı. Bu, çok sevindirici bir haberdi; anakaraya çok yakın olan ve üzerine domuz yetiştirmeyi planladığımız bir adada, her zaman erzak ve üreme için stok yapabileceğimiz kadar çok hayvan yetiştirmek. Bu rotada, Cape Race'ten kuzeybatıya uzanan kıyı şeridi boyunca ilerledik ve bazıları tarafından Trepassa olarak adlandırılan bir koy oluşturduk. Sonra tekrar Batı'ya doğru
çıkıyor ve Cape Race ile birlikte Doğu ve Batı'da uzanan bir nokta oluşturuyor. Fakat bu nokta Kuzey'e doğru eğimli: Batı'da Placentia koyuna kadar uzanıyor. [Sayfa notu: İyi toprak.] Bu kıyı boyunca
suyu görmek için karaya adamlar gönderdik, bunun hakkında iyi
bir rapor verdiler ve bazıları oraya ekilmek istiyordu. Bezelyenin her yerde
bol miktarda yetiştiğini gördüler.

Cape Race ile Cape Briton arasındaki mesafe 87 fersahtır. Bu
seyirde 8 gün geçirdik, rüzgarı çoğu zaman kayıtsızca estirdik;
ancak o zaman boyunca hiçbir kara parçası göremedik, çünkü akıntı tarafından engellendik. Sonunda öyle düzlüklere ve tehlikelere düştük ki,
hiçbirimiz kaçamadı: yine de Amiralimizi tüm adamlarımız ve mühimmatımızla birlikte kaybettik, yeri kesin olarak bilmiyorduk. Yine de yetenekli adamları rotamızı ve yolumuzla Cape Race'ten oraya doğru ilerledik (böylece düzlükler ve tehlikeler deniz
Kartlarına eklenebilir, bundan sonra aynı rotayı takip edebilecek diğerlerine uyarı olsun diye) uzman adamlar tarafından tutulan en iyi hesapları yazdım, Hind'in Kaptanı William Cox ve arkadaşı Iohn Paul, ikisi de Limehouse'dan.

Cape Race'ten Cape Briton'a ve Sablon Adası'na doğru rotamızda tutulan hesaplar, Amiralimizi kaybettiğimiz zaman ve yere kadar.

22 Ağustos. {Batı, 14. lig. {Batı ve Güney, 25.
{Batı-kuzeybatı, 25.
{Batı-kuzeybatı, 9.
{Güney-güneybatı, 10.
{Güney-batı, 12.
{Güney-güneybatı, 10.
29 Ağustos. {Batı-kuzeybatı, 12. Amiralimizi burada kaybettik.

Bu liglerin toplamı, 117.

Cape Race'den Iohn Paul kaptanının hesabı.

22 Ağustos. {Batı, 14. lig. 23 {Kuzeybatı ve Batı, 9.
24 {Güneybatı ve Güney, 5.
25 {Batı ve Güney, 40.
26 {Batı ve Kuzey, 7.
27 {Güneybatı, 3.
28 {Güneybatı, 9.
{Güneybatı, 7.
{Batı-güneybatı, 7.
29 {Kuzeybatı ve Batı, 20. Burada Admirall'ımızı kaybettik.

Tüm bu liglerin toplamı, 121.

Bu düzlükleri temizleme rotamız Doğu-güneydoğu ve
Güneydoğu ve Güney 14 ligdi ve marueilous, seyrek bir rüzgar vardı.

Admirall'ımızın kaybolma şekli.

[Sayfa notu: 27 Ağustos.] 27 Ağustos Salı günü, gemi batmaya doğru, Generalimiz firkateynine ses verdi ve o sırada 44 derece enlemde olan 35. fadome'da beyaz kum buldu.

Çarşamba akşamı rüzgar güneye doğru esti ve o gece boyunca kara çıplaktı,
Batı-kuzeybatı, efendi Cox'un aklına aykırıydı:
Yine de Amiral'i takip ettik, hiçbir çelişkiyle başka bir rotaya sokulamayacak bir felaketi önceden haber verme gücünden yoksun bırakıldık,
gemiyi daha iyi çalıştıramayacaklarını veya başka şekilde yatamayacaklarını iddia ettiler.

[Sayfa notu: Batan gemiden önceki tahminler. ] Düğün güzel ve keyifliydi, yine de fırtınanın habercisiydi ve bu Çarşamba gecesinin büyük bir bölümünde, ölümünden önce şarkı söyleyen Kuğu gibi, Amiral veya Delight'ta Trompet, Davul ve Flüt çalmaya devam ettiler: ayrıca Kornetleri, Haught boy'ları sardılar: ve
iolitilerinin sonunda, kederli diz çökmelerinin çınlaması ve çınlamasıyla ayrıldılar.

Düğüne doğru ayrıca Altın Geyik'te çok güçlü bir
Adam yakaladık, bir arp demiriyle, önce onlardan iki tanesini vurduk ve etlerinin bir kısmını demire saplayarak çıkardık, ancak sadece onu kurtarabildik. Okyanustan geçerken, kalplerinde fırtına habercisiydiler. Onların Frigat'ta, aynı gece, bazılarının miğferinden yaralar bırakan garip sesler hakkında söyledikleri anlamsız raporları okumayı atlıyorum.

Perşembe günü 29 Ağustos'ta rüzgar çıktı ve Güney ve Doğu'dan şiddetli bir şekilde esti, yağmur ve yoğun sis getirdi, böylece önümüzde bir kablo uzunluğu göremedik. [Dipnot: Amiralimizin Kaybı.] Ve sabahın erken saatlerinde tamamen ıslanmış ve düzlükler ve kumlar arasında kıvrılmıştık, bunların arasında her üç veya dört gemi uzunluğunda sığlık ve derinlik bulduk, sesler duyulmaya başladıktan sonra: ama önce onların üzerindeydik, ancak efendi Cox dışarı baktığında (iddiasında) beyaz uçurumlar seçti, ayrıca (kara) diye bağırdı, ancak daha sonra herhangi bir kara göremedik, bunun büyük olasılıkla beyaz denizin kırılması olmasıydı, sis ve yoğun hava nedeniyle beyaz uçurumlar gibi görünüyordu. Hemen Delight'a denize doğru yelken açması için işaretler verildi,
ki daha büyük bir gemiydi ve 120 tün yükü vardı,
ama o kadar kötü nöbet tutuyordu ki, tehlikeyi hissedene kadar fark etmediler,
onu kurtarmak için çok geçti: çünkü hemen Amiral yere çarptı ve kısa süre sonra kıç ve arka taraflarını parçalara ayırdı: bunun üzerine geri kalanlar (yani Generall ve Golden Hinde'nin içinde olduğu Fırkateyn) Doğu-Güneydoğuya doğru yelken açtı,
güneyde, bizim için rüzgarın gözüne doğru, çünkü o yol denize doğru gidiyordu. Bu tehlikeden sıyrılıp, bir iki fadom, sonra beş fadom, sonra dört fadom ve daha az, tekrar daha derin,
hemen dört fadom, sonra sadece üç fadom, deniz güçlü ve
yükseldi. Sonunda (Tanrıya şükür) biraz umutsuzluk içinde, yeterince deniz
alanına
kadar toparlandık.

Bu sıkıntıda, Amiral'e dikkatli bir şekilde baktık, onu
atıldığını gördük, adamlara yardım edecek gücü yoktu, ayrıca kendilerini kurtarmak için dışarı atlayan adamlardan hiçbirini göremedik, ne aynı Pinnesse'de, ne Cocke'da, ne de kirişlerde ve benzeri yollarla, kendilerini o uçlardaki adamlara sundular: çünkü adamları mümkün olan her yolla kurtarmak istiyorduk. Ama hepsi boşunaydı, Tanrı onların yıkımını belirlemişti: yine de bütün o gün ve ertesi günün bir kısmında, mümkün olduğunca enkaza doğru ilerledik ve dışarı bakarak, eğer şans eseri onlardan birini görebilirsek.

Bu, büyük bir erzakla yüklenen, çok fazla emek, dikkat, uzun zaman ve zorlukla bir araya getirilen baş gemimizi tek bir darbede kaybetmek için ağır ve kederli bir olaydı. Ama daha da önemlisi, neredeyse yüz bin cana yakın olan adamlarımızın kaybıydı. [Sayfa notu: Stephanus
Parmenius bilgili bir Macar.] Bunların arasında boğulan bilgili bir adam, bir Macar, Buda şehrinde doğmuş, bundan böyle Budaeus olarak anılan, dindar ve iyi girişimlere hevesli, bu eylemde bulunmuş, bu keşifte olan hareketleri ve hatırlanmaya değer şeyleri, ulusumuzun şerefine, Latin dilinde kaydetmeyi düşünmüş, aynı zamanda bu Hatibin ve zamanımızın nadir Şairinin belagatli üslubuyla süslenmiştir.

[Sayfa notu: Daniel metal rafinericisi.] Burada ayrıca, bazıları arasında şüphesiz bir umutla bırakılan paha biçilmez zenginliklerin Sakson Rafinerimiz ve keşifçimiz de öldü. Yüzbaşı Maurice Browne'un kaybı da daha az ağır değildi, erdemli, dürüst ve sağduyulu bir Beyefendi, sadece daha önce kısıtlanması gereken adamlara verilen özgürlükle görüldü, kararlı bir adam olduğunu ve ölüme asla hazır olmadığını gösterdi, bu trajedinin son eyleminden, bu enkazdan mucizevi bir şekilde kurtulanların raporlarına göre, bundan sonra açıklanacağı gibi. Gemiyi kurtarmanın tüm umudu tükendiğinde ve adamlar teslim olmaya ve kendilerini kurtarmaya başladığında, Kaptan, geminin kıç tarafındaki Pinnesse tarafından canı pahasına da olsa gemiye binmesi için uyarıldı: ancak bu tavsiyeyi reddederek, gemiyi terk etmek için ilkine örnek olmadı, ancak halkını umutsuzluğa kapılmamaları veya emeklerini boşa harcamamaları için teşvik etmek için her yolu denedi, görevini terk ederek rezil olmaktansa ölmeyi tercih etti, böylece görevinin ihmali nedeniyle öldüğü düşünülebilirdi, gemiyi önce kendisi terk ederek adamlarına kötü bir başkan gösterdi. Bu düşünceyle en yüksek güverteye çıktı, orada yakın bir ölüm gördü ve kaçınılmazdı; ne zamana kadar, hizmetkarlarından böyle zamanlarda tesellisini esirgemeyen Tanrı'ya bırakıyorum.

[Sayfa notu: Harika bir manzara ve kurtuluş. Büyük bir sıkıntı. Çaresiz bir karar.] Bu mevsimde, on dört kişi kadar belli bir grup, küçük bir Pinnesse'e (Yeni bulunan topraklarda yapılmış bir Thames mavnasının büyüklüğü) atladı, çekilmekte olduğu ipi kesti ve kendilerini Tanrı'nın merhametine bıraktı, fırtına ve denizin ve rüzgarların öfkesi ortasında, yiyecekten yoksun, bir damla tatlı sudan bile yoksun.

Kötü havalarda arkadaşlarından dolayı aşırı yüklü görünen tekne, cesur bir asker ve arkadaşlığıyla iyi bilinen Edward Headly, büyük olanı küçük olana tercih ederek, bazılarının hepsinin ölmesinden daha iyi olduğunu düşünerek, kura çekme ve kura kimin üzerine düşerse onun önüne atılması önerisini yaptı, böylece başka türlü taşınması imkansız görünen tekneyi hafifletmek için, kendisini ilk teklifle birlikte sundu, yolculuğunu memnuniyetle kabul etti: Ancak Amirallik Kaptanı ve bu gruptan biri olan Richard Clarke, Tanrı'nın rızasına uymayı umarak reddetti, çünkü herkesi ve birkaçını kurtarabilirdi. [Sayfa notu: Açlıktan ölen iki adam.] Tekne rüzgarın önünde sürüklendi, Okyanusta altı gün ve gece devam etti ve sonunda (sağlam ama zayıf) adamlarla birlikte Yeni bulunan topraklara ulaştı, çünkü önceden bahsedilen Başlı (son zamanlarda hasta olan) ve Brezilya'dan çağrılan bir diğeri, o Ülkelere yaptığı yolculukta, açlıktan ve daha sağlıklı olanlardan daha az dayanabilecek şekilde yolda öldüler. Çünkü bu zavallı adamlar, soğukta ve ıslakta, altı gün boyunca kendilerinden daha iyi bir
yiyecek alamayacak kadar uç noktadaydılar.

Böylece Tanrı boğulmaktan kurtardığı kişiyi açlığa mahkum etti, insanın zamanına sınırlar koyan ve ölmenin biçimini ve koşullarını belirleyen kişiyi: O, tekrar koruyacağı kişiyi ne deniz ne de kıtlık şaşırtabilir. Yeni Zelanda'ya gelenler kara buldular, o sırada o kıyıda bulunan bazı Fransızlar tarafından Fransa'ya getirildiler.

Bu ağır şanstan sonra, denizde ve karada ilerlemeye devam ettik,
daha güçlü olanın daha iyi olacağını umarak,
karaya, yani kıtaya veya bir adaya, çok da uzakta olmadığını düşündüğümüz yere
varabileceğimizi umuyorduk. Çünkü birçok kez ve çeşitli yerlerde 50, 45, 40 fay ve daha az yükseklikte arazi bulduk. Önümüzden geçen arazi, bazen bataklık kumu, bazen de etrafında biraz kum bulunan geniş bir kabuktu.

[Sayfa notu: Zorlayıcı sebepler, eve geri dönmeye karşı.] Halkımız bu kötü başarıdan sonra her gün cesaretini kaybetti, hava kalınlaşmaya ve sertleşmeye devam etti, soğuk arttı, Kış yaklaşıyordu, bu da onların iyileşme umutlarını aldı, her gün daha kötü hava koşullarının artacağına dair bir güvence oluşturdu. Rüzgâraltı kıyıları düzlüklerle ve rüzgar güneyden sert eserse kaçınılmaz tehlikelerle doluydu. Bazıları yine S. Laurence Körfezi'ne
battığımızdan şüphelendi, kıyı tehlikelerle doluydu ve vnto vs vnnbiliniyordu.
Ama her şeyden önce, tedarik azaldı ve Amiralimizin kaybıyla
ikmal umudu da tükendi.

Fırkateyndekiler zaten fazladan harçlık ve özellikle giysi eksikliğiyle sıkışmışlardı: Bunun üzerine Generall'den hepsi yok olmadan önce İngiltere'ye dönmesini rica ettiler. Ve Golden Hinde'lilere, ağızlarını ve giysilerini ince ve yırtık göstererek sıkıntılarını gösteren işaretler yaptılar: sonra hemen Golden Hinde'liler de aynı fikirde oldular ve eve dönmeyi arzuladılar.

Önceki nedenler General'i, iyi niyet eksikliği görmediği, ancak geldikleri eylemi gerçekleştirmeye uygun araçlara sahip olan zavallı adamlarına karşı şefkat duymaya yöneltti ve geri çekilmeye karar verdi: ve Kaptan ve Hint'in Kaptanını çağırarak, onlara birçok neden sundu, bu beklenen dönüşü zorladı, hepsi de kendisinin gördüğü ve zaten bildiği şeyden çok memnun olduğunu protesto etti. Bu sözleri tekrarlayarak. Memnun olun, yeterince gördük ve geçmiş masraflarla ilgilenmeyin: Eğer Tanrı sizi güvenli bir yuvaya gönderirse, sizi gelecek baharda kraliyet ailesine göndereceğim. Bu nedenle, artık burada, doğanın güçlerine karşı savaştığımız yerde mücadele etmemenizi rica ediyorum. Koşulları bir kenara bırakırsak, Kaptan ve Hinde'nin Kaptanı'nın bu teklifi ne kadar gönüllü olarak kabul ettiğine, kendi bölüğü tanıklık edebilir: ancak General'in Bahar'da hızlı bir şekilde geri döneceğine dair vaatleriyle teselli bulan ve o sırada eylemi gerçekleştirmenin imkansız olduğunu gösteren diğer görünür nedenlerle, herkes geri çekilmeye karar verdi. [Sidenote: 31 Ağustos.] Böylece 31 Ağustos Cumartesi günü öğleden sonra rotamızı değiştirdik ve İngiltere'ye geri döndük. [Sidenote: Bir deniz canavarı.] Tam o anda, bir yandan dolaşırken, görünüşte, saçında ve renginde, şimdi terk ettiğimiz karaya doğru, ayaklarını hareket ettirerek bir hayvan gibi yüzmeyen, fakat tüm vücudu (bacakları hariç) görüş alanında olacak şekilde suda kayan, henüz hiçbir şey yapmayan ve tekrar suyun üzerine çıkan, Balinalar, Yunuslar, Tunisler, Torposlar ve diğer tüm balıkların olduğu gibi: fakat saklanmadan suyun üzerinde güvenle kendini göstererek: Buna rağmen, yüzgeçlerimizi açıkta gösterdik ve onu şaşırtmak için hareketler yaptık, tıpkı tüm yaratıkların aniden bir bakış ve insan gördüklerinde yapacakları gibi. Böylece başını bir o yana bir bu yana çevirerek, esneyerek ve kocaman açarak, uzun dişlerinin çirkin bir gösterisiyle ve parlayan gözleriyle vedalaşmak için (tam da Hint'e doğru geliyordu) korkunç bir ses çıkardı, bir aslanın yaptığı gibi kükreyerek veya böğürerek, bu manzarayı hepimiz aynı şeyi ayırt edebildiğimiz kadar uzaktan gördük, çünkü insanlar her garip şeye, şüphesiz ki bu, Okyanus denizinde bir aslan veya aslan şeklinde bir balık görmek gibi, hayret etmeye meyilliydi. Başkalarının, özellikle de General'in kendisinin bu konuda ne gibi görüşleri vardı, söylemekten kaçınıyorum: Ama bunu İyi Bir Omen olarak algıladı, eğer düşman kötüyse, ona karşı savaşacağını söyledi. Dönüşümüzde İngiltere için rüzgar kuvvetliydi, ama çok kuvvetliydi ve deniz o kadar dalgalıydı ki General'in gittiği Fırkateyn neredeyse yutuluyordu.

[Sayfa notu: 2 Eylül.] Pazartesi öğleden sonra Cape Race'i gördük, iki günden biraz daha uzun bir sürede geri döndük, Cape Race'ten sekiz günde, gemimizin battığı yere kadar. Oraya doğru hangi engel ve geri dönüş hızı, hızlı akıntıya ve dönüşümüzde daha büyük olan rüzgarlara atfedilmelidir. Bu Pazartesi General, Hind'in Cerrahını ayağını bir çiviye basarak yaraladığı yarayı tedavi ettirmek için Hind'e geldi: O sırada, zorlu başarıların geride kalacağı ve iyi şeylerin geleceği umuduyla birbirimizi teselli ettik. Böylece, birlikte kalabilmemiz için her zaman gece ışık yakmayı kabul ederek, Hind'de kalması istenmediği için Fırkateynine bindi, çünkü Hind'in güvenliği için daha iyi olmuştu. Hemen ardından, o zamana kadar atlattığımız şiddetli bir fırtına geldi. Tanrı'ya dua edin.

[Sayfa notu: Generalimizle son görüşmemiz.] Hava güzel olunca, General, Kaptan, Kaptan ve şirket ile birlikte eğlenmek için tekrar Hind'e bindi, bu son görüşmeydi ve sabahtan akşama kadar orada devam etti. Bu süre zarfında, geçmiş ve gelecek meselelere değinen çeşitli konuşmalar geçti, büyük gemisinin, adamlarının çoğunun, ama en çok da kitaplarının ve notlarının ve bilmediğim başka şeylerin kaybına çok üzülüyordu, ki bunlar için ölçüsüzce üzülüyordu, aynı şey şüphesiz kitaplarından daha önemli bir konuydu, ki bunları ondan çıkaramadım: yine de tesadüfen, aynı şeyin Sakson Daniel'in Yeni Bulunan Topraklarda ona getirdiği cevher olduğunu anladım. [Sidenote: Generalimizde iyi gözlemlenmesi gereken koşullar,
Cevherin bir Silisyum madeninden olması.] Her neyse,
hatırlama onu o kadar derinden etkiledi ki, kendini tutamadı, büyük bir öfkeyle
çocuğunu dövdü, aynı zamanda, büyük geminin düşmesinden çok uzun süre sonra, çünkü güzel bir günde, Yeni Bulunan Ülke'nin kıyılarında, Cape Race'e kadar, sakin olduğumuzda, oğlunu Amiral'e gönderdi, bazı şeyleri almaya: bunların arasında, bu en önemlisi olmasına rağmen,
henüz unutulmuş ve geride bırakılmıştı. O zamandan sonra, onu büyük gemiye tekrar gönderemezdi, hele ki onun yıkımının çok yakın olduğundan şüphe etmezdi.

Burada benim görüşüm daha iyi bir şekilde doğrulandı ve çeşitli bakış açılarıyla, bu zengin Maden'e dair daha büyük bir umuda sahip olmamı sağladı. Çünkü General, dünyanın bu Kuzey kısımları hakkında daha önce hiç iyi bir fikre sahip değilken:
şimdi aklı tamamen Yeni bulunan topraklara odaklanmıştı. Ve daha önce olduğu gibi, bu Kuzey kısımlarına aynı şeyi gerektirenlere cömertçe görev vermeyi reddetti, şimdi ise tam tersine etkilenerek, özellikle Güney İrlandalılara, bazı İngiliz tüccarlarının paralarını kullanmayı ve aynı şey üzerinde çalışmayı teklif ettikleri
büyük bağışlar yapmayı reddetti: yine de ne kendi istekleriyle, ne de memnun etmeye istekli göründüğü kendi şirketinden başkaları tarafından elde edilebildi.

Ayrıca, sonraki baharda, o zaman yeniden denenecek olan yolculuğunu sona erdirme kararını ortaya koydu: Golden Hind'in Kaptanı ve Kaptanını Güney keşfine atadı ve Kuzey'i kendisine emanet etti, bu yolculuğun Güney'den kalbini kazandığını ve artık tamamen bir Kuzeyli adam olduğunu doğruladı. Son olarak, İngiltere'ye vardığında, gelecek baharda yapmayı planladığı büyük hazırlıkların masraflarını karşılamak için ne gibi araçları olduğu sorulduğunda: Güney için biri, Kuzey için diğeri olmak üzere iki filoya karar verdi: Bana (diye cevapladı) Kimseden bir kuruş bile istemeyeceğimi söyle. Majestelerine iyi haberler getireceğim, o da bana 10000 pound ödünç vermek için çok lütufkar olacak, bu yüzden de iyi niyetli olmaya istekli olacak: çünkü Tanrı'ya (dedi) tüm kalbiyle şükretti, çünkü gördükleri için, hepsi için yeterliydi ve daha fazla aramamıza gerek yoktu. Ve bu son sözleri, kendisi çok emin ve yolculuğuyla paha biçilmez bir iyiliğe inandığı için, büyük bir zihin coşkusu göstererek sık sık tekrarlardı: takipçilerinin çoğu, General'in kendisine sakladığı sırlara ortak edilmedikleri için, buna hiç güvenmezlerdi. Yine de yaşayanların hepsi, onun sözlerinin ve itirazlarının tanıkları olabilir, ki bunları seyrek olarak dile getirdim. Bu iyi umudun sonucunu, gerçeği yalnızca bilen ve kendi isteğiyle bunu gün ışığına çıkarabilen Tanrı'ya bırakıyorum: Generalimizin şahsında örülmüş olması gereken bu trajedinin sonuna doğru hızla ilerleyeceğim. [Sidenote: Generall'deki İnatçılık.] Ve Tanrı'nın emri olduğu için, arkadaşlarının şiddetli ikna ve ricaları, güverteleri savaşlar, ağlar ve küçük toplarla dolu olan Firgatıyla gitme kararından onu alıkoymak için hiçbir işe yaramadı, bu da o kadar küçük bir tekne için çok hantaldı ki, o gün okyanustan geçecekti, tabii ki çok fazla fırtına ve kötü hava bekleniyordu, ki zaten yeterince vardı.

[Sidenote: İyi bir zihnin göstergesi.] Fakat Kaptan, Kaptan ve diğer Hint iyi niyetlileri tarafından Firgat'a binmemesi için yalvarıldığında, cevabı şu oldu: Küçük arkadaş grubumu eve dönmekten vazgeçmeyeceğim, onlarla birlikte çok fazla fırtına ve tehlike atlattım. Ve
çok doğru,
kendisi hakkında verilen sert raporlarla o kadar sert olduğu anlaşılmıştı ki, denizden korkuyordu, her ne kadar bu biraz düşüncesizce, sonra da
akıllıca bir karardı, kendi hayatının ağırlığına göre
boş bir raporun rüzgarını tercih etmek.

Akıl yürütmeyeceğini görünce,
Fırkateyninde eksik olan
Hinde'den tedarik sağladı. Ve böylece onu Tanrı'nın korumasına bıraktık ve evimize doğru 300 fersahtan fazla bir mesafede olduğumuzdan, onu Pinnesse'ine bindirdik.

O zamana kadar Acores Adaları'nı güneye getirmiştik, ancak o zamanlar
çok kuzeyde kalıyorduk, ta ki İngiltere'nin yüksekliğine ve yüksekliğine ulaşana kadar: çok kötü hava ve korkunç denizlerle karşılaştık, kısa ve yüksek Piramit gibi kırıldı. Bunun nedeni, denizin içindeki yüksek ve alçak engebeli arazilerden (karada tepeler ve vadiler gördüğümüz gibi) kaynaklanıyor gibi görünüyor, denizler yükseliyor ve alçalıyor: ya da sebep, çeşitli noktalarda sık sık değişen rüzgarların çeşitliliğinden kaynaklanıyor: hepsi de henüz durulmamış olan büyük Okyanusu hareket ettirme gücüne sahip olduğundan, rüzgarların çeşitliliği olduğu kadar çok deniz bir araya geliyor. Ne olduysa, tüm yaşamları boyunca Deniz'de yaşamış olan insanlar, daha
da vahşi Denizler görmediler. Ayrıca, ana bahçemizde, denizcilerin Castor ve Pollux adını verdiği, geceleri küçük bir yangının hayaletini gördük. Ama sadece bir tane vardı, onlar bunu daha büyük bir fırtınanın
işareti olarak görüyorlar: aynı şey fırtınalarda da geçerlidir.

[Sayfa notu: Sıkıntılı bir durumda kararlı ve Hıristiyanca bir söz.] 9 Eylül Pazartesi, öğleden sonra, Fırkateyn neredeyse denize atıldı,
dalgalar tarafından ezildi, ama o sırada toparlandı: ve dördüncü işaretlerini vererek, elinde bir kitapla arkada oturan General, Hind'e (duyabileceğimiz kadar sık ​​yaklaştığımızda) bağırdı.
Denizden karadan olduğu kadar gökyüzüne de yakınız. Aynı konuşmayı tekrarlayarak, İsa Mesih'te kararlı, daha ruhlu birine yakışır şekilde, tanıklık edebileceğim kadarıyla.

[Sayfa notu: Sir Humfrey Gilbert boğuldu.] Aynı pazartesi gecesi, saat on iki civarı veya çok geçmeden, Fırkateyn Golden Hinde'nin önündeyken, aniden ışıkları söndü, sanki bir anda görüşümüzü kaybettik ve tüm nöbetçilerimiz General'in
atıldığını haykırdı, ki bu çok doğruydu. Çünkü o anda Fırkateyn devrildi ve Deniz tarafından yutuldu. Yine de o gece boyunca dışarı baktık ve sonra, İngiltere kıyılarına varana kadar: Denizde hiçbir küçük yelkeni kaçırmadık, aramızdaki işaretleri görmedik, eğer herhangi bir zamanda ayrılırsak, birbirimizi mükemmel bir şekilde tanımaya karar verdik.

[Sayfa notu: Golden Hinde'nin İngiltere'ye varışı. ] Büyük hava
azabı ve boğulma tehlikesi altında, Tanrı, 22 Eylül günü Falmouth'a ulaşan Altın Hinde'yi güvenli bir şekilde eve göndermekten memnun oldu, Pazar günü, Güneydoğu'dan gelen ve o kadar yoğun sisle gelen bir gedikte büyük bir tehlike kaçmadan değil, Hauen'e doğru gidebileceğimiz
karayı seçemedik. Falmouth'tan Dartmouth'a gittik ve orada, Menzil'in önündeki bir yerde yattık, kaptan karaya çıkıp Fırgat hakkında herhangi bir haber olup olmadığını sordu, iyi bir şekilde konuşurken, orada mutlu bir şekilde bulunabilirdi. [Sayfa notu: Kaptanın Sir Humfrey Gilbert'e uygun bir önerisi.] Ayrıca, Kaptanın istediği, General'in kardeşi olan ve zorlu başarımızın sırrını veren Sir John Gilbert'i (adamları hala gemideyken ve o yolculukta olan her şeye tanıklık ederken) tasdik etmek için, her bir kişinin, kendisinin ve onların sadık çabalarının yerine getirilmesi için, özellikle sınava girmesini isterdi. Sir John Gilbert, Kaptan'ın verdiği rapordan memnun kalarak bunu yapmayı reddetti: ve kardeşinin güvenliğinden tamamen vazgeçmeyerek, Kaptan'a ve ekibine dostluk ve nezaket teklif etti, teknesini limana getirmelerini istedi: bunun üzerine, onu çekmek için bir tekne gönderildi.

Bununla birlikte, Kaptan gemisine döndüğünde, adamlarının her adamı evine götürmek üzere yola çıkmaya hazır olduğunu gördü: ve sonra rüzgar kıyıda daha da yükselmeye başladı: onları eve götürmek için para talep ettiler, bazılarını Londra'ya, bazılarını Harwich'e ve başka yerlere (eğer tekne Dartmouth'a götürülürse ve onlar da boşalırsa, evden çok uzakta) veya rüzgardan faydalanıp daha sonra eve daha yakına çekmek için, ki bu Kaptan için daha az masraf ve büyük bir kolaylık olurdu adamlar, gitmek için
ellerini
uzaktan taşıyarak.

Zorunlulukla birlikte gelen akıl, Kaptan'ı ikna etti ve o da yasal mazeretini ve ani ayrılışının nedenini Dartmouth'daki tekneyle Sir John Gilbert'e gönderdi ve oradan Golden Hind ayrıldı ve Waimouth'a demir attı. [Sayfa notu: Kötü bir karşılık.] Tüm adamlar, görünüşe göre, bu kadar karlı bir yolculuğun sıkıcılığından yorulmuşlardı: uzun zaman harcamaları, çok fazla eşya ve emek, zorlu beslenme ve sürekli yaşam tehlikesi telafi edilmişti: Kaptanları yine de büyük sorumlulukları nedeniyle bundan büyük ölçüde etkilenmişti, ancak Tanrı'nın iyiliği ve tüm bu yolculukta onu takip eden şüphesiz basireti sayesinde, diğer zamanlarda da olduğu gibi, sadece ona güvenenlere teselli buluyordu. Yine de, Tanrı başkalarını aynı tehlikenin içine soktuğunda, onları içine attığında ve onları mahvettiğinde, güçlü elinin ve korumasının daha fazla hissine ve azmine sahip oluruz; böylece onları bakanlar yapar, ancak yıkımlarına ortak olmazlar. Böylece, çok sayıda zorluk, hoşnutsuzluk, isyan, komplo, hastalık, ölüm, yağma ve denizdeki enkazlar arasında, ki bunlar çok küçük bir filoda veya çok kısa bir sürede varsayılabilecekten daha fazla sıkıntıydı, her ne kadar her özellikte doğru olsa da, kısmen önceki ilişkiden toplanabilir ve bazılarını yaşamları uğruna sessizce bastırdım, Tanrı bu topluluğu desteklemekten memnun oldu (ki bunlardan sadece bir kişi kısırlık ve uzun süredir istila edilmiş bir hastalıktan öldü): geri kalanlar makul bir memnuniyet ve uyum içinde bir arada tutuldu, yolculuğu başlattı, sürdürdü ve bitirdi, ki başka hiç kimse bunu başaramadı, ya eylemden memnun olmadı, ya da ihtiyaçlara sabırsızlandı ya da ölüm tarafından önceden tahmin edildi. 

[Dipnot: Sir Humfrey Gilbert'teki Constancie. ] Böylece Sir Humfrey Gilbert şövalyesinin girişiminin ve son eyleminin içeriğini, sadakatle, yayınlamayı uygun gördüğüm kadarıyla sundum: burada, (sönmüş olsa bile) erdemlerinin bazı kıvılcımları her zaman ortaya çıkabilir, o, dürüst ve dindar bir şekilde, bu, Hıristiyanlar tarafından fiilen sahip olunmayan ve en doğrusu İngiltere Tacı'na ait olan, uzak ve putperest Amerika Ülkelerini keşfetmek, ele geçirmek ve Tanrı'nın hizmetine ve Hıristiyan dindarlığına indirgemek gibi, her türlü iddiayla kararlı ve kararlı bir şekilde kalmıştır: buna, onun şevki yüksek övgüyü hak ettiği için: bu nedenle, sadece iki açıdan cüretkarlıktan ve (daha ziyade) küstahlıktan vergilendirilebilir. [Sayfa notu: Onun cüretkarlığı ve küstahlığı.] İlk olarak, henüz tek bir olasılık varken, belirli ve kesin bir yerleşim yeri seçilmemişken,
ne de takipçilerini ikna etmek için orada hiçbir malın gösterilmesi: ne de kendi mirasının çok savurganıydı,
ve diğer insanların harcamalarına karşı çok dikkatsizdi, hem kendisinin hem de onların özünü iyi olduğu düşünülen bir zeminde kullanmak için. Düşen, ortaklarına vaat edilene çok benzeyen ve en iyi hesaplarının başka bir şekilde selamlanmak olduğunu yaptılar, ki bu da Tanrı'nın ilk ve büyük hazırlığında başarılı olmasını hoş karşılamadı.

İkinci olarak, daha önceki hazırlığıyla, tasarılarını yerine getirme yeteneği ve itibarı zayıfladığında, sanki Tanrı'nın
karşına çıkarabileceği daha iyi fırsat ve araçları beklemek için sabırsızlanıyormuş gibi, kendini tekrar uygun olmadığı eyleme attı, Tanrı adına iddia edilen davanın onu istediği sonuca götüreceğini varsayarak. Bu şekilde geri girdikten sonra, devam etmek için hiçbir teşvik görmese de geri çekilmek için tekrar boyun eğemedi, çünkü ilk girişiminde aldatılan itibarı, ikincisinde tamamen rezil olacaktı. İki uç nokta arasında, her şeyi Tanrı'ya ve iyi talihe bırakarak doğru bir hamle yaptı ve en kötüsü, bu seferi sağlamak için herhangi bir kişiyi ve aracı eğlendirmekten
reddetti, başarısı ilan edildi. Fakat Tanrı'nın sonsuz lütfu böyledir, her şeyden iyilik çıkarır. [Sayfa notu: Tanrı'nın çocuklarında ihtiyaç duyulan sıkıntılar.] Çünkü Kuzeybatı topraklarına yaptığımız yolculukta meyvelerin yetişmesinin yanı sıra, bu yolculuğun hem hazırlanmasında hem de yürütülmesinde yaşanan sıkıntılar, kargaşalar ve sıkıntılar, daha önce bu Beyefendide olduğunu fark ettiğimiz ölçüsüz mizaçları düzeltti ve diğer çeşitli erdemlerini daha az ve daha az hoş hale getirdi.

Sonra arındıkça ve Tanrı'nın suretine doğru daha fazla yaklaştıkça: böylece ilahi irade onu kendisine geri döndürmek istedi, hem onun hem de diğer tüm yüce ve asil zihinlerin her zaman özlem duyduğu yere.

* * * * *

Ornatissimo viro, Magistro Richard Hakluyto Oxonij, Collegio aedis'te
  Christi, Artium et Philosophiae Magistro, arkadaşlar ve kardeşler.

S. Yazanların heykeli yok, yazılı metinler arasında boşaldım
Tuarum. Putabas te superiore iam Iunio nos subsecuturum. Itaque de meo
Doktor Humfredo'nun ateşli sertifika statüsü. Verum sic tibi non
esset tatmin edici. Itaque scribam ad te ijsdem fere verbis, quia noua
meditari et [Yunanca: sunonumixein] mihi hoc tempore non vacat. Vndecimo
Iunij ex Anglia reuera tandem ve serio soluimus, porto ve terra apud
Plemuthum simul relictis. Classis quinque nauibus constabat: maxima, quam
[Kenar notu: Dominus Ralegh.] kardeş Amiralij accommodauerat, ignotum
quo comsilio, statim tertio die a nobis se subduxit. Sürekli emanet
coniunctim nauigauimus reklamı. 23. Iulij, quo tempore magnis nebulis intercepto
diğer taraftan, tenuimus yoluyla: ilk dünya cihaz reklamı hakkında bilgi
Calendas Augusti, 50. ve 41. sıralardan mezun olduktan sonra, ölümden önce
Downissemus spe Australium ventorum, qui tamen nobis suo tempore nunquam
Spiauere. [Ek not: Insula pengueni. ] Insula est ea, quam vestri Penguin vocant, ab auium eiusdem nominis multitudine. Nos tamen nec aues vidimus, nec insulam erişim, ventis alio vocantibus. Caeterum conuenimus omnes in eundum locum paulo ante portum in quem communio omnibus veniendum dönemi, idque intra duas horas, magna Dei benignitate et nostro gaudio. Locus situs est in Newfoundlandia, inter 47. et 48. gradum, Diuum Ioannem vocant.
Ipse Admiralius çok sayıda hominum ve angustiam nauis paulo afflictiorem comitatum habuit ve iam duos dizentericis fioloribus amisit: de caeteris bona spes est. Ex nostris (adı bana Mauricio Browno vere generoso iuueni me coniunxeram) ikilisi etiam casu quodam submersi sunt. Caeteri salui ve longe Firmiores. Ego nunquam sanior. Augusti Appulimus'un üçüncü yerinde: Admiralius'un suam ve regni Angliae'de sahip olduğu bölgeler vardır, latis quibusdam legibus de din ve obsequio Reginae Angliae. Reficimur hoc tempore paulo hilarius et lautius. Kesinlikle enim ve qualibus ventis vsi simus, et quam fessi esse potuerimus tam uzun zaman oranı belgesi, proinde nihil nobis deerit.
Ekstra İngilizler arasında, 20 daireli Lusitanicas ve Hispanicas nacti in hoc loco sumus: eae nobis, hasta olmayanları rahatlatır. Angli etsi satis firmai, et a nobis tuli, otoriteli bölgesel diplomatis omni obsequio ve insani soruşturmalar. Gelenekler, bölgeler ve halkla ilgili rivayetler yok.
Videoyu yalnız bırakmadan önce, Hakluyte'yle iletişime geçebilir miyim?
Piscium inexhausta copia: inde huc commeantibus magnus quaestus. Vix hamus fumdum attigit, illico insigni aliquo onustus est. Terra vniuersa [Kenar notu: Newefoundland'ın güney tarafında, Richard Clarke'ın bulduğu gibi, ova ve şampiyon Countrey'in deposu var.] montana et syluestris: arbores vt plurimum pinus: ex partim Consenuere, partim nunc ergenscunt: magna pars vetustate collapsa, et viewum terrae, et iter euntium ita impedit, vt nusquam progredi liceat. Herbae omnes procerae: sed raro ve nostris diuersae.
Natura videtur velle niti etiam ad jerandum frumentum. Inueni enim gramina, et spicas in similitudinem secales: et facileculture et satatione in vsum humanum assuefieri posse videntur. Rubi in syluis vel potius fraga arborescentia magna suauitate. Vrsi circa tuguria nonnunquam belirgin, et conciuntur: sed albi sunt, vt mihi ex peliibus coniicere licuit, et minör quam nostri. Populus ve vllus hac Regione incertum est'te oturuyor: Nec vllum vidi qui testari posset. Yeterince ilerleme kaydedemediğimiz için bu mümkün mü? Nee minus ignotum bir sıvı metal alt sit montibus'tur.
Çünkü bu, diğer şeylerin yanı sıra gizli kalmış madenlerin de var olması anlamına gelir. Nos Admiralio, bu tür yangınların yazarıdır, ancak bu bölge için özel bir alan yoktur: nec displicebat illi consilium, si non magnum incommodum allaturum videretur. [Ek not: Yazın güneşin büyük sıcaklığı.] Confirmatum est enim ab idoneis hominibus, cum casu quopiam in alia nescio qua statione id accidisset, septennium totum pisces non comparuisse, ex acerbata maris vnda ex terebynthina, quae conflagrantibus arboribus per riuulos defluebat . Coelum hoc anni tempore ita feruidum est, vt nisi balık, qui arefunt ad solem, assidui inuertantur, abdustione savunması mümkün değil. Hyeme quam frigidum sit, magnae moles glaciei medio mari nos docuere. Seksle ilgili her şey bir arada, buzullar arasında ölür, vt 60. orgyas altae essent insulae: quarum latera soli apposita cum liquescerent, özgürleşme dört adam vniuersam molem ita inuersam, vt quod ante pronum Erat, supinum euaderet, magno praesentium dis suç , vt rıza tahmini Dünya'da vasat bir ortam tahmini: ve orientem supra mare perpetuae nebulae: Et in ipso mari circa Bancum (sic vocant locum vbi quadraginta leucis a terra fundus atttingitur, et balık capi başlangıç) nullus ferme absque pluuia ölür. Expeditis burun
necessitatibus in hoc loco, Austrum'da (Deo iuuante) progrediemur, tanto
Hint Adaları'nın maiori spe'si, çok sayıda bölge hatırası olarak.
Haec de nostris. Cupio de vobis scire: sed metuo ne incassum. İmprimis otem
quomodo Vntonus meus devamsızlık meam ferat, praeter modum intelligere velim:
Habebit nostrum obsequium et officium paratum, quandiu vixerimus. Reuera
daha sonra, aynı kurumda ve gelecekte yeni bir kurum olarak çalışmaya başladık.
Tekrar söylüyorum, hepsi bu, ve hepsi bu, ne kadar büyülü olursa olsun. Iuuet
Dei filius, mümkün olan en kısa sürede katılmak için çabalıyor. Vadi
amicissime, suauissime, onrnatissime Hakluyle, et nos ama. Newfundlandia'da
apud portum Sancti Iohannis 6. Augusti 1583.

STEPHANVS PARMENIVS
Budeius, sen.


İngilizce'de de aynısı.

İbadet edenlere, Oxford'daki Christchurch'teki Üstat Richard Hakluit
  Sanat Fakültesi ve Philosophie, arkadaşı ve kardeşi.

Sana yazmayı planlamamıştım, mektuplarının vaadi aklıma geldiğinde: Sen son olarak kendini takip ettiğini düşündün ve bu nedenle durumumun sana bildirilmesi için emir verdim, Üstat Doktor Humfrey: ama sen tatmin olmaman için: bu yüzden sana hemen hemen aynı sözcüklerle yazacağım, çünkü şu anda yeni konuları düşünmek, sözcükleri çeşitlendirmek veya çoğaltmak için hiç zamanım yok.

11 Haziran'da İngiltere'den ciddi bir şekilde yelken açtık ve
Plimmouth'daki kara ve denizi geride bırakarak ayrıldık: Filomuz
beş gemiden oluşuyordu: Amiralin kardeşinin ödünç verdiği en büyük gemi
kendisini geri çekti üçüncü gün, ne zaman olduğunu bilmiyoruz: geri kalanlarla birlikte 23 Temmuz'a kadar yelken açtık: o sırada birbirimizi görmemiz büyük sisler tarafından engellendi,
bazılarımız bir yöne, bazıları başka bir yöne yelken açtı : vs yalnız ilk kara
göründü, Ağustos ayının ilk günü, yaklaşık 50. derece enleminde,
daha önce olduğu gibi,
Güney rüzgarları umuduyla 41 derecenin ötesine inmiştik,
ancak bu rüzgarlar hiçbir zaman uygun bir zamanda esmedi.

Adamlarınızın Penguen adını verdiği bir adadır, çünkü aynı adı taşıyan
birçok kuş vardır. Ama ne kuş gördük ne de karaya yaklaştık, rüzgarlar rotamızı başka bir yere doğru çevirdi, ama
hep birlikte Hauen'den biraz önceki o yerde buluştuk, ortak bir tavsiyeyle oraya gelmeye karar vermiştik ve iki
saatlik bir süre içinde Tanrı'nın büyük iyiliği ve bizim büyük iomuz sayesinde. Yer
Newfound topraklarında, 47. ve 48. derece arasında yer alır ve kalabalık nedeniyle Amiral'in kendisi olan Aziz Iohns adıyla anılır. adamların
ve gemisinin küçüklüğü, mürettebatını biraz hasta etmişti ve
aynı mürettebattan ikisini Flixe'den kaybetmişti: geri kalanlar için
iyi umutluyuz. Şirketimizden (kendimi Maurice Browne ile tanıştırdım, çok düzgün bir beyefendi) iki kişi talihsiz bir kaza sonucu boğuldu, geri kalanlar güvende ve güçlüler; kendi adıma ben daha sağlıklı değildim. 3 Ağustos'ta buraya vardık: ve 5'inde Amiral, ülkeyi kendisi ve İngiltere krallığı adına ele geçirdi: din ve İngiltere Kraliçesi'ne itaat konusunda bazı Yasalar çıkardı ve yayınladı: bu sırada ücretimiz biraz daha iyi ve daha tehlikeli, eskisinden daha önce: çünkü gerçekten, uzun zamandır edindiğimiz deneyim, hangi ters rüzgarları bulduğumuzu ve bundan sonra ne kadar büyük zorluklara katlanabileceğimizi öğretti: ve bu nedenle bu tür emir, hiçbir şeye ihtiyacımız olmayacak: çünkü bu yerde İngilizlerin gemilerinin yanı sıra yaklaşık yirmi
Portekiz ve İspanyol gemisi bulduk: ki
ki
karşılık veremediklerinden, açlıktan ölmemek için acı çektiler: İngilizler
her ne kadar onlar kendileri yeterince güçlü ve bizim gücümüzden güvendeler, ancak otoritemizi gördüklerinde, Queenes patent mektuplarıyla, hepsine karşı gösterdiler nezaket ve insanlık örneği. Bu ülkenin ve insanlarının durumu artık konuşulmayı bekliyor. Ama ne diyeyim, sevgili Hakluyt, çok vahşi bir yerden başka bir şey görmediğimde: Burada inanılmaz bir balık bolluğu var, bu sayede onlara büyük kazançlar
büyüyor, bu bölgelere doğru: olta atılır atılmaz, hemen birkaç güzel balıkla birlikte çekiliyor: bütün topraklar tepeler ve ormanlarla dolu. Ağaçların çoğu çam ve bazıları çok
yaşlı, bazıları ise genç: büyük bir kısmı yaşları nedeniyle devrilmiş olduğundan, arazinin görüşünü engelliyor ve
yolculuk yapmaya çalışanların yollarını tıkıyor, böylece hiçbir yere gidemiyorlar: buradaki bütün otlar uzun ve yüksek ve bizimkilerden pek farklı değil. Ayrıca bu soyle'nin doğasının köşeye uygun olduğu anlaşılıyor: çünkü sakallı bir şekilde bazı bıçaklar ve başak buldum, öyle ki gübreleme ve ekimle, insan için kolayca çerçevelenebilirler: burada ormanlarda çalı meyveleri veya daha doğrusu ağaçlar gibi büyüyen, çok tatlı saman meyveleri var. Ayılar ayrıca ülkenin balıkçıllarının olduğu yerlerde de görünür ve bazen öldürülürler, ancak derilerinden tahmin ettiğim gibi beyaz görünürler ve bizimkinden biraz daha azdırlar. Ülkede herhangi bir insan olup olmadığını bilmiyorum ve buna tanıklık eden birini de görmedim. Ve doğruyu söylemek gerekirse, herhangi bir yere geçmek mümkün olmadığında kim yapabilir: Aynı şekilde, tepelerin altında herhangi bir metalin nerede yattığı da bilinmemektedir: sebep aynıdır, tepelerin rengi ve tonunda bile biraz Mynes varmış gibi görünse de: Amiral'e ormanda bir ateş yakması için teklifte bulunduk, böylece biraz alan ve ülkeyi görmek için bir giriş olabilirdi, bu hareket onu hiç rahatsız etmedi, eğer bunun büyük bir rahatsızlık yaratabileceğinden korktuğu için olmasaydı: çünkü çok güvenilir kişilerce bildirildiği ve doğrulandığı üzere, benzer bir şey başka bir limanda tesadüfen olduğunda, balıklar asla o civardaki yere gelmedi, çünkü ağaçların terebentin ve güllerinin yakılmasıyla nehirlere akmasıyla suyun acılaşması nedeniyle 7. bütün yıl boyunca. Yılın bu zamanında hava o kadar sıcaktır ki, güneşte kurutulmak üzere bırakılan balıklar her gün döndürülmedikçe yanmaktan korunması mümkün değildir; ancak kışın ne kadar soğuk olduğunu, Deniz'in ortasındaki büyük yığınlar ve dağlar, bazı arkadaşlarımızın bildirdiğine göre, Mayıs ayında bazen o kadar büyük bir karla birlikte 16. gün boyunca içeride tutuluyorlardı ki, adaların kalınlığı altmış kulaçtı ve kenarları Güneş'e doğruydu; eridiklerinde, tüm kütle veya yığın öyle etkilenmiş ve dengelenmişti ki, daha önce aşağıda olan kısım, yakındakiler için büyük bir tehlikeyle birlikte yukarı doğru yükseliyordu, bu da bizim anladığımız kadarıyla. Karadaki hava kayıtsız
açık, ancak Doğu'ya doğru Denizde sürekli sislerden başka bir şey yok ve Denizin kendisinde, Banke civarında (kıyıdan kırk fersah uzakta toprak buldukları ve balık tutmaya başladıkları yere böyle diyorlar) yağmursuz bir gün yok. Bu yerde yerleştiğimizde ve ihtiyaçlarımızı karşıladığımızda, Tanrı'nın yardımıyla, her geçen gün daha da fazla umutla Güney'e geçmeyi amaçlıyoruz, çünkü
bu Ülkeler hakkında bildirilen şeyler ne kadar büyükse, keşfetmeye gittiğimiz
yerler de o kadar büyük oluyor. Bu kadarı mülkümüzle ilgili.

Şimdi senin hakkında biraz bilgi edinmek istiyorum, ama boşuna korkuyorum, ama özellikle Patron efendim Henry Vmptom'un yokluğumu nasıl karşıladığını bilmek istiyorum: itaatim ve sadakatim yaşadığım sürece ona karşı her zaman hazır olacak: ama gerçekte, bu yolculuğumuzun onun niyetleri için yararlı olacağını umuyorum. Geriye beni hala senin olarak düşünmen kalıyor ve artık hiç kimse senin olmadığı kadar senin. Tanrı'nın oğlu, şimdiye kadarki tüm emeklerimizi kutsasın, böylece siz de bizim kutsamamıza ortak olabilirsiniz. Elveda, en dost canlısı, en tatlı, en erdemli Hakluyt'um: 6 Ağustos 1583'te Saint Iohns Limanı'ndaki Yeni Bulunan Topraklar'da.

Buda'lı STEVEN PARMENIVS, sizin.

* * * * *

Weymouth'lu Richard Clarke'ın, Delight adlı geminin kaptanı, Norembega'yı keşfetmeye giden Sir Humfrey Gilbert ile
1583 tarihli bir ilişkisi. Gemiyi ve adamları terk etme suçunu mazur göstermek için yazılmıştır,
kendisinin ihmaline atfedilmiştir.

20 Ağustos'ta Newfound topraklarındaki Saint Iohns Harborough'dan Cape Raz'a doğru yola çıktık, oradan rotamızı General Sir Humfrey Gilbert'in
görmek isteyeceği Sablon Adası veya Kum Adası'na çevirdik. [Dipnot: Sablon Adası'ndan 20 Fersah.] Fakat Sablon Adası'na yirmi fersah yaklaştığımızda rotamız konusunda
tartışmaya düştük. General Frigot'uyla geldi ve Amirallik komutanı Richard Clarke'a hangi rotayı tutmanın en iyi olduğunu sordu:
Batı-güneybatının en iyisi olduğunu söyledim: çünkü rüzgar güneyden esiyordu ve gece yaklaşıyordu ve bilinen kumlar karadan çok uzaktaydı. General bana Batı-kuzeybatıya gitmemi emretti. [Sidenote: Sablon Adası'ndan 15 Fersah.] Ona tekrar Salon Adası'nın Batı-kuzeybatıda olduğunu ve sadece 15. fersah uzakta olduğunu ve eğer o yöne giderse, gün doğmadan Ada'ya varacağını söyledim. General, hesabımın doğru olduğunu söyledi ve bana Majesteleri adına ve kendimi o gece ülkesinde göstereceğim şekilde onu takip etmem gerektiğini söyledi. [Sidenote: Herin Clarke gerçekten Sir Humfrey Gilbert'i suçluyor.] Tehditlerinden korktuğum için, Majestelerinin şahsını tanıttı, emrini yerine getirdi ve sabah saat yedi civarında gemi karaya oturdu ve orada battı. Sonra General, benim gitmelerini istediğim rotayı izleyerek denize açıldı ve geminin adamları ve her şeyi attığını gördü ve tek bir adamı kurtaramadı, çünkü kumda ikisi için de su yoktu, Amiral ise on dört fit çekiyordu. [Dipnot: Gemi 29 Ağustos 1583 Perşembe günü alabora oldu.] Şimdi Tanrı'nın istediği gibi, önceki gün çok sakindi ve gemideki bir asker tüfeğiyle bir kaç yavruyu öldürmüştü ve şirketten bazıları yavruyu kurtarmak için tekneyi dışarı çıkarmamı istediler, ben de onlara izin verdim: ve gemiye çıktıklarında o gece tekrar içeri sokmadılar. Ve gemi alabora olduğunda tekne bir buçuk tün yük taşıyan sert bir varlıktı: teknede bir kürek ve başka hiçbir şey kalmamıştı. Şirketin bir kısmı yüzebiliyordu ve kayığı kurtarıp sudan çıkarabiliyorlardı: geri kalanlar arasında Kaptan veya Kaptanı gözetlemek için bir özen gösteriyorlardı: Benim kaptan olmam tesadüftü, ama Kaptanı hiç göremiyorlardı: [Sayfa notu: Gemiye on altı kapıdan girildi.]
Sonra kayığa 16 kişiyle girebildiler.
İsimlerini bundan sonra tekrarlayacağım. Ve 16. kişi kayıktayken,
bazıları pek hatırlamıyordu, bazılarıysa hiç hatırlamıyordu: çünkü yaşamak için değil, Tanrı'nın istediği kadar yaşamlarını uzatmak için hesap yapıyorlardı ve her an Deniz onları yutacakken bekliyorlardı, kayık çok azdı ve içinde çok fazla adam vardı ve hava çok kötüydü, bir geminin yarım tur yol kat etmesi mümkün değildi. Böylece iki gün ve iki gece kaldıktan sonra, Tanrı'nın hoşuna gittiğini gördüğümüzde, teknemiz Deniz'de yattı (her ne kadar yardım edecek hiçbir şeyimiz olmasa da, onu da teknenin yanında tuttuğumuz bir kürek vardı ve Deniz akıp gittikçe ilerliyorduk) aramızda bir Usta Hedly vardı ve bana bu soruyu sordu. [Dipnot: Usta Hedly'nin ilahi teklifi. ] Görüyorum ki Tanrı'nın hoşuna gidiyor, teknemiz denizde seyrediyor ve teknemiz dolu değilse Tanrı'nın hoşuna gidebilir ki bazılarımız karaya çıkabilir. On altı tane kura çekelim ve en kısa dört kurayı çeken dördü, Efendi'yi herkesin önünde belirleyecek şekilde dışarı atalım. Ona, hayır, birlikte yaşayıp öleceğiz, dedim. Efendi Hedley, anılarımın iyi olup olmadığını sordu: Tanrı'ya dua ediyorum, iyi olduğunu söyledim ve karadan ne kadar uzakta olduğumu biliyordum ve iki veya üç gün içinde karaya varmayı umuyordum ve karadan sadece altmış fersah uzakta olduklarını (yedi olduklarında) söyledim, hepsi onları rahatlatmak içindi. Böylece üçüncü ve dördüncü günü hiçbir
yiyecek olmadan, sadece Deniz'de yüzen yabani otlar ve içmek için tuzlu su dışında devam ettik. Beşinci gün Hedly boyadı ve bir tane daha: sonra hepimizin ölmesini istedik: çünkü tüm bu beş gün ve beş gecede Güneş'i sadece bir kez ve Yıldız'ı sadece bir gece gördük, hava çok kötüydü. Böylece
altıncı gün kaldık: sonra çok zayıftık ve hepsinin ölmesini istiyorduk,
sadece onları rahatlatan ve Tanrı'nın yardımıyla yakında karaya çıkacaklarına söz veren
ben: ama şirket çok ısrarcıydı ve
asla karaya çıkmayacaklarından, ama onlara yedinci gün kıyıya çıkacaklarına veya beni
dışarı atacaklarına söz verdiğimden şüphe ediyorlardı: [Dipnot: Gemi kazasından 7 gün sonra karaya çıktılar.]
ki bu yedinci gün gerçekten de oldu, çünkü saatin on birinde karayı
gördük ve öğleden sonra saatin 3'ünde karaya çıktık.
Bütün bu yedi gün ve yedi gece boyunca rüzgar sürekli olarak güneye doğru esmeye devam etti. Eğer
rüzgar bu arada başka bir noktadan esseydi,
karaya hiç
varmamış olurduk: karaya varır varmaz, rüzgar kuzeye doğru temiz
ters yönde, varışımızdan yarım saat sonra esti. Ama o kadar
zayıftı ki, birinin diğerine bottan inmesine bile yardım edemiyorduk, yine de
karaya vardığımızda çok fazla uğraştıktan sonra dizlerimizin üzerine çöktük ve
Tanrı'ya bize merhametli davrandığı için şükrettik. Daha sonra en güçlü olanlar, kendileriyle birlikte temiz bir dereye gittiler, orada kendimize su ve meyvelerle çok iyi bir şekilde yetindik. [Sayfa notu: Newfound topraklarının güney kısmının bereketi.] Her çeşit meyve boldu ve gördüğüm en güzel ülkeydi: bir adamın her yerden çok daha iyi görebileceği çok güzel bir düzlük Şampiyon arazisi bulduk: Deniz kıyısında, Norveç'te gördüğüm en iyi ağaçlarla dolu küçük bir orman vardı, çam, ladin, köknar ve çok büyük huş ağaçlarından oluşan herhangi bir gemiyi dikebilecek kapasitedeydi. Karaya çıktığımız yerde, dallarla küçük bir ev yaptık ve bütün gece orada dinlendik. Sabahleyin üç ve üç kişilik şirkete, kendilerini geçindirmek için ne tür yiyecek bulabileceklerini görmek için her yöne gitmelerini ve orada tekrar buluşmalarını söyledim, ancak bulabildikleri kadar yiyecekle. Gemiye bindiğimizde İngiltere'deki herhangi bir küçük ev kadar iyi bezelye stoku bulduk: bir adam bunların oraya ekildiğini düşünürdü. Orada üç gün üç gece dinlendik ve bezelye ve meyvelerle çok iyi vakit geçirdik, oraya Saint Laurence adını verdik, çünkü Kanada'daki S. Laurence'ınki gibi çok güzel bir nehirdi ve orayı somonlarla dolu bulduk. Denizlerimiz dinlendikten sonra, her yıl balinayı öldürmek için orada bulunan İspanyol balıklarıyla eve dönmek için Grande Koyu'na gitmeyi düşünerek teknemizi kıyı boyunca kürek çektik: Ve aç veya susuz olduğumuzda teknemizi karaya çıkardık ve bezelye ve meyveler topladık. Böylece beş gün boyunca teknemizi kıyı boyunca kürek çektik: bu sırada, ülkenin içlerine doğru
uzaklaşan ve her türden çok güzel yetişmiş ağaçlar
gördüğümüz çok güzel bir nehre geldik. [Dipnot: On dört adamımız Newfound topraklarından S. Iohn de Luz'un bir
gemisiyle getirildi. ] Orada Saint Iohn de Luz'un bir gemisindeydik, bu gemi bizi Biskay'a, The Passage adlı bir limana getiriyordu.
Geminin kaptanı bizim çok iyi bir dostumuzdu, yoksa bize rehberlik etmeseydi öldürülürdük.
Ziyaretçiler gemiye bindiklerinde, İspanya'daki düzen gereği, bizim ne olduğumuzu sordular, bizim Newfound topraklarında gemimizi
karaya çıkaran zavallı balıkçılar olduğumuzu ve bu yüzden ziyaretçilerin o sırada bu konu hakkında daha fazla soru sormadıklarını söyledi.
Gece olur olmaz karaya çıktı ve bizim için hiçbir şey yapmadı.
Sonra Fransa'ya doğru sadece on veya on iki mil yol kat ettik, o gece gittik ve sonra İspanya'yı umursamadık. Ve böylece 1583 yılının sonuna doğru İngiltere'ye geldiğimizden kısa bir süre sonra.

* * * * *

Son keşiflerin ve İngiltere Tacı'nın hakkı olarak alınan Newfound topraklarının mülkiyetinin, o yiğit ve değerli
Beyefendiler, Sir Humfrey Gilbert, Şövalye tarafından gerçek bir raporu.

Ayrıca, Majestelerinin yasal Mülkiyeti ve bununla birlikte, genel olarak tüm Krallık'a ve özellikle de yardımcılara
büyüyecek olan büyük ve çeşitli mallar kısaca belirtilmiştir:
Seyahatin kolaylığı ve kısalığıyla birlikte.

Sir George Peckham Şövalyesi tarafından yazılmıştır, Sir Humfrey Gilbert'in Newfound Toprakları'na yaptığı seyahatin baş yardımcısı ve yardımcısı.

Kitabın Argümanının yer aldığı ilk Bölüm.

[Sayfa notu: Üstat Edward Hays.] Çok geçmeden (iyi Okuyucu) talihim oldu ki, Batı keşifleri için bu son gezide o yiğit ve değerli Şövalye Sir Humfrey Gilbert'e eşlik eden ve oradan henüz dönen tek geminin sahibi ve Kaptanı olan dürüst ve sağduyulu bir Beyefendi ile tanıştım.

Ondan, Sir Humfrey'nin geçen ayın on birinde, Plimmouth yakınlarındaki Caushen koyundan beş gemiyle İngiltere kıyılarından ayrıldığını anlıyorum. Oradaki en iyilerden biri, aynı ayın on üçüncü günü arkadaşlığını terk etti ve İngiltere'ye döndü.

Diğer dördü (Yüce Tanrı'nın yardımıyla) geçen 3 Ağustos'ta Newfoundland'daki Saint Iohns Hauen'a vardı. [Sayfa notu: Sir Humfrey Gilbert, 3 Ağustos 1583'te Newfound topraklarındaki Saint Iohn's Hauen'e vardı.] Onun varışı üzerine, söz konusu Hauen'de bulunan İngiliz Filosunun tüm Kaptanları ve Baş Denizcileri, kendilerini balıkla donatmaya çalışmadan önce, Sir Humfrey'e gittiler.
Sir Humfrey, ona Komisyonunun etkisini anlattı: Bu yapıldıktan sonra, onlara ve mallarına, Majestelerinin Teğmenine yakışacak şekilde iyi ve onurlu bir şekilde davranacağına söz verdi. Hepsi onu ellerinden gelen en iyi şekilde karşıladılar ve ona ve ona, yerin karşılayabileceği veya sağlayabileceği tüm nezaketleri gösterdiler.

Sonra, Kaptanlarının ve askerlerinin çoğuyla birlikte ülkeyi görmeye gitti. [Sayfa notu: Bunların arasında 7 inç ve 2 buçuk inçlik bir hayvanın arazisi bulundu.] Aynısını çok ılıman buldular, ancak yılın o mevsiminde İngiltere'den biraz daha sıcaktı,
Hayvanlarla ve çeşitli türlerde büyük bir Foule stokuyla doluydu: Ve çeşitli türlerde Balıklar, hem tuzlu suda hem de tatlı suda, bir orduya yetecek kadar bol miktarda ve çok kolay bir şekilde alınabiliyorlar. Bu Krallık için başka hangi çeşitli mallara ihtiyaç duyuluyor, aynı şey daha sonra bu incelemede daha uygun bir şekilde anlayacaksınız. Pazartesi günü Ağustos ayının beşiydi, General çadırını bir tepenin yamacına, sayıları otuz ile kırk kişi arasında olan tüm İngiliz ve yabancı filosunun gözü önünde kurdurdu: sonra tüm Kaptanları, Kaptanları, Beyefendileri ve diğer askerleriyle birlikte, tüm Kaptanların ve gemilerin baş subaylarının, ayrıca İngilizlerin, İspanyolların, Portekizlilerin ve diğer ulusların çadırına geri dönmelerini sağladı: [Dipnot: Sir Humfrey, İngiltere Tacı'nın hakkı olan Newfound topraklarını ele geçirdi.] Ve sonra orada, hepsinin huzurunda, İngiltere'nin büyük ölçeği altındaki Komisyonunun açıkça ve ciddiyetle kendilerine okunmasını sağladı, böylece kendisine, mirasçılarına ve görevlilerine, Kraliçe'nin en mükemmel Majesteleri tarafından birçok büyük ve büyük telif hakkı verildi. özgürlükler ve ayrıcalıklar. Bunun etkisi, bir Tercüman tarafından yabancılara bildirildiğinde, İngiltere Tacı'nın hakkı olan söz konusu araziyi, bir Çim kazarak ve bunu İngiltere'nin yasa ve geleneklerine göre kendisine teslim edilen bir Hassell değneğiyle alarak ele geçirdi.

Sonra, hem yabancılara hem de diğerlerine, bundan sonra, İngiltere Tacı'na ait Topraklar olarak o topraklarda yaşayacaklarını ve iyi niyetle belirlenecek yasalarla yönetileceklerini, ki bu yasalar her açıdan (olabildiğince) İngiltere Yasaları'na uygun olmalıdır: Ve bunları yürürlüğe koymak için, hemen üç Yasa belirlenip kurulmalıdır.

[Sayfa notu: Sir Humfrey tarafından orada kurulan üç yasa.] Birincisi,
Din kamusal olarak uygulanırsa, başka hiçbir şey olmamalı, o zaman İngiltere Kilisesi'nde karşıttır. İkincisi, eğer herhangi bir kişi, Majestelerine, Tacına ve onuruna karşı herhangi bir uygulamadan yasal olarak suçlanırsa, İngiltere yasalarına göre hain olarak yargılanmalıdır.

Üçüncüsü, eğer herhangi biri Majesteleri hakkında onursuzca konuşursa,
bu şekilde suç işleyen taraf, kulaklarını, gemisini ve mallarını kaybetmeli, General'in
karşıtlığına el konulmalıdır.

Herkes bu yasalara gönüllü olarak boyun eğdi. Sonra Kraliçe Majestelerinin Silahlarının
yerleştirilmesini, dikilmesini ve büyük bir ciddiyetle dikilmesini sağladı. [Sayfa notu: Çeşitli kişiler Sir Humfrey'e kiracı oldular ve oradaki farklı yerlerde onun adına mülkiyeti korudular.] Bundan sonra, farklı İngilizler Sir Humfrey'e miras yoluyla, o topraklardaki çeşitli yerlerdeki balıkları için alışılmış yerlerini, duruşlarını ve kurutma yerlerini devralması için teklifte bulundular, bu da büyük bir önem verdikleri bir şeydi ve o da bunları onlara ücretsiz olarak verdi. Ve bu sayede ülkenin birçok yerinde onun adına mülkiyeti korudu. Kısaca, oradaki mutlak Vali olarak, Majestelerinin patent mektupları sayesinde birçok şeyi kiraladı, yerleştirdi, verdi ve elden çıkardı. Ve gemileri onarıldıktan sonra, bunlardan birini geride bırakmak zorunda kaldı, hem onu ​​donatmak için yeterli adam eksikliğinden hem de daha fazla ilerleyemeyen hasta kişileri eve götürmek için: 20 Ağustos'ta diğer üçüyle birlikte oradan ayrıldı, yani M. William Winters'ın yerine Kaptan olarak atandığı Delight, (oradan hemen İngiltere'ye döndü) M. Maurice Browne; Kaptan ve sahibi M. Edward Hays olan Golden Hinde ve General'in kendisinin kıyıyı keşfetmek ve yaklaşmak için en uygun göründüğü küçük Fırkateyn. 21. gün Cape Race'e geldiler, güney taraflarına doğru, bir süre sakin kalarak, Newfound topraklarının diğer kısımlarından daha büyük ve daha fazla Morina balığı yakaladılar, herhangi birinin bulunduğu yerler. Ve oradan, sahili Batı'ya, Placentia Körfezi'ne doğru 
eğip General, ülkeyi görmeleri için bazı adamlarını kıyıya gönderdi; onlar da
dedikleri gibi, ülke onlara hoş görünüyordu. Bunun üzerine adamları geri döndüklerinde büyük bir övgü aldılar, orayı o kadar beğendiler ki, orada kalmak ve kışlamak istiyorlardı. Fakat rüzgar güzel ve iyi estiğinden, özellikle yılın o zamanında sürekli sisler nedeniyle, asla göremedikleri Amerika'nın sertliğine doğru yollarına devam ettiler, ta ki Altın Hint'in Kaptanı karayı fark edene ve hemen sonra tekrar gözden kaybedene kadar, o sırada hepsi büyük ve korkunç bir fırtınada bir gedikteydiler, 3. derin su altında. Fakat Tanrı, Fırkateyni ve Altın Hint'i bu büyük tehlikeden kurtardı. Ve hepsinin huzurundaki sevinç, anlatılamaz kederlerine,
tüm başlıca erzakları, mühimmatları ve diğer gerekli erzakları ve burada isimlendirilmeye uygun olmayan diğer değerli şeylerle birlikte kayboldu. Bunun üzerine, ayrıca kış gelmişti ve kötü hava sis ve pusla artmıştı, bu da ülkeyi öyle bir sarmıştı ki, yok olma tehlikesi olmadan yaklaşamıyorlardı: Sir Humfrey Gilbert ve M. Hays, istemedikleri halde evlerine geri dönmek zorunda kaldılar: Ve 300. lig yoldayken, fırtınalı hava onları birbirinden ayırdı, geçen eylül ayının 9'unda, o zamandan beri M. Hays ve Barke'ı güvenli bir şekilde
vardı, ancak Sir Humfrey'den henüz kesin bir haber alamadılar. [Sayfa notu: Plutarkhos.] Bu raporda (bu kadar asil ve değerli bir girişimin övgüsünü içeren kısa bir söylev yazma niyetimle birlikte) Yunanlı Themystocles'in Tarihi'ni anımsadım. Themystocles (çok asil ve yiğit bir Kaptan) Atina Vatandaşları olan Ülkelerine, ortak zenginlikleri için çok karlı bir yardımda bulunduğunu söylemişti: ancak bu o kadar önemli ve gizliydi ki, özel bir konferans onların seçtiği bazı ihtiyatlı kişilerle yapılmadan önce açıklanmamalıydı. Filozof Aristides'in eşsiz bilgelik ve erdemle donatılmış bir adam olduğunu bilen Atinalılar, Themystocles ile görüşmeyi ve ardından söz konusu ilahla ilgili olarak Vatandaşlara fikrini bildirmesini seçtiler: bu, komployu kurduğu gibi, düşmanlarının Nauie'sini büyük bir kolaylıkla ateşe vermekti: Aristides, Vatandaşlara Themystocles tarafından kullanılan
stratejinin ortak servet için karlı bir uygulama olduğunu ancak dürüst olmadığını söyledi. Atinalılar (bunun ne olduğunu daha fazla sormadan) ortak rızayla bunu savundu ve kınadı, dürüst ve doğru
işleri kârdan daha çok tercih ettiler. Bu Tarih vesilesiyle, kendimi bu son zamanlarda yapılmış olan Yolculuğa dair daha derin bir değerlendirmeye çektim, bu yolculuk Yüce Tanrı'yı ​​memnun edecek kadar mı, insanlar için de karlı mı, yasal olduğu kadar onurlu mu, Sauages'e minnettar olduğu kadar Hıristiyanlar için de kazançlı mıydı. Ve olgun bir değerlendirme sonucunda bu eylemin dürüst ve karlı olduğunu ve bu nedenle Aristides'in görüşüne göre şimdi hayatta kalırsa kabul edilebilir olduğunu buldum: bu benim tarafımdan yeterince kanıtlandığı için (Tanrı'nın lütfuyla yapmayı amaçladığım gibi) şüphem yok ki tüm iyi niyetliler, Ülkemizin yiğit ve değerli Beyefendileri tarafından daha önce denenmiş ve yapılmış olan bu övgüye değer girişime yardımcı olmak için çaba göstereceklerdir. Şimdi, Sir Himfrey Gilbert'in, taraftarlarının, ortaklarının ve dostlarının, mümkün olan en kısa sürede, kısmen gerçekleştirilmiş olan bu amaçlanan yolculuğu sürdürmek, sürdürmek ve takip etmek ve (her şeye kadir Tanrı'nın yardımıyla) kendilerini ve halklarını Amerika'nın bu kısmına, 30 ile 60 dereceler arasındaki bir yere yerleştirmek için uygun bir kaynakla birlikte olduklarını anlıyorum. yedi enlemin:
Astronomi ve Kozmografik olarak hesaplamalı derecelerin içinde
şüphesiz insan hayatı için gerekli, karlı veya lezzetli olan her şey bulunur: İklim ılıman ve ılımandır, ne çok sıcak ne de çok soğuktur, böylece
cennetin altında dikmek ve yaşamak için daha uygun bir yer bulunamaz: birçok önemli Beyefendi, her ikisi de [Kenar notu: İngilizler, Msster Iohn Hawkins;
Sir Francis Drake; M. Willliam Winter; M. Iohn Chester; M. Martin
Frobisher; Anhony Parkhurst; William Battes; Iohn Louel; Dauid Ingram.
Yabancılar, Fransızlar, Iohn Ribault; Iaques Cartier; Andrew Theuet; Monsieur
Gourgues: Monsieur Laudonniere. İtalyanlar, Kristof Kolomb; Ioha
Verazanus.] kendi ulusumuzdan ve yabancılardan (iyi niyetli olanlar) tanıklık edebilir: ve bu Ülkeler bugünlerde
Sauages ​​(Tanrı hakkında hiçbir bilgisi olmayanlar) ile meskundur: Bu yüzden (diyorum ki) bu zavallı Paganlar, uzun süre cehalet ve putperestlik içinde yaşayıp, bir nevi Hristiyanlığa susamış oldukları için (bu bölgelerde
zorlananların ilişkisinden anlaşılabileceği gibi) kalplerimizin o kadar
katılaşmış olması ki, yardım elini uzatacak ve bu aptal ruhların sefil ve perişan durumunu
kurtarmaya çalışacak çok az kişi veya hiç kimse bulunamıyor? Ülkesi (sanki silahlanmış bir şekilde) hem İspanya hem de Fransa'nın iklimlerinin üzerinde uzanıyor, sadece İngiltere'ye doğru uzanıyor: Bu şekilde, sadece Mercator Genel Haritası'nda değil, aynı zamanda ulusumuzun ve aynı kıyılarda sık sık sıkıntı çeken diğer yabancıların keşfiyle de doğru olduğu
bulunmaktadır. [Sayfa notu: Tanrı en büyük eserlerine her zaman en büyük kişilerle başlamaz.] Ünlü hafızaya sahip Kristof Kolomb, Hıristiyan inancını uzun zamandır bilinen bölgelere
ekerek Yüce Tanrı'nın büyük ihtişamını ve merhametini ortaya koyan ilk araçtı, (olduğu gibi) o saygıdeğer Prens, Kraliçe'nin büyükbabası Kral 7. Henry'yi Batı keşifleri için planladığı seyahatle tanıştırmayı amaçlamıştı, sadece burada İngiltere'de bile genel olarak alay konusu olmakla kalmadı, daha sonra İspanyolların kendileri için bir alay konusu oldu, ki onlar bugün (diğer tüm insanlardan) bu adamı ilk önce bu girişime teşvik eden Tanrı'yı ​​övmek ve ona dua etmekle en çok yükümlüdürler. Ve o, o zamanlar Kastilya Kralı'na amaçladığı şeyi bildirmek için oradayken, kaç şekilde ve yolla alay konusu oldu? [Dipnot: Nezaket göstermek için kendini çok aşağılara eğmek âdetiydi.] Bazıları giysilerinin vahşiliğini küçümsedi, bazıları basit ve aptalca bakışlarına
hayranlık duymak için fırsat buldu, diğerleri ise Altın, İnci ve Değerli taşlarla dolu bir Ülkeye adam getirmek için onu yanına alan bu kadar aşağılık[104] kişinin kendisi olup olmadığını sordu. Eğer böyle bir adam olsaydı (dediler ki) yanında başka bir yüz ifadesi taşırdı ve biraz daha yüce görünürdü. Bu yüzden bazıları onu giysileriyle, diğerleri ise görünüşü ve çehresiyle yargıladı, ancak hiçbiri içsel insanı dikkate almadı.

[Dipnot: Hernando Cortes. Francisco Pizarro.] Sonuç olarak, Decades'ı, Batı Hint Adaları Tarihi'ni, Hernando Cortes'in Meksika'yı fethini ve Francisco Pizarro'nun Peru'daki Casamalcha ve Cusco'yu fethini okumayı
düşünen
onlar, onun Yolculuğunun ne kadar başarılı olduğunu daha ayrıntılı olarak bilebilir. Keşiflerinin, incelemelerinin ve fetihlerinin hepsi İngilizce dilinde mevcuttur. Bu hayal o zamanlar
fantastik bir hayal ve uykulu bir rüya olarak kabul edildi.

Ancak bunun devamı o zamandan beri binlerce ruhu rüyalarından uyandırarak Yaratıcılarını tanımalarını sağladı, o zamandan önce tamamen cahillerdi: Ve o zamandan beri ne fantastik
olacak ne de boşuna hayal edilecek kadar yeterli kanıt sağladı. Bununla birlikte, İspanya Tacı'nın egemenliğini ne kadar güçlü bir şekilde genişlettiğini ve aynı zamanda tebaasını büyük ölçüde zenginleştirdiğini herkes düşünsün. Ayrıca, Columbus'un ilk keşfinden bu yana, bu bölgeleri ekerek, sahip olarak ve ikamet ederek, Avrupa'ya taşınan ve getirilen Altın, Gümüş, İnci ve Değerli Taşların daha büyük bir stokunun, dünyanın yaratılışından bu yana tüm çağlarda olduğu iyi bilinmektedir. Bu nedenle, yüce Tanrı'nın sonsuz merhametiyle, uzun süre uyuduğumuz o uyuşuk rüyadan bazı değerli Ülke insanlarını uyandırmasını içtenlikle diliyorum:

Artık, bu cesur Beyefendiler tarafından Ülkemizin bu kadar asilce başlatılmış ve girişimci
olması sayesinde, bakım eksikliğinden dolayı ürkmesine izin vermeyelim. Bu amaçla, bu basit
kısa İncelemeyi yazmaya karar verdim, umarım bu, daha önce iyi olan,
ama yine de bu davanın muhalifleri ve engelleyicileri olmaya devam edenleri ikna edebilir (belki de bu konunun yargısına kasıtlı ve ısrarla girmemiş olmalarından dolayı) ki şimdi daha iyi bir değerlendirmeyle aynı davanın değerli ilericileri haline gelsinler. Ve zaten buna iyi etkilenmiş olanlar iyi niyetlerini sürdüreceklerdir: [Sayfa notu: Mantıklı bir istek.] Ve bununla birlikte, pahalı ve zengin giysiler satın almada keselerinden cimri olmayan ve oyunlar, eğlenceler, ziyafetler ve şölenler düzenlemede cömert katkıda bulunmayan herkese en alçakgönüllülükle dua ediyorum,
(ki bu ücretlendirme geçmiş olduğundan, kamusal profil veya mal umudu yoktur) bundan böyle cömertliklerini (şimdiye kadar bu şekilde harcanan) bu övgüye değer amaçlanmış işlemlerin ilerlemesine harcayacaklar ve kullanacaklar.

Ve bu amaçla, vicdanımda olduğu gibi kalemi elime aldım, bu konuda çok daha fazla, bu Krallığın beslediği büyük kalabalığın, bu konuyu benden çok daha iyi idare edebilmesini arzulayarak, onlardan birinin aynısını yapmasından memnun olurdu. Fakat
onların sessiz olduğunu ve kalemimi kağıda koymanın benim payıma düştüğünü görünce, kendimi ortaya koyacağım ve (beceri ve bilgim basit olsa da, yine de yüce Tanrı'nın yardımıyla) iyi bir umutla duracağım. [Sayfa Notu: Kitabın argümanı.] Amerika'da ticaret, trafik ve ekim için son zamanlarda girişilen yolculuğun, Majestelerinin Egemenliklerinin yasal genişlemesine yönelik, genel olarak tüm Krallık için elverişli, özellikle de amatörler için karlı, Sauages ​​için yararlı ve büyük bir tehlike veya zorluk olmadan elde edilebilecek bir eylem olduğunu kanıtlayacağım.

Ve son olarak, (her şeyden önemlisi) Yüce Tanrı'nın onuruna ve şanına yönelik bir şey. Ve bu ülkelerde ekim yapmanın yasallığı bazı yargılarda çok şüpheli göründüğü için, ticaretin, trafiğin ve ekimin yasallığının kanıtını sunmaya başlayacağım.

XII. CİLT SONU.

EKLER.

Ekler.

I. Grönland.

Grönland, büyük kısmı Danimarka'ya ait olan, İzlanda ile Amerika kıtası arasında yer alan geniş bir ülkedir.
Güney ucu olan Cape Farewell, 59 derece 49 dakika K. enleminde ve 43 derece 54 dakika B. boylamında yer almaktadır. 1876'daki İngiliz Arktik seferi;
Kuzey kıyılarını 82 derece 54 dakika enleminde Cape Britannia'ya kadar takip etti. 1870'teki Alman Arktik seferi, doğu kıyısını 77 dereceye kadar takip etti. N., böylece 1870'te Koldeway'in en uzağı ile 1876'da Beaumont'un en uzağı arasında Grönland kıyısının 500 milden fazla bir aralığı
henüz keşfedilmemiş olarak kalıyor. Tüm ülkenin tahmini alanı yaklaşık
340.000 mil karedir. Grönland'ın deniz kıyısını oluşturan ana hatlar genel olarak yüksek, engebeli ve çoraktır; suyun kenarına yakın bir yerde, denizden 60 milden daha uzak bir mesafeden görülebilen, erişilemez uçurumlarla kaplı muazzam uçurumlara ve yüksek dağlara doğru yükselir. Grönland'ın uçsuz bucaksız genişliği, Avrupa ile Amerika arasındaki özel konumuyla birlikte, ona çok özel bir ilgi sağlar. En kuzeydeki keşfedilen noktası olan Cape Britannia'dan, güneye doğru, üçgen bir biçimde, 1500 mil boyunca uzanır. İç kısmı bizim için neredeyse kapalı bir
kitaptır, ancak kıyı şeridi, Cape Farewell'den Upernavik'e kadar batı tarafında, yaklaşık 800 mil mesafede ve Smith's Sound'dan gelen kanalların batı kıyıları boyunca ve Cape Farewell'den Danebrog Adaları'na ve doğu tarafında Cape Bismarck'a kadar kapsamlı bir şekilde keşfedilmiş ve incelenmiştir. Bu kıyı şeridi kuşakları en görkemli dağ manzaralarından oluşur: yüksek zirveler, derin vadiler, uzun vadiler, uçurumlar ve uçurumlar, geniş buzullar, genellikle iç kesimlere doğru 100 mil uzanan kıvrımlı fiyortlar ve sayısız ada. Grönland, 981 veya 983'te Gunbiorn adlı bir İzlandalı veya Norveçli tarafından keşfedildi ve kısa süre sonra İzlanda'dan gelen bir dizi aile tarafından kolonileştirildi; bunların tüm tarihi izleri kısa sürede ortadan kayboldu; yerleşimlerini batı kıyısında kurmuş gibi görünüyorlar. Ülkeye Grönland denmesinin nedeni, güney ucunun ilk olarak ilkbaharda görülmesi ve hoş bir görünüm sunmasıydı, ancak kısa sürede buzla kaplı bir bölgeden pek de iyi olmadığı anlaşıldı. Davis, 1585-87 arasındaki yolculuğunda Grönland'ı yeniden keşfetti; ve on yedinci yüzyılın başlarında Hollanda hükümeti kayıp koloniyle iletişimi yeniden kurmak için birkaç sefer düzenledi.

II. Nenewfoundland.

Newfoundland, Eski Dünya ile Yeni Dünya arasında bir basamak taşı gibidir. Güneybatı ucunda Cape Breton adasına 50 mil yaklaşırken, en doğu çıkıntısı İrlanda'dan sadece 1640 mil uzaklıktadır. 1881'deki nüfusu 161.384'tü ve alanı 42.006 mil kare olarak tahmin ediliyordu; ancak, ne kadar garip görünse de, şu ana kadar iç kısım neredeyse bilinmiyor, adanın bazı kısımlarında belirli muhteşem verimli vadilerin varlığı ise ancak yakın zamanda keşfedildi. Kıyının görünümü kayalık ve ürkütücüdür, ancak muhteşem limanlar içeren ve 80 veya 100 mil boyunca karayı delen çok sayıda derin koy ve fiyort vardır,
kenarlar ise dünyanın en gözde topraklarında nadiren
aşılan çeşitli güzellik sahneleri sunar. Bu koyların etkisi, adaya alanına kıyasla 2000 milden fazla olan muazzam bir kıyı şeridi kazandırmaktır. En yüksek sıradağ olan Long Range'in birkaç zirvesi 2000 fitten fazladır,
ancak adanın yükseklikleri nadiren 1500 fiti
aşmaktadır. Çok sayıda göl vardır. Madenler çok değerlidir ve
Newfoundland artık dünyanın altıncı bakır üreten ülkesidir.
Kurşun madenleri de keşfedilmiş ve işletilmiştir. Altın ve kömürün
bulunacağına inanmak için iyi bir neden vardır.

III. Kutup Buzu

İyi çıkarım gerekçeleriyle, ancak kesinlikle olumlu bir kanıt olmadan, güney kutbunun büyük bir buz örtüsüyle kaplı olduğuna inanılıyor
ve bazı fizyograflar, kalınlığının merkezde muhtemelen altı mil olduğunu iddia edecek kadar ileri gittiler. Ancak kuzey kutbunun buzuna gelince, bize kutup kalesinin duvarındaki gediği gösteren kuzeybatı geçidini keşfetme çabaları sayesinde çok daha fazlasını biliyoruz.

Sir Edward Belcher, Wellington Kanalı kıyılarına sürüklenen ve karaya oturan 106 fit kalınlığında buzla karşılaştı. Sir Edward Parry, sonunda Banks Boğazı'nda, 102 fit kalınlığa ulaşan büyük dalgalı buz kütleleri tarafından durduruldu. Bu buz kütlelerini, Baffin Denizi'nde veya geride bıraktığı karayla çevrili kanallarda hiç görmediğini, ancak önündeki tüm denizi doldurduğunu söyledi. Bu tür buz kütleleri, Kutup Denizi'nin kıyıdan kıyıya kesintisiz uzandığını varsayabileceğimiz bir paketin kenarıdır. IV. Buzdağları Buzdağları, deniz seviyesinden çok yükseklere yükselen, biçim ve görünüm olarak benzersiz bir çeşitlilik gösteren buz kütleleridir. Buzullardan veya buz uçurumunun bariyer hatlarından kopan kütlelerdir ve kökenlerini buzulların sürekli bir ilerleme durumunda olmasına borçludurlar. Buzullar, Arktik bölgelerdeki birçok yerde deniz kıyısına ulaşır. Derin suya doğru itildiğinde, büyük kütleler içsel kaldırma kuvvetleriyle yukarı kaldırılır ve karaya bakan uçtan koparak rüzgarlar veya gelgitler ve akıntılar tarafından oluşum yerlerinden çok uzaktaki deniz bölgelerine taşınır. Donarken suyun genleşmesi ve tuzlu su ile tatlı su arasındaki yoğunluk farkı nedeniyle, deniz suyunun bir buzdağına göre normal yoğunluğu 1'e 91674'tür ve bu nedenle suyun altındaki buz hacmi yüzeyin üzerindekinin yaklaşık dokuz katıdır. En büyük buzdağları Güney Okyanusu'nda bulunur; birkaçının 800 ila 1000 fit yükseklikte olduğu ve en büyüklerinin yaklaşık üç mil uzunluğunda olduğu tespit edilmiştir. Bir tanesi 20 derecelik bir Ümit Burnu'nun güneyinde, Marion ve Bouvet Adaları arasında, 960 fit yüksekliğinde ve dolayısıyla 9000 fitten veya 1-3/4 mil kalınlığında olan.

İÇİNDEKİLER.

CİLT XII.

Sir Robert Cecil'e ithaf

I. Batı Hint Adaları'nın en eski seferi ve keşfi
Madoc tarafından gerçekleştirildi, Anno 1170. Galler tarihi vb.'nden alınmıştır.

II. Rhesus'un oğlu Meredith'in Madoc'tan bahseden dizeleri

III. Kristof Kolomb'un Batı Hint Adaları'nı keşfetme teklifi
K. Henry'ye 7 Şubat 13. Anno 1488; Kral'ın söz konusu teklifi kabul etmesiyle

IV. Bartholomew Columbus'un K. Henry the sseuenth'e, kardeşi Kristof Kolomb adına yaptığı söz konusu teklifle ilgili bir başka tanıklık

V. K. Henry the 7.'nin John Cabot ve 3. oğullarına verdiği patent mektupları, Anno 1495

VI. K. Henry the 7.'nin John Cabot adına imzaladığı senet

VII. Sebastian Cabota'nın, 58. derece enlemdeki bir Kuzeybatı geçidini keşfetmek için Amerika'nın kuzeyine yaptığı yolculuk, 6. tanıklıklarla doğrulanmıştır

VIII. Newfoundland'ın keşfiyle ilgili kısa bir özet

IX. K. Edward the 6. tarafından Sebastian Cabota'ya verilen büyük emeklilik maaşı, Yıl
1549

X. Sir Humfrey Gilbert şövalyesi tarafından, Kuzeybatı'dan Cataya'ya ve Doğu Hint Adaları'na bir geçit
kanıtlamak için yazılan bir söylev

XI. M. Martin Frobisher'in Çin'e bir geçit
aramak için Kuzeybatı'ya yaptığı ilk sefer, yıl 1576

XII. M. Martin Frobisher'in Batı ve Kuzeybatı bölgelerine yaptığı ikinci sefer, yıl 1577

XIII. M. Martin Frobisher'in Kuzeybatı geçidini
keşfetmek için yaptığı üçüncü ve son sefer, yıl 1578

XIV. Richard Hakluyt'un notları

XV. Küre'nin dünyanın tüm bölgelerini yaşanabilir
kanıtlamak ve böylece Dört Bölge'nin konumunu çürütmek için yaptığı deneyimler ve sebepler

XVI. M. Martin Frobisher'in, ilk seyahatinde Meta incognita'nın
Saluages'ı tarafından haince ele geçirilen bazı İngilizlere yazdığı bir mektup

XVII. M. Martin Frobisher'in, son Kuzeybatı seyahatinde kendisine eşlik eden
her geminin kaptanlarına ve bölüğüne yazdığı maddeler ve emirler

XVIII. Meta incognita'da bulunan ülkenin ve insanların durumunun genel ve kısa bir açıklaması

XIX. Majestelerinin M.'ye verdiği patent mektupları Adrian Gilbert ve
diğerleri Çin'e giden bir Kuzeybatı geçidini aramak ve keşfetmek için

XX. M. Iohn Dauis'in Kuzeybatı geçidini keşfetmek için yaptığı ilk yolculuk, 1585

XXI. M. Iohn Dauis'in Kuzeybatı geçidini keşfetmek için yaptığı ikinci yolculuk. 1586

XXII. M. I. Dauis'in Londra'dan M. Wil. Sanderson'a yazdığı, ikinci yolculuğuyla ilgili bir mektup

XXIII. M. I. Davis'in Grönland ile Iseland arasında bir geçidi keşfetmeleri için
kendisinden gönderdiği Sunshine ve Northstarre'ın yolculuğu ve rotası, 1587

XXIV. M. Iohn Dauis'in üçüncü yolculuğu, 1587

XXV. M. Iohn Dams'ın M. Wil. Londra'lı Sanderson,
3. seferiyle ilgili

XXVI. M. Iohn Dauis'in bir seyahat kitabı

XXVII. M. Iohn Dauis'in Kuzeybatı geçidinin keşfi için yaptığı üç seferle ilgili raporu,
Dünyanın hidrografik tanımı başlıklı

XXVIII. M. Nicolas Zeno ve kardeşi M. Anthony'nin Frizland'a, vb. 1380 yılında başlayan seferi

XXIX. Kuzey bölgelerinin keşfi için iki geminin seferi

XXX. M. Hore'un 1536 yılındaki seferi

XXI. Yıl 2. Edwardi sexti'de yapılan para gaspına karşı bir yasa.

XXXII. M. Antony Parkhurst tarafından Midle Temple'dan M. Richard Hakluyt'a yazılan bir mektup, 1578

XXXIII. Majesteleri tarafından Sir Humfrey Gilbert'e, Amerika'nın bir yerinde ikamet ettiği için verilen patent mektupları
1578

XXXIV. Sir Humfrey Gilbert'in yolculuğuyla ilgili Latince yazılmış bir şiir

XXXV. Sir Humfrey Gilbert'in Newfoundland'a yolculuğu, An. 1583

XXXVI. Kaptanlar ve Kaptanlar tarafından Sir Humfrey Gilbert'in filosunun
gözetlenmesi için kabul edilen emirler

XXXVII. Newfoundland ve malları hakkında kısa bir açıklama

XXXVIII. Bilgili Macar Stephanus Parmenius Budeius'un bu yolculukların koleksiyoncusu olan
usta Richard Hakluyt'a yazdığı bir mektup

XXXIX. Delight adlı geminin kaptanı olan Weymouth'lu Richard Clarke'ın bir açıklaması. Bölüm I.

XL. Ekler

İçindekiler

DİPNOTLAR:

1. Elizabeth'in bakanı Lord Burleigh William Cecil'in oğlu ve kendisi de aynı
kraliçeye ve James I'e bakandı. Zeki ama vicdansız bir
adamdı, asla popüler olmadı ve Essex ve Raleigh'in kaderindeki payı
şüpheli şöhretine gölge düşürdü. Salisbury Kontu yapıldı.
Gizli yazışmaları Goldsmid'in Collectanea
Adamantaea'sında bulunabilir. 1565'te doğdu. 1612'de öldü.

2. Hakluyt burada yalnızca, 1542'de ünlü ama nadir bulunan "Yerli Amerikan Irklarının Kökeni Üzerine" adlı eserini yayınlayan Grotius'un araştırmalarını özetliyor. Bu eserin çevirisi, mevcut Editör tarafından 1884'te Edinburgh'da "Bibliotheca Curiosa" adlı eserinde yayınlanmıştır. Hakluyt, Gunnbjorn'un 876'da Batı topraklarına dair bakışından, Kızıl Eric'in 985 civarında Grönland'ı keşfetmesinden, Bjarni ve Leif'in keşiflerinden veya Kuzeylilerin Seyahatleri'nin geleneklerinden habersizdi; aksi takdirde bunları kesinlikle Koleksiyonuna dahil ederdi.
Bu konularla ilgilenenler Wheaton'ın 1831 Londra tarihli Kuzeylilerin Tarihi'ne başvurmalıdır; Antiquitates Americanae,
Royal Society of Northern Antiquarians tarafından düzenlendi, Hafniae, 1837; The Discovery
of America by the Northmen, N. L. Beamish, Londra, 1841; Historia
Vinlandiae Antiquae, Thermodus Torfoeus tarafından, Hafniae, 1705; ve son zamanlarda Kopenhag'da yayınlanan Flateyan MSS.'nin baskısı.

3. Elimden geldiğince, bu baskının I. ila XI. ciltlerinde, Hakluyt'un ilk iki cildinin içeriğini, "yeterli stoktan yoksun" olmasaydı,
isteyeceği sıraya göre düzenledim.

4. The History of Wales, Llancarvan, Glamorganshire'lı Caradoc tarafından yazılan,
İngiliz dilinde, Humphrey Llwyd tarafından İngilizceye çevrilen ve
1584'te Dr. David Powel tarafından düzenlenen kitap burada alıntılanmıştır. Çok
nadirdir.

5. Madoc gerçekten var olduysa, keşfettiği toprakların Madeira veya Azorlar olması daha olası görünüyor. En azından Robertson ve Jeremiah Belknap'ın (American Biography, 8vo, Boston, 1774) görüşü böyledir. Southey şiirlerinden birini bu gelenek üzerine kurmuştur.

6. Galce, Meridith ap Rhees.

7. Kenar notu.--Bu dizeleri bilgili dostum M. William Camden'dan aldım.

8. Columbus'un en ilginç hayatı, "Bibliotheca Curiosa"da bir çevirisi yayınlanan Lamartine'in hayatıdır.

9. Cabot'un ilk yıllarına dair hiçbir şey bilinmemektedir. Venedik Arşivleri'nde, orada
on beş yıl yaşadığını gösteren 28 Mart 1476 tarihli vatandaşlığa kabul kaydı bulunmaktadır. (Venedik Arşivleri: Senato Terra,
1473-1477. Cilt vii s. 109.)

10. Bu patent, John Cabot'un aşağıdaki başvurusuna cevaben verilmiştir:

"Egemen efendimiz Kral'a,

"Majesteleri, Venedik, Lewes, Sebestyan ve Sancto vatandaşı olan
Iohn Cabotto'ya, oğullarına, bundan sonraki hükümlere uygun olarak, lütuf dolu mektuplarınızı, sizin büyük emanetleriniz altında, usulüne uygun olarak, bağışlamanızı rica ediyorum. Ve
yaşamları boyunca Tanrı'ya en asil ve kraliyet devletinizin uzun süre devam etmesi için dua edecekler."
(Kamu Kayıtları, Yasa No. 51.) Ayrıca Rymer'ın Foedera'sına bakın;
Londra, 1727, folios 595-6.

11. Bu yetkiyle donanmış olan John Cabot, 1497 baharında Matthew adlı iki gemiyle Bristol'den yola çıktı. (Bristol şehrinin Tarihi ve Antik Eserleri, William Barrett, 1789).

12. Paris'teki Ulusal Kütüphane'de, kenarına şu yazılmış büyük bir dünya haritası vardır:

"Sebastian Caboto capitan, y piloto mayor de la S. c. m. Imperador'dan Carlos, bu isimden başka bir isim değil, ve yeni sennor hizo bu rakam, planlı bir şekilde genişletildi ve yeni kurtarıcı Jesu Christo de m.d. xlii. Annos, enlem dereceleri ve boylamları ile birlikte, bir kısmı Ptolomeo'yu taklit ediyor, bir kısmı da Portekizliler gibi modern descobridores, ve bir kısmı da peder, bir kısmı da descubierto. "Bu haritanın bir kısmının bir kopyasını veriyorum. Görüleceği gibi "Prima tierra vista" 48. paralel civarındaki bir burnun karşısındadır ki bu da Cape Breton'dur. Londra'daki bakanı Raimondo di Soncino tarafından Milano Dükü'ne yazılan ve 18 Aralık 1497 tarihli bir mektupta Cabot'un yolculuğuna ilişkin çok ilginç bir anlatım verilmektedir. Temmuz.

14. J. B. Ramusio, İtalyancada ünlü bir denizcilik
seyahatleri koleksiyonu derledi. En eksiksiz baskı, 1574'ün I. cildinin 1555'in II. cildi ve 1554'ün III. cildiyle birleştirilmesiyle oluşturulmuştur. 1557'de 72 yaşında öldü.

15. Ramosius, John Cabot'un iki seyahatini oğlunun seyahatleriyle karıştırmış gibi görünüyor. John'un ikinci ve son seyahati 1498'de beş gemiyle gerçekleşti; sonuç hakkında çok az şey bilinmesine rağmen, Bay Weise'nin "Amerika'nın Keşifleri" adlı eserinde çok az şey toplanmıştır.

16. Tycho-Brahe'nin öğrencisi olan ünlü bir İzlandalı astronom. Burada alıntılanan görüş, onun _Specimen Historicorum Islandiae et
magna ex parte chorographicum_ adlı eserinde yer almaktadır; Amsterdam, 1643. 91 yaşındayken genç bir kızla evlendiği söylenir. 1545'te doğdu; 1640'ta öldü.

17. John Cabot için bir hata

18. Londra'lı bir tüccar tarafından yazılan _Chronicle of England and France_ adlı eseri ilk olarak
1516'da basıldı.

19. Bu ünlü Antikacı 1525'te doğdu. Aslen bir terzi olan
bu eserin zevkleri ona Başpiskopos Parker ve Leicester Kontu'nun teşvikini sağladı. Başlıca eserleri _Flores Historiarum_ (1600) ve
ilk olarak 1598'de yayınlanan _Survey of London_'dır. 1605'te bir dilenci olarak öldü.

20. Cabot'un keşifleri 38 dereceden 58 dereceye kadar uzanıyorsa , Kuzey Carolina'daki Cape Hatteras'ın güneyine gitmiş olamaz.

21. Gilbert, Sir Walter Raleigh'in üvey kardeşiydi. Bu "söylev" 1576'da yayınlandı ve iki yıl sonra kendisi Newfoundland'a bir keşif yolculuğuna çıktı, ancak dönüş yolculuğunda gemisi
hepsiyle birlikte battı.

22. Luke Marinaeus, Charles V'in papazı, _Obra de las cosas
memorabiles de Espana_, Alcala, 1543; folio, burada atıfta bulunulan eser.

23. Ficinus, (1433 doğumlu, 1499 öldü); Medici'nin himayesinde, Platon ve Plotinus'u
çevirdi. Bu çeviriler, 1591'de Bale'de yayınlanan 2 ciltlik folio toplu eserlerinde bulunabilir. Burada, _Thelogia Platonica_ adlı eserinde de yaptığı gibi, Platon'un bir Hıristiyan olduğunu kanıtlamaya çalışır;
Floransa, 148; folio. Eserlerinin orijinal baskıları son derece nadirdir.

24. Crantor'un görüşü yalnızca Cicero'nun referansıyla bilinmektedir,
tüm eserleri kaybolmuştur. M.Ö. 315 civarında başarılı olmuştur.

25. 412'de Konstantinopolis'te doğmuştur. İskenderiye ve Atina'da eğitim görmüştür ve
Neo Platoncu Okul'da Syrianus'un yerini almıştır. 485'te ölmüştür. Eserlerinden birkaçı
günümüze ulaşmıştır.

26. İskenderiyeli Philo, Platon'un felsefesinde oldukça bilgiliydi ve
Musa'nın kitaplarıyla uyumunu göstermeye çalışmıştır. Eserlerinin güzel bir baskısı 1742'de Mangey tarafından düzenlenen 2 cilt folio halinde yayınlanmıştır.

27. 1451'de Floransa'da doğan Amerigo Vespucci, babası tarafından İspanya'ya gönderildi. Kolomb'un örneğinden ilham alarak denizci oldu ve
Yeni Dünya'ya üç sefer yaptı. Bu dünyaya en sonunda onun adı verildi, ancak bu onur Kolomb'a ait olmalı. 1512'de Sevilla'da öldü.

28. Ayrıca birçok antik yazar tarafından Atlantis'in
20. ve 30. derece kuzey enlemleri ile
40. ve 60. derece batı boylamları arasında, Sargasso Denizi olarak bilinen
Atlantik'in o kısmında yer aldığı varsayılmıştır.

29. 1493'te doğdu; 1541'de öldü. 1538'de Bale'de Yunanca olarak Ptolemy'nin Almagestes'ini yayınlayan ilk kişiydi. Luther ve
Melancthon'un arkadaşıydı.

30. Kronolojik tablolarının ilk baskısı, 1540'ta Bern'de yapılmıştır.
Onun hakkında, Almanya'daki Rotweil'de doğduğu ve Bern şehrinin meclis üyesi olduğu dışında pek az şey bilinmektedir. Bu şehrin kütüphanesinde, Almanca yazılmış 3 ciltlik Bern Tarihi'nin benzersiz bir kopyası vardır.

31. Ünlü _1494 _ile_ 1532 arasındaki olayların tarihi
kitabının yazarı Guicciardini.

32. FRISIUS, Frisia'daki Dorkum'da doğmuştur. Gerçek adı John Gemma'dır.
Dünya haritası 1540'ta yayınlanmıştır. 1555'te Louvain'de ölmüştür.
GASTALDUS bir Cenevizliydi ve Coğrafya üzerine birçok risale yazmıştır. Veba üzerine ünlü bir eserin yazarı olan Jerome Gastaldus'un babasıdır.
TRAMASINUS, 16. yüzyılda ünlü bir Venedik

matbaacısıydı. ANDREAS VAVASOR muhtemelen Cizvit Francis Vavasor için bir hatadır.

MUNSTER, APPIANUS, PUTEANUS, PETER MARTYR ve ORTELIUS iyi bilinir,
ama HUNTERUS, DEMONGENITUS ve TRAMONTANUS benim için bilinmiyor.

33. Octther'in yolculuğu Hakluyt'un bu Baskısının I. Cildinde, s. 51'de bulunacaktır.

34. Halkluyt'un bu Baskısının I. Cildine bakın.

35. Bu Baskının II. Cildinde, s. 60'a (not) bakın.

36. Giovanni Verrzzani açıkça kastediliyor. Doğuştan Floransalı olan
Francis I.'in hizmetine girdi ve 1524'te Yeni Fransa'yı keşfetti.
Seyahatleri ve trajik ölümüyle ilgili bir anlatım Ramusius'ta bulunabilir.
Floransa'daki Strozzi kütüphanesinde Verazzani'nin bir el yazması
korunmaktadır.

37. St Malo'da doğdu. 1534'te Kanada'nın bir bölümünü keşfetti. _Brief recit de
la Navigation faite es iles de Canada, Hochelage, Saguenay et autres_,
1546'da Paris'te yayınlandı, 8. cilt.

38. Hindistan'ın hazinedarı olarak atanan BAROS, 1552 ile 1602 yılları arasında yayınlanan 4 on yılda bir _Asya ve Hindistan Tarihi_
yazdı. Portekizceden İspanyolcaya çevrilmiştir ve başka yerde bulunamayacak birçok gerçeği içerdiği düşünüldüğünde, ne Fransızca ne de İngilizce bir
Editörünün olmaması şaşırtıcıdır. Baros 1496'da doğdu ve 1570'te öldü.

39. Bu muhtemelen Coimbra Üniversitesi'nde Matematik profesörü olan ve 1573'te iki kitap _De Arte
Navigandi_ yayınlayan Peter Nonnius için bir hatadır.

40. Bu yazar hakkında çok az şey bilinmektedir. 16. yüzyılın başında bir şair olarak belli bir ün kazanan
Veronese'li Jerome Fracastor'un oğlu olduğu anlaşılmaktadır.

41. Eski bir pasajda Cabot'un 58. enlem derecesini
geçemediği belirtilmektedir.

42. Sibirya kıyılarındaki denizin tuzluluğunun azalmasının, Ob, Lena ve diğer Sibirya nehirleri tarafından
içine dökülen muazzam tatlı su kütlelerinden kaynaklandığı artık iyi biliniyor.

43. Salvaterra veya Frier'in canlı bir hayal gücü olmalı.
Her neyse, ilki Sir Humphrey Gilbert'i iyice anlamıştı.

44. Kuzeybatı geçidinin 1852'de M'Clure tarafından ve Kuzeydoğu geçidinin 1879'da Nordenskiold tarafından
keşfedilmesinden sonra, her iki rotanın da savunucularının rakibinin iddiasının
imkansız olduğunu kanıtlamaya çalıştıkları argümanları okumak bize çok garip geliyor. İki tartışmacıdan itiraf etmeliyiz ki
Jenkinson'ın görüşleri artık gerçekleşme olasılığı en yüksek olanıdır, çünkü M'Clure
Behring Boğazı'ndan Melville adasına ancak gemisini terk edip buzların üzerinden geçerek
gitti, Nordenskiold ise
Vega'yı Avrupa'nın Kuzeyi ve Sibirya'dan geçirip Behring Boğazı ve Pasifik'ten geri döndü.

45. Cape Chudley.

46. Doncaster yakınlarında doğdu. Kuzeybatı geçidini bulmak için birkaç girişimde bulundu. (Yazıya bakın.) 1585'te Drake'e Batı Hint Adaları'na eşlik etti;
İspanyol Armadası'nın yenilmesinde yardımcı oldu ve 1594'te Brest yakınlarındaki Fort Croyzan'a yapılan saldırıda ölümcül şekilde yaralandı.
Arktika seferine ait bazı kalıntılar 1860-62'de Kaptan F. C. Hall tarafından keşfedildi ve
"Eskimolarla Yaşam" adlı keyifli kitabında anlatıldı.

47. Orkney ve Shetland'ın ortasında.

48. Shetland'ın en batıdakisi olan Foula, yuvarlak bir biçimde, 12 mil uzunluğundadır.

49. Eskimolar.

50. Newfoundland'dan çok uzak olan bu sürüklenen odun, Yenisey ve Sibirya'nın diğer büyük nehirleri tarafından Arktik Okyanusu'na taşınır.

51. Friseland'ın İzlanda olduğunu iddia eden Bay Weise'nin görüşünün aksine, Grönland'ın Doğu kıyısının kastedildiğine inanmaya meyilliyim.

52. Teğmen Nansen'in Grönland'ı aşma seferi bu varsayımı çürütüyor, ancak Batı kıyısı Doğu'dan daha yaşanabilir.

53. Frobisher Körfezi: bir boğaz değildir. Hall's _Island_, Hall's Peninsula'dır.

54. kıvrımlı

55. Uzun. Sakson _sid_'den. (Bkz. BEN JONSON, _New Inn_, v. 1.)

56. Kuru üzüm.

57. Çok kısa bir sürede. Bazen _giffats_ olarak yazılır

58. Neredeyse Gaboon Körfezi'nin tam enlemindedir.

59. Yazarımız yanılıyor. Fas, 68º Fahr. (veya 20 Cent.) olan _yıllık_ İzotermal çizgiler arasında yer alırken, Ekvator'daki ortalama sıcaklık Humboldt tarafından 81,4 derece Fahr. ve Atkinson (Kraliyet Astronomi Derneği Anıları) tarafından 84,5 derece olarak kabul edilmiştir.

60. Yazarımız, Öklid'in _birinci_ kitabının _beşinci_ önermesi olan ünlü _Pons Asinorum_'u kastediyor.

61. Doğum yeri York yakınlarında olan John Holywood, Oxford'da eğitim gördükten sonra ünlendiği Paris'e yerleşti. 1256'da öldü ve yazıldığı yüzyıl göz önüne alındığında nadir bulunan iki eser bıraktı, _de Spheri Mundi_ ve _de Computo Ecclesiastico_.
Bu eserler tek bir ciltte, 8vo, Paris, 1560'ta bulunmaktadır.

62. John Gonzalvo d'Oviedo, 1478'de doğdu. Yeni Dünya Valisiydi ve _Summario de la Historia general y natural de las Indias
Occidentales_ adlı eseri yazdı. En iyi baskı, _Salamanca_ 1535 ve _Toledo_, 1536,
folio. Burada alıntılanan eser budur.

63. Durum bu değil.

64. Orijinalde boş.

65. Kirkwall.

66. Orijinalde boş.

67. Orijinalde boş.

68. Muhtemelen bir Narwal.

69. İyi.

70. Orijinalde boş.

71. Orijinalde boş.

72. Orijinalde boş.

73. Orijinalde boş.

74. Orijinalde boş.

75. Orijinalde boş.

76. Çamurlu.

77. Orijinalde boş.

78. Orijinalde boş.

79. Orijinalde boş.

80. Orijinalde boş.

81. Güney Ekvator Akıntısı.

82. Körfez Akıntısı.

83. Soğukla ​​deniz suyundan tuzun uzaklaştırılması yazar tarafından açıkça bilinmiyordu.

84. Yazar açıkça Kopernik Sistemine dönmemişti, ancak
Göklerin katı olduğu ve Evrenin merkezi olan dünyanın etrafında
döndüğü konusunda Batlamyus'la aynı fikirdeydi.

85. _Pirrie_, denizde ani bir fırtına. Jamieson'a göre, İskoç dilinde _Pirr_, hafif bir esinti anlamına gelir.

"Bir pirrie geldi ve gemimi kumlara oturttu."
_Magistrates için Ayna_, s. 194.

86. _Yer_ = ere.

87. Sir Christopher Hatton.

88. Düz.

89. Dolayısıyla Davis'in Seyahatinin tek sonucu, Doğu'da Grönland ile Batı'da Cumberland Adası arasında uzanan, o zamandan beri Davis Boğazı olarak bilinen geniş su parçasının keşfi oldu. Atlantik'i Baffin Körfezi'ne bağlar. Bir sonraki seyahatte Davis, Hudson Boğazı'nın ağzını
girmeden geçmiş gibi görünüyor.

90. Davis'in açıklamasının tam metni bu Baskının VI. Cildinde, 250. sayfasında verilmiştir.

91. Zeno'nun Shetland Adaları'ndan birinde batmış olması ve _Sorani_ ile Orkney'in kastedilmiş olması veya İzlanda'nın gerçek Frisland olması muhtemeldir.

92. Aveiro, Beira eyaleti, Coimbra'nın 31 mil kuzeybatısı.

93. Viana do Castello, Minho eyaleti, Porto'nun 40 mil kuzeyi.

94. Bu Baskının 143. Cildine bakın.

95. (?) Quebec'in 15 mil aşağısında, St. Lawrence'ta Chateau-Richer.

96. Cape Charles Yakınları.

97. St. Lawrence.

98. Bu, Gilbert'in 1578'deki ilk yolculuğuna atıfta bulunmaktadır.

99. Causand.

100. Newfoundland Banks, sıradan anlamda bankalardan ziyade bir denizaltı Platosudur.

Tabanı kayalıktır ve genellikle 25 ila 95 kulaçta ulaşılır: uzunluk ve genişlik yaklaşık 300 mildir: Atlantik'teki tek sığ bölgedir.

101. Kıyıdaki soğukluk kısmen Baffin Körfezi'nden inen buz miktarından kaynaklanmaktadır.

102. Girdap.

103. Newfoundland'da gümüş ve hatta altın bulunmuştur.

104. Bends.

Richard Hakluyt'ın yazdığı The Principal Navigations, Voyages,
Traffiques, and Discoveries of The English Nation, Cilt XII., America, Bölüm I. adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCIPAL NAVIGATIONS, ***

***** This file should be named 13605.txt or 13605.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/6/0/13605/

Produced by Karl Hagen and the Project Gutenberg Online Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
