*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Historical Lectures and Essays (Tarihsel Dersler ve Denemeler)
Yazar: Charles Kingsley
Yayın Tarihi: May 12, 2005  [eBook #1360]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1360
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Historical Lectures and Essays, by Charles
Kingsley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Historical Lectures and Essays


Author: Charles Kingsley

Release Date: May 12, 2005  [eBook #1360]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORICAL LECTURES AND ESSAYS***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1902 Macmillan and Co. baskısından transkribe edilmiştir, e-posta
ccx074@coventry.ac.uk

TARİHİ DERSLER VE MAKALELER
Charles Kingsley tarafından

İçindekiler:

Amerika'nın İlk Keşfi
Cyrus, Rab'bin Hizmetkarı
Antik Uygarlık
Rondelet
Vesalius
Paracelsus
Buchanan

AMERİKA'NIN İLK KEŞFİ

Bu derse {1} Kuzey Atlantik'te 863
yıl önceki bir sahneyle başlamak istiyorum.

"Bjarne Grimolfson gemisiyle İrlanda Okyanusu'na sürüklendi; ve
solucanlar geldi ve gemi altlarında batmaya başladı. Deniz solucanlarının
zarar vermemesi için
fok balığı yağıyla ödedikleri bir tekneleri vardı. Fakat tekneye bindiklerinde hepsinin sığmayacağını gördüler. Sonra Bjarne, 'Tekne sadece yarımızı alabileceği için,
tavsiyem, kimin bineceği konusunda kura çekmemizdir; çünkü bu bizim erkekliğimize
değer olmayacaktır.' dedi. Bu tavsiye o kadar iyi görünüyordu ki, kimse buna
karşı çıkmadı; ve kura çektiler. Ve kura Bjarne'a çıktı, mürettebatının yarısıyla birlikte tekneye binecekti. Fakat tekneye bindiğinde,
gemide olan ve Bjarne'ı İzlanda'dan takip eden bir İzlandalı konuştu, 'Beni burada mı bırakacaksın, Bjarne?' dedi Bjarne, 'Öyle olmalı.' Sonra adam dedi ki, 'İzlanda'dan seninle yelken açtığımda babama beni böyle terk etmekten başka bir şey daha vaat etmiştin. Çünkü ikimizin de aynı kaderi paylaşacağımızı söylemiştin.' Bjarne dedi ki, 'Ve bunu yapmayacağız. Sen tekneye bin, ben de gemiye bineceğim, şimdi senin hayat için bu kadar açgözlü olduğunu görüyorum.' Böylece Bjarne gemiye bindi ve adam tekneye bindi; ve tekne İrlanda'daki Dublin'e varana kadar yolculuğuna devam etti. Çoğu insan Bjarne ve arkadaşlarının solucanlar arasında yok olduğunu söyler; çünkü daha sonra onlardan hiç haber alınamadı." 

Bu hikaye tüm dersim için bir metin görevi görebilir. Sadece deniz meltemi ve tuzlu su kokusu vermekle kalmıyor, tıpkı tüm eski İskandinav destanları gibi, aynı zamanda İskandinavların kasvetli ve çoğu zaman zalim doğasının altında yatan asaletten de bir parça gösteriyor. Aynı zamanda, İskandinav halklarının en iyi zamanlarını geçirdiği, Thor ve Odin'e tapanların eski vahşiliğinin, "Beyaz Mesih" İnancı tarafından yumuşatılmadan yumuşatıldığı, Batı Avrupa'nın yıkıcıları olan adamların uygarlaştırıcıları haline geldiği döneme, yani doruk noktasına ulaşan döneme ait. Ayrıca, Amerikalılar için özel bir ilgi alanı olmalı. Çünkü -Amerikan antikacılarının gayet iyi bildiği gibi- Bjarne, New England kıyılarından evine doğru yolculuktaydı; Muhtemelen, eski İskandinavların zamanında aynı adı taşıyan, daha sonra Wampanong Kızılderililerinin son sachem'i olan Kral Philip'in günlerinde de aynı adı taşıyan Mount Hope Koyu'ndan. Belki de takviye için Grönland'a geri dönüyordu,
o ve kaptan arkadaşı Thorfinn'in, o zamanlar o topraklarda yaşayan Eskimolar'ı
kendileri için çok güçlü bulduklarını fark ettiler. Çünkü İskandinavlar o zamanlar
keşfin tam kıyısındaydılar, bu da sadece bu kıtanın değil, aynı şekilde Avrupa'nın da tarihini değiştirebilirdi. İzlanda ve Grönland'ı
bulup kolonileştirmişlerdi. Labrador'u bulmuşlardı ve buzla cilalanmış kayalarından dolayı Helluland adını vermişlerdi. Görünüşe göre Nova Scotia'yı bulmuşlardı ve ormanlarından dolayı Markland adını vermişlerdi. New England'ı bulmuşlardı ve
İyi Vinland adını vermişlerdi. Güzel bir toprak buldular, iyi ormanlık, iyi otlaklar; böylece inekleri ve böğürtüleri Eskimoları dehşete düşüren bir boğayı çoktan ithal etmişlerdi. Ayrıca kendi kendine ekilmiş mısır, muhtemelen mısır bulmuşlardı. Dereler somonlarla doluydu. Ama üzümlerinden dolayı
bu topraklara Vinland adını vermişlerdi. Yeterince tuhaf ve tuhaflığıyla gerçeğin damgasını taşıyan
bir hikaye, yabani tilki üzümlerinin ilk bulunuşunun hikayesidir. Leif the Fortunate, neredeyse ilk
indiği anda, babasının Tyrker adındaki küçük, buruşuk yaşlı bir Alman hizmetçisini nasıl kaçırdığını ve buna çok sinirlendiğini, çünkü yaşlı adamın
dizinde büyütüldüğünü ve onu bulmak için aceleyle uzaklaşırken, gözlerini
çeviren -onun bir numarası- dudaklarını şapırdatan ve yüksek bir heyecanla kendi kendine Almanca konuşan Tyrker'la karşılaştığını gördü. Ve onu tekrar İskandinavca konuşmaya
başlattıklarında, şöyle dedi: "Çok uzağa gitmedim ama sana bir haberim var.
Asmalar ve üzümler buldum!" "Bu doğru mu, üvey baba?" dedi Leif.
"Doğru," dedi yaşlı Alman, "çünkü ben onların hiç eksik olmadığı
bir yerde
büyüdüm."

Destan--Rafn'ın anlattığı şekliyle--bu tuhaf şahsiyetin görünüşü hakkında ayrıntılı bir betimleme içeriyordu; ve Amerikalı şarap üreticilerinin bir Amerikalı heykeltıraş çalıştırması ve bu tanımı mermere dönüştürmesi ve Yeni Dünya'nın Silenus'u olarak küçük Tyrker'ı halka açık bir yere yerleştirmesi hiç de fena olmazdı.

Böylece Vinland'dan Grönland'a ilk gelen kargolar
kereste, kuru üzüm ve üzüm saplarından oluşuyordu ve bunların gelişmesi pek olası değildi.

Ve daha fazlası. İyi Vinland'ın ötesinde başka bir ülke olduğu söyleniyordu,
Whiteman's Land--ya da bazılarının dediği gibi İrlanda the Mickle. Limerick'ten gelen bu İskandinav tüccarlar Ari Marson ve Ruykjanes'li Ketla'yı bulmuşlardı,
uzun zaman önce denizde boğulmuşlardı ve halkın onu ve Ketla'yı şef yaptıklarını ve Ari'yi vaftiz ettiklerini söylemişlerdi. Bütün bunlar ne? ve
Markland'da ele geçirilen Eskimo çocuklarının Kuzeylilere, halkın beyaz giysiler giydiği ve direklerde bayraklar taşıdığı bir diyardan bahsettiği bu da nedir? Bunların hepsi bir rüya mı? Yoksa antikacılarınızın Amerika Birleşik Devletleri'nin birçok yerinde kalıntılarını bulduğu o büyük medeniyetin bir parçası mıydı, yaklaşık 900 yıl önce hala varlığını sürdürüyordu;
ve bizim bu eski İskandinav kuzenlerimiz tam da bu medeniyetin kıyısında mıydı? Öyle olsa bile, bazıları kıyı boyunca güneye doğru yelken açmış gibi görünen bu vahşi Vikingler, hemen ötesinde meyve ve baharat, altın ve mücevher diyarı olduğunu ne kadar erken fark ettiler? Körfez Akıntısı'nın ters akıntısı, belki de, Bahamalar'ı geçip Meksika Körfezi'ne ulaşmalarını uzun süre engellemiş olurdu; ancak er ya da geç bir fırtına bir Grönland vikingini San Domingo'ya veya Küba'ya sürüklemiş olmalı; ve
sonra, iyi söylendiği gibi, bir İskandinav hanedanı
Meksika tahtına oturabilirdi.

Bu hikayeler antikacılar tarafından iyi bilinir. Bunların neredeyse
hepsi, Profesör Rafn'ın "Antiquitates Americanae" adlı eserinde bulunabilir.
Bunlardaki eylem
çoğu zaman o kadar açık ve dramatiktir ki, tarihi gerçeğin içsel kanıtı karşı konulamazdır. Thorvald, Boston Körfezi'nin güneydoğu ucundaki Alderton'un uçurum başını gördüğünde, "Burada yaşamak isterim" dedi ve bir Eskimo okuyla vurularak, onu oraya, başının ve ayaklarının dibinde birer haçla gömmeyi ve oraya sonsuza dek Cross Ness adını vermeyi emretti;
Gönülleri kazanan ve İzlanda'dan Grönland'a, Grönland'dan Vinland'a ve geriye garip işler gören muhteşem dul Gudrida ve sonunda bitkin ve üzgün bir şekilde Roma'ya hac yolculuğuna çıktı; Norveçliler Helgi ve Finnbogi, tıpkı bizim Arktika gezginlerimiz gibi, Hope'taki uzun kış boyunca adamları neşelendirmek için her türlü sporu ve oyunu tasarladılar; ve son olarak, ama en önemlisi, İskandinavlar Eskimolar'da aniden paniğe kapılıp onlardan kaçtığında, tıpkı üç hafta önce Thorfinn'in böğüren boğasından kaçtıkları gibi, o kadar zayıflamışken, tek başına vahşilere saldırıp, öldürülen bir adamın kılıcını yakalayarak, hepsini vahşi yüzü ve vahşi haykırışlarıyla kaçıran korkunç Freydisa - bir başka yolculukta, kocasını Helgi ve Finnbogi'nin uyurken onlara saldırmaya ve onları ve tüm adamlarını öldürmeye ikna eden; ve sonra, beş kadını da öldürmeyi reddedince, bir balta alıp hepsini kendisi öldüren ve karanlık ve açıklanamayan hikaye ortaya çıktığında Grönland'a geri dönen, cezasız yaşayan, ancak bundan sonra nefret edilen. Tüm bu insanlar, diyorum ki,
hayaletler değil, gerçekler; en azından, eğer içsel kanıtları yargılayabilirsem.

Ama bunların ötesinde ve Mythus ve Fairyland'ın sınırında gezinen, "Finn the Fair" adında bir balad var ve nasıl

Bir yayla Kontu'nun iki tane güçlü oğlu vardı,
Hikayeme başlamak için;
Tanesi Light Haldane the strong,
Tither'ı winsome Finn'di.

ve benzeri; geçen yüzyılın sonunda Faroe Adaları'nda hala diğer "rimur" veya baladlarla birlikte söyleniyordu. Profesör Rafn bunu ekledi, çünkü Vinland'dan iyi bilinen bir yer olarak bahsediyor ve kardeşler prenses tarafından Amerikan krallarını öldürmek için gönderiliyor; ama o Rime'ın başka bir değeri daha var. Aşkın kahramanca anlayışı ve tüm biçimleri ve nitelikleriyle eski İskoç baladlarına o kadar benzeyen ve o kadar mükemmel bir güzelliğe sahip ki, erken Avrupa şiiri okuyan herhangi bir öğrenci için, bizim ve bu eski İskandinavların aynı kandan insanlar olduğumuzun bir kanıtı daha.

Eğer Profesör Rafn ve Bay Black'in anlattığından daha önemli bir şey varsa, Massachusetts'li antikacılar tarafından
{2}, cahilliğimi affetmelerini rica ediyorum. Ancak, geçmiş yıllarda Atlantik'in bu yakasındaki bazı kaya yazıtları ve benzeri şeyler hakkında biraz fazla şey yapılmış olsa da, kendi ırkımızın, akrabalarından ve birçok durumda gerçek torunları olan on yedinci yüzyılın yüce Hacı Babalarından altı yüz yıl önce Yeni İngiltere kıyısına ayak bastığı ve yerleşmeye çalıştığı konusunda makul bir şüphe olamaz. Ve dediğim gibi, bir İskandinav hanedanı şimdi Meksika tahtına oturmuş olabilirdi. Peki bu garip
şans nasıl kaybedildi? Birincisi, tabii ki, kıyı yolculuğunun uzunluğu ve tehlikesi yüzünden. Columbus ve Vespucci, Cortes ve
Pizarro gibi, Azorlar'ı yarı yolda bir liman olarak kullanmak bir şeydi; Grönland'a veya hatta
İzlanda'ya sahip olmak başka bir şeydi. Columbus'un yolundan güneybatıya doğru koşmak,
Mar de Damas'ı, Kadınlar Denizi'ni geçmek, fırtınayı neredeyse hiç tanımayan,
üstünde alev alev mavi, altında alev alev mavi, sürekli ısınan bir
iklimde, her nefesin yaşam ve neşe olduğu;
sislere ve buzdağlarına, kasvetli Kuzey Atlantik'in kayalarına ve akıntılarına karşı mücadele etmek başka bir şeydi. O halde, Markland, Vinland ve Whiteman's Land hakkındaki bilginin birkaç nesil içinde yok olması ve kış gecelerinde şömine başında anlatılan destanlara dönüşmesi şaşırtıcı değil.

Ancak, İskandinavların inatçı enerjisine daha saygın başka nedenler de vardı. Tam o yıllarda, belki de eski İyon Yunanlıları hariç, başka hiçbir halkın fethetmediği ve yerleşmediği kadar yakın yerlere fetih ve yerleşme yapıyorlardı.

Grönland'ı gördük, en azından batı tarafını ellerinde tuttular ve uzun süre ve iyi bir şekilde ellerinde tuttular, söylendiğine göre, Papa'ya yıllık ondalık vergi olarak 2.600 pound mors dişi ve Petrus'un penisini ve çevresine çiftlikler ve meskenler inşa ettiler; çünkü bir destan, Grönland'ın en iyi kalitede buğday ürettiğinden bahseder. Şimdi her şey mahvoldu, belki de iklimin kademeli olarak değişmesiyle.

Ancak Grönland, İzlanda ve Faroe Adaları'ndan daha zengin girişim alanlarına sahiptiler. O dönemde en cesur kanun kaçakları -ister Norveç'ten, ister İsveç'ten, Danimarka'dan veya Britanya'dan olsun- Bizans İmparatoru'nun imparatorluk cankurtaranlarını oluşturuyorlardı; bir zamanlar Konstantinopolis'in ünlü Varangerleri olarak; ve
ırklarının o muhteşem dönemi yeni başlıyordu, ki benim
acı çeken
dostum, merhum Sir Edmund Head, Viga
Glum'un İzlanda Destanı'na yazdığı önsözde şöyle diyor: "Bu hikayenin de bir parçası olan Destanlar,
Avrupa'nın her köşesinde iz bırakmış;
ve dilleri ve yasaları şu anda İngiltere, Amerika ve Avustralya'nın konuşma ve kurumlarında önemli unsurlar olan adamlar için yazılmıştır. Modern tarihin hiçbir sayfası yoktur ki İskandinavların etkisi ve fetihleri ​​hesaba katılmasın--Rusya, Konstantinopolis, Yunanistan,
Filistin, Sicilya, Afrika kıyıları, Güney İtalya, Fransa,
İspanyol Yarımadası, İngiltere, İskoçya, İrlanda ve etraflarındaki her kaya ve ada
ziyaret edilmiştir ve çoğu bir zamanlar İskandinavyalılar tarafından yönetilmiştir. Roger
Guiscard'ın kılıcındaki slogan gurur vericiydi:

Appulus et Calaber, Siculus mihi servit et Afer.

Her ada, diyor Sir Edmund Head ve gerçekten de - çünkü İngiltere, İskoçya ve Doğu İrlanda kıyılarındaki hemen hemen her adanın adı _ey_ veya _ay_ veya _oe_ ile biter, tıpkı "ada" kelimesinin kendisi gibi - İskandinavya Vikingleri tarafından bir zamanlar ziyaret edildiğinin bir işaretidir.

Bu arada Norveç savaşla sarsılıyordu; ve belki de daha acil bir sonuç olarak, biz İngilizlerin Sweyn dediğimiz Svend Fork-beard - Alman fatihi İmparator II. Otto tarafından kendisine zorla kabul ettirilen Hristiyan inancından dönen kişi - ünlü oğlu Knut, yani Knut, İngiltere'nin boyunduruğu altına girmesi için Baltık kıyılarının en cesur ruhlarını bir araya topluyorlardı; ve
bu büyük başarı gerçekleştirildiğinde, İskandinav göçü muhtemelen bir süreliğine evdeki korkunç savaşlar nedeniyle felç oldu.
İsveç kralı ve Norveç kralı St. Olaf Tryggvason, Cnut'un Roma'ya yaptığı hac ziyareti sırasında Danimarka'ya doğru yola çıkarken ve Cnut, güçlü bir filoyla Norveç'e yelken açarken, St. Olaf'ı Rusya'ya sürerken, geri dönüp Stiklestead'in kardeş katili savaşında - garip bir şekilde, tam bir güneş tutulması sırasında - düşerken, Vinland hala sömürgeleştirilmemiş olarak kalmaya yetecek kadardı.
Cnut'un kısa ömürlü zaferinden sonra - Danimarka, Norveç, İngiltere ve İskoçya'nın yarısının ve Baltık Denizi'ndeki Wend Halkının kralı olduğu için - İskandinavların gücü kendi topraklarında tükenmiş gibi görünüyor. Bir kez daha, doğru hatırlıyorsam, "Lochlin" gerçekten ve umutla "postalı sürüsünü" yabancı bir ülkeyi fethetmek için gönderdi;
ve hem onlar hem de düşmanları tarafından beklenmeyen bir sonuçla.
Başka türlü olsaydı, bugün burada olmayabilirdik. Size bir kez daha özet geçeyim - şüphesiz, birçok kez duymuşsunuzdur - Britanya'nın ve dolayısıyla Kuzey Amerika'nın kaderini belirleyen o muazzam on beş günün hikayesini; tam da kararın verileceği o büyük zamanlarda, Avrupa'nın diğer medeni uluslarıyla aynı seviyede olup olmayacağımızı, tıpkı onlar gibi "tüm çağların mirasçıları" olup olmayacağımızı, yalnızca Roma Hristiyanlığı ve Roma merkezileşmesinin payımıza düşeni değil - Papa tarafından tek bir Hristiyan bağıyla bir arada tutulan Avrupa uluslarının büyük topluluğunun bir üyesi - aynı zamanda Roma medeniyetinin, Roma edebiyatının, Roma Hukuku'nun ve dolayısıyla zamanı geldiğinde Yunan felsefesi ve sanatının mirasçıları olup olmayacağımızı belirlemiştir. Bana öyle geliyor ki, bundan daha az önemli bir soru değil,
1066 sonbaharının o iki haftasında terazide asılı duruyordu.

Zavallı yaşlı İtirafçı Edward, kutsal, zayıf ve üzgün, Westminster'daki yeni korosunda yatıyordu - kötülerin rahatsız etmeyi bıraktığı ve yorgunların
dinlendiği yer. Taçlı münzevi geride hiçbir mirasçı bırakmamıştı. İngiltere
tüm kartalların bir araya toplanabileceği bir ceset gibi görünüyordu; ve
Güney İngilizler, mutlak ihtiyaç içinde, kralları için Britanya'daki en yetenekli ve belki de en adil adamı seçmişlerdi - Earl Harold
Godwinsson: kendisi, o zamanlar İngiltere'nin üst sınıflarının yarısı gibi,
tamamen egemen İskandinav kanındandı; çünkü annesi bir Danimarka prensesiydi. Sonra
Norveç'ten, güçlü bir orduyla, tüm insanlardan daha uzun olan Harold Hardraade geldi, zamanının ideal Viking'i. Şimdi ölmüş olan St. Olaf'ın üvey kardeşi, henüz on beş yaşındayken Stiklestead'de ağır yaralanmıştı, Olaf düştüğünde birçok kıyıda savaşmış ve yağmalamıştı. Rusya'ya, Kral Jaroslaf'a gitmişti; Konstantinopolis'te İmparator'un Varanger muhafızlarındaydı ve fısıldandığı kadarıyla orada çıplak elleriyle bir aslanı öldürmüştü; adını ve yoldaşlarının adını Runik karakterlerle kazımıştı - Venedik'e giderseniz bugün onları görebilirsiniz - büyük mermer aslanın beline, zamanında Venedik'te değil Atina'da duruyordu. Ve şimdi, Norveç kralı ve Danimarka'nın o zamanki fatihi, neden İngiltere'yi almasın ki, tıpkı Sweyn ve Canute'nin altmış yıl önce, İngiliz soylularının en seçkinlerinin Assingdune'daki ölümcül savaşta yok olduğu gibi? Eğer o ve yarı barbar ordusu
fethetseydi, Britanya'nın medeniyeti belki de yüzyıllar boyunca geri atılmış olurdu. Ama bu olmayacaktı.

İngiltere Normanlar tarafından fethedilecekti; ama uygarlar tarafından, barbarlar tarafından değil; dört nesil önce,
Rou, Rollo, Rolf the Ganger yönetiminde Kuzeydoğu Fransa'ya yerleşmiş olan İskandinavlar tarafından--böyle adlandırıldıklarını söylüyorlar, çünkü bacakları o kadar uzundu ki, at sırtındayken
yere değiyor ve çete gibi, ya da yürüyormuş gibi görünüyordu. O ve İskandinavları
Fransa'dan paylarını almış ve bugüne kadar ona Normandiya demişlerdi; ve
bu arada, gerçekten büyük ruhları sıklıkla belirleyen o uysallık ve uyum yeteneğiyle inançlarını, dillerini, alışkanlıklarını değiştirmişler ve putperest ve katil Berserker'lardan Avrupa'nın en medeni insanları ve -o zamanlar çok doğal olduğu üzere- Roma Papası'nın en sadık müttefikleri ve hizmetkarları olmuşlardı. O kadar büyük ve o kadar hızlı değişmişlerdi ki, vahşi Viking Rolf'un büyük büyük torunu olan Normandiya Dükü William, belki de en iyi beyefendi, en kültürlü hükümdar ve tüm Avrupa'nın en büyük devlet adamı ve savaşçısıydı.

Böylece Norveçli Harold, tüm Vikingleriyle York'taki Stamford Köprüsü'ne geldi;
ve gelerek, yalnızca İngiltereli Harold'ın ona vaat ettiği şeyi aldı, yani "herhangi birinden daha uzun olduğu için, yedi fitlik İngiliz toprağı. "

Birkaç yanlışla anlatılan, ancak
sadece büyük şairlerin anlattığı gibi anlatılan o büyük savaşın hikayesini, daha önce okumadıysanız,
Kuzey'in Homeros'u Snorri Sturluson'un "Heimskringla"sında okumalısınız:

O gün büyük şölen havanın kuşları ve kırın hayvanları,
Ak kuyruklu erne ve soluk glede,
Boynuzlu nebli esmer kuzgun,
Ve ormanın kurdu boz geyik vardı.

Öldürülenlerin kemikleri, insanların söylediğine göre, yeri elli yıl boyunca beyazlattı.

Ve unutmayın ki, o savaşın yaşandığı gün -27 Eylül 1066- Normandiya Dükü William, Fransızca konuşan
tüm
Norveçlileriyle birlikte, Papa tarafından kutsanmış bir
sancak altında, Britanya Kanalı'nı geçerek, İskandinavca konuşan Normanlar fethedemezdi.

Ve şimdi Kral Harold kendini bir adam olarak gösterdi. Hemen
İngiltere'nin Kuzeyinden Güney'e döndü. Güney halkını, Orta ve Kuzey bölgelerindekileri
harekete geçirdiği gibi ayağa kaldırdı; ve on altı
günde -o zamanlar muazzam bir başarı olan bir yürüyüşten sonra-
insanların o zamanlar Heathfield ve
Senlac dedikleri ölümcül tepeye yerleşti, ancak bugüne kadar Savaş -William ve Fransız Normanları
Telham tepesinde ona karşıydı.

Sonra Hastings savaşı geldi. O gün neler olduğunu hepiniz biliyorsunuz; ve eski silahın yenisiyle nasıl eşleştirildiğini -İngiliz baltasının
Norman mızrağına karşı- ve sadece İngilizler saflarını
bozduğu için nasıl yenildiğini. Hafızanızı tazelemek isterseniz, hikayeyi bir kez daha Bay Freeman'ın "İngiltere Tarihi" veya Profesör Creasy'nin "Dünyanın On Beş Kesin Savaşı" veya en iyisi merhum Lord Lytton'ın muhteşem "Harold" romanında okuyun. İngiltere'ye gittiğinizde, bazılarınız daha önce gitmiş olabileceği gibi, Battle'a gidin; ve orada, Manastır arazisinden veya Mountjoye'un arkasından, o zamanlar "The Heathy Field" olarak bilinen yerden, uzun yeşil otlak yamaçlarına ve şerbetçiotu bahçelerinin olduğu yerlere, o zamanlar şerbetçiotu bahçeleri olmayan yerlere ve ormanlık tepeler arasında kıvrılan düz gelgit bataklıklarına, güney denizine doğru bakın; ve bir İngiliz'in, memleketinin kaderinin belirlendiği o geniş, yeşil, eğimli çimenliği düşünürken hissettiklerini kendiniz hayal edin. Burada, tam aşağıda, Taillefer hepsinin önünde yamaçtan yukarı atını sürüyordu,
Roland'ın şarkısını söylüyor, mızrağını havaya fırlatıyor ve
düşerken yakalıyordu, atalarının tüm İskandinav çılgın ruhu, adil bir dövüş ve ardından araf veya
Valhalla düşüncesiyle içinde parlıyordu - Taillefer belki de ikincisini tercih ediyordu. Solda,
kırmızı-sarı çukurun aktığı o koruda,
(Matilda'nın hizmetçilerinin dokuduğu Bayeux gobleninin hala gösterdiği gibi) Norman şövalyelerinin, at ve adam, düştükleri kanın
kanalına Sanguelac var, ta ki çukur, arkalarından gelenler için kıvranan bedenlerle köprülenene kadar. Burada,
durduğunuz yerde -tepenin zirvesi, olması gereken yeri işaret ediyor-
İngiltere'nin kaderinin bağlı olduğu palankaydı. Belki de şurada, birbiri ardına bir İngiliz uşağı veya ev hizmetçisi geldi: uzun saplı savaş baltaları taşıyan uzun boylu adamlar -biri özellikle korkunçtu, tahta miğferi vardı ve hiçbir kılıç delemezdi- şövalye üstüne şövalyeyi biçtiler, ta ki sonunda kendileri yeryüzüne taşınana kadar. Ve burada, hazineyi bilenler tarafından bakımlı tutulan bahçenin ağaçları ve kalıntıları arasında, Harold'ın iki savaşçı ve Wessex ejderhası sancağı duruyordu. Ve burada, yakınlarda (çünkü burada, yüzyıllardır, rahiplerin Harold'ın ruhu için ayinler söylediği Battle Abbey'nin yüksek sunağı duruyordu), Kuğu Boyunlu kahraman sevgilisinin cesedini tam bu noktada buldu. "Ah," der birçok İngiliz -ve bunun için onu suçlayacak olan- "o gün o sancağın altında ölmek ne kadar da muhteşem!" Evet, ve ne kadar da doğru. Ve
yine de, Normanların _Dexaie_!--"Tanrı
Yardım et!"-- haykırışlarının İngilizlerin hurra'sı değil, o günü kazanması ne kadar da doğruydu, ta ki
William öğleden sonra Mountjoye'a çıkıp İngiliz ordusunu görene kadar,
yenilgide bile korkunçtu, koruluk ve bataklıktan Brede'ye doğru mücadele ediyordu ve geri çekilen aslanlar gibi kendi ormanlarına doğru sürükleniyorlardı,
kavgada öldürdüklerinden daha fazlasını kovalarken öldürüyorlardı.

Ama öyle olacaktı; çünkü öyle olmalıydı. Siz, Amerikalı
dostlarım, daha önce de söylediğim gibi, eski ülkenin eski yerlerini görmekten
çok keyif alıyorsunuz. Lütfen gidin ve o eski yere bakın, eğer akıllıysanız, oradan bir ders çıkaracaksınız: Tanrı'nın düşünceleri bizim düşüncelerimiz gibi değildir; yolları da bizim yollarımız gibi değildir.

Bunun ardından korkunç bir zaman geldi. Atalarımızın bir şekilde büyük günahkarlar olduğuna veya Canute ve William gibi iki fetihlerinin altmış yıllık kısa bir süre içinde başlarına gelmeyeceğine inanmaktan kendimi alamıyorum. Stamford Brigg ve Hastings'in gayet iyi gösterdiği gibi, cesaretten yoksun değillerdi. Norman fatihleri ​​onlara sık sık İngiliz domuzları diyordu; ama asla İngiliz korkakları değil. O zamanın kayıtlarına güveneceksek, onların yıkıcı kusurları eski rahiplerin accidiayı [Yunanca metin] olarak adlandırdığı ve yedi ölümcül günahtan biri olarak sıraladığı şeydi: genel bir dikkatsiz, uykulu, rahat zihin alışkanlığı, her şeyin iyi ya da kötü gitmesine izin veren, Angl-Danimarkalılar örneğinde olduğu gibi, çok sık, kendine düşkünlükle birlikte görülen, genellikle yeterince kaba bir zihin alışkanlığı. Çok yiyenler ve çok içenler, bira ile sarhoş olanlar
Hastings'e inen adamlardı -- her ne kadar kahramanlar gibi inseler de -- Fransa'dan gelen ağırbaşlı ve ayık Norman'dan önce.

Ama bunlar korkunç zamanlardı. William yaşadığı sürece, tüm isyancılara karşı acımasız olsa da, düzeni korudu ve güçlü ve istikrarlı bir şekilde adaleti sağladı; çünkü Normandiya'dan gerçekten büyük bir devlet adamının içgüdülerini beraberinde getirdi. Ve oğullarının zamanında işler daha da kötüleşti.
Bundan sonra, Stephen'ın saltanatının sıkıntılarında, anarşi en korkunç haliyle tiranlığı serbest bıraktı ve Amerika'daki eski İspanyol _conquistadores_'larının zulmünü hatırlatan şeyler yapıldı. Scott'ın büyüleyici "Ivanhoe" romanı, korkarım, Richard I zamanındaki İngiliz toplumunun çok doğru bir resmi olarak alınmalı.

Ve tüm bunların sonucu ne oldu? Bütün bu sefaletin ve yanlışın sonucu ne oldu?

Bu, ne kadar paradoksal görünse de: Norman fethinin İngiliz halkının; İngiltere'nin Özgür Avam Kamarası'nın yaratılması olduğu.

Paradoksal, ama doğru. Öncelikle, İngiltere'de şu anda bir Norman aristokrasisinin olduğu veya en azından 1215 yılından beri, Magna Charta'nın Norman John'dan Normanlar ve İngilizler tarafından kazanıldığı zamandan beri var olduğu şeklindeki çok yaygın düşünceyi aklınızdan çıkarmalısınız. Çünkü Hastings'teki ilk galipler, Amerika'daki ilk _conquistadores_ gibi, keşiş kroniklerinin de belirttiği gibi, kendi suçları yüzünden hızla yok oldular; ve soylularımızın çok azı isimlerini gerçek Battle Abbey kayıtlarına kadar takip edebilir. Aristokratların büyük çoğunluğu Avam Kamarası'ndan türemiştir ve hepsi Avam Kamarası ile evlenmiştir; ve
soyluluk ilk günden beri olmuştur ve yüzyıllar geçtikçe
daha da fazla, yaşamda başarının ödülü haline gelmiştir.

Nedeni açıktır. İngiltere'nin Normanlar tarafından fethi, uygar bir ırk tarafından bir vahşinin veya cesur bir ırk tarafından korkak bir ırkın fethedilmesinden biri değildi, ki bu fethedilenlerin köleleştirilmesiyle sonuçlanıp
efendi ve köle olmak üzere iki ırk arasında kast uçurumu bırakmıştır. Bu, Fransa'da
olan bir durumdu ve yüzyıllar süren baskının ardından, sadece Fransa'yı değil
tüm uygar dünyayı sarsan
1793'teki büyük ve korkunç devrimle sonuçlandı. Fakat kast, Tanrıya şükür,
en azından Norman fethinden sonraki ilk nesilden beri İngiltere'de hiç var olmadı. İngiltere nüfusunun büyük çoğunluğu, neredeyse tamamı, her zaman özgür olmuştur; ve özgürdürler, çünkü kastın mesleklerini değiştirmediği yerlerde özgürdürler. Eğer yetenekli erkeklerse, üstlerindeki rütbelerle evlenebilirlerdi; eğer yetenekli erkeklerse, altlarındaki rütbelere düşebilirlerdi. İngiliz soyadlarımızın kökenini bilen herhangi bir erkek, tek bir mahalle veya tek bir dükkan sokağının adlarına bakarak bu gerçeği kendisi doğrulayabilir. Orada, birbirine karışmış bir şekilde, en asil Sakson veya Angıl kanını işaret eden isimler bulacaktır - Kenward veya Kenric, Osgood veya Osborne, Cordery veya Banister ile yan yana - şimdi kendi cemaatimdeki çiftçilerin isimleri - veya Battle Abbey kayıtlarında son ikisi gibi olabilecek diğer Norman-Fransız isimleri - ve hemen hemen her yerde bulunan Brown, atası muhtemelen ismiyle gurur duyan bir Danimarkalı veya Norveçli ev hanımı olan Biorn the Bear ve her yerde bulunan Smith veya Smythe, Smiter, atası, ister şimdi köylü ister soylu olsun, kendi ocağında kesinlikle maşa ve çekici kullanmıştır. Bu, Yeni İngiltere'de ve Eski İngiltere'de eşit olarak geçerlidir. Yeni İngiltere soyadlarınızı 
aradığımda (ki bunu yapmaktan büyük keyif alıyorum), aynı
isim karmaşasını buluyorum - Batı Sakson, Angıl, Danimarka, Norman ve Fransız-Norman
aynı şekilde, çoğu ilkel ve putperest antik çağdan, çoğu yüksek soyludan,
hepsi İngiltere'nin Özgür Halkını oluşturmak için, evdeymiş gibi birlikte çalıştılar.

Bu ilginç ve önemli konu hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyen varsa,
Ferguson'un "Töton İsim Sistemi"ni incelemelerini öneririm,
bu kitaptan, en tuhaf ve görünüşte en pleb soyadlarımızdan bazılarının -birçok soyadı da İngiltere'de yok olmuş, ancak Amerika'da kalmıştır- aslında iyi eski Töton isimlerinin bozulmuş halleri olduğunu keşfedeceksiniz,
ki atalarımız bunları, bir İngiliz İngiliz topraklarına ayak basmadan önce Alman Ormanı'nda taşımış olabilirler; bundan, en yüksekten en alçağa kadar, biz İngilizce konuşan insanların kelimenin tam anlamıyla akraba olduğumuz rahat hissiyle yükselecektir. Hayır, artık İskandinavyalılar ile İngilizler arasındaki, fethedenlerin ve fethedilenlerin torunları arasındaki eski kan davası o kadar tamamen oluşmuştur ki, Galler Prensi'mizin çocuklarında, 800 yıl sonra, Normandiya'lı William'ın kanı, Hastings'te düşen Harold'ın kanıyla karışmıştır. Ve böylece, Norman fethini izleyen acı felaketlerle, tüm nüfus, Danimarkalı, Angliyalı ve Sakson, kont ve kaba, özgür adam ve köle, ezildi ve tek bir homojen kitle haline getirildi, tüm öğretilerin en sağlıklısı olan bir acı topluluğuyla birbirlerine karşı adil ve merhametli hale getirildi; ve eğer onlar, korkarım ki, tembel
ve şehvetli bir halk olsalardı,

Hayatın o kadar boş bir cevher olmadığı,
Ama yakıcı korkularla ısıtıldığı,
Ve tıslayan gözyaşlarıyla yıkandığı,
Ve kıyamet darbeleriyle dövüldüğü
Şekletmek ve kullanmak için.

Ama bu vahşi Vikingler nasıl Hristiyan oldu? Uzun bir hikaye.
Bu kadar sadık bir ırkın ancak çok yavaş bir şekilde dönüştürüleceği kesindi.
Ansgar, Rembert ve Poppo gibi asil
misyonerler, Danimarka'nın putperestleri arasında 150 yıldan fazla çalışmışlardı. Ama İskandinavların vatanseverliği, gizli de olsa, Alman imparatorunun otoritesiyle desteklenen
Alman rahipler oldukları gerçeğinden her zaman kaçındı; ve büyük Canute'nin babası Svend Fork-beard gibi birçok adam, vaftiz babası olarak
Kayzer'i seçmiş olmasına rağmen, özgür olduğu anda bir kez daha putperest oldu, çünkü
vaftizi yabancı fethinin nişanıydı ve ne papa ne de kayzer ona, ne bedenen ne de ruhen hükmedememeliydi. Aziz Olaf, aslında,
Nors'a kılıç zoruyla, genellikle korkunç zulümlerle Hristiyanlığı
zorladı ve bu girişimde can verdi. Ama bunu İskoçya, İngiltere, İrlanda, Neustria, Rusya ve tüm Doğu Baltık'taki İskandinavlara kim zorla kabul ettirdi? Kendi tutkularının fırtınasıyla yıpranmış kalplere bir müjde ve iyi haber olarak yavaş yavaş ve isteyerek emilmişti. Peki onların Hıristiyanlığı nereden geldi? Çoğu, Danimarkalıların ve daha da fazlası Fransız Normanların durumunda olduğu gibi, doğrudan Roma'dan geldi; şehir, etkisine ne kadar karşı koysalar da, hala tüm teolojinin ve tüm medeniyetin kaynağıydı. Ama çoğunun, o gizemli antik Batı Kilisesi'nden, St. Patric, St. Bridget, St. Columba Kilisesi'nden geldiğine inanmalıyım; bu kilise, Kuzey Atlantik'in kayalık adacıklarını kaba hücreler ve şapellerle kaplamıştı, hatta İzlanda'ya kadar. Hatta İzlanda'ya kadar; çünkü o ada ilk keşfedildiğinde, MS 840 civarında, İskandinavlar
doğuda, batıda ve başka yerlerde bir adada İrlanda kitapları,
çanları ve tahta haçlar buldular ve o adaya Papey, yani papaların adası adını verdiler; bu, balıkçılıkla geçinen ve İskandinavlar buraya yerleştiğinde burayı terk ettikleri söylenen küçük bir keşiş kolonisiydi. İnanalım, çünkü bu akıl ve deneyimle uyumludur, o zavallı rahiplerin, "Lochlin'in zırhlı sürüleri" tarafından tekrar tekrar yağmalanıp katledilen, ama asla yok edilmeyen, aynı yerde yeniden
bitip taze katliama hazır, Tanrı'nın diktiği ve hiçbir insanın öfkesinin çiğneyemeyeceği kutsal bir bitkinin görüntüsü -- inanalım, diyorum ki, o görüntü en sonunda eski dünyanın korsanlarına, Berserker'ın vahşice kendini öne sürmesinden daha saf bir erkeklik, daha yüce bir kahramanlık, hatta alçakgönüllülük, nezaket, özdenetim, özveri kahramanlığı olduğunu öğretti; zayıflıkta mükemmelleşen bir güç vardı; kılıcın değil, haçın bir şanı. Bunun, İskandinavların, Iona veya Derry rahiplerinden, birçok vahşi ve kanlı yolculuktan sonra öğrendikleri ders olduğuna inanacağız; bu, Dublin kralı Sightrys'in 1030 yılı civarında, Dublin'in İskandinavya'da değil, İrlanda mahallesinde inşa ettiği kiliseler gibi kiliselerin inşasına neden oldu: yeni yerleşimciler ile yerliler arasında ortak bir inanç temelinde kutsal bir dostluk göstergesi. Ayrıca, kadının etkisinin iyi işlerde eksik olmadığına inanalım; St. Margaret ve Malcolm Canmore hikayesinin, birçok putperest İskandinav jarl'ın durumunda tekrarlandığını, ancak bunun tersinin, bir İskoç reisinin prens kızıyla evlendiğinde, inancında sonunda kendisinden daha değerli bir şey bulduğunu; kardeşi veya kuzeni, Dublin, Wexford veya Waterford'da, eski bir deyişle "bir elf kadar güzel" olan safran cübbeli bir İrlanda prensesinin kocası oldu; "üç aşkın renkten bir bakire", eski Linane kitabında şöyle yazar:

Vurulan geyikten akan kan kadar kırmızı,
O kanın aktığı kar kadar beyaz,
O kanı içen kuzgun kadar siyah;

--ve muhtemelen, Brian Boru'nun annesinin durumunda olduğu gibi, sarışın kız kardeşini bir İrlanda prensiyle evlendirmişti ve yeni inançlarının büyüsüne ve belki de, dünyevi evlilik düşüncelerinden çoktan vazgeçip Kildare'in kutsanmış bakireleri arasında Aziz Bridget'in sönmeyen ateşini besleyen kız kardeşlerinin büyüsüne karşı koyamamıştı.

Sadece hayal gücümden yararlanmıyorum. Bu tür şeylerin
olmuş olması gerektiği ve tekrar tekrar olmuş olması gerektiği, o zamanın belgelerini
yüzeysel olarak bile olsa
bilen herkes için kesindir. Ve şüphem yok ki,
hem tavırlarda hem de dinde, İskandinavlar, hem İskoçya'da hem de İrlanda'da Keltlerle temasları sayesinde insanlaştırılmış ve uygarlaştırılmıştır. Her iki halk da yiğitliğe, zekaya, hayal gücüne sahipti: ancak Keltler, ne kadar derin ve görkemli ve ne kadar mizah dolu olursa olsun, güçlü ve köşeli İskandinav karakterinin ihtiyaç duyduğu şeye sahipti; yani doğanın müziği, şefkat, zarafet, hız, şakacılık; tam da İskandinav (ve İskoçya'da Anglion) karakter unsurlarını birleştiren nitelikler, İrlanda ve İskoçya'da dünyada eşi benzeri olmayan iki lirik şiir okulu üretmişti.

Ve böylece o zamanlar karanlık ve korkunç bir inanç olan şeye dönüştüler; insan ırkının geri kalanının daha da korkunç, çünkü sonsuz olan kıyametinden kaçanlar için bir çileci öz işkence ve araf ateşleri inancı. Ancak, üzücü bir inanç olduğu için, vicdanları yeniden uyandığında, üzgün olmak için çok iyi nedenleri olan insanlara daha çok uyuyordu; ve
Kuzey Avrupa'nın tamamında ve hatta ötesinde, Grönland'ın kasvetli batı kıyıları boyunca türeyen
minsters ve manastırlar, kendi günahları ve
atalarının günahları için muhteşem bir tövbenin sembolleridir.

Az önce bahsettiğim, Amerika'yı keşfetmeye yardımcı olan eski İskandinav
kahramanlarından biri olan Gudruna, tarihi bir kişilik olmasına rağmen,
aynı şekilde sembolik bir kişiliktir ve bütün bir sınıfın örneğidir. O da,
İzlanda, Grönland ve Winland'a yaptığı birçok yolculuğun ardından,
tuhaf, zengin, fırtınalı, asi hayatının tüm günahları için Papa'nın kendisinden af ​​dilemek üzere Roma'ya hac yolculuğuna çıkar.

La Motte Fouque'nin "Sintram" adlı romanını okumadınız mı?
Birçoğunuz okumuştur herhalde? Söyleyebileceğim her şeyi bünyesinde barındırıyor. O erken Orta Çağ'ın manevi dramasıdır; çok üzücü, isterseniz hastalıklı ama gerçeğe sadık.
Leydi Verena belki de kocasını terk edip kendini
bir manastıra kapatmamalıydı. Ama o eski günlerde öyle yapardı.
Ve bunu yaptığı için onu kim sert bir şekilde yargılayacak?
Adamın vahşeti tamamen
tedavi edilemez göründüğünde, kadın ne uyarıların ne de okşamaların
düzeltemeyeceği
bir tür huzur ve saflık atmosferine
kaybolursa onu kim suçlayabilir? Bu hüzünlü bir kitap, "Sintram." Ve yine de
çok da hüzünlü değil. Çünkü onlar hüzünlü bir halktı, bizim o eski İskandinav atalarımız. Hıristiyanlıkları hüzünlüydü; rahipleri hüzünlüydü; Norman kilisesinden daha hüzünlü, ama daha görkemli çok az bina vardır.

Ve yine de belki de Hıristiyanlıkları onları hüzünlendirmedi. Bu, putperestler olarak sahip oldukları üzüntünün sadece diğer ve daha sağlıklı tarafıydı. Eski sagalardan hangisini okursanız okuyun - putperest veya yarı Hristiyan - Eyrbiggia, Viga Glum, Burnt Niall, Grettir the Strong ve hepsinden önemlisi Snorri Sturluson'un "Heimskringla"sı - ve ne kadar üzücü olduklarını hemen göreceksiniz. Eski sagalarda, Yunan şiirinde her yerde, hatta en derin trajedilerinde bile parıldayan o yaşam zevkinden eser yoktur. İskandinav, doğanın güzelliğine karşı rehavet içinde değil, ancak onun öfkesiyle olan şiddetli mücadelesinde zevk duyar. Bay Longfellow'un zarif şiirinde olduğu gibi, doğa ona göre, onu dizine oturtup, ona, sonsuza dek, sonu olmayan hikayeyi fısıldayan nazik yaşlı bir dadı değildi. O garip bir cadı karısıydı, fırtına iblislerinin ve don devlerinin annesiydi, onlarla sürekli, ihtiyatlı, yorgun bir şekilde, kasvetli fundalıklar ve karla kaplı tepeler, engebeli araziler ve savrulan sesler üzerinden ve uçsuz bucaksız denize doğru savaşılması gerekiyordu - yoksa kim yaşayabilirdi ki? - ta ki savaşta acımasızca ihtiyaç ve açgözlülüğe dönüşene kadar. Kısa yaz günlerinde sürülen ve tekrar tekrar sürülen zavallı düz strath şeridi daha fazla ürün vermeyecekti; ya da ıslak hasatlar mahsulü mahvedecekti ya da yoğun kar yağışı sığırları aç bırakacaktı. Ve böylece İskandinavyalı gemilerini ilkbaharda topraklar ekildiğinde suya indirdi ve şansın yaver gitmesiyle yağmalamaya veya ticarete gitti, kendisinin dediği gibi yaz tatiline çıktı; ve eğer gelirse sonbaharda hasat zamanında yardım etmek için kadınlara, elinde kanla geri döndü. Ama evde kalsaydı, kan
hala orada olacaktı. Dördünden üçü bir adam öldürme olayına karışmıştı veya kendi akrabaları arasında intikam almak için kan davası açmışlardı.

İskandinavya'nın tamamı, Danimarka, İsveç, Norveç, Orkney ve geri kalanı,
bana büyük İskandinav ressamı Tiddeman'ın o korkunç resmini hatırlatıyor, resimde iki muhteşem genç, gerçek bir İskandinav düellosu tarzında, bellerinden birbirine bağlanmış, biraları üzerine
birbirlerini kısa baltayla kesiyorlar. O günlerde can kaybı ve gençlerin en yiğitlerinin kaybı çok büyük olmalıydı.
Eğer ırkın canlılığı daha da büyük olmasaydı, Kızılderililerin yaptığı gibi birbirlerini yeryüzünden
yok etmiş olmalılardı. Bu İskandinavlar yaşamak için değil, ölmek için yaşıyorlardı.
Ne umurlarındaydı ki? Ölüm - onlar için ölüm neydi? Jomsburger Viking'in idama götürülürken cellada: "Öl! tüm zevkle. Jomsburg'da bir adamın
başı kesildiğinde hissedip hissetmediğini sorardık? Şimdi öğreneceğim; ama hissedersem, dikkat et,
çünkü seni bıçağımla vuracağım. Ve bu arada, bu uzun
saçımı bozma; çok güzel."

Ama, oh! ne israf! Bu adamlar savaş değil, barış arasalardı; birkaç yüzyıl önce adil davranmayı, merhameti sevmeyi ve Tanrılarıyla alçakgönüllülükle yürümeyi öğrenselerdi neler yapmazlardı?

Ve yine de insan onları sever, kanlı olsalar bile. Sizin kendi şairleriniz,
kendilerine en zıt koşullar altında, fikirler altında yetiştirilmiş adamlar,
onları sever ve buna engel olamazlar. Ve neden? Sadece cesur cesaretleri için değil, sadece katı dayanıklılıkları için değil; ve yine onlarda o değişkenlik ve tutumluluk, o istikrarlı ve sağduyulu iş alışkanlıkları vardı ki, en asil adamlarının mal yolculuklarına çıkmaktan utanmamasını sağladı. Yine, o kasvetli mizah --modern İskoç mizahı gibi-- sık sık gerçek bir şakaya dönüşen, ama daha sıklıkla
söylenmeyen tüm eylemlerinin altında yatan mizah da değil. Bu adamlar bizim atalarımız değil mi? Kanları, Amerika'da veya Britanya'da herhangi bir genel kurulda dört kişiden belki üçünün damarlarında akıyor?
İddia ne kadar şaşırtıcı olursa olsun, bunun kesinlikle doğru olduğuna inanıyorum.

Öyle olsa bile, batılı adamlarınızın hikayelerini, örneğin Bret Harte'ın veya Albay John Hay'in yazılarını, her köşede eski İskandinavların, 850 yıl önce ilk geçtikleri okyanusun ötesinde, yeniden canlandığını hissetmeden edemiyorum.

Anlatmak istediğimi kanıtlamaya çalışayım ve başladığım gibi bir hikayeyle bitireyim.

Normanların İngiltere'yi fethetmesinden sadece otuz yıl önce, Sticklestead savaşının akşamı. Aziz Olaf'ın cesedi hala
gömülmemiş bir şekilde yamaçta yatıyor. Reformcu ve Hristiyan kral, Hristiyanlığı ve despotizmi Muhafazakar ve yarı-putperest partiye - Norveç'in özgür köleleri veya çiftçilerine - zorla kabul ettirme girişiminde düşmüş. Şairi Thormod - isminin de ifade ettiği gibi, gök gürültüsü ruhlu adam - saflarda duran, sonunda sol tarafına bir ok saplanmış. Okunu kırıyor ve böylece yaralılar, her şey kaybolduğunda, yaralılarla dolu büyük bir ahırın olduğu
bir çiftliğe çıkıyor. Karşı veya köle kısmından bir adam olan Kimbe geliyor. "Orada büyük bir uluma ve çığlık var," diyor. "Kral Olaf'ın adamları yeterince cesurca savaştılar: ama çevik genç oğlanların yaralarını taşıyamamaları utanç verici. Savaşta hangi taraftaydın?" "En iyi tarafta," dedi yenilmiş Thormod. Kimbe, Thormod'un kolunda güzel bir bilezik olduğunu
görür. "Kesinlikle bir kral adamısın. Bana altın yüzüğünü ver ve seni, köleler seni öldürmeden önce saklayacağım."

Thormod, "Al, eğer alabilirsen. Daha değerli olanı kaybettim;" dedi ve sol elini uzattı ve Kimbe onu almaya çalıştı. Ama Thormod, kılıcını savurarak elini kesti; ve Kimbe'nin yarasına karşı, suçladığı kişilerden daha iyi davranmadığı söylenir. Sonra Thormod ahıra girdi; ve orada ölü kralını övmek için şarkısını söyledikten sonra, bir ateşin,
suyun ısındığı ve yakışıklı bir kızın erkeklerin yaralarını sardığı bir iç odaya girdi. Ve o
kapının yanına oturdu; ve biri ona, "Neden bu kadar solgunsun?
Neden sülük çağırmıyorsun?" dedi. Sonra Thormod şarkı söyledi:

"Ben çiçek açmıyorum; ve güzel
Ve incecik kız çiçek açan gençlere
bakmayı sever. Çok az kişi benimle ilgilenir,
Fenri'nin altın yemeğiyle başa çıkamam;"

ve eski İskandinav tarzında doğaçlama yaparak devam etti. Sonra Thormod kalktı
ve ateşe gitti, ayağa kalktı ve kendini ısıttı. Ve dadı ona, "Dışarı çık, dostum ve kapının dışında duran
kıymık odunlardan biraz getir." dedi. Dışarı çıktı ve bir kucak dolusu odun getirdi
ve aşağı attı. Sonra dadı kız yüzüne baktı ve dedi ki,
"Bu adam korkunç solgun. Neden böylesin?" Sonra Thormod şarkı söyledi:

"Sen, tatlı çiçek, bana hayret ediyorsun,
Görünmesi çok çirkin bir adam.
Ok sürüsü beni geçti, kızım,
Döngüde ince öğütülmüş bir ok
İçimden geçti ve okun
Oturduğunu hissediyorum, güzel kız, kalbime çok yakın."

Kız dedi ki, "Yaranı görmeme izin ver." Sonra Thormod oturdu ve kız yaralarını ve yan tarafındakini gördü ve içinde bir demir parçası olduğunu gördü; ama nereye gittiğini söyleyemedi. Taş bir
tencerede pırasa ve diğer otlar vardı ve bunları kaynattı ve yaralı adama yedirdi. Ama Thormod dedi ki, "Al götür; artık çorbam için iştahım yok." Sonra büyük bir maşa alıp
demiri çıkarmaya çalıştı; ama yara şişmişti ve tutunacak çok az şey vardı. Thormod, "Demiri alabileceğin kadar derin kes ve bana maşayı ver." dedi. Dediğini yaptı. Sonra Thormod, altın bileziği elinden alıp dadıya verdi ve ona istediğini yapmasını söyledi.

"İyi bir adamın hediyesi," dedi. "Kral Olaf bana bu sabah yüzüğü verdi."

Sonra Thormod maşayı alıp demiri çıkardı. Ama demirin üzerinde, kalpten gelen etten sarkan bir diken vardı, bazıları kırmızı, bazıları beyaz. Bunu
gördüğünde, "Kral bizi iyi besledi. Ben şişmanım, hatta kalbimin köklerine kadar." dedi. Ve böylece geriye yaslandı ve öldü.

CYRUS, RAB'BİN HİZMETKÂRI {4}

Bu gece sizinle her durumda bilinen en eski medeniyet biçimi olan eski despot imparatorluklardan biri hakkında konuşmak istiyorum. Eğer alaycı veya şarlatan olmayı düşünseydim, çürümesiyle zaten zayıflamış ve gülünç hale gelmiş, yozlaşmış ve bitkin bir despotizm seçerdim - tıpkı en sonunda Roma ve Bizans İmparatorluğu'nun yaptığı gibi - ve eski sistemin aleyhine bir kahkaha
attıktan sonra şöyle derdim: Şimdi ne kadar üstün bir halk olduğunuzu görün - özgür ve aydınlanmış kurumlar altında, 1793 Devrimi'nden önce despot Fransa'da bile olduğu gibi
bu kadar aşağılık ve saçma bir şeyin ne kadar imkansız olduğunu görün. Eh, Tanrı'ya şükür, bu genel olarak doğru olurdu; ama bunu söylemeye ne gerek var?

Kendi zayıflıklarımıza karşı küçümsememizi, kendi günahlarımıza karşı suçlamamızı koruyalım,
herhangi bir şeyde bulunan iyiliği avlayarak, onun kötülüğünü avlamaktan daha fazla eğlence olmasa da daha fazla öğreti kazanacağımızdan emin olalım. Tarihte bulabildiğim en kötü değil, en iyi despotluğu seçtim, gerçekten kahraman bir kişilik tarafından kurulmuş ve yönetilmiş, ismi bir atasözü ve efsane haline gelmiş biri, böylece zihninizi, hatta eski bir Doğu imparatorluğunun tefekküründen bile, onun da Tanrı'nın bir eseri ve emri olabileceğini ve kahramanının da Rab'bin hizmetkarı olabileceğini görmeye
yelim. Çünkü Pers İmparatorluğu'nun kurucusu olan Cyrus'u bu görkemli unvanla anmamız neredeyse kaçınılmazdır, bunun iki nedeni vardır: Birincisi, İbranice Kutsal Yazılar ona böyle hitap ettiği için; ikincisi, eylemleri ve bunların sonuçlarıyla kendini böyle kanıtladığı için - en azından benim gibi, tüm insanlık tarihinin altın zincirlerle Tanrı'nın tahtına bağlandığı

uzağı gören ve geniş kapsamlı bir İlahi Takdire inananların gözünde.

Onun işi, günümüzde yapılması gereken veya yapılabilecek olanlardan çok farklıydı. Fakat Tanrı'ya böyle bir işin şimdi imkansız olduğu kadar gereksiz olduğu için şükrederken; aynı şekilde, böyle bir işin gerekli ve mümkün olduğu zaman, bunu yapmak üzere bir adamın yetiştirildiği için de Tanrı'ya şükredebiliriz: ve bunu yapmak üzere, tüm anlatıların iddia ettiği gibi, belki de daha önce veya sonra yapılmış olandan daha iyi.

Doğrusu, ulus üstüne ulus, kabile üstüne kabileyi yutmuş ve yıkıntıları üzerine imparatorluklar kurmuş olan eski fatihler, şimdi, inanıyorum ki, tüm dünyada, tıpkı burada ve İngiltere'de olduğu gibi, özgür, kendi kendini yöneten halklarla yer değiştirecek:

Eski düzen değişiyor, yerini yenisine bırakıyor;
Ve Tanrı Kendini birçok şekilde gerçekleştiriyor,
Öyle ki, tek bir iyi gelenek dünyayı bozmasın.

Ve o fetih, imparatorluk ve nakil geleneği dünyayı bir kereden fazla bozdu. Ve yine de Tanrı, Kutsal Yazılara inanılacaksa, yaklaşık 2400 yıl önce Pers İmparatorluğu'nun kurucusu olan Büyük lakaplı Cyrus'ta yaptığı gibi, kendi tasarımlarını bir kereden fazla gerçekleştirmiş olabilir. Çünkü bu imparatorluklar, unutulmamalıdır ki, en azından Roma İmparatorluğu'nun dağınık vahşi kabileler veya ayrı küçük ırklar arasında yaptığı şeyi yaptı, birbirlerinden nefret edip onları katlettiler, farklı diller konuştular, farklı tanrılara taptılar ve ortak bir insanlık duygusunu tamamen kaybettiler, ta ki yan vadide yaşayan insanlara, yakalandıklarında kendi evlerindeki şeytanlarına kurban edilecek şeytanlar olarak bakana kadar. Bu tür imparatorluklar arasında, düzen, yasa, ortak konuşma, ortak çıkar, milliyet ve insanlık kavramını getirdiler. İnsan ırkının parçalarını bir araya getirdiler, ta ki onları tek bir kalıba dökene kadar. Bunu acımasızca, beceriksizce, kötü bir şekilde yaptılar: ama yeryüzünde ne kadar asil olursa olsun, hiç bir iş yapıldı mı ki -ne yazık ki, ne yazık ki!- biraz kötü yapılmadı?

Size eski kahramandan biraz bahsedeyim. O ve onun dayanıklı
Persleri bizim için özellikle ilginç olmalı. Çünkü ilk önce onlarda
bizim ırkımız, Ari ırkı, gerçek tarihte belirir. İlk önce onlarda
bizim ırkımız, gelecekteki dünyanın fetheden ve uygarlaştıran ırkı olma vaadini verdi. Ve Cyrus'un fetihlerine -insan ailesinin tüm büyük zamanları ve büyük hareketleri çok garip bir şekilde birbirine bağlıdır-
onun fetihlerine, insani açıdan konuşursak, sizin burada olmanız ve
benim şu anda sizinle konuşmam gerçeğini borçludur.

Bu sık anlatılan bir hikayedir: ama o kadar görkemli bir hikayedir ki,
size bunu, ne kadar beceriksizce de olsa, bir kez daha anlatmam gerekir.

Farsistan denilen o dağlık eyalette, şimdi Pers olarak adlandırdığımız yerin kuzeydoğusunda, Perslerin yaşadığı yerde, İsa'dan önceki altıncı ve yedinci yüzyıllarda, İran'ın en saf kanından, Kelt, Cermen, Yunan ve Hindu ile aynı ırkın bir kolu olan ve onların diline benzer bir dil konuşan dayanıklı bir kabile yaşıyordu. Efsanelerine göre, giderek artan soğuk yüzünden, Orta Asya'nın yüksek bir yaylasından, kuzeydoğunun en uç noktasından oraya doğru
dolaşmışlardı; bu soğuk, onlara sadece iki yaz ve on kış bırakmıştı.

İlk başlarda, ovalardaki sakinlerin lüks yaşamlarını ve Medlerin kadınsı geleneklerini hor gördüler; Medler, Turanlı veya Fin kabilelerini fethetmiş ve onlarla evlenmiş; ve geniş ama kısa ömürlü Med İmparatorluğu boyunca inançlarının ve ahlaklarının çoğunu benimsemiş bir ırk koluydu. "Yumuşak ülkeler," dedi Cyrus'un kendisi -hikaye böyle devam ediyor- "küçük adamlar doğurdu. Hiçbir bölge aynı anda hem hoş meyveler hem de savaşçı ruhlu insanlar üretmedi." Mektuplar onlar için muhtemelen o zamanlar bilinmiyordu. Sonraki yıllarda, sanatlarını ödünç aldıkları gibi, Babilliler, Asurlular ve fethettikleri diğer Sami uluslarından da ödünç aldılar. Beş yaşından yirmi yaşına kadar, çocukları yalnızca iki şeyle eğitildiler: gerçeği söylemek ve yay ile atış yapmak. Xenophon'a göre, dağlık bölgelerinden inip tüm Doğu'yu fethettiklerinde, binmek üçüncü gerekli sanattı. İnançları yeterince basitti. Ahura Mazda - o zamandan beri Hürmüz olarak anılıyor - tek ebedi Yaratıcı, tüm ışığın, yaşamın ve iyiliğin kaynağıydı. Sözünü söyledi ve bu, sudan önce, topraktan önce, inekten önce, ağaçtan önce, ateşten önce, doğruyu söyleyen insandan önce, Devalardan önce cennetin yaratılışını gerçekleştirdi. ve
avcı hayvanlar, tüm mevcut evrenin önünde; Ahura Mazda tarafından yaratılan ve Hakikat'ten kaynaklanan her iyi
şeyin önünde.

Kan kurbanlarına ihtiyacı yoktu. Ona sadece
dualarla, artık bilinmeyen Homa bitkisinin ilham verici suyunun sunularıyla ve kutsal ateşin korunmasıyla tapınılacaktı, ki bu, anlayın ki, o değildi, ama iyi ruhun sembolüydü - ışık ve güneş gibi - Ahura Mazda'nın. Bu eski Persler'in tanrıların hiçbir imgesi yoktu; tapınakları, sunakları yoktu, Herodot böyle diyor ve bunların kullanımını bir
aptallık işareti olarak görüyorlardı. Onlar, onlar hakkında iyi söylendiği gibi, eski dünyanın Püritenleriydi. Dağ kalelerinden indiklerinde, eski dünyanın ikonoklastları oldular; ve daha sonraki İşaya, ulusal utanç, esaret ve sürgünün derinliklerinden, onlarda, Rab'bin seçilmişleri olan kardeş ruhlar gördü, kahramanı Cyrus, Rab, Doğu'nun ve hatta Mısır'ın kendisinin tüm çirkin batıl inançları ve çirkin kadınlıkları, ne yazık ki, sadece bir süreliğine, ışık, hakikat ve saflık Tanrısı'ndan, yıkım süpürgesiyle tüm bunları süpürme görevi aldıklarını hisseden insanlar tarafından ezilene kadar.

Ama bu daha sonraki bir ilhamdı. Daha önceki ve belki de daha mutlu zamanlarda, iyi adamın görevi, tüm kötülüklere, düzensizliğe, yararsızlığa, beceriksizliğe daha basit biçimleriyle karşı koymaktı. "Bu nedenle," der Ormuzd Zend-avesta'da, "yeryüzünde bir mesken kuran, içinde ateşi, sığırları, karısını, çocuklarını, sürülerini ve hayvanlarını besleyen kutsal bir adamdır; toprağı arpa üreten, toprağın meyvelerini eken, saflığı geliştiren; Ahura Mazda yasasını, sanki yüz kurban sunmuş gibi ilerleten kişidir."

Atık toprağı geri kazanmak, toprağı işlemek, yeryüzünün bir köşesini bulduklarından daha iyi hale getirmek, bu adamlar için Ormuzd'un dünyasının bir kısmını Ahriman'ın gasp ettiği hakimiyetten kurtarmaktı; onu kötülük ve düzensizlik ruhundan, gerçek sahibi olan Düzen ve İyilik Ruhu için kurtarmaktı.

Çünkü onlar kötü bir ruha inanıyorlardı, bu eski Persler. Kötülük onlar için iyiliğin daha düşük bir biçimi değildi. Doğru ile yanlış arasındaki
farkın yoğun duygusuyla, nefretten başka bir şey olamazdı;
saldırıya uğramak, yok edilmek, kişisel bir düşman olarak, ta ki onlar için
en sonunda bir kişi ve kişi haline gelene kadar.

Kötülüğün gizemi olan Zerdüşt, onlara ve
büyük peygamberleri Zerdüşt'e ağır bir yük bindirdi - altın ihtişamı, bana söylendiğine göre adı
anlamına geliyor - kim yaşadı, hiç kimse ne zaman veya nerede olduğunu açıkça bilmiyor, ama
yaşadı ve sonsuza dek yaşıyor, çünkü eserleri onu takip ediyor. O da halkı için
kötülüğün gizemini çözmeye çalıştı; ve eğer başaramadıysa,
şimdiye kadar kim başardı? Ormuzd'a, Ahura Mazda'ya karşı savaşan, Ahriman,
Angra Mainyus, kelimenin tam anlamıyla kötü bir zihnin varlığı, kötü koşullanmış
varlıktı. Ormuzd'un iyi işini hem doğada hem de insanda bozmak için sürekli çabalıyordu. O, insanın düşüşünün sebebiydi, ayartıcıydı, sefaletin ve ölümün yaratıcısıydı; tıpkı Ormuzd gibi ebedi ve yaratılmamış
tı. Fakat belki de bu, daha saf ve eski Zerdüşt inancının yozlaşmasıydı. Bununla birlikte, eğer Ahriman geçmişte ebediyse, gelecekte ebedi olmayacaktı. Bir şekilde, bir zamanda, bir yerde, üç peygamberin -artan ışık, artan gerçek ve
var olan gerçek-
ortaya çıkıp insanlığa Zend-avesta'nın son üç kitabını verip, tüm insanlığı saf inanca döndürmesi gereken günde, kötülük
yenilecek, yaratılış tekrar saflaşacak ve Ahriman sonsuza dek yok olacaktı; ve bu arada, her iyi adam, gerçek efendisi Ormuzd için, Ahriman'a ve tüm eserlerine karşı
yiğitçe savaşacaktı.

Böyle bir inanca sahip olan, gerçeği söyleyebilen ve yayı çekebilen insanlar,
saat ve adam geldiğinde ne yapamazlardı? Onlar _büyük_ bir millet değildi. Hayır; ama onlar _büyük_ bir milletti, hatta Farsistan'ın kısır vadilerinde
arpa ekmeği yerken ve fatihleri ​​Medlere haraç öderken bile.

Ve sonunda saat geldi ve adam geldi. Hikaye yarı
efsanevidir - farklı yazarlar tarafından farklı şekilde anlatılmıştır. Herodot'un bir hikayesi, Xenophon'un bir hikayesi daha vardır. En azından ilkinin bol miktarda bilgi
veren araçları vardı. Astyages, o zamanlar görünen gücünün, ihtişamının ve kadınlığının zirvesinde olan Med İmparatorluğu'nun eski şahıdır. Kızı Prenses Mandane'yi, görünüşte saf Pers kanından bir vasal-kral veya prens olan Kambyses ile evlendirmiştir. Yaşlı adam bir gece bir rüyayla rahatsız olur. Kızından bir asma fışkırdığını ve bunun tüm Asya'yı
gölgelediğini görür. Yorumlamaları için Magi'leri çağırır; ve ona
Mandane'nin yerine geçecek bir oğlu olacağını söylerler. Kendi oğulları olan ve halefiyetten korkan Mandane'yi çağırır ve çocuğu doğduğunda onu saraylılarından biri olan Harpagus'a verir, öldürülmesi için.
Saraylı yumuşar ve çocuğu dağlarda
serbest bırakılması için bir çobana verir. Çoban da yumuşar ve bebeği kendi çocuğu olarak
büyütür.

Agradates adıyla bilinen çocuk büyüdüğünde diğer çoban çocuklarla oyun oynar ve onu taklit kral olarak seçerler. Bazılarını muhafız yapar, bazılarını ev yapmaya zorlar, bazılarını da mesajlarını iletir. Rütbeli bir Med'in oğlu reddeder ve Agradates onu muhafızları tarafından yakalar ve kırbaçla cezalandırır. Atalarından kalma emir ve disiplin içgüdüleri çocukta erken yaşta ortaya çıkar.

Genç beyefendi babasına, baba da yaşlı krala şikayette bulunur,
elbette çobanı ve oğlunu çağırır. Çocuk, Xenophon'un Cyrus'unun cevap vereceği tona o kadar benzer bir tonda cevap verir ki,
hem Xenophon'un Cyrus'unun hem de Herodot'un Cyrus'unun (Xenophon'un Sokrates'i ve Platon'un Sokrates'i gibi) gerçek bir karakterin gerçek resimleri olduğuna inanmalıyım; ve Herodot'un hikayesi, Xenophon hiçbir şey söylemese de, doğrudur.

Adil olandan başka hiçbir şey yapmadığını söyler soylu çocuk. Oyunda kral olarak seçilmişti, çünkü çocuklar onu en uygun
görmüşlerdi.
Azarladığı çocuk, onu seçenlerden biriydi. Geri kalan herkes itaat etti:
ama o, sonunda hak ettiği ödülü alana kadar itaat etmedi. "Eğer bunun için
cezayı hak ediyorsam," der çocuk, "boyun eğmeye hazırım."

Yaşlı kral, yüz hatları kendisininkine benzeyen genç krala dikkatle ve hayretle bakar. Muhtemelen o günlerde, bir İranlı soylu veya prensin, bir Turan çobanından oldukça farklı bir ten ve yüz yapısına sahip olması muhtemeldir. Bir şüphe
içine
dolaşır; ve işkence tehditleriyle titreyen çobandan gerçeği öğrenir.

Zavallının coşkusuna yaşlı kral onu zarar görmeden serbest bırakır. Daha
mükemmel bir intikam almak için Harpagus'u çağırır, o da gerçeği itiraf eder. Kurnaz yaşlı tiranın sadece nazik sözleri vardır.
En iyisi olduğu gibidir. Kendisi de çocuk için çok üzülmüştür ve
Mandane'nin sitemleri kalbine işlemiştir. "Harpagus eve gitsin ve
oğlunu yeni bulunan prense eşlik etmesi için göndersin. Bu gece
çocuğun güvenliği için büyük fedakarlıklar yapılacak ve Harpagus
ziyafette konuk olacak."

Harpagus gelir; ve karnını doyurduktan sonra, kralın etini
nasıl sevdiği sorulur. Her zamanki cevabı verir; ve önüne
kapalı bir sepet konur, içinden -Med tarzında- istediğini çıkaracaktır.
Sepetin içinde kendi oğlunun başını, ellerini ve ayaklarını bulur. Gerçek bir
Doğulu gibi hiçbir korku belirtisi göstermez. Kral ona
ne yediğini bilip bilmediğini sorar. O da gayet iyi bildiğini söyler.
Kralın
ne yaptığı onu memnun eder.

Doğulu bir saray mensubu gibi, nasıl gizleneceğini ama affetmeyeceğini bilirdi ve zamanını beklerdi. Magi, Astyages'e rüyasının gerçekleştiğini, Cyrus'un -şimdi terk edilmiş prens dememiz gereken- oyun oynayarak rüyasını gerçekleştirdiğini ve çocuğun babasına ve zorlu Pers hayatına geri dönmesine izin verildiğini söyledi. Ancak Harpagus onu yalnız bırakmadı, hatta belki de kendi düşüncelerini bile yapmadı. Büyükbabasından intikam alması gereken
haksızlıkları vardı. Ve genç dağcıya göre bu tamamen imkansız görünmüyordu.

Med lüksünden yeterince nefret edecek kadar görmüştü onu ve buna düşkün olanları. Kendi büyükbabasını yanakları allıklı, göz kapakları antimonla lekelenmiş, kadınsı bir hayat yaşarken, geniş bir sarayın gizli köşelerinde tüm tebaasından uzakta görmüştü.

Dağ yöneticilerini bir araya topladı; Medlerin bir vasalı olan Ermeni prens Tigranes ile arkadaş oldu, onun da intikamını alması gereken haksızlıkları vardı. Ve iki küçük piyade ordusu - Perslerin süvarileri yoktu - Med'in sayısız atlısını yendi, yaşlı kralı ele geçirdi, onu onurlu bir esaret altında tuttu ve böylece, bir efsaneye göre, tek bir savaşta, tüm Doğu'nun kaderini değiştirdi.

Ve sonra, hakkında neredeyse hiçbir şey bilmediğimiz, sadece bunların yapıldığı gerçeğini bildiğimiz o fetihler dizisi başlar. Genç dağcı ve generalleri ve satrapları yaptığı oyun arkadaşları, Batı'ya doğru ilerler, adamlarına binicilik sanatını öğretir, ta ki Pers süvarileri Medlerden daha ünlü olana kadar. Her kabilenin seçilmiş gençlerini, yuvarlanırken bir kartopunun topladığı gibi, kendilerine toplarlar. Bu kabileleri, Yeşaya'nın en görkemli lirik dizelerinde onları tüm zamanların en ünlüleri haline getirdiği o doğrulukla, o doğrulukla ve adaletle, sadakat ve şefkatle kendilerine bağlarlar; Xenophon'un o zarif kitabında - "Cyropaedia"da - aynı şekilde kutladığı büyük Lidya krallığı - şimdi Küçük Asya dediğimiz - onlardan önce batar. Babil'in kendisi de - Belşatsar'ın şöleniyle sona eren dünyaca ünlü kuşatmadan sonra batar; ve - efsanelerin söylediğine göre hala hayatının baharında olan Cyrus öldüğünde - Akdeniz'den Hindistan'a kadar uzanan tutarlı ve iyi organize edilmiş bir imparatorluk bıraktı.

Hikaye böyle devam ediyor, itiraf ediyorum, bana yeterince olası ve mantıklı geliyor. Size öyle gelmeyebilir; çünkü pek çok bilgili adama göre değil.
Onlar bunu "mit bölgesine göndermeye" meyillidirler; sade bir dille, yaşlı Herodot'u bir yalancı veya en azından bir aptal olarak adlandırmak. Bu bilge adamların, 2000 yıldan fazla bir mesafede, Kiros'tan 100 yıl uzakta yaşayan Herodot'tan daha fazla şey bilmelerinin ne anlama geldiğini kendim keşfedemiyorum. Ve bunu bu aşırı eleştirel kişileri küçümsemek için en ufak bir istek duymadan söylüyorum. Çünkü yalanlar ve batıl inançlar bu dünyada var olduğu sürece daha da fazla olması gerekir. Sansasyonel, romantik, hatta dramatik olan tüm hikayelere haklı olarak şüpheyle yaklaşan bir düşünür sınıfı vardır. Hayal gücüne ve duygulara yapılan çağrıların, erkeklerin ve kadınların zihinlerini, vicdanlarını, bedenlerini köleleştirmek için ne kadar korkunç amaçlara hizmet ettiğini ve hala edilmeye devam ettiğini bilirler. Bu formülün kötüye kullanımından o kadar çok korkuyorlar ki, "bir şey o kadar güzel ki gerçek olmalı" diye cevap vermeye meyilliler: "Bunun yerine cesurca şunu söyleyelim, o kadar güzel ki gerçek olamaz. _a priori_ ve ilk bakışta, tüm şaşırtıcı, sansasyonel, hatta şiirsel hikayelere güvenmeyelim, hatta inanmayı reddedelim ve kuru gıda deposunun muhasebe defteri kadar sıkıcı olmayan hiçbir şeyi tarih olarak kabul etmeyelim." Ama bence hem doğada hem de toplumda deneyim, o hendek suyu felsefesine aykırı. Yasalarla yönetilen hava her zaman ılımlı ve normal olmalı, ancak yine de kasırgalar, kuraklıklar, fırtınalar oluyor. Borsa, yasalarla yönetildiğinden, her zaman eşit ve normal olmalıdır ve yine de şaşırtıcı işlemler, şaşırtıcı panikler, şaşırtıcı ifşalar ve ticari suç ve deliliğin tüm sansasyonel romantizmi vardır. Hangimiz elli yaşına kadar yaşadık ki, özel hayatımızda bazen anlatılması çok korkutucu olan sansasyonel trajedilere tanık olmadık, ya da en azından inanılmayacağımız için anlatmamaya dikkat edeceğimiz sansasyonel romantizmlere? Hendek-suyu felsefesi ne derse desin, insan hayatı bir hendek değil, taşan ve birçok heyelanla yeni kanallar
yapan vahşi ve kükreyen bir nehirdir. Garip bir dünya ve insan, garip bir hayvan, doğru, genellikle en sıradan sebeplerle yönlendiriliyor; ama bu nedenle, bazen onlardan ve onların donukluğundan ve bayağılığından kaçmaya hazır ve mutlu; Goethe'nin dediği gibi, doğasının ve tüm doğanın altında yatan o şeytani unsura, vahşi bir özgürlük içinde, bir anlığına bile olsa, serbest bırakmak; ve bir saatliğine, normal ve saygın hendek suyuna, bir şişe şampanyaya veya hatta ateş suyunda bir cümbüşe tercih etmek, sonuçları ne olursa olsun.

Eski haçlı seferleri gibi bir olguyu başka nasıl açıklayabiliriz? Bunlar ticari veya başka bir amaçla mı yapıldı? Kesinlikle aşırı yüklenmiş bir nüfusu hafifletmek için değil. Hayır, sizin Mormonlarınızın tarihi ve Uzak Batı'ya göçleri, dünyanın birkaç yüzyıldır gördüğü, insanda saklı olan beklenmedik ve hesaplanamaz güçlerin en şaşırtıcı örneklerinden biri değil midir? İnanın bana, insanın ihtiyatlılığının donma noktasına kadar soğutulması yerine, tutuşma noktasına kadar ısıtılmış tutkuları, tüm büyük insan hareketlerinin normal nedenleridir. Ve siyasi iktisatçıların koymaya alışkın olduğu herhangi bir sosyal bilim yasasından daha gerçek bir yasa, önüne getirilen her davaya, ister cezai ister medeni olsun, ön hazırlık olarak _Dov' e la donna_ diye soran İtalyan yargıcın eski _Dov' e la donna_? sorusudur. "Hanım nerede?" diye bilge bir yaşlı beyefendi gibi, büyük olasılıkla meselenin temelinde bir kadının olduğundan emindi.

Gariplik mi? Romantizm mi? Sizden herhangi biriniz hiç okudu mu--eğer okumadıysanız--Başpiskopos Whately'nin "İmparator Birinci Napolyon Hakkındaki Tarihi Şüpheler" kitabını okumalı mısınız? Orada bilgili ve nüktedan Başpiskopos, 1819 gibi erken bir tarihte, Bay Hume ve Şüpheci Okulu'nun eleştirilerini adil bir şekilde kullanarak, büyük Napolyon'un tüm tarihinin, bilge kişiler tarafından bir mit ve bir roman olarak ele alınması gerektiğini, onun var olduğuna dair çok az veya hiç kanıt olmadığını; ve onun garip başarılarının ve garip yenilgilerinin hikayesinin muhtemelen Hükümetimiz tarafından İngiliz ulusunun kibrine hitap etmek için uydurulduğunu kanıtladı. Başpiskopos Whately'nin son baskısında yeterince nüktedan bir şekilde önceden haber verdiği şu cümleyi söyleyeceğim: Eğer bir veya iki bin yıl sonra,
Merhum İmparator Üçüncü Napolyon'un tarihi, yükselişi ve düşüşü, Yeni Zelanda veya Avustralya'nın gelecekteki Filistinli tarihçileri tarafından eleştirel bir analize tabi tutulacak olursa, onlar tarafından tamamen efsanevi, inanılmaz, korkunç olduğu kanıtlanacak ve daha da fazlası, gerçek gerçekler onların hayal gücünden yoksun beyinlerini daha fazla şaşırtacak. İki bin yıl sonra, evcil kartalla Boulogne'a yapılan karaya
çıkıştan ne çıkaracaklar? Bu ve daha da tuhaf gerçekler,
ama aynı derecede doğru, efsane bölgesine,
Astyages'in rüyasıyla ve genç ve prens çobanın köle arkadaşları üzerinde kral gibi oynamasıyla birlikte mitos bölgesine gönderilmeyecek mi?

Ama yeter artık. Bana göre bu romantik parçalar genellikle tarihin en gerçek,
ve en önemli parçaları gibi görünüyor.

Yaşlı Herodot bana, Kral Astyages sınırı korurken, Harpagus'un genç Cyrus'a yeni öldürülmüş bir tavşanla bir avcı gönderdiğini,
onu özel olarak açmasını söylediğini ve
içinde ona isyan etme zamanının geldiğini söyleyen mektubun olduğunu anlattığında, bunun
doğru olması gerektiğini söylemeye meyilliyim. Tarihin onuruna o kadar aykırı, o kadar tuhaf ve
beklenmedik ki, icat edilmemiş olması çok daha olası.

Diğer hikayeye gelince, genç Cyrus, büyükbabasının onu Perslerin generali yaptığını söyleyerek, hepsini, her birini elinde orakla, dikenlerle dolu bir çayıra çağırmış ve bir günde orayı temizlemelerini emretmiş; ve sadık adamlar gibi bitirdikleri zaman, onlara yıkanmalarını emretmiş ve ertesi gün onları büyük bir çayıra götürüp mısır ve şarapla ve babasının çiftliğinin verebileceği her şeyle ziyafet çekmiş ve hangi günü en çok sevdiklerini sormuş; ve beklendiği gibi cevap verdiklerinde, benzetmesini nasıl başlatıp onlara, "O zaman, Persler için köle gibi çalışmayı veya benimle özgür olmayı seçin," demiş.

Bana böyle bir hikaye doğru geliyor. Eski Ahit'in benzetmelerinin tadına varıyor; tıpkı hikayenin başladığı yaşlı Sultan'ın rüyaları gibi. Bunlar bize Daniel Kitabı'ndaki Nebukadnezar'ın rüyalarını hatırlatmıyor mu?

Bu tür hikayeler aslında o kadar güzel ki, gerçek olma olasılıkları çok yüksek. Beni anlayın, sadece olası diyorum; tarihin hendek suları görüşü
tamamen yanlış değil. Savunucuları, büyük tarihi
değişimlerin sadece tek bir büyük kişi, tek bir dikkate değer
olay tarafından üretilmediğini söylemekte haklılar. Belki de yüzyıllardır hazırlanıyorlar. Bunlar, yasalara göre hareket eden sayısız gücün sonucudur ve bunlar
öngörülebilirdi ve Tarih bilimi daha mükemmel
anlaşıldığında öngörülecektir.

Örneğin, Cyrus, Med İmparatorluğu'nu tek bir darbede fethedemezdi, eğer önce o imparatorluk tamamen çürümeseydi; ve sonra,
o ve bir avuç Pers, uzun süren bir dayanıklılıkla
en keskin ve keskinleştirilmemiş olsaydı.

Evet, felaket için gereken tüm malzemeler vardı - top, barut, gülle. Fakat Perslerin Medleri fethetmiş olması gerektiğini söylemek, Kiros hiç yaşamamış olsa bile, bana göre çok sayıda filozofun söylediği gibi, top, barut ve gülle verildiğinde, eğer onu yeterince uzun süre yalnız bırakırsak, bir gün kendi kendine ateşleneceğini söylemektir.

Öyle olabilir. Fakat Doğa ve Gerçek hakkındaki olağan deneyimimiz, kendiliğinden yanmanın nadir ve istisnai bir fenomen olduğudur; bir top ateşlenecekse, birinin kalkıp tetiği çekmesi gerekir. Ve ben Toplum ve Politika'da, büyük bir olayın yapılmaya hazır olduğunda, birinin gelip bunu yapması gerektiğine inanıyorum - belki de yarı farkında olmadan, tek bir düşüncesiz hareketle - elektrik kıvılcımıyla atılan ilk ölümcül atış gibi.

Fakat Kiros ve Perslerine geri dönelim.

"Cyropaedia"nın okullarınızda ve üniversitelerinizde çok okunup okunmadığını bilmiyorum. Ama her gencin elinde
ya bir çevirisiyle ya da kendi mükemmel Yunancasıyla
görmek isteyeceğim kitaplardan biri. Tamamen gerçek değil. Sadece tarihi bir aşk romanı. Ama tarihten
daha iyi. Sidney'in "Arcadia"sı veya Spenser'ın "Peri Kraliçesi" gibi ideal bir kitap - ideal bir kahramanın ideal öz eğitimi. Ve
kitabın ahlaki sonucu--bunu iyi düşünün, takipçileriniz arasında otorite kurma şansı veya umudu olan tüm genç adamlar--o putperest kitabın asil ve en Hristiyan ahlaki sonucu şudur: insan kardeşlerimiz üzerinde sağlam ve hayırsever bir etkiye ulaşmanın yolu, kaba kuvvetle, açgözlülükle değil, en yüksek ahlakla; adaletle, doğrulukla, insanlıkla, özveriyle, alçakgönüllülükle, nezaketle ve ölümlülerin veya Tanrı'nın gözünde bir erkeği veya kadını sevimli kılan her şeyledir.

Evet, "Cyropaedia" asil bir kitaptır, asil bir şahsiyet hakkındadır. Ama aynı asil kişiyle ilgili olarak, muhteşem İbranice Lirikler dizisinde çok daha asil sözler olduğunu unutamam. Bu dizeler, "Rab, halkımı teselli edin, teselli edin" diye başlar. İlham almış şair, Kiros ve Püritenlerinin yükselişini, Babil'in düşüşünü, Doğu'nun putperestliğini ve kendi vatandaşlarının yaklaşan kurtuluşunu izlerken, Pers kahramanından o kadar muhteşem sözlerle bahseder ki, bunlar Kiros'tan ve tüm insanlardan daha büyük birine yeterince sık ve tüm uygunlukla uygulanmıştır: Doğu'dan doğru adamı kim yükseltti,
Ve onu adımlarına katılmaya çağırdı?
Kim onun huzurunda milletleri alt etti,
Ve ona krallar üzerinde egemenlik verdi?
Ve onları kılıcının önündeki toz,
Ve yayının önündeki sürülen anız gibi yaptı?
Onları takip eder, güvenle geçer,
Daha önce ayaklarının hiç basmadığı bir yoldan. Bunları kim yaptı ve yaptı,
Başlangıçtan beri kuşakları çağırıyor?
Ben, Yehova, ilk ve son, aynıyım.

İşte, hizmetkârım, onu destekleyeceğim;
Seçtiğim, ruhumun hoşnut olduğu;
Ruhumu onun üzerine koyacağım,
Ve milletlere yargıyı ilan edecek.
Yüksek sesle bağırmayacak, bağırmayacak,
Sesini sokaklarda duyurmayacak.
Ezilmiş kamışı kırmayacak,
Tüten keteni söndürmeyecek.
Adalet ilan edecek ve onu kuracak.
Gücü azalmayacak, kırılmayacak,
Yeryüzünde adaleti sağlamlaştırıncaya kadar,
Ve uzak milletler onun Yasasını bekleyecekler.
Tanrı, Yehova şöyle diyor,
Gökleri yaratan ve onları geren;
Yeryüzünü ve ürününü yayan:
Ben, Yehova, seni doğru bir amaç için çağırdım,
Elinden tutup seni koruyacağım,
Seni halklara bir antlaşma,
Milletlere bir ışık olarak vereceğim;
Körlerin gözlerini açmak,
Tutsakları zindandan çıkarmak,
Karanlıkta oturanları zindandan çıkarmak için.
Ben Yehova'yım, adım budur;
Ve şanımı bir başkasına vermem,
Ne de övgümü oyma putlara.

Kiros'a der ki: Sen çobanımsın,
Ve bütün isteğimi yerine getirecek:
Kudüs'e der ki: Sen inşa edileceksin;
Ve tapınağa der ki: Sen temellendirileceksin.
RAB meshedilmişine şöyle der:
Sağ elinden tuttuğum Kiros'a,
Milletleri onun altına alayım,
Ve kralların belini çözeyim;
Onun önünde iki kanatlı kapıları açayım,
Ve kapılar kapalı kalmasın;
Senin önünden gideceğim
Ve dağları alçaltacağım.
Tunç kapıları parçalayacağım,
Ve demir sürgüleri yontacağım.
Ve sana karanlığın hazinelerini vereceğim,
Ve gizli yerlerde derinlerde saklı hazineleri,
Böylece benim Yehova olduğumu bilesin.
Seni ben adlandırdım, ama sen beni tanımıyorsun.
Ben Yehova'yım ve başkası değilim;
Benden başka Tanrı yoktur.
Beni tanımadığın halde seni kuşatacağım,
Böylece güneşin doğduğu yerden,
Ve batıdan, benden başkası olmadığını bilsinler;
Ben Yehova'yım ve başkası değilim;
Işığı biçimlendiren ve karanlığı yaratan;
Barışı biçimlendiren ve kötülüğü yaratan benim, Yehova.
Ben, Yehova, bunların hepsini yapanım. Bu, Eski Dünya'nın büyük Püriteninin, Doğu'nun putlarını yok etmek için böyle bir görevle yola çıktığına dair İbrani peygamberinin anlayışıdır.

Adalar bunu gördü ve korktu,
Ve dünyanın uçları korktu;
Yaklaştılar, bir araya geldiler;
Herkes komşusuna yardım etti,
Ve kardeşine, Cesaretli ol, dedi.

Oymacı demirciyi cesaretlendirdi,
Çekiçle düzelten,
Örsün üzerine vuran;
Lehimciye, İyi dedi;
Ve putu çivilerle sabitleyen, kıpırdamasın diye;

Ama hepsi boşuna; çünkü şairin devam ettiği gibi:

Bel eğildi ve Nebo eğildi;
Putları sığırların üzerindeydi,
Yorgun hayvana yük.
Eğildiler, birlikte eğildiler;
Kendi yüklerini teslim edemediler;
Kendileri esir alındı.

Ve ne, geri dönmek gerekirse, büyük Kiros'un ve imparatorluğunun sonu neydi?

Ah, ah! Tüm insan ihtişamında olduğu gibi, son başlangıç ​​gibi değildi.

Kiros'un bir savaşı nasıl fazla yaptığı ve İskit çöllerinde vahşilerin okları önünde nasıl kesildiğine dair hikayeye kesin olarak inanmak zorunda değiliz; ve kraliçeleri Tomris'in ölü cesedin boğazına "Susadığın kanla kendini tıkabasa doldur" sözleriyle nasıl kan döktüğüne. Ancak doğru olabilir - çünkü Xenophon bunu açıkça ve ayrıntılı olarak ifade eder - Kiros, zafer kazandığı andan itibaren, halkından ayrı, gizemli bir ihtişamla, kendisi için inşa ettiği geniş müstahkem sarayda yaşayan bir Doğu despotu, bir sultan veya bir şah oldu; ve soylularını ve satraplarını, fethettiği Medleri, tam tersine, ahlaksızlık ve kadınsılıkla taklit etmeye zorladı. Ve bundan şüphe yok ki, oğulları ve imparatorlukları, tüm despotlukların mahkûm olduğu o aynı kısır döngüden hızla geçti ve 250 yıl içinde, fethettikleri Medler, Keldaniler, Lidyalılar, artık Ahura Mazda'nın değil, Ahriman'ın, ışığın değil karanlığın çocukları olarak, İskender ve Yunanlıları tarafından Doğu'yu fethettiklerinden daha hızlı ve daha utanç verici bir şekilde fethedildi.

Bu, Pers İmparatorluğu'nun kısa destanıdır, ne yazık ki! tüm insan destanlarının sona ermeye meyilli olduğu gibi, üzücü bir şekilde, hatta utanç verici bir şekilde sona eriyor.

Ama size şunu sormama izin verin, bu gece burada olmamızı bu Perslere borçlu olduğumuzu söylediğimde çok mu fazla şey söyledim?

Onlar olmadan burada olmayacağımızı söylemiyorum. Tanrı, sanırım, bir şey yapmaya karar verdiğinde, bunu yapmanın birden fazla yoluna sahiptir.

Ancak, şimdi Perslerin Pamir platosundan güneye göç etmelerine kadar uzanan bir sebepler ve sonuçlar zincirinin son halkası olduğumuzdan şüphemiz yok.

Çünkü bakın. Babil ve imparatorluğunun düşüşüyle ​​Yahudiler esaretten kurtuldular -en azından büyük bir kısmı- ve kendi Kudüs'lerine geri gönderildiler. Cyrus'u ve ondan sonra Darius'u bu eylemi yapmaya iten sebepler nelerdi?

En düşük sebepleri atfetmeyi sevenler, eğer isterlerse, Daniel ve sonraki İşaya'nın yükselen güneşe tapmayı ve Pers fatihlerine iltifat etmeyi politik bulduklarını ve Cyrus ve Darius'un da Kudüs'ün Mısır ile aralarında zaptedilemez bir sınır kalesi olarak yeniden inşa edildiğini görmekten memnun olduklarını söyleyebilirler. Öyle olsun; Ben, asil, saf, sevimli ve iyi bir üne sahip şeylerden bahsetmek isteyen biri olarak, sizi bir kez daha, İşaya Kitabı'nın 40. bölümünde başlayan, sonraki İşaya'nın muhteşem şiirine yönlendirmek istiyorum ve şunu söylemek istiyorum: Belgenin tam yüzünde, sadık Persler ile sadık Yahudiler arasındaki sempatinin, Eski Dünya'nın iki püriteni, yalanlardan, putperestliklerden, hurafelerden nefret eden iki kişi, aslında olması gerektiği kadar yoğun olduğu yazılıdır. Her ne olursa olsun, Yahudilerin Kudüs'e dönüşü bizim için Eski Ahit'i korudu, onlara ulusal bir merkez, kutsal bir şehir kazandırdı, tıpkı Yunanlılar için Delphi, Romalılar için Roma, Müslümanlar için Mekke gibi, sadakatleri, esir kolonileri olarak
dışarıya dağıldıkları daha medeni Doğu ırkları tarafından tamamen emilmelerini engelledi.

Sonra bir diğeri ve görünüşte gerekli bir sebep-sonuç bağlantısı ortaya çıktı:
Makedonyalı İskender Pers İmparatorluğu'nu yıktı ve Doğu Yunan oldu ve Kudüs yerine İskenderiye Yahudi öğreniminin merkezi oldu. Fakat tam da bu sebepten dolayı, Kutsal Yazılar, eski Pehlevi ayinleri olan Zend-avesta veya eski Sanskrit Vedaları gibi, eski ve hiyeratik bir
dilde, insanlığın büyük çoğunluğuna erişilemez bırakılmadı, fakat o zamanlar neredeyse tüm dünyada geçerli olan Helenik konuşmaya çevrildi ve bu konuşmada devam ettirildi, ki bu da antik dünya için Fransızcanın modern için olduğu şeydir.

Sonra Doğu, Yunan konuşmasını kaybetmeden Roma oldu. Ve daha sonraki Roma İmparatorluğu'nun geniş hakimiyeti altında - bilinen tüm dünyayı, eski Perslerin Part torunları ve Alman ormanlarındaki ve İskandinav kıyılarındaki eski Cermen atalarımız hariç - bastırmış ve düzenlemiş olan - o İlahi kitap, Doğu'ya, Batı'ya ve Güney'e, Habeşistan'ın kalbinden Ermenistan dağlarına ve okyanus adalarına, Britanya'nın ötesine, İrlanda'ya ve Hebridler'e kadar taşındı.

Ve o kitap - eski Perslerin eski inançlarıyla çok garip bir şekilde örtüşen - uzun süredir yanlış anlaşılan, uzun süredir tozla kaplı ve yüzyılların asalak mantarlarıyla büyümüş olan bu kitap, büyük ulusunuzun kurucularını bu Atlantik ötesi kıyılara gönderen kitaptı. O kitap onlara Özgürlük içgüdülerini verdi, Yasa'ya duyulan saygıyla yumuşatıldı. O kitap onlara putperestliğe olan nefretlerini verdi; ve onları sadece
söylemekle kalmayıp, kendi sözlerine göre hareket ettirdiler, bu eski Persler ve Yahudi peygamberlerle birlikte, Kurban ve yakmalık sunu istemedin;
Sonra biz dedik ki, İşte geldik. Kitabın cildinde bizim için, ey Tanrı, senin isteğini yapmak için geldiğimiz yazılıdır. Evet, sizi Orta Asya'dan gelen eski kahramanlara bağlayan sebepler ve sonuçlar zinciri uzun ve fantastiktir, çünkü topraklar o kadar harikulade bir şekilde
soğumuştu ki, on ay kış iki ay yaza dönüşmüştü; ve sadece
sıcaklık ve yaşam ve kendileri ve sürüleri için yiyecek peşindeyken,
ruhani bir krallık kurmak ve kurulmasına yardım etmek için yola koyuldular.

Ve hatta bu karanlık ve mistik çağlarda, göçlerinde bile, uzun zincirin en eski halkasını bulduk mu? Hayır. Ya iklim değişikliği efsanesi, muazzam bir fiziksel olgunun belirsiz hatırasıysa? Peki ya, jeologların şimdi şüphelendiği gibi, tüm Kuzey Asya'nın kademeli nüfus azalması, tüm Sibirya'nın yavaş ve asırlardır süren yükselişine, ılık Arktik denizini kuzeye doğru daha da uzağa itmesine ve onunla Tibet Yaylaları arasına giderek artan genişlikte buzlu topraklar yerleştirmesine, hayvanları yok etmesine ve yaz ve güneş arayışında olan tüm ırkları güneye doğru sürmesine bağlıysa? Peki ya, insan tarafından henüz kavranabilen zincirin ilk halkası, Sibirya nehirlerinin ağızlarını donmuş yünlü mamut ve gergedan leşleriyle dolduran kara ve su dağılımındaki kozmik değişimlerse; ve şüphesiz ki bunlar da sonsuz bilinmeze doğru geri geri ve devam edip giden diğer devrimlerse? Neden olmasın? Çünkü tüm insan kaderleri Tanrı'nın tahtına altın zincirlerle bağlanmıştır. ESKİ UYGARLIK {5} {6}

Şu anda dünyada insan ırkının kökeni hakkında, onu destekleyecek çok sayıda açık ve güçlü fizyolojik olguya sahip bir teori var;
ve bu teorinin saçma veya imkansız olduğunu kolayca söyleyemeyiz;
ve bu da, insanın ölümlü bedeninin ve beyninin bir hayvan ve maymun benzeri yaratıktan türediğidir. Şimdi bundan bahsetmeyeceğim.
Konum şu: İnsan denen bu yaratık, hangi kaynaktan türemiş olursa olsun, nasıl
medeni, rasyonel ve ahlaki oldu. Ve üzülerek söylüyorum ki, birçok kişi tarafından ilk teoriye, ondan kaynaklanmayan ve onunla gerçekten hiçbir ilgisi olmayan başka bir şey daha eklenmiştir ve bu da şudur:
İnsan, tüm harika ve gizemli özlemleriyle, her zaman
yerine getirilmemiş ama her zaman değerli, hem azabı hem de sevinci, sonsuz yaşam umudu; o adam, diyorum ki, kendisini,
yardımsız, ilkel bir kaba sabalıktan, sadece
haz ve acı hesaplamalarıyla, hangi eylemlerin uzun vadede işe yarayacağını ve hangilerinin yaramayacağını gözlemleyerek geliştirdi; ve böylece bencilliğini
daha rafine ve genişletilmiş bir bencillikle yenmeyi öğrendi ve
vahşetini dünyevilikle, ve sonra, birkaç durumda, dünyeviliğini ahiretle değiştirdi. Umarım bu teoriye inanmadığımı söylememe gerek kalmaz. İnansaydım, sanırım bir Hıristiyan ya da bir filozof olamazdım.
En azından, insan medeniyetinin böyle bir
pislikten
kaynaklandığını düşünseydim, ırkımın şerefine,
burada veya başka bir yerde,
bu konuda hiçbir şey söylemezdim.

Atalarımızın utancından neden bahsediyoruz? Onların şerefinden
ve ihtişamından bahsetmek istiyorum. Eğer konuşacaksam, büyük zamanlardan, asil dönemlerden, asil hareketlerden, asil işlerden ve asil insanlardan; insan ırkının - ne yazık ki birçok hata, günah, üzüntü ve kan dökülmesiyle - Tanrı'nın uzak şehrine doğru yukarı doğru giden o büyük merdivenlerde bir basamak daha yukarı mücadele ettiği zamanlardan; mükemmel siyaset, mükemmel medeniyet, mükemmel din, ki bu cennetlerde ebedidir. O halde büyük insanlardan ve asil işlerden bahsetmek istiyorum. Bunu önce dinleyicilerime karşı nezaketle yapmak zorundayım. Çünkü böyle bir konuyu seçerken, onlarda yüce ve kahramanca olanın, ve gerçekten de insanların keselerine veya ağızlarına değil, akıllarına ve ruhlarına yararlı olanın tefekkürünü takdir edip tadını çıkarabilen bir asalet ve büyük bir zihin olduğunu varsaydım; o en yüksek felsefe ki, (kendisi hakkında alaycı bir şekilde söylendiği gibi)
ekmek pişiremese de, en azından bunu yapabilir ve bunu yalnızca o yapabilir--insanları Tanrı'nın kendilerine verdiği
ekmeği yemeye layık kılar.

Bu tür konularda konuşmak zorundayım çünkü şimdiye kadar hiç insan topluluğuyla tanışmadım veya okumadım ki, en azından ara sıra, bu tür zamanların ve bu tür kişilerin hatırlatılmasına ihtiyaç duymasın - adil, saf, doğru, sevimli ve iyi şöhretli olan her şey - eğer bir erkeklik varsa ve herhangi bir övgü varsa, St. Paul'ün hepimize emrettiği gibi, bu tür şeyleri düşünmek için - mümkün olduğunca zihnimizde yüce bir standart, saf bir ideal tutalım, böylece tüm şeyleri, hatta gelecek dünyayı bile, kâr ve zararla yargılayan ve bir insanın dünyanın tuğla ve keresteden inşa edildiğine ve hisse senedi fiyatlarıyla ayakta tutulduğuna inandığı o iğrenç zihin çerçevesine düşmek yerine. Hepimiz ayartılırız ve ne kadar kolay ve müreffeh olursak, o iğrenç ve sığ zihin çerçevesine düşmeye o kadar çok ayartılırız. Projeleri en cüretkar, dışsal lüksleri en rafine olduğunda bile iğrenç; ve en keskin olduğunda bile sığ, insan doğası ve hayal ettiği gibi eylemleri harekete geçiren ve ulusların ve insanların tarihini oluşturan gizli kaynaklar hakkındaki bilgisiyle en çok övündüğünde. Herkes, en asil yürekliler bile bu şekilde ayartılır. _Adhaesit pavimento
venter_, der eski mezmur yazarı. Yılan gibi büyüyorum, tozda sürünüyorum ve süründüğüm tozu yiyorum. Gözlerimi kaldırmaya çalışıyorum
göklere, gerçek, güzel, iyi, ebedi asalet, tüm zamanlardan önce vardı ve zaman geçtiğinde de
kalacak. Ama kendimi kaldırmak yapamadığım bir şey. Bana kim yardım edecek? Kim beni canlandıracak? Eski İngilizcemizin dediği gibi. Bana kim hayat verecek? İlkel maymundan miras almadığım, içimdeki maymun doğasının sonsuza dek bastırmaya çalıştığı ve beni çok iyi bildiğim şeye, daha kurnaz ve daha zarif yüzlü bir hayvana dönüştürmeye çalıştığı gerçek, saf, yüce insan hayatı? Bazen çok adil görünen ölümün kendisi bile adildir, çünkü beni kaldırabilir ve bu hayvanın ve ölümlü bedenin yükünden
kurtarabilir:

Benim nefes nefese kaldığım şey ölüm değil, hayattır; 'Bu, sinirlerimin kıt olduğu hayattır;
Daha fazla hayat ve daha dolu, istiyorum.

İnsan mı? Ben, maymunlar, köpekler ve atlarla ortak olduğum kemiklerim, kaslarım, sinirlerim ve beynim yüzünden bir insanım.
Ben bir insanım -sen bir erkeksin ya da kadınsın- bir etimiz olduğu için değil -Tanrı korusun! ama
içimizde bir ruh, doğanın vermediği ve doğanın alamayacağı ilahi bir kıvılcım ve ışın olduğu için. Ve bu nedenle, yeryüzünde yaşadığım sürece, ete değil ruha göre yaşayacağım, gerçekten bir _insan_ olabilmek için; ve bu aynı kaba et, içimdeki bu hayvan maymun doğası,
benim vazgeçeceğim, meydan okuyacağım, hor göreceğim,
en azından, eğer öyle olmayı düşünüyorsam, sadece daha yüksek bir vahşi değil, gerçekten daha yüksek bir medeni insan. Benim için medeniyet, daha fazla zenginlik, daha fazla gösteriş, daha fazla kendini beğenmişlik - hatta daha fazla estetik ve sanatsal lüks - anlamına gelmelidir; ama daha fazla erdem, daha fazla bilgi, daha fazla özdenetim, ağır emekle kıt bir ekmek kazansam bile; ve Roma'nın Sezar'ını veya Mısır, Babil veya Pers'in büyük kralını, deve tüyünden elbisesiyle açlıktan ölen, ruhu görünmeyenin tarifsiz ihtişamına odaklanmış ve ne kadar çılgınca ve fantastik olursa olsun bir melek olmak için çabalayan Thebaid'in münzevisiyle karşılaştırdığımda, Sezar değil, münzevinin medeni insan olduğunu söyleyeceğim.

Şu anda dünyada pek çok medeniyet tarihi ve medeniyet teorisi var ve bunlar size ilkel vahşinin nasıl medeni insan olduğunu veya en azından olabileceğini göstermeye çalışıyor. Benim açımdan, gereken tüm ve dikkatli değerlendirmeyle, itiraf ediyorum ki bunlardan hiçbirine çok az değer veriyorum: ve bunun basit bir nedeni var: elimizde hiçbir gerçek yok. Gerçekler kayboluyor.

Elbette, bir önermenin kesinlikle doğru olduğunu varsayarsanız, o önermenin doğru olduğunu, en azından kendi memnuniyetinize göre, kanıtlamak yeterince kolaydır. Eski bir atasözüyle, bir domuzun kulağından ipek kese yapabileceğinizi iddia ederseniz, dönüşümün tüm ara aşamalarını, ne kadar şaşırtıcı olursa olsun, kendiniz icat edemiyorsanız, burada olduğunu varsaymaya cesaret ettiğimden daha aptal olursunuz. Ve,
gerçekten, eğer modern filozoflar bu eski
atasözüne ve onun tanımlayıcı fiili olan "yapmak"a daha sıkı bağlı kalsalardı ve bazı kişilerin
veya kişilerin -kim olurlarsa olsunlar- insanlar, melekler veya tanrılar- domuzun kulağını ipek keseye, vahşiyi bilgeye dönüştürdüklerini göstermeye çalışsalardı-
hâlâ ayaklarını gerçek deneyimin sağlam zemininde tutmaya çalıştıklarını ileri sürebilirlerdi. Fakat onların teorisi, dişi domuzun kulağının kendi kendine ipek bir keseye dönüştüğü ve yine de bilinçsizce ve hayatta kendini daha iyi hale getirme niyeti olmadan, neden, arkalarında yatan tarihi ve mücadele eden, günah işleyen, üzülen ve başarısız olan ve bu gezegenin büyük bölümünde yukarı değil aşağı doğru giden ve opera binalarının, içki barlarının ve kumar masalarının ve bunlarla ilgili olanların artışı dışında hiçbir şekilde kendini iyileştirmeyen zavallı insan doğasını inceleyenlerin, o zaman, sanırım, eski Stoacılarla birlikte - [Yunanca metin] - yargımı saklı tuttuğumu söylersek mazur görülebiliriz. Bu konu hakkında henüz hiçbir şey bilmiyorum; ve siz, ah hayal gücü kuvvetli ama bilgili dostlarım, benim de çok az şeyden şüphelendiğimi biliyorsunuz.

En eski şeyler, İlahi Eşitlik:

zavallı Shelley böyle şarkı söyledi ve kesinlikle doğruydu. Çünkü eğer, inandığım gibi,
insan ırkı tek bir çiftten türediyse, onların bireysel torunları arasında, tarihi zamanlarda dünyada bilinenlerden çok daha büyük bir eşitlik olmalıydı. Fakat bu eşitlik en iyi ihtimalle, birincil ırkın çocuksu masumiyetiydi, ki ırkta da, ne yazık ki, bireysel çocukta olduğu kadar çabuk yok oldu. İlahiydi--bu nedenle, insanın kaybettiği ilk nimetlerden biriydi; korkarım ki, geri döneceği son nimetlerden biriydi; medeniyetin, şimdiye kadar bilinen en iyi haliyle bile, kısa süreler dışında, henüz ulaşamadığı; fakat ideal bir hedef olarak çabaladığı ve benim güvendiğim gibi, boşuna olmayan bir şeydi.

Aslında tarih olarak gördüğümüz en eski şey eşitlik değil,
kendisini sürdürmeye çalışan,
ve yine de en ilahi ve lütufkar yasayla, kendisini hayatta tutmak için kullandığı araçlarla
kendisini yok eden, çoktan gelişmiş iğrenç bir eşitsizliktir.

"O günlerde dünyada devler vardı. Ve Nimrod dünyada kudretli biri olmaya başladı"--

Kudretli bir avcı; ve onun oyunu insandı.

Hayır; geçmiş çağların belirsiz sisleri arasından gördüğümüz eşitlik değildir.

Gördüğümüz şey--bana batıl inançlı mı yoksa eski kafalı mı diye düşünmeyeceğinizi bilmiyorum, ama ben öyle düşünüyorum--İncil'in daha önceki kitaplarının bize sembolik yasalar altında gösterdiği şeye çok benziyor. Yunan tarihleri, Roma tarihleri,
Mısır tarihleri, Doğu tarihleri, yazıtlar, ulusal destanlar,
efsaneler, efsane parçaları--Yeni Dünya'da olduğu gibi Eski Dünya'da da--hepsi aynı hikayeyi anlatır. Sonu olmayan bir hikaye değil, başlangıcı olmayan bir hikaye. Hindu kozmogonisinde olduğu gibi, dünya bir filin,
fil bir kaplumbağanın, kaplumbağa da neyin üzerinde duruyor? Hiç kimse bilmiyor.
Bilmiyorum. Sadece, Napolyon'un dediği gibi,
dünya bana dönene kadar bilerek, kaplumbağanın -bazı antropologların, bazılarının benim tarafımdan saygı duyulan, bazılarının da kişisel olarak benim için değerli olduğu- Kuzeybatı Avrupa'da, buz çağından kısa bir süre sonra, birkaç yüz bin yıl önce çakmak taşlarını yontan ve mamut ve ren geyiğiyle beslenen vahşilerin üzerinde durmadığını iddia ediyorum. Bu sağlam küçük adamlar - muhtemelen Eskimolar ve Laponlar'ın akrabaları - sadece _avant-kuryeler_ veya daha muhtemelen insanlığın gerçek kütlesinden kaçanlar olabilirdi - Tropiklerden kuzeye doğru, buz çağının uzun felaketinden sonra, bir kez daha ne kadar iyi bir konforun olduğunu bilen ve bunu her şekilde elde edebilecek kadar güçlü olan insanları destekleyecek kadar cana yakın hale gelen iklimlere yayılmışlardı. Hayır. İnsan ırkının kaplumbağası bir vahşinin üzerinde durmaz. Vahşi, maymun benzeri bir yaratığın üzerinde durabilir. Onun olmadığını söylemiyorum. Onun yaptığını söylemiyorum. Ben bilmiyorum; ve hiçbir insan bilmiyor. Ama en azından medeni insanın ve dünyasının, şu anda yeryüzünde bilinen herhangi bir vahşiye benzer yaratıkların üzerinde durmadığını söylüyorum. Öncelikle, bu pek olası görünmüyor; ve sonra, ve tümevarımcı bir filozof için daha da önemlisi, bunun kanıtı yoktur. Hiçbir vahşinin gerçekten medeni insanlar haline geldiğini görmüyorum - yani, sadece sözde medeniyetimizin dışını taklit edecek, hatta birkaç fikrimizi özümseyecek insanlar değil; sadece bu değil; kendileri için düşünecek, kendileri için icat edecek, kendileri için hareket edecek; ve kutsal ışık ve hakikat lambası ellerine geçtiğinde onu söndürmeden taşıyacak ve onu kendilerinden sonra gelenlere aktaracak; onu aldıkları kişiler tarafından yakılması için her an geri dönmeden: ve bunu unutmayın - sabırla ve sevgiyle onlar için onu yeniden yakmaya; Tanrı'nın kendilerine ve atalarına verdiği şeyi tüm diğer insanlara özgürce vermeye; ve Kızılderililerin veya Polinezyalıların, Caffre'lerin veya Çinlilerin ne kadar alıp kullanabildiğinin yargıcı insan değil Tanrı olsun. Üstelik, bildiğim kadarıyla, tarihte herhangi bir vahşi kabilenin kendisini uygarlaştırdığına dair hiçbir kayıt, kesinlikle hiçbir kayıt yoktur. Bu cüretkar bir sözdür. İddiamın arkasındayım: tek bir örnekte bile çürütüldüğümü görmek beni çok mutlu eder; çünkü yanılmış olmam, itiraz edemediğim bir şekilde, şu anda sahip olduğumdan daha yüksek bir görüşe, diğer insanların yardımsız yeteneklerine sahip olmalarını sağlar.

Ancak uygarlık bir zamanlar, bir yerde, bir kişiyle, bir aileyle veya bir ulusla başlamış olmalı; ve nasıl başladı?

Daha önce bilmediğimi söylemiştim. Ama bir rüya gördüm - filozof gibi - ve bunu başka bir yerde anlatmaktan utanmadığım gibi, burada da anlatmaktan utanmayacağım. Ve bu şudur:

Ya bu eşsiz, anormal,
hastalıklı, tatminsiz, anlaşılmaz ve gerçekten mucizevi ve
doğaüstü ırkta, insan dediğimiz gerçek medeniyetin başlangıcı, tam anlamıyla ve gerçekte,
mucizevi ve doğaüstü olsaydı? Ya bu, insanlığın gizeminin ve kökeninin gerçek anahtarı olsaydı? Ya en eski ve en kutsal kitabın birkaç ilk bölümü, hangi sembollerle olursa olsun, medeniyetin gerçek ve tek olası kökenine, bir insanın veya bir ailenin insandan daha üstün bir ırktan varlıklar tarafından
eğitimine işaret etseydi? Ya eski Püriten Seçim doktrini, ilahiyatçıların düşünmeye alışkın olduğundan daha derin ve daha geniş bir uygulamaya sahip olsaydı? Ya bireyler, eğer halklar, zaman zaman özel bir aydınlanma için seçilmiş olsaydı, yeryüzünün ışıkları ve dünyanın tuzu olabilseydi? Ya her biri sırayla, kendilerini daha az aydınlanmışların bakanları yerine
zorbaları yapmak için o ilahi öğretiyi kötüye kullandılarsa? Kendi bencillikleriyle doğanın eşitsizliklerini artırmak için, kendi özverileriyle
lütfun eşitliğine düşürmek yerine? Ya İncil sonuçta doğruysa ve
bize öğretildiğinden daha da doğruysa?

Benim hayalim böyle işler. Eğer itiraf ettikten sonra, bu aydınlanmış on dokuzuncu yüzyılda beni hala dinlemeye değer buluyorsanız, devam edeceğim.

Her durumda, bilinen ve yarı bilinen tüm
tarihin başlangıcında gördüğümüz şey, vahşet değil, en azından dışsal ve maddi bir tür olan yüksek medeniyettir. İtiraz mı ediyorsunuz? O zaman, rica ediyorum, bu gezegende
tarihin bildiği en eski üç halkın Mısır, Çin,
Hindistan olduğunu hatırlayın. Dünyanın ilk bakışları her zaman Yaratılış kitabının bize verdiği bakışlara benzer; kendi kıtanızın bize verdiği gibi. 400 yıl önce Amerika'da olduğu gibi, 4000 yıl önce Kuzey Afrika'da ve 40.000 yıl önce Asya'da da öyleydi, bildiğim kadarıyla. Hayır, eğer biri sorarsa--Neden 400.000 yıl önce, uzun süre Tropik denizin altında kalmış Miyosen kıtalarında değil? Benim tek cevabım--Henüz
kanıtımız yok. Efsanenin karanlığından, henüz belirsiz olan tarihin şafağında, eski Arapların Adem Öncesi Sultanlar Irkları dediği, sabit ve sıklıkla ayrıntılı yasaları, gelenekleri, inançları olan devasa monarşiler; görünüşte her zaman üstün ve fetheden bir ırktan gelen aristokrasiler, rahiplikler; özgür veya yarı özgür, daha eski fethedilmiş ırklardan oluşan bir halk kitlesi; ithal köleler ve onların soyundan gelenler. Ama kraliyet ırkı, aristokrasi, rahiplik nereden geliyor? Soruyorsunuz ve genellikle kendilerinin de bunu bilmediğini görüyorsunuz. Genellikle - neredeyse her zaman diyecektim - yabancıdırlar. Komşu dağları aşmışlardır. Dido'nun Kartaca'ya, Manco Cassae ve Mama Belle'in Amerika'ya gelmesi gibi deniz yoluyla gelmişlerdir ve bazen ne zaman geldiklerini unutmuşlardır. En azından yerlilerden daha bilge, daha güçlü, daha adildirler. Onlar için -Jacques Cartier'in Kanada Kızılderilileri için olduğu gibi- tanrılardır. Tanrılardan gelmediklerinden emin değillerdir. Onlar Güneş'in Çocukları veya benzeri bir şeydir. Işığın çocuklarıdırlar, tebaalarının karanlığına sahip oldukları ışığı
yayarlar. Muhtemelen ilk başta uygarlaştırıcılardır, fatih değil. Çünkü gelenek bir şeye değerse -ve devam edecek başka bir şeyimiz
yoksa- başlangıçta sayıları azdır. Yerleşimciler olarak gelirler, hatta tek bir bilge olarak. Tüm geleneklerde, azı etkileyen çok değil, azı çoktur.

Dolayısıyla aristokrasiler, gerçek anlamda, oluşur.

Ancak daha yüksek çağrı kısa sürede unutulur. Daha saf ışık kısa sürede gurur ve bencillik, lüks ve şehvetle kararır; Yaratılış'ta olduğu gibi, Tanrı'nın oğulları insanların kızlarını güzel görürler; ve
kendi seçtikleri herkesten kendilerine eş alırlar. Ve böylece karışık bir ırk ortaya çıkar ve
artar, ilk başta topluma zarar vermeden. Çünkü, iyi bilinen bir kalıtım yasasına göre, muhtemelen birbirinden
uzak olan iki ırk arasındaki melezleşme, ilk başta ikisinin de güçlerine ve ne yazık ki!
kötülüklerine sahip bir nesil üretir. Ve Tanrı'nın oğulları insanların kızlarına
girdiğinde, o günlerde dünyada devler, ünlü adamlar vardır. Roma İmparatorluğu, unutmayın, eski
Patrician kanı Akdeniz'in etrafındaki her ulusun kanı ile karıştığında olduğundan daha güçlü olmamıştı.

Ancak bu uzun sürmez. Bencillik, lüks, vahşet, yukarıdan olduğu kadar aşağıdan da yayılır. Erdem ve bilgeliğin adil aristokrasisi,
sadece güç ve ayrıcalıkların adaletsiz bir aristokrasisi haline gelir; yine, salt zenginlikten biri
yozlaştırıcı ve yozlaştırıcı; ve aşağıdan gelen halk tarafından değil,
yukarıdan gelen hükümdar tarafından yok edilir. Kalıtsal köleler bilebilir

Kimin özgür olacağını,
Kendisi darbeyi vurmalıdır.

Ama cesaret edemezler, nasıl yapacaklarını bilmezler. Kral onlar için bunu yapmalıdır. O
Devlet olmalıdır. Voltaire'in dediği gibi, "Bir tiran," "birçok tirandan daha iyidir."
Uzaktaki bir aslandan korkmak, her biri en yakın ormanda olan birçok kurttan daha iyidir. Ve böylece gerçekten canavarca olan Doğu despotizmleri ortaya çıkar,
ki bunların modern Pers'i, şükürler olsun, geriye kalan tek örneğidir; çünkü
Türkiye ve Mısır, son yıllarda özgür ulusların etkisine çok müsaittir, saf ve basit despotizmler olarak sayılmak için - insanların bir Tanrı-insana tapmak yerine, iğrenç bir sahteye, bir İnsan-tanrıya taptığı - kamuoyunun tanrısal güçlerle donattığı, ancak insanlığın tüm zayıflıklarının kölesi olan zavallı bir insan olduğu despotizmler. Ancak, tarihi bir gerçek olarak, bu, her medeniyetin son aşaması olmuştur - hatta Roma'nınki bile, antik çağlarda bu dünyada son olgunlaşan ve neredeyse bugün bile, Cermen dillerini konuşan ve tüm ayartmalara rağmen koruyan ve tüm tehlikelere rağmen, Tacitus'un bize saygı ve hayranlıkla Alman ormanlarımız arasında baktığından ve bizde Roma İmparatorluğu'nun gelecekteki efendilerini gördüğünden beri kutsal mirasımız olan özgür fikirleri yeniden öne süren insanlar hariç. Evet, insanlığın geçmiş tarihi çok üzücü. Ama bizden önce gelenleri ve şimdi birikmiş emeklerinin üzerinde durduğumuz kişileri hor mu göreceğiz?

Ruhani atalarımıza saygı göstermeyecek miyiz? En azından eski Perslerde olduğu gibi, onlarda erkeklik ve doğruluk, putperestlikten nefret ve ışık, yaşam ve iyilik Tanrısına bağlılık gördüğümüzde, onları taklit ederek saygımızı göstermeyecek miyiz? Ve onların daha kaba yönetim biçimleri, cehaletleri, aşırılıkları, başarısızlıkları için küçümseme yerine acıma hissetmeyecek miyiz - bunlar, çok az veya hiç önceki öğretileri olmadan, insanlığın en derin sosyal ve politik sorunlarını ilk kez kendi başlarına çözmeye çalışan insanlarda çok mazur görülebilir.

Evet, güvendiğimiz o eski despotizmler öldü ve asla canlanmayacak. Fakat
onların cesetleri düşmanlarımızın değil, dostlarımızın ve seleflerimizin cesetleridir, Hürmüz'ün Ahriman'a karşı verdiği dünya-eski savaşta öldürülmüşlerdir - ışık karanlığa, düzen düzensizliğe karşı. Şaşkınlıkla savaştılar ve bazen de kötüydüler: fakat cesetleri gedikleri yığdı ve siperleri bizim için doldurdu ve cesetlerinin üzerinden, bizim için kolay bir zafer olması gereken şeye - bizim için utanç verici bir yıkım olabilecek şeye - basıyoruz.

Çünkü eğer biz, övündüğümüz gibi, yeryüzünün tuzu ve dünyanın ışığıysak, ya tuz tadını kaybederse? Ya içimizdeki ışık karanlığa dönüşürse? Kendi adıma, modern zamanların özgür uluslarının sorumluluklarına baktığımda,
hoşlandığım ve korumak için özgürce ölebileceğim o özgürlükle övünmekten çok uzakta, korku ve titremeyle, Tanrı bize yardım etsin,
üzerimize o kadar ağır bir yük yükledi ki bizi özgür kıldı; her birimiz,
sadece kendimize değil, O'na ve tüm insanlığa karşı sorumluyuz.
Çünkü düşersek, nereye düşeceğimizi bilmiyorum ve düşünmeye cesaret edemiyorum.

Eski despotlukların, eski zamanların kudretli imparatorluklarının nasıl düştüğünü biliyoruz ve
kolayca açıklayabiliriz. Çürümüş, lüks, kadınsı,
evrensel bencillik ve karşılıklı korku tarafından
yenmiş, sonunda organik
tutarlılıkları kalmamıştı. İçlerindeki ahlaki anarşi, onları bir arada tutan reçeteli düzenin boyalı derisinden belli oluyordu, sonunda patladı. Bazı daha cesur ve yetenekli ve genellikle daha erdemli insanlar, çoğunlukla küçük, dayanıklı, sade bir dağ kabilesi, meyvenin toplanmak için olgunlaştığını gördü; ve üstün sayılara aldırmadan - ve Romalılar sayılarıyla övündüklerinde Alman Alaric'in söylediği gibi, "Saman ne kadar kalınsa o kadar kolay biçilir" - kocaman şişirilmiş rüzgar torbasına cesurca bir darbe indirdiler - tıpkı Cyrus ve bir avuç Pers'in Medler'e vurması gibi; tıpkı İskender ve bir avuç Yunan'ın daha sonra Perslere vurması gibi - ve işte, torba olduğu yerde çöktü. Ve sonra galipler, fethedilenlerin yerini aldılar; ve sırayla bir aristokrasi, sonra bir despotizm oldular; ve sırayla çürüyüp yok oldular. Ve böylece kısır döngü, çağlar boyunca Mısır ve Asur'dan Meksika ve Peru'ya kadar tekrarlandı.

Ve bu nedenle, özgür insanlar olduğumuz için, kendimizi izlememiz ve
sertçe izlememiz gerekir. Bir tür veya başka bir eşitlik, dediğim gibi,
doğal ve kaçınılmaz görünen hedefimizdir. Ama hangi eşitlik? Çünkü
iki tane vardır - biri gerçek, diğeri sahte; biri asil, diğeri aşağılık; biri sağlıklı, diğeri yıkıcı. Gerçekten ilahi eşitlik vardır ve koyun ve öküzlerin, sineklerin ve solucanların
kaba eşitliği vardır. Karşılıklı kıskançlığa dayanan eşitlik vardır. Başkalarına saygı duyan eşitlik ve kendini
iddia eden eşitlik. Herkesi aynı şekilde
yükseltmeyi özleyen eşitlik ve herkesi aynı şekilde
aşağı çekmeyi arzulayan eşitlik. Sen benim kadar iyisin diyen eşitlik ve Tanrı'nın gözünde daha
iyi de olabilir diyen eşitlik. Ben senin kadar iyiyim diyen eşitlik ve bu yüzden seni
yenip yenemeyeceğime bakacağım diyen eşitlik. Her özgür adamın ve her özgür halkın kalbinde, yan yana, aynı isimle anılan, ancak birbirleriyle aynı ilişkiye sahip olan, ancak Marsyas'ın Apollon'a, Satir'in Tanrı'ya olan ilişkisi gibi, hakimiyet için mücadele eden iki içgüdü vardır. Marsyas ve Apollon, aşağılık ve asil, eski Yunan efsanesinde olduğu gibi, ödül için yarışmaktadır. Ve ödül, bu gezegenin tüm özgür insanlarından daha az değildir.

Bu daha asil fikir galip geldikçe ve insanlar karşılıklı saygı ve karşılıklı hizmet eşitliğinde birleştikçe, yeryüzünde Tanrı'nın Krallığı'nı gerçekleştirmeye doğru bir adım daha ilerlerler; bu krallık hakkında şöyle yazılmıştır: "Milletlerin despotları
onlar üzerinde egemenlik kurarlar ve
onlar üzerinde otorite kuranlara hayırsever denir. Fakat aranızda büyük olmak isteyen, herkesin hizmetkarı olsun." Ve o temel fikir galip geldikçe ve bencillik, özveri değil, bir Devletin yönetici ruhu oldukça, insanlar bir adım daha ileri giderek, yeryüzündeki şeytanın krallığını gerçekleştirmeye doğru ilerlerler, "Her insan kendisi için ve şeytan en geride olanı alır." Ancak, ne yazık ki! o kıskançlık ve nefretin o kötü eşitliğinde, en geride olan yoktur ve şeytan hepsini aynı şekilde alır.

Ve böylece bir hoşnutsuzluk, devrim, iç çatışma dönemi gelir, ardından eski Roma'da olduğu gibi, bir zamanlar özgür olan insanlar tarafından katlanılan bir tiranlık gelir, çünkü tiranlık en azından onlar için çok tembel, açgözlü ve kıskanç oldukları şeyi yapacaktır.

Ve hepsi unuttukları için
İnsan olmanın ne olduğunu - dizginlemek ve hor görmek.
İçimizdeki tiran: daha aşağılık benlik
Kaba olana benzediğini övünür, nefret etmez;
Ve rahatlıktan başka iyiliği, acıdan başka kötülüğü yoktur,
O vahşi savaşta payı dışında hiçbir amacı yoktur,
Sayısız çağlar boyunca, canlıların
İçsel açgözlülükte yarıştığı. Ah, sevgi dolu Tanrım,
Efendisi olmayan sürüngenler gibi miyiz?
Bizler vahşi yaratıklarız, yüce Tanrım, çok iyi biliyoruz;
Daha narin yüzlü maymunlar; kuş avcısının adımlarını umursamadan
Tüylerini sergileyen aptal kuşlar;
Ağlarla değil, kağıtla avlayan örümcekler;
Top ve keskin çelikle öldüren kaplanlar,
Dişler ve pençeler yerine:--hepimiz bunlarız.
Derece dışında bunlardan daha fazlası değil miyiz?
Doğanın aptalları, güçlü şehvetlerin kuklaları,
Kılıcı alıp, kılıçla yok olmak,
Evrensel savaş alanında,
Dışarıdaki bataklıktaki şeyler gibi mi?

Fundalık yeşil otları ve narin otları yer;
Çamlar fundalığı yer; kurtçuk çam;
İspinoz kurtçuk; şahin aptal ispinoz;
Ve insan, tüm yırtıcı hayvanların en kudretlisi,
Dilediğini yer. Güçlü zayıfı yer;
Çokluk azı yer; büyük milletler küçük;
Ve herkesin adına gelen,
En açgözlü, herkesin açgözlülüğüyle zafer kazanacak,
Ve kendi kurbanlarıyla silahlanmış, hepsini yiyecek.
Ebedi göklerden her zaman
Büyük yüce Tanrı'ya sabırla bakarken,
Tüm dünyaların Efendisi,
Her şeyi Kendine mi feda etti? Hayır: ama Kendisini herkese;
O ilk Noel Günü'nde insanlığa,
Bir adamın ne olması gerektiğini öğretti - vermek, almak değil;
Hizmet etmek, yönetmek değil; beslemek, yutmak değil;
Kaldırmak, ezmek değil; gerekirse ölmek, yaşamak değil.

"Herkes adına gelen" - popüler askeri despot - "ülkesinin kurtarıcısı" - o, her ne zaman ayağa kalksa, Atlantik'in her iki yakasındaki iç düşmanımızdır - o Emperyalizmin, Roma'nın içine battığı Sezarizmin başlatıcısıdır, sadece özgürlükleri değil, erdemleri de ondan çürüyordu - tüm kötü devletlerin, ister cumhuriyet ister monarşi olsun, içine düşecekleri kesin olan çukurdur, çünkü insanlar yarın ölecekleri için yemek ve içmek zorundadır. Eski Roma'da olduğu gibi, çoğunluğu sessiz tutan Askeri ve Bürokratik Despotizm - ekmek ve oyunlar - veya gerekirse Haclar - böylece azınlık para kazanabilir, yiyebilir, içebilir ve eğlenebilir, bu mümkün olduğu sürece. O, taklit etsin ya da etmesin -ilk başta eski Roma'nın Sezarları gibi- hatta günümüzde bile başka bir İmparator'un yaptığı gibi- ölü özgürlük biçimleri,
gerçekten de kaba kuvvetle yapay bir lüksü destekliyor; ve
tüm aristokrasilerin en aşağısını, para kesesinin aristokrasisini, süngünün ilahi onayıyla kutsallaştırıyor.

Her ne pahasına olursa olsun, hatta değerli kan pahasına olursa olsun, yeryüzünün özgür halkları onlardan uzak durmalıdır; çünkü, geçici ve geçici bir çözüm olsa da, yapmaya çalıştığı şeyde bile başarılı olamaz. Sürmez.
Sürmediğini, süremeyeceğini görmedik mi? Nasıl sürebilir? Bu yalan, tüm yalanlar gibi, Ithuriel'in hakikat ve gerçek mızrağının tek bir dokunuşuyla çökmelidir. Ve--

"Sonra bu adamların sonunu gördüm. Yani, onları nasıl
kaygan yerlere koyduğunu ve
aşağı attığını. Ansızın yok oluyorlar ve
korkunç bir sona geliyorlar. Evet, uyanan birinin gördüğü rüya gibi,
Sen de onların
suretini şehrin dışına çıkaracaksın."

Bunu da görmedik mi, Tanrıya şükür, ne İngiltere'de ne de
Amerika Birleşik Devletleri'nde?

Peki sonra? Peki sonra? Hiç kimse bilmiyor ve bilemez.

Fransa ve İspanya'nın geleceği, İspanyol Amerika'nın Tropikal Cumhuriyetleri'nin geleceği tamamen boş ve karanlıktır; ölümlü bir insan tarafından kehanet edilemez,
düşünüyorum, çünkü geçmişin tarihinde, şimdiki zamanın eğilimlerini yargılayabileceğimiz benzer vakalar yok. Canlanacaklar mı?
Özgür kurumların canlandırıcı etkileri altında, içlerindeki iyi tohum aşağıya doğru kök salacak ve yukarıya doğru meyve verecek mi? ve hepsini, tüm hatalarına rağmen, geçmiş yıllarda
o güzel Fransa'nın olduğu gibi,
çevredeki tüm uluslara bir neşe ve ilham kaynağı mı yapacaklar? Böyle mi olacak? Tanrı izin versin; ama O, ve yalnızca O, bunu söyleyebilir. Biz sadece,
eğer akıllıysak, acıma ve korkuyla, tüm uygar dünyanın geleceğini
etkilemesi gereken muazzam yeni bir toplumsal sorunun
çözülmesini seyrederek, kenarda duruyoruz.

Çünkü acı çeken eski uluslar kendilerini yeniden canlandırmayı başaramazlarsa,
ne olabilir? Emperyalizm bile denenmiş ve başarısız olmuşsa, başarısız
olması gerektiği gibi, ne olabilir? En düşük derinlikteki o alt derinlikten başka ne olabilir?

O son korkunç ruh hali
doymuş şehvet ve donuk çöküntü.
Ne yasa, ne sanat, ne inanç, ne umut, ne de Tanrı. Hayatın dondurucu pınarlarının etrafında huysuz bir halka halinde,
Çıplak çimenlerin üzerinde çömelmiş,
Geri dönmeyen bahar hakkında gevezelik ederken,
Ve kurtaramayan ölü inançlar için sızlanırken,
Dişsiz uluslar mezarlarına titrer.

Ve ayakta olduğumuzu düşünen bizler, düşmemeye dikkat edelim.
Özgürlüğümüzün sorumluluğunu alçakgönüllülükle ve hayranlıkla kabul edelim ve
bu özgürlüğün yalnızca eski moda bir şekilde korunabileceğini hatırlayalım. Gerçek bir demokrasinin tek koşulunun
gerçek bir aristokrasinin tek koşuluyla aynı olduğunu, yani erdem olduğunu hatırlayalım. Çocuklarımıza, büyük yaşlı Lilly'nin 300 yıl önce atalarımıza öğrettiği gibi öğretelim: "Beyefendileri erdemli kılan erdemdir; fakiri zengin, uyruğu kral, aşağı tabakadan olanı soylu, sakatı güzel yapan erdemdir. Bu şeyleri ne talihin dönen çarkı devirebilir, ne de dünyalıların aldatıcı
saçmalıkları ayırabilir, ne hastalık dindirebilir, ne de yaş ortadan kaldırabilir." Evet. Çocuklarımıza Atlantik'in her iki yakasında da böyle öğretelim. Çünkü eğer onlar -Tanrı korusun- kendi günahları yüzünden yozlaşıp zayıflarlarsa, yeryüzünde torunlarımızı fethedecek ve onları akla geri döndürecek daha güçlü bir ırk kalmadı, tıpkı o eski Yahudilerin acı utanç ve kederle getirildiği gibi. Ve onların ve tüm medeni dünyanın önünde olan her şey, dünyanın asırlardır görmediği türden uzun asırlar süren bir kargaşa olurdu - gerçek bir Ragnarok, tanrıların alacakaranlığı, bilge kadının eski Voluspa'da önceden haber verdiği türden bir çağ. Kardeşlerin birbirlerinin

felaketi olacağı,
Ve kız kardeşlerin oğulları akrabalık bağlarını
parçalayacağı zaman. Zor olacak o çağ,
Kötü kadınların çağı,
Bir balta çağı, bir kılıç çağı,
Kalkanlar sıklıkla ikiye yarılır,
Bir fırtına çağı, bir kurt çağı,
Dünya mahvolmadan önce.

Böyle söyledi, belki 2000 yıl önce, kendi ırkımızın büyük isimsiz kahin kadını,
eğer insanlığı ve kendi çağrımızı ve seçimimizi başarısızlığa uğratırsak ne olabileceği hakkında.

Tanrı o günün asla gelmemesini sağlasın. Ama Tanrı ayrıca, eğer o gün gelirse, o bilge Vala'nın söylediği, tanrıların, insanların ve dünyanın ateşle yakılacağı
gün için söylediği şeyin gerçekleşmesini sağlasın.

Surtur'un alevi söndüğünde,
Hâlâ erkek ve kız,
Yüksek Yiğitlik ve Yaşam,
Kendilerini saklı tutacaklar
Hatırlama ormanında.
Şafağın çiyi
Onlara yiyecek olarak hizmet edecek:
Onlardan yeni halklar fışkıracak.

Yeni halklar. Çünkü her şey söylendikten sonra, insan toplumunun ideal biçimi
demokrasidir.

Bir millet--ve eğer mümkün olsaydı, bütün bir dünya--özgür insanlardan oluşan, özgür alınlarını Tanrı'ya ve Doğa'ya kaldıran; hiçbir insanı efendi olarak adlandırmayan--çünkü bir tanesi onların efendisidir, hatta Tanrı; Evrenin Yaratıcısı'na ve dolayısıyla birbirlerine karşı görevlerini bilen ve itaat eden ve bunu korkudan ya da
kâr veya zarar hesaplamasından değil, onu sevdikleri ve hoşlarına gittiği ve
doğruluğun, güvenin ve barışın güzelliğini
gördükleri için; çünkü Tanrı'nın yasası
kalplerindeydi ve sonunda, belki de, ne krala ne de rahibe ihtiyaç duyuyorlardı, çünkü her erkek ve her kadın, kendi yerlerinde, Tanrı'nın kralları ve rahipleriydi. Böyle bir millet--böyle bir toplum--ölümlü varoluşun bundan daha asil bir anlayışını nasıl oluşturabiliriz? Bu, gerçekten de, yeryüzüne gelen Tanrı'nın krallığı olmaz mıydı?

Ve bana bunun imkansız olduğunu söylemeyin--gerçekleşmesi asla mümkün olmayacak kadar güzel bir rüya. Bunu imkansız kılan tek şey, kendilerine ve dolayısıyla koşullara hakim olsalardı kutsanmış olacak olanların bencilliği, tutkuları, zayıflıklarıdır; kendilerine hakim olmadıkları için koşullara hakim olmaya, zayıf ve beceriksiz ellerle demir duvarları yıkmaya çalıştıkları ve zorbalardan kurtulmak isteyenin önce en kötü zorbasından, yani kendisinden kurtulması gerektiğini unuttukları için sefildirler.

Ama bana rüyanın imkansız olduğunu söyleme. O kadar güzel ki gerçek olmalı. Şimdi değilse, yüzyıllar sonra değilse bile bundan sonra. Tanrı, benim inandığım gibi, bir gün o hayali gerçeğe dönüştürmeyi amaçlamamış olsaydı, asla insana o zengin hayal gücünü esinlemezdi.

Fikrin büyüklüğü, tek bir zihnin veya neslin kavrayabileceğinden çok daha fazla, başarısızlığın üstüne başarısızlığı garantileyecektir - çılgınlıklar, fanatizm, hayal kırıklıkları, hatta suçlar, kan dökme, aceleci öfkeler, tatillerinden
kaçan çocuklar gibi.

Ama sonunda yerine getirilecek, doldurulacak, tamamlanacak ve mükemmelleştirilecek; belki
burada, ya da halklarımız arasında ya da şu anda yeryüzünde var olan herhangi bir halk arasında değil: ama
gelecekteki bir medeniyette -deniz ötesindeki uzak diyarlarda olabilir-
sizin ve bizim yaptığımız ve yaptığımız her şey Mississippi vadisinin eski isimsiz uygarlaştırıcılarının ormanda yetişmiş höyükleri gibi olacağı zaman.

RONDELET, {7} HUGUENOT DOĞACI {8}

"Dünyanın geri kalanından sürgün edilen tıp tanrısı Apollon, bir keresinde Galya'daki Narbonnaise'de dolaşıp orada bir yer bulmaya çalışıyordu.
Asya'dan, Afrika'dan ve Avrupa'nın geri kalanından kovulan Apollon, kendisi ve öğrencileri için uygun bir yer bulmak amacıyla eyaletin tüm kasabalarını
dolaştı. Sonunda Maguelonne, Lattes ve Substantion kalıntılarından inşa edilmiş yeni bir şehir gördü.
Uzun uzun şehrin yerini, görünümünü, çevresini düşündü ve
Montpellier'in bu tepesinde kendisi ve rahipleri için bir tapınak kurmaya karar verdi. Herkes onun isteklerine gülümsedi. Toprağın dehası, sakinlerinin karakteri sayesinde, hiçbir şehir edebiyat kültürüne ve her şeyden önce tıp kültürüne bundan daha uygun değildir. Hangi yer daha lezzetli ve daha
güzeldir? Saf ve gülümseyen; ihtişamla inşa edilmiş bir şehir;
insanlar
zihnin tüm emekleri için doğmuş. Her tarafta geniş ufuklar ve büyüleyici yerler--çayırlar, asmalar, zeytinler, yeşil şampanyalar; dağlar ve
tepeler, nehirler, dereler, lagünler ve deniz. Her yerde bereketli bir bitki örtüsü--her yerde toprağın ve suyun en zengin ürünü.
Selam sana tatlı ve sevgili şehir! Selam sana, Apollon'un mutlu yurdu, adının ihtişamının ışığını
uzaklara yayan!"

"Bu güzel tirad," diyor Dr. Maurice Raynaud--"Moliere Zamanının Doktorları" hakkındaki büyüleyici kitabından alıntı yapıyorum--"düşünülebileceği gibi, bir şiir parçasının çevirisi değil. Bu, 17. yüzyılda Montpellier Tıp Fakültesi'nin en seçkin rektörlerinden biri olan Francois Fanchon'un halka açık bir konuşmasının basit bir parçasıdır." "Çok eski zamanlardan beri," diyor, "Montpellier'in 'fakültesi' kutsal ve dünyevi olanın eşsiz bir karışımıyla dikkat çekici hale gelmiştir. Orada savunulan tezler Tanrı'ya, Kutsal Bakire'ye ve Aziz Luke'a bir yakarışla başladı ve şu sözlerle sona erdi: 'Bu tez kutsal Apollon Tapınağı'nda savunulacaktır.'"

Ancak Şansölye Fanchon'un memleketine yönelik övgüleri ne kadar abartılı görünürse görünsün, aslında abartılı değiller. Narbonnaise veya Languedoc, belki de büyüleyici Fransa'nın en büyüleyici bölgesidir.
Uzak kuzeydoğuda beyaz Alpler parıldıyor; uzak güneybatıda beyaz Pireneler; ve kuzeybatıdaki Cevennes'in mor vadilerinden ve sarı tepelerinden Herault, "Etangs"a veya büyük tuzlu su lagünlerine ve Camargue'nin geniş alüvyonlu düzlüklerine doğru hafifçe eğimlidir;
yarı vahşi at sürülerinin hala koşturduğu, bazı antik Roma soyundan gelen
Caius Marius'un tarlası; tüm parıltıların ötesinde Akdeniz'in mavisi. Her biri ilkbaharda gül renginde olan büyük badem bahçeleri; dut bahçeleri, zeytinlikler, üzüm bağları,
mevcut yayla toprağının her bir ayağını kaplar: engebeli ve kurak
ovaların binlerce hoş kokulu bitkiyle tatlı olduğu yerler hariç, arılar bu bitkilerden
Narbonne'un meşhur beyaz balını çıkarır. Avrupa'dan ziyade Doğu'ya özgü güzellik ve zenginlikteki yerel çiçekler ve çalılar,
"Flora Montpeliensis"i ve bununla birlikte Rondelet ve öğrencilerinin isimlerini botanikçiler arasında ünlü hale getirmiştir; ve kıyılarındaki garip balıklar ve kabuklar, Rondelet'e "Deniz Hayvanları" üzerine ölümsüz eseri için malzeme sağlamıştır.
Benches du Rhone'un sayısız yabani tavuğu;
sayısız şarkıcı ve diğer göçmen kuşlar, birçoğu bu adalarda ve hatta Fransa'nın kuzeyinde bile bilinmeyen, dere kıyılarındaki her söğüt ve kavak koruluğunda yaşayan; o berrak, vahşi ve yine de canlandırıcı güneş ışığının altında gelişen gösterişli ve meraklı böcekler; bunların hepsi Montpellier bölgesini, onu inceleyen ve ona saygı duyanlar için Doğa tarafından hazırlanmış bir yuva haline getirmiştir.

Şansölye Fanchon, o bölgede yaşayan hoş insanların entelektüel tüm işlere uygun olduğunu söylediğinde vatanseverlikle de yanıltılmamıştı. Çok karışık bir ırktırlar ve çoğu karışık ırk gibi, zeki ve yakışıklıdırlar. Aralarında, özellikle kasabalarda muhtemelen çok fazla Roma kanı vardır; çünkü Languedoc veya eskiden adlandırıldığı gibi Gallia Narbonnensis'in Roma'nın kendisinden daha Romalı olduğu söylenirdi. Roma kalıntıları daha mükemmel ve daha ilgi çekicidir - merhum Dr. Whewell'in söylediği gibi - şu anda İtalya'da görülenlerden daha fazla; ve eski başkent Narbonne, Francis I tarafından yıkılmadan önce, şehri Charles V'in istilacı ordularına karşı modern bir sistemle güçlendirmek için tam bir Roma antikaları müzesiydi. Languedoc'da da çok fazla Vizigot kanı olmalı: çünkü Vizigot
Kralları, beşinci yüzyıldan itibaren, istilacı
Mağribiler tarafından ezildikleri zamana kadar orada mahkemelerini kurdular. İspanyol kanı da olabilir; çünkü Languedoc'un büyük bir kısmı Orta Çağ'ın başlarında kendilerini Mayorka ve Arragon kralları olarak kuran Aquitaine'li Eudes'in soyundan gelenler tarafından tutuluyordu; ve Languedoc, Philip le Bel'in Montpellier'i bu hükümdarlardan satın aldığı 1349'a kadar tamamen Fransız olmadı. Mağribiler de ırklarının bazı izlerini geride bırakmış olabilir. Ülkeyi yaklaşık MS 713'ten 758'e kadar ellerinde tuttular, sonunda Charles Martel ve Eudes tarafından kovuldular. Bugün bile, eski amfitiyatroların görkemli Roma duvar işçiliğinin üzerine tütsülenmiş, yetersiz taş işçiliğinden yapılmış kulelerini görüyoruz, bunları kalelere dönüştürdüler. Gelenek böyledir, aynı amfitiyatroların üzerinde Charles Martel'in onları tüttürdüğü ateşlerin lekelerini de görebiliriz; ve ayrıca, kartal benzeri yüz hatlarında, Languedoc'da çok yaygın olan parlak siyah gözlerde, kıvrak ve zarif hareketlerde, o Hristiyan toprakları üzerinden bir sel gibi geçen eski Müslüman ırkının bir dokunuşunu görebiliriz veya hayal edebiliriz.

Mağribiler kan izlerini geride bırakmış olsun veya olmasın, en azından öğrenimlerinin izlerini geride bıraktılar; çünkü
Montpellier üniversitesi, Mağribiler tarafından tamamen berbat bir antik dönemde kurulduğunu iddia etti.
Orta Çağ'ın Arap hekimlerini, İbn Sina ve İbn Rahip'i modern yenilikçiler olarak gördüler ve soylarını, Mağribiler sekizinci yüzyılda İspanya'dan kovulduğunda Montpellier'e kaçan ve yanlarında Adem'e henüz Cennet'teyken vahyedilen o ilkel bilimin geleneklerini getiren Cordova'nın bazı efsanevi hekimlerinden aldılar; ve Avrupa'daki tüm üniversitelerin
anası olan Montpellier'i kurdu. Hatta bazıları daha da ileri giderek
Bengessaus ve Ferragius'tan, Charlemagne'nin hekimlerinden ve
Kral Chilperic'in başhekimi Marilephus'tan ve hatta -eğer St. Bernard'ın bir mektubuna inanılacaksa- ikinci yüzyıl kadar erken bir tarihte Montpellier'in hekimlerine danışmaya giden bir piskopostan bahsetti; ve onlara o günlerde ve onlardan çok
sonra Montpellier'in henüz inşa edilmediğini söylemek boşuna olurdu. Gerçekler şöyledir:
On üçüncü yüzyılın başlarında Montpellier'in hukuk, tıp ve sanat okulları vardı ve bunlar 1289'da Papa IV. Nicholas tarafından bir üniversiteye dönüştürüldü.

Montpellier üniversitesi, -sanırım- çoğu yabancı üniversite gibi,
İngiliz üniversitesinden çok İskoç üniversitesine benziyordu. Öğrenciler çoğunlukla kolejlerde değil, özel yurtlarda yaşıyorlardı ve
genel oy hakkıyla seçilen, kendilerinden biri olan bir alim rahibi tarafından yönetilen kendi cumhuriyetlerini oluşturuyorlardı. Saygın burjuvalar için genellikle bir korkuydular, çünkü silah taşıma hakları vardı; ve aynı şekilde bir vebaydı, çünkü borçlanırlarsa alacaklıları kitaplarına el koymaları yasaktı, ki kılıçlarıyla birlikte genellikle sahip oldukları tüm mal varlıklarıydı. Dahası, eğer birileri konaklama yerlerinin yakınında gürültülü veya tatsız bir ticaret
kurarsa, alimler kasaba yetkililerini onu kovmaya zorlayabilirlerdi. Çoğu, muhtemelen,
on iki ila yirmi yaşlarında, yoksul bir hayat süren, çok çalışan ve -en azından kolejlerde olanlar- o zamanların modasına göre her gün acımasızca dövülen çocuklardı; ama sıkıntılarının altından, okul dışında vahşi bir hayat sürerek, azizlerin festivallerinde kırsala giderek ve ara sıra oyunlar oynayarak teselli bulmuş gibi görünüyorlar; özellikle, Rabelais'in 1531'de onlar için yazdığı şu ünlü oyun: "Akılsız bir karısı olan adamın ahlaki komedisi;" bu "neşeli _patelinage_" günümüzde de iyi bilinen bir komik şarkı şeklinde varlığını sürdürüyor. Genç Rondelet o komediyi oynamış olmalı. Bir eczacının, baharatçının ve bakkalın oğluydu - üç meslek o zamanlar birleşmişti - Montpellier'de 1507'de doğdu ve hasta bir çocuk olduğu için manastıra gitmesi gerekiyordu. Yakınlardaki Maguelonne rahiplerinden biri olan amcası, ona küçük bir şapelin gelirini bile vermişti; o günlerde oldukça yaygın olan bir kayırmacılık işi. Ama kalbi bilim ve tıptaydı. Daha çocukken Paris'e okumaya gitti; on sekiz yaşındayken tekrar okumak için Montpellier'e döndü. 
Ertesi yıl, 1530'da, kendisi hala bir akademisyenken, akademisyenlerin vekili olarak atandı; bu görev ona her kayıtta küçük bir ücret kazandırıyordu ve o yıl, diğerlerinin yanı sıra, o veya herhangi bir çağın en dikkat çekici adamlarından biri olan Francois Rabelais'den bir ücret aldı. 
Ve onun hakkında ne diyeyim? Shakespeare gibi, kendi neslinde tek başına duran; muazzam öğrenime sahip --günlerinde toplanabilen tüm bilimlere--pratik ve devlet adamı bilgeliğine--eski ve modern dillere dair bilgiye, tüm rakiplerinin ötesinde--saf ve asil şeylerden bahsettiğinde kahramanca olan ve sanki ilham veren-- bayağılık, ikiyüzlülük, cehalet için küçümsemeye--Kutsal Yazılar için ve Avrupa'da Yazıları yayan Reformcuların daha ılımlılarına karşı gerçek ve samimi bir saygıya--ve tüm bu büyük ışığın bir kile altında değil, bir gübre yığını altında kasıtlı olarak gizlenmesine. Yüzü ve karakteri bakımından Sokrates'e benzer; onda, Sokrates'te olduğu gibi, yarı tanrı ve satir, insan ve maymun, hakimiyet için mücadele eder. Sokrates'te gerçek insan
fetheder ve yüce ve saf bir şekilde ortaya çıkar; Rabelais'de, ne yazık ki! galip gelen
maymundur, insan ise alaycılık, şehvet,
şakalar, küfürler içinde batar. Paris'e döner, tembel,
lüks bir hayat yaşar; efsaneye göre "Büyük bir
belki aramaya gidiyorum" diyerek ölür ve arkasında bir Pantagruelistler okulundan başka pek bir şey bırakmaz; idealleri her şeye gülmek, hiçbir şeye inanmamak ve beş duyularını
yok olan hayvanlar gibi tatmin etmek olan
dikkatsiz genç beyefendiler. Kitaplarını onları güldürmek için okuyanlar vardır; akıllı adam onları okuduğunda ağlamaya çok daha fazla meyilli olacaktır. Bu sözleri gören her genç adam, Rabelais'de olduğu gibi, onda da maymun ve insanın hakimiyet için mücadele ettiğini hatırlasın. Ona bir dev ile bir cüce gibi olan birinin kaderinden ders çıkarsın; ve Tennyson'ın sözlerini düşün--

Kalk ve uç
Sarsılan faun, şehvet şöleni;
Yukarı doğru çabala, canavarı çalıştır,
Ve maymun ve kaplanın ölmesine izin ver.

Ama geri dönmek için. Onların arasında, Montpellier'de, parlak bir
meteor gibi, bu harika Rabelais, 1530 yılında parladı. Kaçmıştı, bazılarına göre, hayatı için. Erasmus gibi, bir şehit olmayı hiç düşünmemişti ve
arkadaşı ve Erasmus'un da arkadaşı olan zavallı Louis de Berquin'in idamından dehşete düşmüştü. O günlerde iyi tanınan bir adam olan Louis de Berquin, Erasmus, Luther ve Melanchthon'un eserlerini Fransızcaya çeviren ve Kutsal Ruh yerine Meryem Ana'ya dua etmenin veya ona Umudumuz ve Hayatımız demenin sapkınlık olduğunu ileri süren
I. Francis'in sarayında bir yer tutan
yiğit bir genç beyefendi ve bilgindi. Berquin'in iddia ettiği gibi bu unvanlar yalnızca Tanrı'ya aitti. Sorbonne doktorları, başlarında o korkunç zulümcü Noel Beda ile birlikte, zavallı Berquin'i iki kez yakaladılar ve kitaplarını ve onu yakmaya çalıştılar; insan formundaki melek Marguerite d'Angouleme, I. Francis'in kız kardeşi, onu iki kez onların pençesinden kurtardı; Ancak Francis--Pavia savaşında esir alındıktan sonra--en sonunda İspanya'daki esaretinden döndüğünde, sapkınlığın bastırılması ve sapkınların yakılması ona ve annesi Louise of Savoy'a Tanrı'ya o kadar kabul edilebilir bir şükran sunusu gibi geldi ki, Erasmus'un yalvarmalarına rağmen hayatını sessizlikle satın almayan Louis Berquin, sonunda Place de Greve'de yakıldı, önce boğularak öldürüldü, çünkü o nazik kanlıydı.

Montpellier ünlü misafirini neşeyle karşıladı. Rabelais artık kırk iki yaşındaydı ve seçkin bir dâhiydi; bu yüzden üç yıllık lisans kariyerini mazur gördüler ve hemen ona bekarların kırmızı cübbesini giydirdiler. O kırmızı cübbe -ya da daha doğrusu, onun yırtık hayaleti-
hâlâ Montpellier'de sergileniyor ve her bekarın derecesini alırken giymesi gerekiyor. Ne yazık ki, antikacılar bize bu değerli
cübbenin tekrar tekrar yenilendiğine dair güvence veriyorlar -öğrenciler kalıntılar için parçalarını kesip ayırmışlar ve tıpkı seleflerinin orijinalinden yaptığı gibi yeni cüppelerden de aynı ciddiyetle kesmişler.

Şüphesiz, Hipokrat'ın Aforizmaları ve Galen'in Ars Parva'sı hakkında ders vermek üzere aralarına böyle bir adamın gelmesi, o zamanlar kullanılan Latince çevirilerden değil, orijinal Yunanca metinlerden, kendi yorum ve düzeltmeleriyle, Montpellier öğrencilerinin zihinleri üzerinde büyük bir etki yaratmış olmalı; ve Rabelais'in daha da fazla etkisi olmuş olmalı -ve bu da
tamamen iyi bir etki değil- halka açık alanda sabahlığıyla uzanıp, Cevennes'in sığır çobanlarından ve bugün bile yaptıkları gibi zeytinlerini, üzümlerini, sirkelerini ve asma dallarını satmaya gelen köylülerden ilginç hikayeler öğrenmiş olmalı. Ona
doğa bilimine duyulan sağlam saygının ve ayrıca, o zamanlar Montpellier'de çocuk olan büyük doğa bilimcileri grubunda dikkat çeken
çevrelerindeki batıl inançlara duyulan küçümsemenin büyük bir kısmı borçlu olabilir. Rabelais, Rondelet'i sevmiş gibi görünüyor ve bu şaşırtıcı değil: o neşeli, sevimli, dürüst küçük bir adamdı, şakalara çok düşkündü, harika bir müzisyen ve keman çalardı ve zengin olduğunda, evine kendisiyle dalga geçmesi için bir soytarı veya gezginci getirmekten daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu. Canlı, sinirli, affedici ve o zorlu günlerde bile muazzam bir öğrenme ve çalışma gücüne sahipti. Rabelais, Rondelet'i Rondibilis adıyla alaya alır; çünkü Rondelet gerçekten de çok
yuvarlak, şişman, küçük bir adam olarak büyüdü; ama Rabelais ağzına mükemmel bir mantık koyuyor,
yeterince alaycı ve fazla alaycı, ama hem bilgili hem de esprili; ve eğer
ücret teklifine şaşırdığı ve kabul ettiği için ona gülüyorsa,
yine de, yeterince nazik bir şekilde, Rondelet bunu yapan ilk doktor
değildir, son da olmayacaktır.

Rondelet ise, bekarın kırmızı cübbesini giydi ve derecesini aldıktan sonra, Montpellier Üniversitesi'nin eski geleneğine göre, en yakın
arkadaşlarından hak ettiği yumruk kavgasını aldı.
Sonra, Alpler'in eteğindeki bir köyde tıp pratiği yapmak ve yarı aç bir şekilde küçük çocuklara ders vermek için gitti. Sonra, Yunanca öğrenmesi gerektiğini anladı; ikinci kez Paris'e gitti ve
Viscomte de Turenne'nin bir oğluna öğretmenlik yaparak oradaki yoksulluğunu biraz olsun hafifletti. Orada, Louvain'de büyük Vesalius'a anatomi öğreten ve ondan diseksiyon yapmayı öğrenen Andernach'lı Gonthier ile tanıştı. Daha sonra onu, Auvergne'in vahşi volkanik tepeleri arasında bir tıp adamı olarak çalışırken buluyoruz, tıpkı Erasmus gibi, George Buchanan gibi, o günlerdeki hemen hemen her büyük bilgin gibi, hala yoksullukla mücadele ediyor; çünkü o zamanlar öğrenciler genellikle yürüyerek, yeni öğretmenler, kitaplar, hayatın gerekliliklerini aramak için bir yerden bir yere dolaşmak zorundaydı; o kadar çok bedensel ve zihinsel zahmete giriyorlardı ki, hepsinin - şüphesiz bazılarının - zorlu eğitim altında ölmemesi veya en iyi ihtimalle yoksul İlham Perilerini terk edip babalarının dükkanına veya sabana gitmemesi harika bir şey. Rondelet 1537'de doktorasını aldı ve ertesi yıl Jeanne Sandre adında güzel bir genç kıza aşık oldu ve onunla evlendi.

Bu kız da kendisi kadar fakir görünüyordu.

Ancak bu arada güçlü bir patron kazanmıştı; ve büyüklerin himayesi o zamanlar edebiyatçılar için halkın himayesi kadar gerekliydi. Maguelonne Piskoposu Guillaume Pellicier - daha doğrusu, II. Paul'ü eski piskoposluğu buraya taşımaya ikna ettiği Montpellier'in kendisi - on altıncı yüzyılın edebi beyefendisinin bir modeliydi; bir bilgin, bir diplomat, kitap ve el yazmaları koleksiyoncusu,
Louvre'un bugünkü kütüphanesinin orijinal çekirdeğini oluşturan Yunanca, İbranice ve Süryanice; ayrıca, Rondelet ile birlikte bitki ve çiçek toplamayı seven bir botanikçiydi. Kamu hayatından çekilip Montpellier'de barışa ve bilime yöneldi, efendisi I. Francis'in kötü günlerinin yerini II. Henry ve Poitiers'li Diana aldı. Fransa'nın o İzebel'i, kendi günahlarının kefaretini ödemenin, sapkınları avlamaktan ve kötü gözlerini onların ölüm azaplarıyla ziyafet çekmekten daha doğal veya kolay bir yolunu düşünemezdi. Piskopos Pellicier sapkınlık şüphesi altına girdi: büyük olasılıkla biraz
haklı olarak. Ayrıca, bekar bir kilise mensubuna yakışmayan bir hayat sürdüğü şüphesi altına girdi, eğer gerçekten varsa, o günlerde ortodoks bir piskopos için yeterince affedilebilir bir kusurdu, ancak ortodoksluğundan şüphelenilen biri için öyle değildi. Ve bir süre Pellicier hapisteydi. Serbest bırakıldıktan sonra kendini bilime, Rondelet'e ve etrafında büyüyen mürit okuluna adadı. Birlikte, eskiden Horace, Martial ve Ausonius tarafından övgüleri söylenen o klasik sosu
Garum'u yeniden keşfettiler; ve on altıncı yüzyılda klasik antik çağa duyulan saygı o kadar çocukça, isterseniz batıl inançlıydı ki,
Pellicier ve Rondelet, Garum'un
Picarel adlı balıktan yapıldığını keşfettiklerinde -Antibes balıkçıları tarafından Garon ve Venedik'te Giroli olarak adlandırılırdı, her iki soyad da Latince
Gerres'in bozulmasıdır- o zaman Fransa'nın iki moda şairi, Etienne Dolet ve
Clement Marot, ilham perilerinin eskiden Horace'ın söylediği
sos övgülerini söylemesinin yakışıksız olmadığını düşündüler.
Pellicier ve Rondelet için de gurur verici bir gündü, Camargue bataklıklarında bir yerlerde dolaşırken, nazik piskoposun burun deliklerine bir sarımsak kokusu geldi ve
su germanderinin güzel pembe çiçeklerinde
antiklerin Scordium'unu tanıdı. "Bu keşif," diyor Profesör Planchon,
"ünlü Garum'unki kadar gürültü kopardı; çünkü antik çağ adına o naif coşku anında, Dioscorides'in veya Plinius'un bir bitkisini yeniden keşfetmek büyük bir talih ve neredeyse bir olaydı."

İyi piskoposun kemiklerinin, ölümünden sonra, Rönesans'ın uyumsuz yarı-Pagan
heykelleriyle süslenmiş muhteşem bir mezarın altında yatıp yatmadığını bilmiyorum; ama en azından şu kesin ki, Rondelet'in
müritleri onun için mermerden veya pirinçten daha kalıcı, Torrigiano veya Cellini, Baccio Bandinelli veya Michael Angelo'nun tüm heykellerinden daha zarif ve daha tuhaf bir şekilde işlenmiş bir anıt hayal ettiler.
Çünkü onlar, sevimli küçük bir leylak aslanağzına, _Linaria Domini
Pellicerii_--"Lord Pellicier'in kurbağa keteni" adını verdiler; ve bu ismi, kış ve yaz sürdüğü sürece,
inanabiliriz ki, koruyacaktır.

Ama geri dönelim. Venedik'teki Büyükelçi olan bu iyi Patron'a, yeni evli Rondelet iş başvurusunda bulunmaya karar verdi; ve Venedik'e
gitmiş olacaktı, eğer bazen kadın kılığında yeryüzünde yürüyen meleklerden biri tarafından
alıkonulmasaydı. Jeanne
Sandre'nin onu yetiştiren Catharine adında bir ablası vardı. Zengin bir adamla
evliydi, ama kendi çocuğu yoktu. Dört
yıl boyunca o ve iyi kocası Rondelet'lerin yanlarında kalmasına izin vermişti ve
şimdi dul kalmıştı ve onlardan ayrılmak kaldırabileceğinden fazlaydı.
Rondelet'i şehirden güvenli bir şekilde
gören öğrencilerden aldı, geri getirdi, aynı gün servetinin yarısını ona verdi ve kısa bir süre sonra da tek şartıyla
onunla ve kız kardeşiyle birlikte yaşaması koşuluyla tamamını ona verdi. Yıllar sonra o, güzel genç karısına, iki kızına ve üç oğluna baktı - ne yazık ki üç oğlan da genç yaşta öldü - ve kitaplara ve deneylere dalmış, para konusunda tamamen umursamaz olan Rondelet'in kendisine baktı; ve hepsine bir anneydi - öğüt veriyor, yönlendiriyor, yönetiyor ve Rondelet tarafından gerçek bir minnettarlıkla koruyucu meleği olarak görülüyordu.

Dünyevi anlamda onur ve iyi şans şimdi eczacının oğluna yağıyordu. Kendi piskoposu olan Pellicier, ilk doğan kızının vaftiz babasıydı. Valence Piskoposu Montluc ve o bilge ve bilgili devlet adamı, Tournon Kardinali, birkaç yıl sonra ikiz oğullarının vaftiz babası oldular; ve onun için daha da değerli olan şey, Kardinal Tournon'un onu Antwerp, Bordeaux, Bayonne ve bir kereden fazla Roma'ya götürmesiydi; ve bu İtalyan seyahatlerinde hayatının en büyük eseri olan, doğal olarak kardinale adadığı "Balıkların Tarihi" için birçok bilgi topladı. Levhalarıyla birlikte bu kitap, o dönem için bir doğruluk şaheseridir. Konuyla en iyi tanışanlar, bugüne kadar Akdeniz'in tüm balık biliminin anahtarı olduğunu söylerler. O zamanlar Belon ve Salviani adında iki adam daha aynı konu üzerinde çalışıyorlardı ve kitaplarını neredeyse aynı anda yayınladılar; bu durum, doğal olarak, üç doğa bilimcinin destekçileri arasında üçlü bir düelloya neden oldu, her taraf diğerini intihalle suçluyordu. Basit gerçek şu ki, 1554-55 yıllarında üç kitabın neredeyse aynı anda ortaya çıkması, birçok zihnin aynı büyük düşünceler tarafından aynı yöne yönlendirildiği anlarda kaçınılmaz olan tesadüflerden biridir; bu tesadüfler günümüzde jeoloji, biyoloji ve astronomi konularında meydana gelmiştir; ve gerçekler dikkatlice incelendiğinde ve doğal kıskançlığın ilk dalgası yatıştığında, yalnızca dünyada aynı anda birden fazla bilge insan olduğunu kanıtlamıştır. 

Ve bu on altıncı yüzyıl, insanların zihinlerinin aniden ve garip bir şekilde doğanın harikalarını daha önce hiç araştırılmamış bir ciddiyetle, saygıyla ve dolayısıyla bir doğrulukla incelemeye yöneldiği bir çağdı. "Doğa," diyor Profesör Planchon, "uzun süre mistisizm ve skolastik düşünceyle örtülüydü, sonsuz manzaralar açıyordu. Yeni bir batıl inanç, kadimlerin abartılı tapınması, düşüncenin gerçeklere doğru bu hareketini neredeyse engelliyordu.
Yine de, Öğrenme işini yaptı. Antik yazarların metinlerini yeniden keşfetti, yeniden yapılandırdı,
arındırdı, yorumladı. Sonra, Plinius'un herhangi bir sayfasından daha fazlasının bir çimen yaprağında görülebileceğini gösteren
gözlem geldi. Rondelet bu krizin ortasında bir geçiş adamıydı, aynı zamanda bir ilerleme adamıydı. Geçmişi yansıttı;
geleceği açtı ve hazırladı. Dioscorides hakkında yorum yaptıysa,
Galen'in teorilerine sadık kaldıysa, 'Balıkların Tarihi'nde yüzyılımızın saygı duyduğu bir anıt kurdu. Her şeyden önce bir
ilham verici, bir başlatıcıdır; ve bir
okulun lideri, belirli bilimsel doktrinlerin temeli, onun konuşmasında tüm sistemlerden daha iyi olan, bağımsız araştırma yolunda bir nesil müritleri teşvik eden, Akıl rehberliğinde ve İnanç hedefinde iletişim gücü vardır."

Rondelet civarında, o yıllarda, bazen evinde -çünkü o günlerde profesörler özel öğrencileri kiracı olarak alırlardı- Linnaeus'un "Babalar" dediği, on altıncı yüzyılın betimleyici botanik yazarları olan botanikçiler grubu çalışırdı. Onların isimleri ve müritlerinin ve yine müritlerinin isimleri, her bahçıvanın ağzında günlük kelimelerdir, tıpkı iyi Piskopos Pellicier gibi, kendilerine isim verilen bitkilerde ölümsüzleşmiştir. Lobelia, Rondelet'in en ünlü öğrencilerinden biri olan ve Rondelet'in botanik keşiflerinin birçok ilginç taslağını içeren "Adversaria"yı yazan ve botanik (biyografi yazarı Joubert'in anatomik) el yazmalarını miras alan Lobel'i anıyor. Magnolia, Magnol'ları; Sarracenia'yı, Lyons'lu Sarrasin'i; Bauhinia'yı, Jean Bauhin'i; Fuchsia'yı, Bauhin'in daha önceki Alman ustası Leonard Fuchs'u anıyor; ve Clusia--Batı Hint Adaları'nın o korkunç "Matapalo" veya "İskoç avukatı"nın, en büyük ağacı öldürüp kendisi kadar büyük bir ağaç haline getiren ismi--büyük Clusius, Charles de l'Escluse'u ölümsüzleştirir, Arras vatandaşı, Louvain'de medeni hukuk, Marburg'da felsefe ve Melancthon'un yanında Wittemberg'de teoloji okuduktan sonra 1551'de Montpellier'e gelip Rondelet'nin evinde yaşamaya ve çağının en büyük botanikçisi olmaya geldi.

Rondelet'nin palmiyeli günleriydi bunlar. Montpellier'de bir anatomi tiyatrosu yaptırmıştı, burada kendisi de halk önünde diseksiyon yapıyordu. Geleneğe göre, o zamanlar özellikle İtalya'da olmak üzere çeşitli üniversitelerde türeyen küçük bir botanik bahçesi vardı. Şehrin dışında bir villası vardı, modern tren istasyonunun yakınındaki kulesi hala "Mas de Rondelet" adını taşıyor. Orada ayrıca, Albe Çeşmesi'nden toprak borularla getirilen suyla beslenen büyük tankların kalıntıları görülebilir. Balıkların alışkanlıklarını gözlemlediği
burada.
Profesör Planchon, kendisinin de tuzlu su tankları olduğunu düşünüyor; ve bu nedenle
tüm "Akvaryumların" babası olabilir. Şehrin içinde büyük ve güzel bir evi, kırsalda büyük bir muayenehanesi vardı; para ona hızla akıyordu ve aynı şekilde hızla da akıyordu.
İnşa etmek, yıkmak, yeniden inşa etmek için çok para harcadı ve faturaları görünüşte karısına ve koruyucu meleği Catharine'e gönderdi. Kendisinin
kesesinde hiç para yoktu: ama parayı kazandı ve hanımlarının harcamasına izin verdi; çoğu evli erkeğin taklit etmesi gereken adil ve hoş bir işbölümü. Cömert, şefkatli, umursamaz küçük bir adamdı, öğrencisi ve biyografi yazarı Joubert'in söylediğine göre, değerli örneklerini, onları dilenen veya ziyaretçiler tarafından çalınmak üzere bırakan herhangi bir bilgine veriyordu. Ziyaretçiler, her çağdaki birçok koleksiyoncu gibi, hafif parmaklara ve daha hafif vicdanlara sahipti. Bu arada o kadar barışçıl ve o kadar cesurdu ki, "Sorunlar"ın korkunç yıllarında bile asla kılıç, hatta hançer veya hançer taşımazdı: ama en yalnız yolculuklarına, Tanrı'da ve iyileştirmek olan ve öldürmek olmayan çağrısında güvende olan, büyülü bir hayat süren biri gibi çıkardı. Bunlar Rondelet'in hayatının altın yıllarıydı; ama başına bela geliyordu ve parlak bir günün ardından fırtınalı bir gün batımı. Tüm servetini borçlu olduğu ve o zamandan beri kendisini ve karısını bir anne gibi gözeten kayınvalidesini kaybetti; sonra karısını da en acı verici koşullar altında kaybetti; sonra en sevdiği kızı. Sonra tekrar evlendi ve kendisine doğan oğlunu kaybetti; ve sonra, o günlerdeki en iyilerden
birçoğu gibi, daha da acı denemeler, vicdan denemeleri, inanç denemeleri geldi.

Çünkü bu arada Rondelet, etrafındaki en bilge adamların çoğu gibi, Protestan olmuştu; olaydan anlaşıldığı kadarıyla üniversitenin ve Montpellier'in burjuvalarının çoğunluğu gibi. Bunda şaşılacak bir şey yok. Montpellier, Basel, Cenevre veya Lyon'dan, Marguerite of Navarre'ın Pan'daki veya Nerac'daki küçük Protestan sarayına geçen, kaçak veya değil, Protestan vaizler için bir tür yarı yolda dinlenme yeriydi; tüm bilge ve iyi adamlar ve ara sıra bazı aptal ve fanatik olanlar, sığınak ve misafirperverlik buluyorlardı. Calvin'in kendisi de oraya gitmişti, muhtemelen Montpellier'den geçiyordu ve
böyle bir adamın arkasında mutlaka ayak izi bırakacağından emin olduğu gibi
ayağının izini bırakıyordu. Lyons'da, Rhone'un yukarısında çok da uzak olmayan bir yerde, Marguerite örgütlü bir Protestan topluluğunun kurulmasına yardımcı olmuştu; ve 1536'da kendisi Montpellier'den geçip Valence'deki kardeşini ve Avignon'daki Montmorency'nin kampını ziyaret ettiğinde, şüphesiz Protestan olan kendi papazlarını da yanına aldı; bu papazlar Montpellier'in ateşli ve meraklı öğrencilerine bilgece sözler söylemiştir - kendisi de bilgece sözler söylemiş olabilir. Dahası, Rondelet ve öğrencileri yıllardır İsviçre ve Almanya'nın Protestan bilginleriyle sürekli iletişim halindeydiler; bu kişiler arasında doğa bilgisi daha önce hiç olmadığı kadar ilerliyordu. Çünkü - her zaman hatırlanması gereken bir gerçektir - doğa bilimleri yalnızca Protestan ülkelerinin özgür havasında büyüyüp gelişebilirdi. Gerçekten de, Yunan edebiyatının on beşinci yüzyılda yeniden canlanmasından sonra İtalya'da ortaya çıktılar; ama orada yine çok geçmeden batıl inancın yıkıcı gölgesi altında soldular.
İsviçre, Almanya, Britanya ve o zamanlar yarı Protestan olan
Montpellier'in özgür havasına nakledildiler, hızla ve emin bir şekilde geliştiler,
sadece hava özgür olduğu için; Fransa'da yine batıl inancın geri dönüşüyle, despotizmin de eklenmesiyle, büyük Fransız Devrimi'nin arifesine kadar.

Rondelet böylece birkaç yıl Protestan olmuştu. Manastırını terk eden bir
keşişi uzun süre evinde saklamıştı. Kendisi teolojik incelemeler
yazmıştı: ama Piskoposu Pellicier sapkınlık suçlamasıyla hapsedildiğinde, Rondelet onun el yazmalarını yaktı ve
görüşlerini kendine sakladı. Yine de şüpheli bir sapkındı, sonunda
görünüşe göre kötü şöhretli bir sapkındı; çünkü ölümünden sadece bir yıl önce, Perpignan'daki hastaları ziyaret etmeye gittiğinde İspanyollar tarafından pusuya düşürüldü ve Engizisyon'a atılmamak için
Pireneler'in yan yollarından geçerek eve dönmek zorunda kaldı.

Ve bunlar, bir adamın dikkatli olması gereken zamanlardı,
tabi eğer yakılmaya karar vermemişse. Rondelet'in hayatının otuz yıldan fazla
bir bölümünde, mahallesinde yakmalar devam etti;
bu doğru: batıl inançlı öfkenin spazmları, merhamet ve pişmanlıkla
tamamlandı; ama yine de
yakmalar devam etti. Languedoc'un tarihini yazan St. Maur'lu Benediktin rahibi, 1553'te Toulouse'da birinin nasıl yakıldığını, şans eseri sadece bir kukla olarak, çünkü Cenevre'ye kaçmıştı, diye anlatıyor:
ama ekliyor, "gelecek yıl birkaç sapkını yaktılar," çünkü isimlerini anmaya değmez. 1556'da Toulouse'da Jean Escalle'ı diri diri yaktılar, tarikatını tahammül edilemez bulan fakir bir Fransisken rahibiydi;
Nismes sokaklarında Kalvinizm'i vaaz etmeye cesaret eden Pierre de Lavaur ise asıldı ve yakıldı. Yani yargı cinayetlerinin sayısı her yıl artıyordu, ta ki bu dünyadaki tüm kötü olayların olması gerektiği gibi, faiziyle ödeniyordu ve özellikle de bir nesil boyunca Fransa'daki her üniversite ve okulda sağlam bilimin yanı sıra sağlam dini de haykıran cahil ve fanatik rahiplere karşı ödeniyordu; ve 1560-61'de Montpellier'de borçları çok çirkin bir şekilde ödenmişti. Haber, Languedoc'un ateşli güneylilerine, sözde Amboise komplosu haberi ulaştı. -- Duc de Guise ve Kardinal de Lorraine'in, vatana ihanet komplosu bahanesiyle Fransa'daki en iyi kanı nasıl katlettikleri; Navarre Kralı ve Prens de Conde'nin nasıl tutuklandığı; sonra Conde ve Coligny'nin Fransa'daki tüm Huguenot'ların başında silaha sarılmaya ve keskin atışlar ve soğuk çelikle bu ömür boyu süren işkenceyi durdurmaya nasıl hazır oldukları; sonra kralın altı ay içinde Katolikler ve Huguenot'lar arasındaki sorunu çözmek için nasıl genel bir konsey toplayacağı. Huguenot'lar bunun nasıl sonuçlanacağını tahmin ederek sorunu kendi aralarında çözmeye karar verdiler. Birbiri ardına şehirlerde ayaklandılar, kiliseleri yağmaladılar, putları yok ettiler, batıl inançlı alayları ve dansları bastırdılar; ve sadece otuz yıllık zulmün neden olduğu öfkeyle mazur görülebilecek birçok şey yaptılar. Montpellier'de sert çatışmalar, Katolik tarihçilerin söylediğine göre rahip ve keşiş cinayetleri, yeni
katedralin yağmalanması, Montpellier'in etrafında halka şeklinde uzanan asil manastırların yıkılması vardı. Şehir ve üniversite Huguenot'ların elindeydi ve Montpellier anında Protestan oldu.

Ertesi yıl karşı darbe geldi. Mahallenin her yerinde Katoliklerle ağır çatışmalar, banliyölerin yıkımı, kuşatma ve yağma tehdidi ve Montpellier ve oradaki herkes için yıllarca süren sefalet ve yoksulluk vardı.

1562'de başlayan din savaşları sırasında Fransa'nın durumu korkunçtu; sanki insanlar bunlara çok açık bir şekilde değinmek istemiyormuş gibi, genellikle "Sorunlar" olarak anılan zamanlar. Sonra, ve daha sonra Birlik savaşlarında, dilin adının olmadığı işler yapıldı. Nüfus azaldı. Topraklar ekilmemişti. Fransa'nın güzel yüzü yanmış çiftlikler ve harap olmuş kasabalarla kararmıştı. Korkunç cesetler ağaçların üzerinde sıra sıra sallanıyordu veya kanlı
derelerden aşağı doğru yüzüyordu. Kanun ve düzen sona ermişti. Hırsız çeteleri ve kurt çeteleri de açık havada dolanıyordu. Ama tüm bu sorunların dehşeti boyunca, küçük şişman doktorun Languedoc'da hastalarını görmek için silahsız bir şekilde at sırtında gittiğini görüyoruz; biyografi yazarlarının söylediğine göre, düzenli at yarışları aracılığıyla, o da yıkılana kadar çok uzak mesafeler kat ediyordu. Eh, belki de onun için, o zaman pes etti; çünkü yakalanma ve yeniden yakalanma, katliam ve salgın hastalıklar,
Montpellier ve çevresindeki ülkenin kaderiydi, ta ki Henry IV'ün daha iyi zamanlarına ve 1598'de Protestanlara ibadet özgürlüğü verilen Nantes Fermanı'na kadar.

1566'nın yakıcı yazında, Rondelet akrabaları için bazı hukuk işlerini halletmek üzere görünüşte bir hayır işi için Toulouse'a uzun bir yolculuk yaptı.
Güney şehirlerinin sağlık durumu hala yeterince kötü. O barbarlık ve kötü yönetim günlerinde korkunç olmalı. O zamanlar Toulouse'da dizanteri salgını vardı ve Rondelet bunu aldı.
Başından beri öleceğini biliyordu. Aşırı efor sarf etmekten, ülkenin sefaletine duyduğu üzüntüden bitkin olduğu söyleniyor; Barışı korumak ve insanların
hepsinin
ölçüsüz olduğu günlerde ılımlılık için çabalamak için verdiği sonuçsuz mücadelelerle. Ama o, bir günlük yolculuğun ardından iki gün sürdü, o kadar zayıftı ki, kavurucu Temmuz güneşinde Realmont'taki bir arkadaşının hasta karısına gitti ve orada yatağına yattı ve iyi bir adamın ölümüyle öldü.
Ölümünün ve son hastalığının ayrıntıları kuzeni Claude Formy tarafından yazıldı ve yayınlandı; ve nasıl öleceğini bilmek isteyen herhangi bir adam için okunmaya değer. Rondelet, hastalığıyla ilgili hiçbir haberin Montpellier'e gönderilmesini istemedi. Ev halkının gözyaşlarından uzakta ölmekten mutlu olduğunu ve "hakaretten güvende" olduğunu söyledi. Rahiplerin ve rahiplerin yatağının başına zorla gelip, büyük bilginden
şehrin şerefini ve şanını
zorla geri almaya çalışmalarından korktuğunu varsayabiliriz. Bu yüzden Realmont'a hiçbir rahip çağırmadılar; ama yatağının etrafında bir grup Kalvinist beyefendi ve papaz Kutsal Yazıları okuyor, Davut'un ilahilerini söylüyor ve dua ediyordu; Rondelet de onlarla birlikte uzun
acılar
içinde dua etti ve böylece Tanrı'ya kavuştu.

Languedoc'un Benediktin rahip-tarihçisi, bulabildiğim kadarıyla, tüm hacimli
foliolarında Rondelet'in varlığından hiç bahsetmiyor. Neden bahsetsin ki? Adam sadece bir eczacının oğluydu ve hastalıkları iyileştiren, bitki toplayan ve balıklar hakkında bir kitap yazan bir sapkındı. Ama Montpellier'in ve tüm Avrupa'nın bilginleri onun hakkında çok farklı
bir görüşe sahipti. Cesedi Realmont'a gömüldü; ancak Toulouse okullarının önünde beyaz bir mermer levha ve üzerine öğrenimini ve erdemlerini belirten bir yazıt diktiler; ve Avrupa'nın her yerindeki bilginler tarafından sadece Fransızca ve Latince değil, Yunanca, İbranice ve hatta Keldanice olarak onun üzerine mezar taşları yazıldı.

Böyle yaşadı ve böyle öldü asil bir adam; bana göre, birçok muzaffer savaşçıdan, başarılı devlet adamından veya aziz ilan edilmiş bir azizden daha asildi. Gerçekleri bilmek ve hastalıkları iyileştirmek hayatının iki amacıydı. Onlar için çok az insanın çalıştığı kadar çalıştı; ve koşum takımıyla, işinin başında öldü - bir insanın ölebileceği en iyi ölüm.

VESALIUS ANATOMİSYON {9}

Bu büyük adamın hayatına dair bir taslak yazmaya,
insan çılgınlıkları için yas tutmaya alışkın olanların gözünde
çok güzel, çok trajik,
onlara gülmeyi tercih edenlerin gözünde
çok komik olan bir sahneyi betimlemeye çalışmaktan daha iyi başlayamazdım,
ki okuyucunun ne onu ne de içindeki oyuncuları unutması olası değildir.

1562 yılında Alcala Koleji'ndeki karanlık bir odadır,
muhtemelen dört direkli büyük bir yatakta, boğucu
askılarla
örtülmüş bir şekilde, o zamanki dünyanın en büyük imparatorluğunun varisi, II. Philip'in tek oğlu ve İspanya, Hollanda ve tüm Hindistan'ın varisi Don Carlos yatmaktadır. On altı yaşında, boğa başlı, çarpık omuzlu, kısa bacaklı ve vahşi bir mizaca sahip kısa, hasta bir çocuktur,
ölürse dünya tarafından özlenmeyecektir. Onun savurgan kariyeri kendi cezasını getirmiş gibi görünüyor. Kendi ahlaksızlıkları dışında kimsenin ahlaksızlığına tahammül etmeyen babasının skandalına ve Alcala üniversite yetkililerinin skandalına, en
safi öğrencilerin başında sokakları dolaşıyor, kadınlara, hatta rütbeli hanımlara
hakaret ediyor ve sadece güzel genç üvey annesi, Elizabeth of Valois, Isabel de la Paz'a, İspanyolların ona dediği gibi, Catherine do Medicis'in kızı ve Fransa Kralı'nın kız kardeşine boyun eğiyor. Don Carlos, onunla
evlenmeliydi, eğer değerli babası İspanya tacı için daha avantajlı bulmasaydı ve kendisi, Philip için de daha hoş bulmasaydı. Yürek yakıcı olaylar, öfke, kıskançlıklar, aşklar, iftiralar, bunlardan son ikisi - en azından zavallı Elizabeth'i ilgilendirdiği kadarıyla - artık hiçbir akıllı adam tek bir kelimeye inanmıyor.

Kendisinin hiçbir işi olmayan bir göreve giderken - iki hikaye var, ikisi de inandırıcı değil, tekrarlanması da gerekmiyor - Don Carlos aşağı
düşmüş ve kafasını kırmış. Portekizli annesinin yanından, delilikle derinden lekelenmiş bir eve gelmiş; ve böyle bir yaralanmanın ciddi sonuçları olabilir. Ancak, dokuz gün boyunca yara iyi gidiyor ve Don Carlos, sağlıklı bir korku yaşamış olmasına rağmen, Doktor Olivarez'e göre, _medico de camara_, çok iyi bir çocuk ve tavuk suyu ve kuru erikle yaşıyor. Ancak onuncu gün sol tarafta uyuşma, başta şiddetli ağrılar ve sonra yavaş yavaş titreme,
yüksek ateş, erizipel geliyor. Başı ve boynu muazzam bir boyuta şişti;
sonra çılgınca bir hezeyan, sonra da sersemlik geldi ve Don Carlos ölü gibi yatıyor.

Muhtemelen, Vesalius'un neredeyse babası olarak adlandırılabileceği bu eğitim sayesinde, modern bir cerrah, talihsiz çocuğun sorununun ne olduğunu bulmakta pek zorluk çekmezdi ve kötülüğü ortadan kaldırmakta da pek zorluk çekmezdi, eğer çok ileri gitmemiş olsaydı. Fakat İspanyol doktorlar, söylendiğine göre, o zamanlar cerrahide olduğu kadar diğer şeylerde de dünyanın gerisindeydi; ve aslında cerrahinin kendisi de o zamanlar henüz emekleme aşamasındaydı, çünkü insanlar, İskenderiye'deki ilk Yunan okulları ortadan kalktığından beri, yüzyıllardır zihinlerini gerçeklerle değil, her şeyle beslemişlerdi. Bu nedenle, Don Carlos'un hasta yatağının etrafında toplanan bilgili morosophlar, kendi itiraflarına göre, tamamen şaşkın, dehşete düşmüş ve akıllarının sonuna gelmişlerdi. Olivarez'in hikayesine göre kazadan sonraki on sekizinci gün olan 7 Mayıs'tı: O ve Dr. Vega mutsuz prensin kanını akıtıyorlardı,
yarasını iki kez büyütüyorlardı ve ona görünüşte sadece tahminlere dayanarak işkence ediyorlardı.
"Her şeyin yolunda gittiğine inanıyorum," diyor Olivarez, "ama dediğim gibi,
başındaki yaralarda garip labirentler var." Böylece 7'sinde umutsuzluk içinde yatağın etrafında duruyorlardı. Prensin sadık valisi Don Garcia de Toledo, uykusuz gecelerden bitkin bir şekilde yanında oturuyor ve
zavallı çocuğa hiç bilmediği o anne şefkatini sağlamaya çalışıyordu. Alva da oradaydı, sert, kendini sıkıştırmış, çok korkunç,
ama yine de çok güzel. Yeryüzünde bir Tanrısı var ve o da efendisi Philip; ve Don Carlos'tan çok şey almış olsa da ve daha fazlasını da alması gerekse de, zavallı çocuk onun için Tanrı'nın bir oğlu, ikinci bir tanrıdır, ki ilahi hakla birincinin mirasına varis olacaktır; ve bu daha az sadık tanrının yaşam ve ölüm arasında mücadele edişini, bizim, bu daha az sadık günlerde, hiçbir fikir edinemeyeceğimiz bir yoğunlukla izler. Kişi, bu kadar incelikli ve acımasız, bu kadar disiplinli ve buna rağmen bu kadar sadık olan o zihninden geçenlere bir göz atmakla mutlu olurdu: ancak
Alva, aklından geçenleri söylemekle değil, onları yapmakla yükümlü bir adamdı.

Ayrıca, Olivarez'in ifadesine göre, ayın birinden beri o hasta odasında her gün bulunan başka bir adamın aklından geçenlere bir göz atmak isterdi: ancak o, birkaç yıldır, aklından geçenleri söylememek için Alva'dan daha fazla nedene sahip olan kişidir. Nasıl göründüğünü gayet iyi biliyoruz, çünkü Titian onu hayattan resmetmişti - uzun boylu, cesur, iyi giyimli, asil bir beyne sahip, kare ve yine de yüksek, kısa kıvrık bukleler ve sakal, ne bir insandan ne de bir şeytandan korkmuyormuş gibi görünen bir göze sahip - ve her ikisinden de korkmak için iyi bir nedeni vardı - ve meydan okuyan kalkık burnu olmasa aşırı derecede yakışıklı olabilecek yüz hatlarına sahipti. Bu, eski okulun doktorları tarafından korkulan ve nefret edilen Brükselli Andreas Vesalius'tur - ayrıca, engizisyonculara ve ilahiyatçılara, muhtemelen Alva'nın kendisine bile şüpheli görünürdü; çünkü insan bedenlerini parçalamaya cesaret etti; Paris, Padua, Bologna, Pisa, Venedik'teki ortaçağcıları açık tiyatroda aşağıladı; İtalya ve Fransa'daki tüm genç cerrahların kafasını çevirdi; büyük bir kitap yazmıştır,
içinde baskılar vardır, bazılarına göre Titian tarafından tasarlanmıştır--aslında bunlar Cleves yakınlarındaki başka bir Hollandalı, Calcar'lı John tarafından yapılmıştır--ki bu kitapta Galen'in anatomisinin baştan sona hatalı olduğunu ve bir maymunun içini tarif ederken aslında bir insanı tarif ediyormuş gibi davrandığını kanıtlamaya cesaret etmiştir; ve böylece, küstahlık ve şarlatanlıkla, kendini --tüm Hollandalılar gibi özünde sapkın olan bu Hollandalıyı, hem Tanrı'ya hem de Galen'e--merhum İmparator Charles V.'in güvenine sokmuştur ve onunla birlikte doktorlarından biri olarak sefere çıkmıştır,
savaş alanında bile insan vücutlarını anatomize etmiş ve Tanrı'nın benzerliğini bozmuştur; ve bundan daha kötüsü, en dindar Kral Philip de onun tarafından
aldatılmıştır ve onu Madrid'de zenginlik ve onur içinde tutmaktadır;
ve şimdi, prensin aşırı tehlikede olduğu bir sırada, kral aslında onu çağırdı ve yeteneğini denemesini söyledi - kemikler, kaslar ve vücudun dış kısmı dışında hiçbir şey bilmeyen ve gerçek bir hekim
adına layık olmayan bir adam.

Eski İspanyol bilgiçlerinin Hollandalının
görünüşüne ve daha sonra olanlara olan öfkesini hayal edebiliriz, eğer Delftli, vatandaşı ve çağdaşı Hugo Bloet'ye
inanacaksak. {10}
Vesalius, cerrahların yarayı o kadar sıkı sardıklarını
gördüğünü söylüyor ki kafatasının dışında bir apse oluşmuş ve bu apse kırılamıyor: tek umudun onu açmak olduğunu ileri sürdü; ve Philip'in "iki çapraz kesi" ile izin vermesiyle bunu yaptı. Sonra çocuk sanki derin bir uykudan uyanmış gibi kendine geldi ve hayata dönmesini Alman doktora borçlu olduğunu doğruladı. "

Diğer hekimler ve cerrahlarla birlikte orada bulunan Dionysius Daza,
farklı bir hikaye anlatıyor: "En bilgili, ünlü ve nadir Baron
Vesalius," diyor, kafatasının delinmesi gerektiğini tavsiye etti; ancak
tavsiyesi uygulanmadı.

Olivarez'in anlatımı Daza'nın anlatımıyla aynı. Yaraları,
Vesalius gelmeden önce kafatasına kadar açmışlardı. Vesalius,
yaralanmanın kafatasının içinde olduğunu ve onu delmek istediğini söyledi. Olivarez,
Vesalius'un "görüşünün pek de sağlam bir temeli olmadığını" kanıtlamak için çok emek harcıyor: ancak tüm İspanyol doktorlar ona karşı olmasına rağmen
bu görüşünü asla değiştirmediğini itiraf ediyor. Sonra 6'sında, diyor, Madrid'den Bekar Torres geldi ve kafatasının bir kez daha
ortaya çıkarılması gerektiğini tavsiye etti; ve 7'sinde, kafatasının
yaralı olup olmadığı konusunda hala şüpheler olduğu için, operasyon -kim tarafından yapıldığı söylenmiyor--ama iyi bir sonuç olmadan veya Olivarez'e göre,
Vesalius'un yanıldığı ve kafatasının zarar görmediği dışında herhangi bir keşif olmadan.

7 Mayıs'taki bu ikinci operasyonun Vesalius tarafından yapılıp yapılmadığı ve Bloet'in bahsettiğinin bu olup olmadığı açık bir soru. Olivarez'in tüm ilişkisi özür dileyici, kendisini ve yedi İspanyol meslektaşını haklı çıkarmak ve Vesalius'un yanıldığını kanıtlamak için yazılmış. Kamuoyunun ona karşı çok sert olduğunu itiraf ediyor.
İspanyol tıbbının itibarı tehlikedeydi: ve Philip'in gözü için böyle koşullar altında hazırlanmış bir makaleye dolaylı olarak inanmak zorunda değiliz. En azından şunu anlıyoruz: Don Carlos'un asla yaygın olarak söylendiği gibi
trepanlanmadığı; ve ayrıca, iki hikayeden hangisi doğru olursa olsun, Vesalius'u İspanyol doktorlara karşı doğrudan ve çok tatsız bir düşmanlığa sokuyor. {11}

Ancak Don Carlos hâlâ baygın yatıyordu; ve halkın yaygarasına boyun eğerek, doktorlar Valensiya'dan Priotarete adında bir Mağribi doktorun yardımına başvurdular; merhemlerinin birçok mucizevi tedavi sağladığı söyleniyordu. Ancak merhem, doktorların dehşetine rağmen, kafatasını, kemik mürekkep rengi kadar siyah olana kadar yaktı; ve
Olivarez, bunun saf yakıcı bir preparat olduğuna inandığını söylüyor. 9 Mayıs sabahı, Mağribi ve merhemleri
gönderildi, "ve Hernando de Vega'yı cennete göndermek için Madrid'e gittiler,
bu arada prens de bizim tedavi yöntemimize geri döndü."

10 Mayıs sabahı olanları düşünürsek, şimdi apsenin ikinci kez açılmasının, ister Vesalius tarafından, ister başka biri tarafından
olsun, beyindeki baskıyı hafiflettiğini varsaymalıyız; kritik bir yorgunluk dönemi izledi, muhtemelen Mağribi'nin erken yakıcısıyla uzadı, bu da iltihabı durdurdu: ama Tanrı'nın iyi el işi, doğa, sonunda zafer kazandı; ve bu nedenle prensin operasyondan üç gün sonra tehlikeden kurtulduğu ortaya çıktı. Ama ona, iyileşmesini bir Alman bıçağından çok farklı bir
kaynağa bağlaması öğretilmiş gibi görünüyor. Çünkü 9'unun sabahı, Mağribi gittiğinde ve Don Carlos görünüşte cansız yattığında, odasına bir _Deus e machina_, daha doğrusu tıbbi becerinin başaramadığı şeyi başaracak olan
büyük veya küçük tanrılardan oluşan bir panteon indi. Philip prensin odasına
genellikle yanında taşıdığı değerli kalıntılardan birkaçını gönderdi. Atocha Bakiresi'nin mucizevi görüntüsü, İspanyol kraliyet ailesinin, erkek ve kadın, şimdiye kadar çok saat harcadığı
işlemeli giysiler içinde, ciddi bir alayla getirildi ve prensin yatağının ayağındaki bir sunağa yerleştirildi; ve öğleden sonra, yine bir alayla, kutsal bir münzevi olan Fray Diego'nun kemiklerinin bulunduğu bir türbeye girdi, Olivarez'in dediğine göre, "hayatı ve mucizeleri çok meşhurdur": ve Alcala üniversitesinin koruyucu azizleri olan St. Justus ve St. Pastor'un kemikleri. Ciddi litaniler arasında
Fray Diego'nun kalıntıları prensin yastığına konuldu ve yüzünü örten sudarium veya
morg bezi prensin alnına yerleştirildi.

Modern bilim, özellikle geçmiş nesiller boyunca banyonun İspanya genelinde dini bir korkuyla, Mağribi ve Müslüman eğilimlerinin bir işareti olarak kabul edildiği düşünüldüğünde, sıcak bir İspanyol Mayıs gününde hasta odasında bu kadar çok kişinin bulunmasının zavallı çocuğun iyileşme şansını biraz engellemiş olabileceğine itiraz edebilir. Yine de olay Philip'in en büyük umutlarını tatmin etmiş gibi görünüyor; çünkü aynı gece (Don Carlos'un daha sonra anlattığına göre) kutsal keşiş Diego ona bir vizyonda göründü, Aziz Francis'in cübbesini giymişti ve elinde yeşil bir bantla bağlanmış bir kamış haçı taşıyordu. Prens, ilk önce görüntünün kutsanmış Aziz Francis'e ait olduğunu düşündüğünü belirtti; ancak stigmataları görmeyince, "Nasıl? Yara izlerini taşımıyor musun?" diye haykırdı. Don Carlos'un verdiği cevabı hatırlayamadı; onu teselli edip, bu hastalıktan ölmemesi gerektiğini söylemesi dışında. Philip Madrid'e dönmüştü ve büyük Jeronimite manastırına kederle kapanmıştı. Elizabeth, aynı şehrin mucizevi görüntülerinin önünde üvey oğlu için dua ediyordu. 9 Mayıs gecesi, Toledo, Alcala ve Madrid'in tüm kiliselerinde Don Carlos için dualar edildi. Alva, o gece boyunca yatağın ayak ucunda durdu. Don Garcia de Toledo, iki haftadan fazla bir süredir gece gündüz oturduğu koltukta oturuyordu. İyi öğretmen Honorato Juan, daha sonra Osma Piskoposu, bütün gece boyunca çocuk için dua etti. Duası kabul olmuştu: muhtemelen farkında olmadan çoktan kabul edilmişti. Her neyse, şafak vakti Don Carlos'un ağır nefesi kesildi; sessiz bir uykuya daldı; ve uyandığında herkes bir anda kurtulduğunu anladı.

Görünüşe göre erizipel yüzünden bir hafta daha
göremedi. Sonra gözlerini Atocha'nın mucizevi
görüntüsünün üzerine açtı ve eğer iyileşirse İspanya'daki dört farklı tapınakta bulunan Meryem Ana'ya ağırlığının dört katı ağırlığında altın bir tabak; ve yatağından kalktığında ağırlığının yedi katı ağırlığında gümüş bir tabak vereceğine yemin etti. Böylece 6 Haziran'da ayağa kalktı ve bir kürk manto ve bir damask cübbeyle tartıldı ve ağırlığı üç arroba ve bir pounddu - toplam yetmiş altı pound. 14 Haziran'da babasını ziyarete gitti
piskoposluk sarayına; sonra Alcala'daki tüm kiliselere ve türbelere ve
elbette Fray Diego'nun bedenine, bir süre öğretici bir bağlılıkla baktığı söyleniyor. Ertesi yıl Fray Diego, Philip ve oğlunun şefaatiyle aziz olarak aziz ilan edildi; ve böylece
Don Carlos dünyaya geri döndü, etrafındaki herkes için bir dehşet ve işkence olmak ve ölmek için - düşmanlarının aceleyle bildirdiği gibi Philip'in zulmünden değil, ancak mazur görülebilir, çünkü onun herhangi bir kötülük yapabileceğini biliyorlardı - sadece anayasal delilikten.

Ve şimdi "en bilgili, ünlü ve nadir Baron Vesalius"un tarihine geri dönelim, o ki kenarda durmuş ve tüm bunların yapıldığını görmüştü; ve eğer yapamazsak, erken yaşamının tarihini öğrendikten sonra, bu ünlü klinik vaka üzerine olası meditasyonlarından bazılarını tahmin etmeye çalışalım; ve ayrıca bu meditasyonların onun sonraki yaşamındaki olayları nasıl ciddi şekilde etkilemiş olabileceğini tahmin edelim.

Vesalius (söylediğim gibi) bir Hollandalıydı, 1513 veya 1514'te Brüksel'de doğmuştu. Babası ve büyükbabası, o zamanlar olduğu gibi
şimdi de yaygın olarak kalıtsal olan bir meslekte en yüksek rütbeli tıp adamlarıydı. Gerçek adı, Ren Nehri kıyısındaki Wesel'in eski bir ailesi olan Wittag'dı; o kasabadan, o günlerin klasikleştirme modasına göre, kendisi veya babası Vesalius adını aldı. Genç Vesalius, hızla öğrendiği Louvain'deki bir koleje gönderildi. On altı veya on yedi yaşındayken yalnızca Latince değil, Galen'in kanıtlarını düzeltmek için yeterince Yunanca ve Müslüman hekimlerin çalışmalarını tanımak için yeterince Arapça biliyordu. O zamanların bilgisine göre, bir fizikçi ve matematikçiydi; ancak tutkusu - hayatını adamaya mahkum olduğu çalışma - anatomiydi.

Milattan sonraki ikinci yüzyılda, Pergamoslu Galen'in günlerinden beri anatomide çok az şey yapılmıştı (anlaşılması gerekir) ve hatta ondan bile çok az şey yapılmıştı. Antik çağlarda diseksiyon neredeyse yasaktı. Herodot'un bize anlattığına göre, Mısırlılar, mumyalayıcılar tatsız görevlerini yerine getirir getirmez taşlarla kovalayıp lanetliyorlardı; ve Herophilus ve Erasistratus'un İskenderiye'de Ptolemy Soter'in koruması altında birçok kişiyi teşrih ettiği söylense de:
Yine de Yunanlıların ve Romalıların kamuoyu hissiyatı eski Mısırlılarınkiyle aynıydı; ve Galen--Vesalius'un
kanıtladığı gibi--insan vücudu hakkındaki bilgisizliğini bir maymununkini tarif ederek tamamlamaya hevesliydi. Teşrih Müslümanlar arasında da aynı şekilde yasaktı; ve büyük Arap hekimleri Galen hakkında yorum yapmaktan başka bir şey yapamazlardı. Aynı önyargı Orta Çağ boyunca da devam etti. Tıp
adamlarının hepsi katipti, _clerici_ ve bu nedenle kan dökmeleri yasaktı.
Bildiğim kadarıyla Orta Çağ'da yapılan tek teşrih 1306'da Mundinus tarafından yapılmıştı; ve Galen hakkındaki sonraki yorumları--çünkü
kendi gözlerinin Galen'in kendisinden önce gördüğünden daha fazlasını görmesine izin vermeye cesaret edemedi--on beşinci yüzyılın ortalarına kadar Avrupa'daki en iyi anatomi kılavuzunu oluşturdu.

Sonra, en azından İtalya'da, klasik Rönesans anatomiye ve diğer tüm bilimlere taze bir hayat verdi. Özellikle resim ve heykeldeki gelişmeler insanları insan vücudunu daha yakından incelemeye yöneltti.
Leonardo da Vinci kas anatomisi üzerine bir inceleme yazdı. Sanatçı ve heykeltıraş sıklıkla birlikte çalıştılar ve kendisinin Vesalius'un ünlü öğrencisi Fallopius'a diseksiyon yapması için yardım ettiği Michael Angelo'nun taslağını gerçekleştirdiler. Vesalius kısa süre sonra gerçeklere olan susuzluğunun Orta Çağ teorileriyle giderilemeyeceğini fark etti; bu yüzden 1530'da Francis I'in yeni bir tıp okulu kurduğu ve şehrin eski yasalarının her yıl bir suçlunun cesedini öğretim görevlisine
verdiği Montpellier'e gitti. Oradan, Rondelet'nin ve muhtemelen Rabelais'nin ve Montpellier'in diğer önde gelenlerinin arkadaşı ve meslektaşı olduktan sonra, Rondelet hakkındaki denememde bahsettiğim gibi, gerçek adı Jacques Dubois, namıdiğer Jock o' the Wood olan yaşlı Sylvius'un yanında çalışmak için Paris'e döndü; ve bir kasabın dükkanında öğrenebileceğinden daha azını -kendisinin de yakındığı gibi- anatomik bir tiyatroda öğrenmek için.

Eğer diseksiyon meselesinin tamamı, ne kadar gerekli ve ne kadar masum olursa olsun, acı verici bir şey olarak saygılı bir örtü çekmenin doğru olduğu bir konu olmasaydı, Vesalius'un anatomi öğrenme mücadeleleri hakkında anlattığı hikayeler birçok okuyucuda korkunç bir kahkahaya neden olurdu. Yaşlı Sylvius, bulamadığı veya Galen'e göre orada olması gereken ama olmayan kasları boşuna arayarak, bir köpek parçasından insan vücudunu nasıl göstermeye çalıştı; genç Vesalius ise, yaşlı bilgiç sırtını döner dönmez onun yerini aldı ve öğrencilerin sevincine, orada olması koşuluyla, kendisinin bulamadığı şeyi onun için nasıl buldu; cesetleri nasıl kaçırıp darağacını nasıl soydu, çoğu zaman hayatını tehlikeye atarak, kendisi ve arkadaşı Butte de Montfaucon'da veya kamu idam yerinde dolaşan yamyam köpekler tarafından neredeyse parçalanacakları zaman; uzun ve tehlikeli bir süreçle, o zamanlar dünyadaki tek mükemmel iskeleti nasıl elde etti ve bu iskeletin ait olduğu soyguncunun korkunç hikayesini nasıl ele geçirdi; tüm bu dehşetleri listeleyenler başka bir yerde kendileri okuyabilirler. Bu açıklamayla yanlarından hızla geçiyorum - Vesalius'un karşılaştığı zorluklardan, tehlikelerden ve iğrenmelerden geçmiş olması, onunki gibi batıl inançlı ve zalim bir çağda, ortak bir fiziksel ve ahlaki cesaretten yoksun ve derin bir vicdanla, doğru olanı yaptığını ve bunu, insan hayatına ve insan acısına karşı özellikle umursamaz olan, Tanrı'nın sureti olarak adlandırdığı yapının, yaşarken işkence görmesine, sakatlanmasına, her şekilde kirletilmesine izin veren; ve yine de - deveyi yuttuktan sonra sivrisineğe bakarak - insanlığın sefaletini hafifletme amacıyla olsa da, ölüyken incelenmesini yasaklayan bir neslin karşısında her türlü riski göze alarak yapması gerektiğini savundu.

I. Francis ve V. Charles arasında savaşın çıkması Vesalius'u memleketine ve Louvain'e geri götürdü; ve 1535'te ondan V. Charles'ın ordusunda bir cerrah olarak bahsediyoruz. Büyük olasılıkla, İmparator'un Provence'ı işgalini ve Avignon'daki Montmorency'nin müstahkem kampından, o kurnaz generalin yarı olgunlaşmış üzümler hariç, insan gıdasının her maddesini yok ettiği bir ülkeden geçerek yaptığı feci geri çekilmeyi gördü. Belki de, ekşi meyveden ve kavurucu güneşten zehirlenmiş İspanyol askerlerinin, Savoy'a geri dönen beyaz yollarda yüzlerce kişi halinde düştüğünü, çiftlikleri yıkılmış, kendi zırhlarının ağırlığı altında boğulmuş köylüler tarafından öldürüldüğünü veya kendilerini, dayanılmaz hale gelmiş bir dünyadan, kendi elleriyle, umutsuzca dışarı attıklarını gördü. Ordunun yarısı yok oldu. Sadece Aix ve Frejus arasında iki bin ceset çürüyordu. Genç Vesalius'un "tebaa"ya ihtiyacı varsa, hırs ve insan suçu, o kavurucu Eylül günlerinde ona yetiyordu. Muhtemelen ordunun kalıntılarıyla birlikte İtalya'ya gitti. Kendini
nerede bulmayı daha çok isteyebilirdi ki? Sonunda
insan zihninin bir kez daha gençleştiği görünen ülkedeydi;
canlanan sanatların, canlanan bilimlerin, öğrenimin, dillerin ülkesi; ve - ne yazık ki!
sadece bir süreliğine canlanan özgür düşüncenin, Avrupa'nın
Yunanistan'ın palmiyeli günlerinden beri görmediği bir ülke. En azından burada takdir edilecekti;
en azından burada düşünmesine ve konuşmasına izin verilecekti: ve takdir edildi. O zamanlar, eski Atinalılar gibi, "zamanlarını yeni bir şey duymak veya anlatmaktan başka bir şeyle geçirmeyen" İtalyan şehirleri, cesur genç Fleming'i ve yeniliklerini memnuniyetle karşıladı.
İki yıl içinde, o zamanlar dünyanın ilk okulu olan Padua'da anatomi profesörü oldu; sonra aynı anda Bologna ve Pisa'da; son olarak da Titian'ın bugüne kadar kalan portresini çizdiği Venedik'te.

Bu yıllar onun için sürekli bir zaferdi; her yerde, insan vücudu üzerinde gösterdiği gibi, öğrenciler tiyatrosunu dolduruyor veya sokaklarda yürürken etrafında takılıyorlardı; profesörler kendi sandalyelerini bırakıp -öğrencileri onları çoktan terk etmişti- gidip, tüm cesur ruhların Avrupa'nın yarısı boyunca özlediği ve boşuna özlediği şeyi -gerçekleri- onlara verebilecek adamı alçakgönüllülükle veya kıskançlıkla dinliyorlardı. Ve böylece, yıl geçtikçe, büyük kitabının ön sayfasında kazınmış olan o sahne gerçekleşti - küçük, şirin Cinquecento
tiyatrosunda, küstah akademisyenler, saygıdeğer doktorlar, neşeli beyefendiler ve hatta kukuletalı
rahipler, zemini dolduruyor, birbirlerinin omuzlarının üzerinden bakıyor,
korkuluklara asılıyorlardı; merkezde, "tebaası"nın üstünde -ki aynı
cübbeli rahiplerden biri bunu çok iyi biliyordu- genç Vesalius,
dik, gururlu, neredeyse meydan okuyan, gerçeğin zaptedilemez kalesinde kendini güvende hisseden biri olarak duruyor; ve elinde, doğanın yasalarına, yani Tanrı'nın yasalarına itaat ederek kullanıldığından, insan ırkı için o günlerde veya belki de başka herhangi bir yerde, çoğu Katolik İmparator ve çoğu Hristiyan Kral'ın emriyle çekilen tüm kılıçlardan daha fazla fayda sağlamak üzere tasarlanmış küçük çelik bir bıçak var. Bunlar gerçekten Vesalius için zafer günleriydi; hak edilmiş zafer günleriydi,
çünkü iyi bir amaç uğruna sabırlı ve titiz bir çalışmayla kazanılmıştı: ancak
Vesalius, sadece ölümlü bir adam olduğu için, aynı günlerde
öğrencisi Fallopius'un efendisinin keşiflerine yeni keşifler eklemeye cesaret ettiği
zaman gösterdiği gibi,
bir buyurganlık ve kendini beğenmişlik
mizacına kapılmış olabilir. Ve yine de, Vesalius'un bildiği her şeye rağmen, ne kadar az şey biliyordu! O zamanlar -belki de şimdi-
gerçekten kan dolaşımının gerçek teorisinin etrafında dönüp durduğunu ve yine de
hiç görmediğini bilseydi, gururu ne kadar da
alçaltıcı olurdu; bir kez yapıldığında, herhangi bir fenomenin
en sıradan köylü için bile anlaşılır olduğu ölçüde anlaşılır olan o keşif,
başka bir yüzyıla ve Vesalius'un yarı-barbar olarak göreceği İngilizlerden birine
saklanmıştı. Uzun lafın kısası: Ünlü kitabı "De Corporis Humani Fabrica"nın yayınlanmasından üç yıl sonra, Venedik'ten ayrılıp Regensburg'da V. Charles'ı tedavi etti ve büyük İmparator'un hekimlerinden biri oldu.

Vesalius'un hayatındaki kriz buydu. Tedaviyi uyguladığı ilaç, o zamanlar yeni keşfedilen Paraguay ve Uruguay kıyılarından getirdiği Çin'di -şimdi ona Sarsaparilla diyoruz-
burada,
karışık asma yataklarının berrak suları turba gibi koyu kahverengiye boyadığı ve tüm akarsuları sağlıklı ve hoş bir toniğe dönüştürdüğü söyleniyor. Bu Çin'in (o zamanlar bir kök olduğu varsayılıyor) erdemleri üzerine Vesalius, genel olarak şeyler hakkındaki görüşlerini, iyi Piskopos Berkeley'in daha sonra katran suyunun erdemleri üzerine yazdığı denemede yaptığı gibi,
iç içe geçirmeyi başardığı ünlü küçük bir kitap yazdı. Ancak Vesalius,
Berkeley'in yapmadığı gibi, bu kitaba kendisi hakkında çok fazla ve belki de çok fazla şey ekledi; ve çok fazla, ama belki de çok fazla değil,
zavallı yaşlı Galen ve bir maymunun içini bir insanınkiyle değiştirmesi hakkında. Uzun zamandır toplanan fırtına onun üzerine patladı.
Eski okul, zamanla onurlandırılan saltanatları için titrerken,
sadece cerrahiyi devrimleştirmeye değil, aynı zamanda tıbbın ayrıcalıklı gizemlerine müdahale etmeye ve daha da önemlisi,
en büyük hükümdarların sarayında daha büyük bir gözde olmaya cesaret eden adamı,
tüm o bilgiçlik, cehalet ve kıskançlıkla lekeledi.
Eustachius gibi, kendisi de yetenekli bir kaşif olan kişiler bu haykırışa katılabilse de,
Sylvius gibi daha aşağı bir ruhun bunu ağzı açık bir şekilde yönetmesi şaşırtıcı değildir.
O, George Bachanan'ın gayet iyi bildiği gibi,
aşağılık, açgözlü, kötü bir adamdı; ve,
doğasına uygun olarak, öfkeli bir kitap yazdı--"Ad Vesani iftiraları
depulsandas." Vesalius'un Vesanus'a (deli) kelime oyunuyla dönüştürülmesi,
düşmanlarını çelik veya barutla öldüremeyenlerin,
mümkünse küfür, iftira ve ahlaki işkencenin her
makinesiyle
bunu yapmayı haklı gördükleri günlerde, bir polemik için adil ve nazik bir darbeydi. Ancak çok daha korkunç bir silah ve Vesalius'u öfkelendiren ve belki de hayatında bir kez titreten bir silah,
dinsizlik ve sapkınlık suçlamasıydı. Engizisyon çok çirkin bir yerdi.
İçine
girmek çok kolaydı, özellikle de bir Hollandalı için: ama
çıkmak o kadar kolay değildi. Gerçekten de Vesalius, efendisi Charles V.'in korkup Salamanca ilahiyatçılarını bir insan
bedenini parçalamanın yasal olup olmadığına karar vermeye çağırdığını gördüğünde titremiş olmalı. Rahipler, onurlarına yakışır şekilde, sağduyularını kullandılar ve
Evet diye cevapladılar. Bu eylem o kadar açıkça yararlıydı ki, aynı şekilde yasal olmalıydı. Ancak Vesalius zafer kazandığını hissetmedi. Muhtemelen, fırtınanın sadece bir süreliğine dinmesinden korkuyordu. Muhtemelen, insanlığın aptallığına karşı aceleci bir tiksinti ve onları sağduyularını kullanmaya ve gerçek çıkarlarını ve gerçek hayırseverlerini kabul etmeye
uyandırmaktan umutsuzluğa kapıldı. Her halükarda, söylendiğine göre, tüm yayınlanmamış el yazmalarını, uzun yıllara dayanan gözlem kayıtlarını
ateşe attı ve bundan sonra bilimden vazgeçti.

Brüksel'de ve aynı şekilde Basel'de de ondan duyuyoruz - bu son şehirde, hekimler, doğa bilimciler ve Yunanlılarla birlikte, bir süre daha özgür bir hava solumuş olmalı. Ancak, oradan eski efendisi Charles V.'e geri dönmüş ve sonunda Madrid'e, Philip II.'nin saray cerrahı olarak yerleşmiş gibi görünüyor. Philip II. onu, ölmekte olan Henry II'nin gözünden mızrak parçalarını
çıkarması için gönderdi, ama çok geç.

Artık Brüksel'den Anne van Hamme adında rütbeli bir hanımla evliydi; ve kızları zamanla Philip II.'nin büyük şahin yetiştiricisiyle evlendi; şüphesiz ki o, düşük bir sosyal rütbeye sahip bir şahsiyetti. Vesalius dünyevi şeylerde
oldukça zengindi; Söylendiğine göre, iyi yaşama ve lükse biraz düşkündü; "Yiyip içelim, çünkü yarın öleceğiz" demeye ve bir şok onu uyuşukluğundan uyandırmadığı sürece, giderek daha fazla sıradan dünyeviliğe gömülmeye meyilli olabilirdi.

Ve uyanış şoku geldi. Sekiz yıllık saray hayatından sonra, 1564 yılının başlarında, Kudüs'e hacca gitmeye karar verdi.

Bu kadar garip bir kararın nedenleri gizem ve çelişkiyle sarmalanmıştır. Yaygın hikaye, ölüm nedenini belirlemek için bir cesedi açtığı ve çevredekilerin dehşetine rağmen, kalbinin hala attığının görülmesiydi; düşmanlarının onu Engizisyon'a suçladığı ve ölüme mahkûm edildiği, bu cezanın hacca gitmekle değiştirildiğiydi. Ancak burada, en baştan itibaren, anlatımlar farklılık gösteriyor. Birisi kurbanın bir asilzade olduğunu, isminin verilmediğini söylüyor; diğeri ise bir hanımın hizmetçisi olduğunu, isminin verilmediğini söylüyor. Vesalius'un, tüm insanlar arasında, canlı bir bedeni ölü bir bedenle karıştırması çok
olası değil, hatta imkansız; öte yandan, tıbbi düşmanlarının, İspanya'da olmadığında, buna karşı çıkmak için ona karşı böyle bir iftira
atması çok olası. Bu arada, Engizisyon tarihçisi Llorente, Vesalius'un mahkemeye çıkarıldığından hiç bahsetmiyor, ancak Vesalius'un Madrid'deki ikametgahından bahsediyor. Başka bir hikaye, karısının kötü huyundan kaçmak için yurtdışına gittiği; başka bir hikaye ise kendini zengin etmek istediği. Başka bir hikaye -ve bu da pek olası değil- Venedik'te anatomi profesörü olan öğrencisi Fallopius'un yükselen itibarını kıskandığı. Daha önce de söylediğim gibi, bu seçkin cerrah, Vesalius'un keşiflerine eklemeler yaptığı ve bazı hatalarını düzelttiği bir kitap yazmıştı. Vesalius ona aceleyle ve öfkeyle cevap vermiş, anatomisini hafızasından alıntılamıştı; çünkü kendisinin de şikayet ettiği gibi, İspanya'da diseksiyon için bir konu
bulamamıştı; hatta, dediğine göre, tek bir kafatası bile. Kitabını yayınlanması için Venedik'e göndermişti ve görünüşe göre, bundan
hiçbir şey duymamıştı. Bilim yarışında geride kaldığını ve Madrid'de çalışmalarına devam etmesinin imkansız olduğunu hissetmiş olabilir; bu yüzden, kendi tembelliği ve lüksüne öfkelenerek, içindeki eski kutsal ateşin
yanıp yandığını hissetmiş ve İtalya'ya gidip bir kez daha öğrenci ve işçi olmaya karar vermiş olabilir.

Yola çıktığı gün, o zamanlar muhtemelen dünyanın en iyi botanikçisi olan Arras'lı Clusius Madrid'e vardı; ve Vesalius'un ayrılışının nedenini sorduğunda, Hollanda işleri savcısı olan vatandaşları Charles de Tisnacq, Vesalius'un tehlikeli bir hastalık sırasında verdiği bir yemini yerine getirmek için kendi özgür iradesiyle ve Philip'in kendisine sağlayabileceği tüm olanaklarla gittiğini söyledi. Burada, en azından, çeşmenin başına yeterince yakın olan dereden alınmış gibi görünen bir bilgi damlasına sahibiz: ancak De Tisnacq'in tehlikeli zamanlarda yaşadığını ve bu zamanlarda temkinli yürümeyi gerekli görmüş olabileceğini; kendisinden sadece bir yıl önce William of Orange, Horn ve Egmont'un o meşhur mektubunun gönderildiğini, bunun kaderinin Bay Motley'in dördüncü bölümünde okunabileceğini; o mektuptan kaynaklanan Hollanda krizinin hızla yaklaştığını; ve De Tisnacq'in Egmont ile dostça ilişkiler içinde olması nedeniyle, zaman zaman kafasının omuzlarında biraz gevşediğini hissetmiş olabileceğini; özellikle de Alva'nın yazdığı gibi, "her seferinde o üç senorun mesajlarını gördüğünde, öfkesini öyle bir hale getirdiklerini, eğer onu yatıştırmaya fazla dikkat etmezse çılgın bir adam gibi görüneceğini" söylediğini duymuş olsaydı hatırlamalıyız. Böyle zamanlarda, De Tisnacq, üçüncü bir vatandaşla ilgili olarak bir vatandaşa diplomatik bir cevap vermenin iyi olduğunu düşünmüş olabilir, özellikle de o vatandaş, Wittemberg'de Melancthon'un eski bir öğrencisi olarak, sapkınlıktan ve dolayısıyla olası ihanetten şüpheleniliyorsa.

Her ne olursa olsun, Engizisyon hakkındaki hikayede bir miktar doğruluk payı olduğundan şüphelenmek mümkün değildir; çünkü Vesalius, Don Carlos'u ameliyat etmiş olsun ya da olmasın, o mucizevi Atocha Bakiresi'ni prensin yatağının ayak ucunda kendi gözleriyle görmüştü. İyileşmesinin, ameliyata değil, Fray'in, yani şimdiki Aziz Diego'nun şefaatine atfedildiğini duymuştu; {12}
ve bu konuda düşünceleri olmuş olmalı ve belki de, dikkatsiz bir anda, bunları dile getirmiş olabilir.

Çünkü, her zaman hatırlanacağı üzere, o bir Hollandalıydı. Ülkesinin krizi tam da kapıdaydı. İsyan kaçınılmazdı ve isyanla birlikte
anlatılamaz dehşetler; ve bu arada, Don Carlos çılgın beynini
Hollanda'nın komutasını ele geçirmeye adamıştı. Öfkesiyle, tüm dünyanın bildiği gibi,
Alva'yı kendi elleriyle neredeyse iki yıl sonra öldürüyordu. Don Carlos'un Vesalius'a karşı bir minnet borcu hissettiği doğruysa, ona Hollanda hakkında (alışkanlığına rağmen) biraz çılgınca güven vermiş olabilir, bunu duymak bile Philip'in gözünde bir suç olurdu. Ve eğer bu sadece bir hayalse, Vesalius, az önce söylediğim gibi, yine de bir Hollandalıydı ve Philip'in yaptıklarının ve İspanyol sarayının havasının giderek daha da tahammül edilemez hale geldiği bir beyin ve ruha sahipti. Yüzlerce ülke insanı, belki de tanıdığı erkekler ve kadınlar, şakacı bir kabadayı olan baş engizisyoncu Peter Titelmann'ın emriyle işkence görüyor, diri diri yakılıyor, diri diri gömülmüştü. "Maubrulez günü" ve onu izleyen toptan katliam, daha iki yıl önce olmuştu; ve zamanın tüm işaretlerine göre, bu cinayetler ve sefaletlerin artacağı kesindi. Ve neden tüm bu zavallılar dehşetin en uç noktasına kadar acı çekiyorlardı,
ama mucizevi imgelere, ölü rahiplerin kemiklerine ve Vesalius'un tüm hayatı boyunca, bilinçli veya bilinçsiz, aklını kullanarak ve gerçeği gözlemleyerek mücadele ettiği mantıksızlık ve gerçek dışı bilimin geri kalanına inanmıyorlar mıydı? Asil bir öfke ve haklı bir küçümseme patlamasıyla, ruhunu ve bilime olan sevgisini, tiranın sarayında lüks ama huzursuz bir asalak olmak için sattığını bir anlığına unutup, bir Alman adamına layık bir söz
söylemesi şaşırtıcı mı?

Karısıyla yaşadığı mutsuz kavgaların hikayesine gelince, bunda da bir miktar doğruluk payı olabilir. Vesalius'un dini ona çok
hafif gelmiş olmalı. Gençliğinden beri kilise bahçelerini ve darağaçlarını
soymuş olan adamın hayaletlerden ve iblislerden pek korkması pek olası değildi. Azizlerin kemiklerine pek önem vermeyecek kadar çok insan kemiğine dokunmuştu. Muhtemelen, Basel, Montpellier ve Paris'teki arkadaşları gibi, biraz kalben sapkın, biraz da pagandı; hanımı Anne van Hamme ise muhtemelen katı bir Katolikti, tıpkı babasının Brüksel'de bir meclis üyesi ve maliye bakanı olması gibi; ve kocanın özgür düşünceli, karısının batıl inançlı olması, onlarda o zavallı _bir parça_, gerçek bir ruh birliğinin eksikliğine, günümüzde Katolik ülkelerde çok yaygın olmasına neden olmuş olabilir.

Bunlar ne olursa olsun - ve bunların kesin gerçeği artık asla
bilinmeyecek - Vesalius 1564 baharında Kudüs'e doğru yola çıktı. Yolda, Fallopius'a karşı yazdığı kitabı görmek için Venedik'teki eski arkadaşlarını ziyaret etti. Venedik Cumhuriyeti büyük filozofu açık kollarla karşıladı. Fallopius yeni ölmüştü; ve senato konuklarına boş anatomi kürsüsünü teklif etti. Kabul etti: ama Doğu'ya doğru gitti.

O sandalyeye hiç oturmadı; Filistin'den geri dönerken Zante Adası'na çarptı, ondan önce Kutsal Topraklar'dan dönen binlerce hacı gibi, ateş ve yoksulluktan sefil bir şekilde öldü. Bir kuyumcu onu tanıdı; Meryem Ana şapeline gömdü; ve
son yıllara kadar kalan ve bildiğim kadarıyla
şimdi bile kalabilecek basit bir taş koydu.

Böylece, hayatının en güzel döneminde, yetenekli biyografi yazarı ve yorumcusu olan M. Burggraeve of Ghent'in sözlerini alıntılamak gerekirse, "bilime olan aşkının şehidi" olarak öldü, "her şeyin ilerlemesine hala bir engel olduğu bir çağda bir bilim yaratan; tüm hayatı bilginin cehalete, gerçeğin yalanlara karşı uzun bir mücadelesi olan bir adam."

Övgü: Exeat: Rondelet ve Buchanan ile birlikte. Ve bu zavallı
aptal dünya ne zaman böyle üç adama ihtiyaç duyarsa, Tanrı büyük merhametiyle onları göndersin.

PARACELSUS {13}

Size Vesalius ve Rondelet'ten, üç yüz yıl önce sabırlı bir şekilde gerçekleri araştırarak günümüzün fizik bilimini kuran adamların örnekleri olarak bahsetmiştim. Fakat böyle bir çağ, doğal olarak çok farklı bir damgaya sahip, onların sabrını ve alçakgönüllülüğünü taklit edemeyen; bilgiye ve bilgiden elde edilebilecek şöhrete ve servete giden kraliyet yollarını arayan; gizli bilimler, simya, astroloji, büyü, kabala vb. hakkında boş hayallere dalan, bir süre kur yapılıp korkulan ve sonra da çoğu zaman üzücü ölümlerle ölen adamlar üretecektir.

Bir önceki yüzyılda, ünlü Dr. Faust--Faustus, Şeytan'la bir anlaşma yaptığı söylenen--aslında matbaanın mucitlerinden biri--Goethe'nin harikulade şiirinde ölümsüzleştirilmişti.

On altıncı yüzyılın ilk yarısında, Cornelius Agrippa böyleydi--bir ilahiyat doktoru ve bir şövalye; Avusturya'da İmparator Maximilian'ın gizli servis diplomatı; kızı Margaret'in, Aşağı Ülkeler Naibi'nin, istemese de astrologu; gizli bilimler ve ünlü "De Vanitate Scientiarum" ve daha neler neler yazarı; kırk dokuz yaşında, büyücülükle suçlanarak, Dominik rahiplerinden kurtardığı zavallı bir kızı büyücülük suçlamasıyla işkence ederek; ve onlar tarafından ölümüne avlanarak sefil bir şekilde öldü; ne de sadece ölüme, çünkü onlar masal yaydılar - Delrio the Jesuit'in "Sihir Üzerine İncelemeler"inde {14} bulabileceğiniz gibi - küçük evcil siyah köpeğinin Butler'ın "Hudibras"ta söylediği gibi, tanıdık bir ruh olduğu:

Agrippa bir Stygian pug'ı besliyordu - Bir köpeğin kıyafeti ve alışkanlığı vardı - Bu onun zevkiydi; ve köpek
Okült filozofa okurdu,
Ve ona incelikle tüm diğer bilimlerin boş olduğunu öğretmeyi

öğretti.

Aynısı, İtalyan bilgin ve hekim, cebir biliminin babası (hepiniz Cardan'ın kuralını hatırlarsınız), rüyalara, kehanetlere, astrolojiye inanan; yaşlılıkta yeterince acınası bir şekilde ölen Jerome Cardan için de geçerliydi. Cardan'ın hüzünlü hayatı ve Cornelius Agrippa'nın hayatı, Londra Üniversitesi'nden Profesör Morley tarafından öğrenildiği kadar eğlenceli olan iki hayranlık uyandırıcı biyografide kendiniz okuyabilirsiniz ve okumalısınız. Bunlardan hiçbirini bu ders için konu olarak seçmedim çünkü Bay Morley onlar hakkında bilinmesi gereken her şeyi o kadar tüketti ki size ondan çalmadığım hiçbir şey söyleyemem.

Peki bu adamların en ünlüsü olan Paracelsus hakkında ne söyleyebilirim? Adını kesinlikle biliyorsunuzdur. O da hepinizin okuması gereken bir şiirde ölümsüzleştirilmiştir, Robert Browning'in en eski ve en iyi eserlerinden biri.

Bence Bay Browning'in Paracelsus'un karakterine ilişkin yorumunu doğru olarak kabul etmeliyiz. İlk başta dürüst ve yüksek fikirli bir adam olduğuna inanmalıyız, çünkü kesinlikle çok yetenekli bir adamdı; dünyaya
okulların pedantlarının ve şarlatanlarının sahte bilgisinin değersizliğine dair yoğun bir hisle çıktı; daha yüksek ve daha gerçek bir bilimin keşfedilebileceğine dair yoğun bir inanç,
bu sayede hastalıklar gerçekten tedavi edilebilir ve sağlık, uzun ömür, mutluluk, neredeyse ölümsüzlük insana verilebilir; kendisinin,
Paracelsus'un, Tanrı tarafından o büyük gizemi çözmek ve
tüm gelecek çağlara hayırsever olmak üzere çağrıldığı ve seçildiğine dair yoğun bir inanç. Bu sabit fikir
yozlaşabilirdi -- ne yazık ki yozlaştı -- vahşi bir kendini beğenmişliğe,
eskilere karşı pervasızca küçümsemeye,
rakiplerine karşı şiddetli bir hakarete dönüştü. Fakat Paracelsus'ta bundan daha fazlası vardı. Eğer sadık kalsaydı,
hayatı daha mutlu olacak bir fikri vardı --tüm saf bilimin
Tanrı'dan gelen bir vahiy olduğuna dair sağlam inanç; ikinci veya üçüncü elden, körü körüne Galen, Hipokrat veya Aristoteles'in sözlerine bağlı kalarak ve onları (çevresindeki skolastik filozofların yaptığı gibi) Tanrı'nın yerine koyarak elde edilemeyeceğini: ancak doğrudan doğaya birinci elden giderek ve Bacon'ın "gerçeklerde açığa çıkan Tanrı'nın sesi" dediği şeyi dinleyerek elde edilebileceğini söyledi. "Labyrinthus Medicorum" adlı eserine başladığı pasaj, döneminin sahte bilimine yönelik saldırılarından biri olan şu pasajla doğrudur ve asildir:

"Tüm şifanın ilk ve en yüksek kitabı," der, "bilgelik olarak adlandırılır,
ve bu kitap olmadan hiçbir insan iyi veya yararlı bir şey yapamaz... Ve bu kitap Tanrı'nın Kendisidir. Çünkü her şeyi
yaratan tek kişide, her şeyin bilgisi ve ilkesi bulunur... O'nsuz her şey
aptallıktır. Güneş yukarıdan üzerimize parladığı gibi, O da yukarıdan bize her türlü sanatı
aktarmalıdır. Bu nedenle, tüm öğrenme ve bilişin kökü, öncelikle Tanrı'nın krallığını aramamızdır - tüm bilimlerin
temelinde olduğu Tanrı'nın krallığı... Eğer herhangi bir kişi doğanın Tanrı'nın krallığına dayanmadığını düşünüyorsa, onun hakkında hiçbir şey bilmiyordur. Tüm armağanlar," diye tekrar tekrar, kafası karışık ve beceriksizce (alışkanlığı olduğu gibi), ama gerçek samimiyet, "Tanrı'dandır."

Paracelsus'a göre gerçek bilim adamı, öncelikle gerçeklerde Tanrı'nın krallığını arayan, doğayı saygıyla, sabırla, inançla araştıran ve kendi işini en iyi anlayan Tanrı'nın onu da aynı şekilde anlamasını sağlayacağına inanan kişidir. Sahte bilim adamı, bu dünyanın krallığını arayan, gerçeklerin gerçek yorumunu umursamayan kişidir: ancak bu dünyanın iyi şeylerini -kırmızı şapka ve cübbe, yürüyen katır, ipek giysiler, keklikler, horozlar ve sülünler, avucunda şıngırdayan altın florinler- kendisine kazandıracak bir yorumla yetinir. Paracelsus, bu tür sahtekârlara, sonunda
çok sert bir şekilde, yalnızca bilgisi esas olarak beyaz eldiven giymekten oluşan adamlar olarak değil, aynı zamanda düzenbazlar, yalancılar, kötü adamlar ve şarap ve afyonla (korkulur ki) canlandırılmış
kendisinin çok ateşli kelime dağarcığının ima edebileceği her sıfat olarak alay etti. Bunlarla gerçek bilim adamlarını karşılaştırır. Şimdi, bu kadar saf ve asil görüşlerle hayata atılan bir adamın sonunda (eğer gerçekten de
eğer indiyse) bir şarlatan ve büyücü olarak nasıl alçaldığını ve Bombastes'in kılıcının kabzasında bir şeytan kuşu sakladığı

iddiasıyla
öldüğünü ve aslında Bombast adının bugün bile yüksek sesli, şiddetli ve boş konuşmanın
eş anlamlısı olarak
kullanıldığını anlamak bizim için zor. Bunu anlamak için,
geriye dönüp on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda binlerce kişi tarafından inanılan bu aynı gizli bilimler
üzerinde biraz düşünmeliyiz.

Anlamalısınız ki, on beşinci yüzyılda Rönesans'ta ortaya çıkan klasik antik çağa duyulan saygı, ciddi olduğu kadar ayrım gözetmeyen bir şeydi. İnsanlar mücevherleri olduğu kadar çöpleri de yakalardı. Neoplatonistlerin, Iamblicus, Porphyry veya Plotinus'un veya Proclus'un rüyalarını, Platon'un kendisinin sağlam diyalektik felsefesiyle aynı seviyeye koydular. Ve bu Neoplatonistlerin hepsi, az çok, sihire -Teurji olarak adlandırılırdı- büyü ve büyülerin gücüne, otların ve mücevherlerin gizli erdemlerine, ustaların ruhları çağırma ve yönetme gücüne, rüyaların önemine, yıldızların insanların karakterleri ve kaderleri üzerindeki etkisine inanıyorlardı. Büyük ve bilge filozof Iamblicus bu tür şeylere inanıyorsa, on altıncı yüzyılın insanları neden inanmasın?

Ve böylece Avrupa'da Gizli bilimler olarak adlandırılan şeye karşı bir tutku yeniden büyüdü. Bu, Avrupalı ​​hayal gücünü her zaman rahatsız etmişti. Ortaçağ rahipleri uzun zaman önce şair Virgil'i büyük bir büyücüye dönüştürmüştü.
Ve böyle bir inanç için muazzam bahaneler vardı. Gizli bilimlerin doğru olduğuna dair bir yığın yan kanıt vardı ki, o zamanlar buna karşı koymak imkansızdı. On beşinci yüzyılda herhangi bir Fransız, Alman, İngiliz veya hatta İtalyan'dan çok daha eski, bilgili, medeni ırklar bu şeylere inanmıştı. Orta Çağ'ın en iyi hekimleri olan Mağribilerin, "Binbir Gece Masalları"nın kanıtladığı gibi, kafaları büyücüler, cinler, periler ve daha neler neler ile doluydu? Yahudi hahamlarının, İskenderiye'de ortaya çıkan, kelimelerin mistik anlamlarına ve Kutsal Yazıların metninin gerçek harflerine dayanan bir felsefe sistemi olan Kabala'ları vardı; bazıları bunun melek Ragiel tarafından Cennet'te Adem'e verildiğini, Adem'in meleklerle, güneş ve ay ile konuştuğunu, ruhları çağırdığını, rüyaları yorumladığını, iyileştirdiğini ve yok ettiğini söylüyordu; ve Ragiel'in o kitabıyla, Süleyman büyük büyücü ve tüm ruhların ve onların biriktirilmiş hazinelerinin efendisi oldu.

Kabala gizemlerine olan inanç gerçekten o kadar güçlüydü ki, Almanya'da İbranice öğreniminin yeniden canlandırıcısı olan Reuchlin ve İtalyan bilginlerinin en büyüğü olan Pico di
Mirandola onları kabul etti; ve sadece Papa Leo X. değil, hatta devlet adamları ve savaşçılar bile Reuchlin'in gizemli kelime "Schemhamphorash" üzerine olan "De Verbo Mirifico" adlı kabalistik incelemesini büyük bir keyifle karşıladılar - Tanrı'nın o gizli ismi, doğru telaffuz edebilen herkes, şu an için doğanın ve tüm iblislerin efendisidir.

Muskalar ve tılsımlar da vardı; onlara olan inanç çok eskiydi.
Süleyman'ın tüm iblislere hükmettiği mührü vardı; ve isterseniz okuyabileceğiniz, Suriye'deki Gnostiklerin Abraxas ve diğer tılsımları hakkında
bir sürü tuhaf saçmalık içeren edebiyat var; ve
bir diğeri, değerli taşlarda bulunduğu varsayılan gizli erdemler hakkında:
özellikle putperest tanrı ve tanrıçaların figürleriyle
oyulmuş eski Roma ve Yunan değerli taşlarında. Lapidaria veya bu değerli taşların listeleri
ve büyülü erdemleri, Orta Çağ'da nadir değildi.
Bay King'in değerli taşlar hakkındaki kitabının sonunda bunlar hakkında ilginç olan birçok şey okuyabilirsiniz.

Astroloji de; Pico di Mirandola kendini dünyanın geri kalanına karşı koysa da, çok az kişi bu kadar eski bir bilimi inkar edecek kadar
cesaretli bulundu. Luther ve Melanchthon, gerçeğini kabul ettiklerinde yalnızca kamuoyunun düzenli geleneğini takip ettiler. Muhtemelen eski Keldanilerin Yedi Gezegene tapınmasından kaynaklanmıştır. Yahudiler tarafından Sürgünden sonra Babil'den geri getirilmiş ve tüm Avrupa'ya -belki de tüm Asya'ya- yayılmıştır.

Dünyanın zengin ve güçlüleri doğum haritalarını yaptırmalı ve
yıldızlara danışmalıdır; ve Cornelius Agrippa, Fransa Kraliçesi-Dul'a (Francis I'in annesi) ölümcül bir hakarette bulunmuştur çünkü,
Pavia Muharebesi'nden sonra Francis'in İspanya'daki esaretinden kurtulma şansı hakkında
onu yıldızlara danışmaya zorladığında,
bu saçmalıklar hakkında dürüstçe yazmış ve
aklından geçenleri söylemiştir.

Newton bile gençken buna özlem duymuş gibi görünüyor.
Hurstbourne'daki Lord Portsmouth kütüphanesindeki el yazmaları arasında
astrolojik hesaplamaların bütün sayfaları vardır. On yedinci yüzyılın sonuna kadar devam etti ve ancak insanlar onu ve diğer tüm gizli bilimleri deneyim ve buna dayalı tümevarım yoluyla test etmeye başladığında ortadan kalktı.

Sayısız öğrenci metallerin dönüşümüyle meşguldü.
Büyü, nekromansi, ateş büyüsü, jeomansi, kozinomansi ve diğer tüm büyücülüklere gelince - o zamanlar bunlar hakkında bütün bir literatür vardı. Ve Sprenger, Bodin, Delrio ve diğerleri gibi cadı yakan engizisyoncular, birçok durumda zavallı zavallıların kendileri gibi, işkenceyle öldürdükleri zavallıların büyülü güçlerine kesinlikle inanıyorlardı.

Neredeyse herkes büyüye inanıyordu. İki vakayı ele alalım. Heykeltıraş Benvenuto Cellini'nin hayatında anlattığı (herkesin okuması gereken) hikayeyi okuyun.
Roma'daki Kolezyum'da danıştığı büyücünün hikayesini ve büyücüyle birlikte evlerin kiremitleri boyunca çatıdan çatıya atlayarak yürürken gördüğü figürü okuyun.

Ve Bay Froude'un araştırmalarında ortaya çıkardığı bu hikayeyi dinleyin.
Reformasyon'un başlarında Oxford'daki bir Kilise komiseri, kaçan bir sapkını takip edemeyince "astronomi uzmanına bir figür yaptırdı"; bu sayede zavallının kızıl bir paltoyla kaçtığı ve denize doğru gittiği keşfedildi. Kolejinizin saygıdeğer başkanını düşünün - ya da her kimse - eğer izinsiz bütün gece dışarıda uyursanız, Londra'ya mı yoksa Huntingdon'a mı gittiğinizi öğrenmek için bir cadıya giderseniz ve sonra Ely Piskoposu'na değerli çabalarını bildirmek için ciddi bir şekilde yazarsanız!

Paracelsus böyle çılgın bir dünyada doğdu. İsviçreli bir doktorun oğluydu ama asil kandandı, Philip Aureolus Theophrastus onun Hristiyan adıydı, Bombast von Hohenheim soyadıydı ve son kelimesini zamanın modasına göre Paracelsus'a çevirdi. 1493'te hala ünlü bir hac yeri olan Schweiz'deki Einsiedeln'de (inziva yeri) doğdu ve genellikle Eremita - münzevi - olarak anılırdı. Erasmus, hala mevcut olan ancak gerçek olmadığından şüphelenilen bir mektupta ona bu isimle hitap etti.

Hayatının ilk otuz üç yılını nasıl geçirdiğini söylemek zor.
Avrupa'nın her yerini gezdiğini, İsveç'te, İtalya'da, Konstantinopolis'te ve belki de Uzak Doğu'da, berber-cerrahlarla, simyacılarla, büyücülerle, İsveç ve Bohemya'nın, özellikle de o günün zengin tüccarlarının Tirol'de sahip olduğu
maden ocaklarında bulunduğunu övünürdü.

Bildiği şeyleri, doğa ve gerçeklerin
çalışmasından öğrendiğini söyledi. Tüm bilgili doktorları ve profesörleri dinlemişti; tüm kitaplarını okumuştu ve ona hiçbir şey
öğretemiyorlardı. Tıp onun hükümdarıydı ve başka hiç kimse değildi.
Aristoteles ve Galen'den,
Hipokrat ve Rhasis'ten daha fazla bilgeliğin kel kafasının altında olduğunu ilan etti. Ve gerçekler onun yanında gibiydi.
1525 civarında Almanya'da yeniden ortaya çıktı ve harika tedaviler uygulamaya başladı. Doğu'dan bir arcanum, gizli bir ilaç getirmişti ve
adının laudanum olduğunu söyledi. Düşmanlarından biri, bununla
ölüleri hayata döndürebileceğini övünerek söylemişti; ve olay neredeyse bunu kanıtladı. O zamanlar Basel, özgür düşüncenin ve özgür inançların
en güvenli yuvalarını bulduğu üniversiteydi; ve reformcu OEcolampadius, genç
Paracelsus'u tıp ve doğa bilimleri üzerine ders vermeye davet etti.

Belki de hiç ağzını açmasaydı kendisi için iyi olurdu.
Kendi şüphesiz iyileştirme güçleriyle diğer insanlara yeterince iyilik yapmış olabilirdi.
Doktorlar bacağını kesecekken, Basel'de, Erasmus'un arkadaşı olan matbaacı John Frobenius'u iyileştirdi.
Şöhreti her yere yayıldı. Basel'in etrafında ve Alsas'ın içlerine kadar, bir düşmanın bile söylediğine göre, ona yeni bir Aesculapius olarak bakılıyordu.

Ama bunlar, bir üniversitede herkesin konuşması ve ders vermesinin beklendiği günlerdi ve bu yüzden Paracelsus ders vermeye başladı; ve sonra
güçle karışan zayıflığı kendini gösterdi. Galen ve İbn-i Sina'nın kitaplarını açıkça yakarak başladı ve tüm eski
bilginin işe yaramaz olduğunu ilan etti. Doktorlar ve öğrenciler onunla yeniden başlamalıydı. Öğretim görevlileri dehşete düşmüştü. Galen ve İbn-i Sina'yı yakmak İncil'i yakmak kadar kötüydü. Ve daha da dehşete düştüler, Paracelsus geleneksel köpek Latincesi yerine herkesin anlayabileceği güzel, neşeli Almancayla ders vermeye başladığında. Kırmızı cüppeleri ve şapkalarının altında ürperdiler. Eğer bilim Almanca öğretilecekse, Galenistlerin formüllerine ve öğrenme konusundaki kazançlı tekellerine elveda. Paracelsus, onların tekelini kırmak istediğini söyleyecek kadar cesurdu; tıp hakkında popüler bir bilgi yaymak istiyordu. "Herkesin kendi çobanı, kendi şifacısı olduğunu görmek için ne kadar katlanıp acı çekerdim," diye yazmıştı bir keresinde. Uzun reçetelerini küçümseyerek güldü,
en basit ilaçları kullandı ve sonuçta Doğa'nın en iyi hekim olduğunu ilan etti - tıpkı bir köpeğin, bizim yardımımız olmadan yarasını tekrar iyi yalaması gibi; veya öküzün kırık kaburgasının kendiliğinden iyileşmesi gibi.

Böyle bir adama tahammül edilemezdi. Ondan nefret ediyorlardı, diyor, Luther'den nefret ettikleri gibi, Ferisilerin Mesih'ten nefret ettiği gibi. Onların saldırılarına, onlarınki kadar
kaba ve şiddetli bir dille, küçümsemeyle, öfkeyle karşılık verdi. O günlerin kabalığı ve şiddeti şimdi bize inanılmaz geliyor; ve gerçekten de Paracelsus, kendisinin de itiraf ettiği gibi, yumuşak kanlı olmasına rağmen, kaba ve cilasızdı; ve tamamen,
yazılarından görülebileceği gibi, alıp vermekten, uzlaştırmaktan -belki de affetmekten- acizdi. Bu adamlara sabırsızlıkla baktı, (mantıksız olmayan bir şekilde) Tanrı'nın düşmanları olarak anlayamadıkları yeniliklere karşı çıkıyorlardı, bilimi yeniden canlandırmak ve insanlığın acılarını hafifletmek için yaptığı büyük planında ona engel oluyorlardı ve onları yatıştırmak yerine önyargılarını kızdırdı.

Kısa sürede intikamlarını aldılar. Çirkin hikayeler fısıldanmaya başlandı.
İki yıl boyunca onunla birlikte yaşayan ve söylendiğine göre Paracelsus'un ondan afyon yapımının sırrını haksız yere sakladığını düşündüğü için onu terk eden matbaacı Oporinus, Paracelsus'un ne daha fazla ne de daha az bir ayyaş olduğunu, derslerine sarhoş geldiğini, hastalarına gitmeden önce kendini şarapla hazırladığını ve bütün gece kaba insanlarla içki içerek meyhanelerde oturduğunu anlattı.

İnsanlar ona soğukça baktılar, ondan kurtulmak istediler. Ve kısa süre sonra bir fırsat buldular. Şehrin bir Rahibini ele aldı ve ondan yüz florin alacağı önceden kararlaştırıldı. Rahip kendini o kadar ani ve kolay bir şekilde iyileşmiş buldu ki, garip bir mantıkla parayı ödemeyi reddetti ve yargıçlara gitti. Onu desteklediler ve Paracelsus'u yüz florin yerine altı florin almaya zorladılar. Onlara aklından geçenleri sert bir şekilde söyledi. Bir hikayeye göre, uzun kılıcını Rahibin üzerine çekti. En yakın arkadaşları ona burayı terk etmesi gerektiğini söylediler ve görünüşe göre Basel'deki ilk zaferinden iki yıl sonra oradan bir gezgin ve dilenci olarak kaçtı. Hayatının geri kalanı boş bir anı. Eski Avrupa gezilerine, her ülkenin hastalıklarını incelemeye ve ölümünden sonraya kadar hiçbiri yayınlanmayan kitaplarını yazmaya başladığı söylenir. Düşmanları, düşmüş adamı neşeyle çiğnediler. O "sıkıcı bir köylü, bir canavar, bir ateist, bir şarlatan, bir altın üreticisi, bir sihirbazdı." Sarhoşken, hizmetkarı Wetter, Erastus'a (düşmanlarından biri) yeteneğini kanıtlamak için lejyonlarca şeytan çağırmayı teklif ettiğini söyledi, Wetter ise büyülerinden duyduğu korkuyla, şeytanları rahat bırakmasını rica etti - kitabını bir şeytan aracılığıyla cehennemdeki Galen'in ruhuna gönderdiğini ve hangisinin daha iyi sistem olduğunu söylemesi için ona meydan okudu, kendi sistemi mi yoksa Paracelsus'un sistemi mi, ve hangisi değil mi? Kitaplarının basılması yasaktı. Kendisine bir duruşma
reddedildi ve on yıllık bir dolaşmadan sonra Karinthia'nın küçük bir köyünde
huzur ve koruma buldu.

Üç yıl sonra Tirol'deki Salzburg'daki St. Sebastian hastanesinde öldü.
Ölümü, ampiristler ve vizyonerler için, onun adına yazılmış, on folio görebileceğiniz, gizli felsefe üzerine kitap üstüne kitap dayatmanın işaretiydi.
- İnanıyorum ki, dörtte birinden fazlası gerçek değil. Ve bu aptalca kitaplar, her şeyden çok,
bütün hatalarına rağmen bilimin gerçek bir öncüsü olan birine karşı popüler önyargıyı sürdürmeye yardımcı oldu. {15} İnanıyorum ki
(ona adalet sağlamaya çalışan modernlerle birlikte)
tüm
sözcük dağarcığının ve karmaşasının altında sağlam bir bilimsel, deneysel
sağduyu damarı vardı.

Astronomiyi bir hekim tarafından bilinmesi gereken bir şey olarak gördüğünde,
bana öyle geliyor ki, astrolojiye, yani astrolojiye gülüyor; yani,
yıldızlar insanın karakterini ve kaderini etkiler. Mars, diyor, Nero'yu zalim yapmadı. Satürn göğe hiç çıkmamış olsaydı dünyada uzun ömürlü insanlar olurdu; ve Helen, Venüs hiç yaratılmamış olmasına rağmen, bir şımarık olurdu. Ancak, gök cisimlerinin ve tüm gökyüzünün iklim ve insanların sağlığı üzerinde fiziksel bir
etkisi olduğuna inanıyor.

Simyadan bahsediyor, ancak bununla, sanırım, sadece kimya dediğimiz ve kendisinin pratik bir metalurji uzmanı olarak madenler ve ocaklar arasında dolaşarak çalıştığı sağlam bilimi kastediyor.

Bize, yeterince şaşırtıcı gelen bir şekilde, büyünün şifa sanatını öğretebilen tek öğretmen olduğunu söylüyor; ancak, bana öyle geliyor ki, sadece doğanın görünmez süreçlerinin anlaşılmasını kastediyor, bu anlamda bir elektrikçi veya biyolog, bir Faraday veya bir Darwin bir
sihirbaz olurdu; ve tıbbi büyüyü, az önce bahsettiğim (ve kendisinin de inandığı gibi görünen) Kabalistik bilimle karşılaştırdığında, bence, sadece Kabala'nın Kutsal Yazılar metninde gizli anlam ve erdemler keşfetmesi gibi, bilim adamının da bunları doğa kitabında bulması gerektiğini kastediyor. Fakat bu tür konuşmalar, en karışık üslupla veya daha doğrusu hiç üslup olmadan sarılmışsa, cahil ve kıskanç insanların onu büyüyle suçlamasını açıklamak için yeterlidir; felsefe taşını ve Hermes Trismegistus'un sırrını keşfettiğini; altın yapması gerektiğini, çünkü tüm parasını israf etmesine rağmen, her zaman elinde para olduğunu söylerler; ve o meşhur uzun kılıcının kabzasında bir "şeytan kuşu", tanıdık bir ruh tutuyordu, ki onu kışkırtıldığında dışarı çıkarmaya fazlasıyla hazırdı - adı geçen ruh, Agoth, muhtemelen
çok sayıda harika tedavi
ettiği ve yazılarından anlaşıldığı üzere, kendisi de çok serbestçe kullandığı
afyon şişesiydi.

Ama Paracelsus'un cazibesi onun mizahında, zeki anasındadır.
Mezbahalarda kaba insanlarla arkadaşlık ettiği için suçlandı; kötü okul Latincesi yerine
çılgınca Almanca yazdığı için suçlandı: ama Almancası veya köpek Latincesi'nin bir bölümünü bile okusanız,
çok sayıda iyi şey bulmanız mümkün değildir - zekice ve ağır, ama çoğu zaman biraz kaba.
Mesellerle konuşur. Eski Sokrates gibi, en sıradan ve en tuhaf konulardan en ağır gerçekleri güçlendirmek için çizimler çizer.
“Şans ve talihsizlik,” der, örneğin, yeterince asil bir şekilde, “kar ve rüzgar gibi değildir, doğanın sırlarından çıkarılıp bilinmelidir. Bu nedenle talihsizlik cehalettir, talih bilgidir. Yağmurda yürüyen bir adam, bir dayak yerse talihsiz değildir.”

“Doğa,” der tekrar, “metni oluşturur ve tıp adamı da parlatır; ancak ikisi birbirine bir köpeğin banyo yapmasından daha iyi uymaz;” ve
yine, kimyadan nefret eden doktorlara karşı tartışırken--"Kim
kimseye
zarar vermemiş bir şeyden nefret eder? Kuyruğundan tutarsan
bir köpeğin seni
ısırmasından mı şikayet edersin? İmparator hırsızı mı yoksa çaldığı şeyi mi? Hırsız, bence.
Bu yüzden bilim, hakkında hiçbir şey bilmeyen
bazıları yüzünden hor görülmemeli." Mantığın çok açık olmadığını ve
aslında bu pasajın, diğer pek çok pasaj gibi, güçlü bir şekilde şarap ve
afyon koktuğunu söyleyeceksin. Ama onun tuhaf, cüretkar tarzı böyle. Bana öyle geliyor ki,
birçok gün boyunca karşılaşacağınız kadar esprili bir adam; ve mizahın olduğu yerde, hayal gücü, şefkat ve
derin bir yürek vardır.

Bilim adamının ne olması gerektiği konusundaki düşüncelerine gelince, Tanrı'nın ve Tanrı'nın eseri olan Doğa'nın hizmetkarı, güçlerini para için değil, hırs için değil, sevgi ve hayırseverlikle, dediği gibi, diğer insanların iyiliği için kullanan Paracelsus bu konuda her zaman asildir. Bay Browning'in bu konuda tasarladığı her şey, Paracelsus'un ağzından çıkan tüm asil konuşmalar, yazılarında sadıktır. Bay Browning bunları ortaya koyduysa, bilge ve saf olduğu kadar doğru ve nüfuz edici bir dehaysa, başka türlü nasıl olabilirler?

Ama Paracelsus sonuçta bir ayyaş mıydı?

Beyler, sizin veya benim endişemiz nedir? Bay Browning'in yaptığı gibi ben de bu soruya girdim, söyleyemem ve söylemek istemiyorum.

Kendisine bu kadar acımasızca iftira atan Oporinus, Paracelsus öldüğünde
geri adım attı ve övgülerini söyledi -çok geç. Ama sarhoşluk suçlamasından
geri adım attığını okumuyorum. Savunucuları buna izin veriyor, sadece bunun
sadece onun değil, tüm Almanların hatası olduğunu söylüyorlar. Ama öyleyse, neden
özellikle başkalarının da yaptığı gibi o suçlandı?
Yazılarından ve genel söylentilerden, adamda bir sorun olduğundan korkmaktan kendimi alamıyorum. Sadece bir şey söylüyorum.
Saflığına karşı
hiçbir zaman şüphe yoktu.
Kadınları hiç umursamadığı
söyleniyordu; ve hatta bu bile acımasız şakaların ve yalanların konusu yapıldı. Ama
çalışma ve yoksulluktan bitkin düşmüş olması,
yaşamın iksiri olduğuna inandığı o afyonda teselli bulmuş olabilir; hayal gücünü uyuşturucuyla
uyandırma alışkanlığını giderek daha fazla edindi ve sonra, belki de, depresyon
krizini takip ettiğinde, sinirlerini tekrar şarapla gerdi. Öyle
olmuş olabilir. Son nesilde, şimdi cennete güvendiğim ve dehasına
çok şey borçlu olduğum
bir filozofta tam olarak buna benzer bir vaka gördük.

Ama Paracelsus'un bir ayyaş olduğuna inanamıyorum. Büyük Tintoretto'nun
çizdiği gibi o yüzü, bir ayyaşın, şarlatanın,
zorbanın yüzü değil, Browning'in tasarladığı gibi bir adamın yüzü. Büyük küresel
beyin, keskin narin çene, bir ayyaşınki değil. Derin, sıkıştırılmış kaşların altından parlayan o gözler vahşi, yoğun, aç, evsiz, meydan okuyan ve yine de şikayet eden bir ayyaşın gözleri değil - daha ziyade büyük bir sırrı anlatmak için çabalayan ve buna kelimeler bulamayan ve yine de insanların neden anlayamadığını merak eden, ona gün gibi açık görünen şeye inanmayan bir adamın gözleri - trajik bir yüz, bunu çok iyi görebilirsiniz. Tanrı hepimizi tek bir büyük günah yüzünden hayatlarımızı bir trajediye dönüştürmekten korusun. Ve şimdi bu üzücü hikayeyi Bay Browning, Salzburg'daki hastanede ölmekte olan Paracelsus'un ağzından,
kelimenin tam anlamıyla gerçekleşen şu sözleri söyler:

Bu arada, her şey yolunda gitmese de iyi işler yaptım.
İnsanlar hâlâ küçümsemeden yapamazlar;
Bu onların iyiliği içindir; ve bu nedenle bir süre
Zayıfı reddetmeleri ve yalancıyı küçümsemeleri yerindedir,
İçimdeki güçlü ve doğru olanı övmektense:
Ama sonra, beni tanıyacaklar.
Karanlık, muazzam bir bulut denizine
eğilsem bile,
Sadece bir süreliğine. Tanrı'nın lambasını
göğsüme bastırıyorum; ihtişamı, er ya da geç,
Karanlığı delecek. Bir gün ortaya çıkacağım.

GEORGE BUCHANAN, BİLGİN

Bilgin, on altıncı yüzyılda, şimdikinden çok daha önemli bir kişiydi. Bilgin adamların arzı çok azdı, onlara olan talep
çok büyüktü. On beşinci yüzyılın tamamı ve on altıncı yüzyılın büyük bir kısmı boyunca, insan zihni Orta Çağ'ın skolastik felsefesinden Romalıların ve Yunanlıların felsefesine doğru giderek daha fazla yöneldi; ve eski Pagan Sanatında Manastır Sanatında olmayan ve Güzel'e olan özlemlerinin tam olarak tatmini için hala gerekli olan bir unsur buldu. Böyle bir düşünce ve zevk krizinde, klasik bilginin, eski Roma'yı ve daha da eski Yunanistan'ı bilen adamın, insanlığın öğretmeni olarak keşişin yerini gasp etmesi doğaldı; ve bilginler bir süreliğine yeni ve güçlü bir aristokrasi oluşturacaktı, sınırlı ve ayrıcalıklı ve daha da korkutucu, çünkü gücü zekada yatıyordu ve sadece zeka tarafından kazanılmıştı. İster fakir ister zengin olsun, keşiş ve rahipten korkmayanlar, en azından, kaba insanların inandığı gibi, eski büyücülerin Roma gibi şehirler inşa ettiği ve yozlaşmış modernin asla erişemeyeceği mekanik ve kimyasal beceri harikaları yarattığı o büyülü bilginin anahtarlarını elinde tutan "bilgin"den korkarlardı. "Bilgin" bir kasabada konakladığında, ev sahibi muhtemelen ondan diş ağrısı veya romatizmaya karşı bir tılsım isterdi. Parasız şövalye onunla simya ve metalleri altına dönüştürme sanatıyla servetini geri kazanma şansları hakkında sohbet ederdi. Kraliçe veya piskopos, doğumlarını tasvir etmeleri ve kaderlerini yıldızlar arasında bulmaları konusunda özel olarak endişelenirdi. Ancak daha pratik konularla ilgilenen devlet adamı, onu, efendisinin düşmanlarıyla Demosthenes ve Cicero'nun silahlarıyla savaşabilecek bir avukat ve retorikçi olarak işe aldı. Bilginin adımları
nereye dönerse dönsün, kendisinin efendisi olduğu sürece başkalarının efendisi olabilirdi. Talihin acımasızlığı, prenslerin kararsızlığı vb. hakkında sık sık dile getirdiği şikayetler muhtemelen o zamanlar
şimdikinden daha adil değildi. O zamanlar da şimdi olduğu gibi hak ettiği cezayı aldı; ve dünya onu kendi fiyatına satın aldı. Kendini şu veya bu patrona satmayı seçerse, kullanıldı ve atıldı: onurlu bağımsızlığını
seçerse, kendisine kur yapıldı ve korkuldu.

On altıncı yüzyılın başarılı bilginleri arasında George Buchanan'dan daha dikkat çekici olan yoktur. Zavallı İskoç dulun oğlu, yerel zekâsının ve benim düşünceme göre yerel değerinin gücüyle, yoksulluk ve en şiddetli zulümden geçerek, Kıtanın en büyük edebi ünlülerinin muhabiri ve dostu olmak için mücadele ediyor; onların görüşüne göre, antik çağın en iyi Latin şairleriyle karşılaştırılabilir; prenslerin öğretmeni; en tehlikeli zamanlarda İskoç devlet adamlarının danışmanı ve sözcüsü; ve arkasında sadece kendi ülkesinin değil, uygar dünyanın tarihini de etkileyen politik incelemeler bırakıyor. Böyle bir başarı, belki de hatalar yapmadan, düşman edinmeden elde edilemez. Ancak George Buchanan'ın tarihini ne kadar çok incelersek, onun kusurlarını aramaya o kadar az, değerine o kadar çok hayran olmaya meyilli olacağız. Kurnaz, sağlam kalpli, şefkatli bir adam,
doğruya karşı güçlü bir sevgi ve yanlışa karşı küçümseme, ve onu -gerçekten büyük durumlar hariç-
acıdan kurtaran ve daha dar görüşlü doğaların sadece hırlayacağı yerde ona gülmeyi sağlayan bir mizah anlayışına sahip olan o, birçok bakımdan, şakalarını, gerçek veya itibarlı, uzun süre ortak bir ev kitabı olarak saklayan Ova İskoçlarının bir türüdür. {16} Mesleği itibariyle bir okul müdürü olan ve o günlerde sınıfını zalim ve aşağılık bilgiçlere düşüren ayartmalar arasında uzun yıllar mücadele eden o, sıradan bir pedagogdan, kelimenin en iyi anlamıyla bir saray mensubu oldu: "Biri," diyor Daniel Heinsius, "sadece bir saray için doğmamış, aynı zamanda onu düzeltmek için doğmuş gibi görünüyordu. Kraliçesine, onun yeterince şaşıramayacağı bir şey getirdi. Çünkü ahlakı eleştirmede belli bir özgürlük göstererek, basitlik kisvesi altında her türlü hakaretten kaçındı." Kendisi ve meslektaşları Turnebus, Muretus ve arkadaşları Andrea Govea hakkında, Fransız saray şairi Ronsard, pedagogdan başka hiçbir şeylerinin olmadığını söyledi. David Buchanan, "Yüzü sert ve görünüşü kaba," diyor, "ama tarzı ve konuşması çok cilalı; ve sürekli olarak, ciddi konuşmalarda bile, en nüktedan şakalar yapıyor." "Kaba, özensiz ve kaba," diyor Peacham, "Compleat Gentleman" adlı eserinde, muhtemelen yaşlılığındaki haliyle, "kişiliği, davranışları ve tarzıyla; etrafını saran kaba bir elbiseden daha iyi bir dış görünüşe nadiren önem veriyordu: yine de şiirdeki iç dünyası ve anlayışı çok zengindi ve şiirdeki tatlılığı ve kolaylığı en mükemmeldi." Az önce söylediğim gibi, tipik bir Lowland İskoç'u, Stirlingshire akrabalarından miras aldığı gücü, dürüstlüğü ve mizahı kaybetmeden, Fransa'nın ona sağlayabileceği en iyi kültürü özümsemiş gibi görünüyor.

Hayat hikayesini kolayca takip edebilirsiniz. Yaşlı bir adamken, arkadaşlarının isteği üzerine, kendisi ana olayları yazdı; ve taslağı her zaman olumlu olmasa da en azından bilgili yorumcular tarafından dolduruldu. 1506'da, Killearn'deki Moss'ta doğdu - bu yüzyılda anısına bir dikilitaş dikildiği söyleniyor - "zengin olmaktan çok eski" bir ailenin çocuğuydu, babası erkekliğinin baharında ölmüştü, büyükbabası bir savurgandı, kendisi ve yedi erkek ve kız kardeşi, dul bir anne olan Agnes Heriot tarafından büyütüldü - kendisi hakkında daha fazla şey bilmek istiyoruz; çünkü büyük oğulların büyük anneleri olduğu kuralı muhtemelen onun durumunda da geçerlidir. George, köy okulundayken, gelecekteki öğreniminin sinyallerini verdi; ve henüz on dört yaşındayken, amcası James onu Paris Üniversitesi'ne gönderdi. Zor zamanlardı; ve
öğrenci olmayı amaçlayan gençler, daha doğrusu oğlanlar, acımasız bir
hayat yaşadılar, umutsuzca dünyanın dört bir yanına, dilencilik ve açlıktan ölmek için atıldılar,
ya özdenetim ve başarıya ya da beden ve ruh yıkımına.
Ve George'un acımasız bir hayatı oldu. İki yıl içinde ciddi bir hastalığa yakalandı, amcası öldü, erzakları kesildi; ve on altı yaşındaki çocuk
eve döndü, nasıl olduğunu anlatmıyor. Sonra askerlik yapmaya çalıştı; ve Wark Kalesi'ne yapılan etkisiz saldırıda Albany'nin Fransız Yardımcıları'yla birlikteydi.
Derin karda geri yürürken, onu
tüm kış yatakta tutan yeni bir hastalığa yakalandı. Sonra o ve kardeşi St. Andrews'a gönderildiler,
burada on dokuz yaşında lisans derecesini aldı. Sonraki yaz bir kez daha Fransa'ya gitti; ve "o zamanlar her yere yayılan Lutheran mezhebinin alevlerine" "düştü" diyor. İki yıl yoksulluk izledi;
ve ardından St. Barbe Koleji'nde üç yıllık okul öğretmenliği,
en azından modern Latin şiirini okumaya ilgi duyan birkaç kişi için--"Parisli Bir Beşeri Bilimler Öğretmeninin Sefaletleri" adlı ağıtında ölümsüzleştirdi. " Zavallı naip-usta, solgun ve acı çekiyor, bütün gece oturup dersini hazırlıyor, tırnaklarını yiyor ve masasına vuruyor; ve birkaç dakikalığına uykuya dalıyor, saat dört zilinin sesiyle uyanıyor ve saat beşte okulda oluyor, bir elinde Virgil, diğer elinde asası, eski el yazmaları üzerinde kendi hesabına çalışmaya çalışıyor ve bu arada zavallı çocuklarına bağırıyor, onlar onu aldatıyor ve okuldan kaçanların isimlerine cevap vermeleri için birbirlerine para veriyorlar. Sınıf tamamen yanlış. "Birisi çıplak ayak, diğerinin ayakkabısı patlamış, bir diğeri ağlıyor, bir diğeri eve yazıyor. Sonra asa, darbe sesleri ve ulumalar geliyor; ve gün gözyaşlarıyla geçiyor." "Sonra ayin, sonra bir ders daha, sonra daha fazla darbe; yemek için neredeyse hiç zaman yok." Buchanan'ın söylediğine göre, zekasını mahveden, bedenini ise aç bırakan
aptal sefaletin resmini bitirecek yerim yok. Ancak daha mutlu günler geldi. Asil bir genç beyefendi gibi görünen Cassilis Kontu Gilbert Kennedy, onu sonraki beş yıl boyunca hocası olarak aldı; ve onunla birlikte İskoçya'ya geri döndü.

Ancak orada açık sözlü konuşması, daha sonra birden fazla kez olduğu gibi, başını derde soktu. Dunbar'ı taklit ederek, Aziz Francis'in bir rüyasında ondan Gri Rahip olmasını istediği ve Buchanan'ın çok zeki ve -çağdaş kanıtlara göre- fazlasıyla doğru olan
bir dille cevap verdiği bir Latin şiiri yazmayı kafasına koydu. Rahipler ilk başta hiçbir şey söylemediler; ancak Kral James, Buchanan'ı doğal oğullarından birine hoca yaptığında, "yumuşaklık iddia eden
insanlar, konuyu biraz daha öfkeyle karşıladılar Buchanan'ın kendisi de bunu şöyle ifade ediyor: ancak,
zavallı rahiplere adalet sağlamak için, eğer onların, üzerlerine
yaptığı kırbaç altında biraz kıvranmamışlarsa, insan değil, melek olmaları gerekirdi.
Cennette rahipler için neredeyse hiç yer olmadığı söylendiğinde, duymak ve katlanmak zordu. Onu krala sapkınlıkla suçladılar; ancak o zamanlar James'in gözünde
de olmadıkları için, hiçbir cevap alamadılar ve Buchanan'a
aynı cezayı tekrarlaması emredildi. Rahiplerin cezasız kalmaması gerektiğini öğrendikten sonra, kısa ve belirsiz bir şiir yazdığını söylüyor.
Ancak şakayı seven kral, keskin ve yakıcı bir şey talep etti ve Buchanan, "The Fransiskens" adlı uzun bir hiciv yazarak ama yayınlamayarak itaat etti; "Somnium" onunla karşılaştırıldığında yavan ve merhametliydi. Fırtına
başladı. Buchanan, Kardinal Beaten'ın onu kraldan satın almak istediğini ve sonra tabii ki onu yakmak istediğini, çünkü beş zavallıyı yaktığını söylüyor; bu yüzden James'in açgözlülüğünü bildiği için, korsanlar ve salgın hastalıklar
arasından İngiltere'ye kaçtı.

Orada, "her iki taraftan da adamların aynı gün ve aynı ateşte yakıldığını" - affedilebilir bir abartı - "yaşlılığında dininin saflığından çok kendi güvenliğine daha fazla önem veren VIII. Henry tarafından" gördüğünü söylüyor. Böylece sevgili Fransa'sına, Paris'teki düşmanı Beaten elçisini bulmak için tekrar gitti. Başkent onu tutamayacak kadar sıcaktı; ve güneye, Bordeaux'ya, Guienne Koleji'nin Portekizli müdürü Andrea Govea'ya kaçtı. Bordeaux'da Latince Profesörü olarak, onu Charles V.'e bir Latince şiir sunarken buluyoruz; ve günümüzde bize çocukça bir bilgiçlik gibi görünen Latin şiirine olan düşkünlüğünün, o zamanlar -Latince tüm bilginlerin ana diliyken- ciddi, hatta tamamen yararlı bir uğraş olduğu izlenimini vermesi. O günlerde çok ünlü olan trajedilerinden -"Baptist", "Medea", "Jephtha" ve "Alcestis"- burada ne yer var ne de konuşmaya gerek var, sadece "Baptist"teki tiranlığa ve rahiplik mesleğine karşı cesur nutukları fark etmek dışında; ayrıca bu trajedilerin, Avrupa'nın en iyi bilginlerinin gözünde, yoksul İskoçlara neredeyse saygıya varan bir itibar kazandırdığını fark etmek. Paris'e döndüğünde hemen bir iş buldu; ve İskoç biyografi yazarlarının kaydetmeyi sevdiği gibi, "dünyanın en bilgili üç adamı aynı üniversitede insanlığa ders veriyordu", yani Turnebus,
Muretus ve Buchanan.

Sonra hayatında garip bir olay yaşandı.
Portekiz'deki Coimbra'da bir üniversite kurulmuştu ve Andrea Govea toplayabildiği
Fransız bilginleri oraya getirmeye davet edilmişti. Buchanan, kardeşi Patrick, iki İskoç, Dempster ve
Ramsay ve isimleri ve
tarihleri ​​Dr. Irving'in bilgili sayfalarında okunabilen iyi bir Fransız bilgin topluluğuyla
Portekiz'e gitti.
Hepsi yeni Muses Tapınağı'nda bir yıl kadar başarılı oldu.
Sonra başrahibi Govea öldü; ve o günlerde ve ülkelerde çok yaygın olan bir peripeteia ile
Buchanan ve iki arkadaşı istemeyerek de olsa
Muses Tapınağı'ndan Moloch Tapınağı'na göç ettiler ve kendilerini Engizisyon'da buldular.

Buchanan, Aziz Augustine'in ayin konusunda Katolik olmaktan çok Lutherci olduğunu söylemişti. O ve arkadaşları, Büyük Perhiz'de et yemişlerdi; İspanya'daki hemen hemen herkesin yediğini söylüyor. Fakat, kendisinden şüpheleniliyordu ve haklı olarak, bir sapkın olarak görülüyordu; Gray Friars, Avrupa'da sadece bir kardeşlik kurmuştu; ve aralarındaki haberler, hızlı olmasa da, kesinlikle yayılmıştı; böylece İskoçya'da yazılan hicivin hikayesi Portekiz'e ulaşmıştı. Suçlular hapse atıldı, sorgulandı, bir buçuk yıl boyunca zorbalığa uğradılar - ama işkence görmediler. O sürenin sonunda, sapkınlığın kanıtları yetersiz görünüyordu; fakat, Buchanan'ın dürüst bir gururla söylediğine göre, "tamamen bilinmeyen bir adama boşuna işkence etmiş olma ününe sahip olmalarınlar" diye, onu birkaç ay boyunca bir manastıra gönderip rahiplerden ders almasını sağladılar. "Adamlar," diyor, "ne insanlık dışıydı ne de kötüydü, ama din konusunda tamamen cahillerdi;"
ve Buchanan, talimatlarının aralarında, Mezmurlar'ın Latince çevirisini yapmaya başlayarak kendini teselli etti.

Sonunda serbest kaldı ve Fransa'ya dönmek için izin istedi; ama boşuna.
Ve böylece, bitkin bir halde, Lizbon'dan bir Kandiye gemisine bindi ve
İngiltere'ye kaçtı. Fakat, diyor, Edward VI.'nın hükümdarlığı sırasında İngiltere, ona uygun bir ülke değildi; ve Fransa'ya geri döndü,
büyüleyici "Desiderium
Lutitiae"de ve daha da büyüleyici, çünkü daha basit olan "Adventus in
Galliam"da dile getirdiği umutları yerine getirmek için, en melodik dizelerle "sefil Portekiz'in aç bataklıklarına ve yoksulluktan başka bir şeyle bereketli topraklarına" veda etti.

Yaklaşık yedi yıl okul müdürlüğü ve şiir yazmayla geçti: Mezmurların Latince tefsiri; Euripides'in "Alcestis"inin bir diğeri; zavallı Mary Stuart'ın evliliği üzerine bir Epithalamium, asil ve samimi,
zamanın tarzına göre ne kadar fantastik ve bilgiç olsa da; "Pomps", düğünü ve diğer kamu törenleri için, tüm putperest tanrı ve tanrıçaların
göründüğü; epigramlar, övgüler, hicivler, bunların çoğunu yaşlılığında çöpe atacaktı, eğer çok düşkün arkadaşları onu gençliğinin çılgınlıklarını ve kabalıklarını yeniden yayınlamaya
ikna etmeseydi. Artık Avrupa'nın en ünlü bilginlerinden biri ve tüm büyük edebiyatçıların yakın dostuydu. Sonuna kadar gidecek, ölecek ve daha fazlası olmayacak mıydı? Sadece bilgiç
olup gidecek miydi; ya da bunu yapamadıysa, salt saray şairi mi oldu?

Din savaşları onu, birçok başka asil ruhu kurtardığı gibi,
bu aşağılanmadan kurtardı. 1560-62 olayları, Buchanan'ı,
diğer birçok bilgili adamı da zorladığı gibi,
aydınlığın çocuğu mu yoksa karanlığın çocuğu mu olacağını seçmeye zorladı; amatör bir
klasikçi mi yoksa İncil'in bir vaizi mi olacaktı -belki de bir şehit. Buchanan, "Sorunlar" sırasında Fransa'yı yalnızca kendi ülkesinde zarif ve bilgili bir dinlenmenin tadını çıkarmak için terk etmiş olabilir. Reformcu Kilise'ye bağlılığını açıkça ilan etmesine rağmen, her öğleden sonra zarif genç hükümdarıyla birlikte Livius'u okuduğunu gördüğünde, bulduğunu hayal etmiş olabilir; Crossraguel Manastırı'nın dünyeviliklerinin efendisi, onun lütfuyla ve St. Andrew'daki St. Leonard's Koleji'nin Müdürü Murray'ın lütfuyla. Belki de zaman zaman "yarının bugün gibi ve çok daha bereketli olacağını" hayal ediyordu; bundan sonra, tembel ve rahat bir çoğulcu olarak, sabah yürüyüşünü zavallı Wishart'ın yandığı köşeye, mavi denizin ve sarı kumların üzerine çıkarıp, düşmanı Beaton'ın cesedinin asıldığı kale kulesine bakarak yapabilirdi; daha sakin zamanların geldiğine dair rahatlatıcı bir düşünceyle ve
Başpiskopos Hamilton ne kadar kötü işlere cüret ederse etsin,
St. Leonard'ın Müdürü'nü "şişe zindanına" atmaya cesaret edemeyeceğini düşünerek.

Eğer Geordie'nin keskin hayal gücünden böyle umutlar geçtiyse,
aniden ve korkuyla hayal kırıklığına uğradılar. Fransa'da yakılan ateş,
İskoçya'ya da ulaşacaktı. "Devrimler gül suyuyla yapılmaz;"
ve İskoçya'daki tüm iyi ruhların, aralarında George
Buchanan'ın da bulunduğu, tehlike, karışıklık, terör ortasında, bir kez ve sonsuza dek Tanrı'ya mı yoksa Mammon'a mı hizmet edeceklerine karar vermek zorunda kalacakları zaman yaklaşıyordu; çünkü ikisine de hizmet etmek
çok geçmeden imkansız olacaktı.

George Buchanan'ın, o ışık ve karanlık savaşında hangi tarafı tuttuğu meşhurdur. O zaman, diğerlerinin de gördüğü gibi,
İskoçya'da bu çekişmede onun kaptanı olabilecek iki adamın Knox ve Murray olduğunu gördü; ve onlara tüm yüreğini ve ruhunu verdi.

Bu, Buchanan'ın hayatındaki kritik dönemdir. Kraliçe Mary'ye olan davranışıyla ayakta kalacak ya da düşecek. Benim inancım ayakta kalacak. Bu kadar acı verici, bu kadar
şok edici, bu kadar
muazzam bir konunun ayrıntılarına girmek niyetinde değilim; ve şimdi bu soru, hem Bay Froude hem de Bay Burton'ın yazılarıyla nihayet
ortaya çıktığına göre, Buchanan'ın adı söz konusu olduğunda bundan daha fazla bahsetmeye gerek yok.
Artık Mary Stuart'a karşı her türlü sempati duyulabilir; bu kadar görkemli, bu kadar trajik, bir anlamda bu kadar kahramanca bir figüre hayranlıkla bakılabilir, çünkü o, bizim etten ve kandan bir varlıktan ve modern ve Hıristiyan zamanlarımızdan ziyade, karşı konulamaz bir kader tarafından
sonuna sürüklenen eski bir Yunan trajedisinin kahramanını andırır. Kişi, hayattayken pek çok kişiyi büyüleyen büyük kadınlığa sempati duyabilir; daha sonraki yıllarda, masumiyetine inanan pek çok asil ruhu büyülemiş
ve şüphesiz, kendilerine ideal bir varlık gibi görünen birine olan bağlılıklarıyla yüceltilmiş ve arındırılmışlardır. Onu nefret dolu bir kişi olarak görmekten çok uzakta, Tanrı'nın sevmiş olabileceği ve affetmiş olabileceği bir kadından nefret etmenin, verdiği bu kadar hızlı ve kalıcı cezadan dolayı yargılanmasının yasak olduğunu hissedebilir. En azından, cezanın bir merhamet işareti olduğunu; tüm felaketlerin en korkunç olanının cezasızlık olduğunu savunan kişi buna inanmalıdır. Hatta, o "Tabut" mektupları ve soneler, onun başka nedenlerle suçlu olduğuna inanan birinin zihnini rahatlatabilir; içlerinde bir şefkat, bir tatlılık, bir incelik, ne kadar korkunç bir şekilde yersiz olsa da, muhteşem bir özveri bulduğunuzda bir rahatlama,
orada ne kadar kadınsı bir kalbin olduğunu gösterir; o kraliçe beynine birleşen bir kalp,
onu İskoçya için bir lütuf ve zafer haline getirebilirdi,
eğer tüm karakter çocukluğundan itibaren, o kadar iğrenç bir
eğitimle çarpıtılıp mahvedilmemiş olsaydı, ki gençliğinden itibaren Fransa'da hangi sözleri duymuş, hangi sahneleri görmüş olabileceğini bilen herkes,
bu kadar az günah işlemiş olmasına şaşıracaktır: çok günah işlemiş olmasına değil. Kişi, tek kelimeyle, Mary'nin masumiyetini ileri sürenler için her türlü mazeretin olduğunu hissedebilir, çünkü kendi yüce gönüllülükleri onun suçlu olduğuna inanmaktan
çekinmiştir: ancak yine de Buchanan, kendi yerinde ve zamanında,
başka türlü bir şey yapamayacağını derinden hissetmiş olabilir.

Kendisine yöneltilen suçlamalar, tüm İskoç edebiyatı okuyucularının iyi bildiği gibi,
iki başlık altında toplanabilir. 1. Mektuplar ve soneler
sahteydi. Lethington'lu Maitland mektupları taklit etmiş olabilir; Buchanan,
bazılarına göre, soneleri. Bunları kim taklit ettiyse, Buchanan bunları
sahte olduklarını bilerek Tespitinde kullanmıştır. 2. Mary masum olsun ya da olmasın, Buchanan kendisini onun suçlayıcıları arasında ön plana çıkararak
aşağılık ve nankör bir rol oynamıştır. Onun öğretmeni, emekli maaşı almıştı. Mary ona iyilikler yağdırmıştı; ve sonuçta, o
onun kraliçesiydi ve savunmasız bir kadındı: ve yine de, onun düşüşü sırasında, ona olan nezaketini, ancak kin dolu ve pervasız bir avukata yakışır küfürlerle, en aşağılık hatiplik sanatlarıyla bir karar almaya kararlı olarak karşılık verdi.

Şimdi Tabut mektuplarına gelince. Bunların kendi içlerinde gerçek olduklarının en iyi kanıtlarını taşıdığını düşünürdüm. Bay Froude ve Bay Burton'ın argümanlarına şunun dışında hiçbir şey ekleyemem: Sahtecilik yapabilecek kadar zeki olan hiç kimse bu kadar tutarsız ve
eksik belgeler hazırlamazdı. Çünkü içerdikleri suçluluk kanıtı,
sonuçta, önemsiz ve dolaylıdır ve dahası, tamamen gereksizdir;
Mary'nin suçu, mektupların sözde keşfedilmesinden önce, gerçekler hakkında herhangi bir bilgisi olan yurtiçi ve yurtdışındaki herkes için açık ve elle tutulurdu. Mektupların kanıtlanmış gerçeklerle tutarsız olduğu iddiasına gelince: cevap, mektupları yazan kişinin, etraflarında olup biten gerçekleri bilme olasılığının, herhangi bir eleştirmenin yüz veya üç yüz yıl sonra olabileceğinden daha fazla olacağıdır. Ancak, gerçeklerle ilgili bu hatalar gerçekten de mektuplarda mevcutsa, bunlar yalnızca onların gerçekliği için yeni bir argümandır. Acı ve kafa karışıklığı içinde yazan Mary, kolayca hata yapabilir: sahteciler hiçbir şey yapmamak için çok fazla özen gösterirler. Ancak, iyi Dr. Whittaker ve Mary'nin diğer savunucularının argümanlarına rağmen, mektuplar ve soneler lehine en güçlü kanıt, onların üslubunda bulunabilir. O kaba günlerde bir sahtekar, Mary'ye Semiramis veya Roxana tarzında, mektupları -benim gibi- inananlara, şairlerin icat edebileceği herhangi bir hayali üzüntüden daha acıklı kılan şefkat, incelik, acıklı zihin karışıklığı, bilinçli zayıflık, yalvaran ve en kadınsı güven duygusuna tamamen yabancı bir şekilde yazmasını sağlardı. İkinci mektupta, birden fazla, tam bir kendini aşağılama dokunuşu, o kadar beklenmedik, o kadar incelikli ve yine de kadının kalbine o kadar sadık ki -iyi söylendiği gibi- eğer icat edilmiş olsaydı, İskoçya'da daha erken bir Shakespeare yaşamış olmalıydı; oysa ki, iyi ya da kötü, dramatik dehasının başka hiçbir işaretini bırakmadan ölmüştür.

Buchanan'ın genellikle "Soneler" olarak adlandırılan şiiri uydurduğu teorisine gelince (tamamen desteklenmemiş); Geordie'nin dehasına, ne kadar çok yönlü olursa olsun, hem onları hem de Detection'ı yazmış olabileceğine inanmak için fazla büyük bir iltifattır; onun kurnazlığına ise, hem mektupların hem de kendi Detection'ının teorisiyle bağdaşmayan ve daha önce Mary'nin masumiyetinin yeni bir kanıtı olarak öne sürülen o bilinen dizeyi, sırf dikkatsizlik veya aptallık yüzünden yazmış olabileceğine inanmak için fazla düşük bir iltifattır. Mektuplarda olduğu gibi, sonelerde de: onların inceliği, zarafeti, çekingenliği, bunların on altıncı yüzyılda herhangi bir İskoç tarafından uydurulmuş olduğuna karşı çok sayıda argümandır ve en azından karakterinde -diğer erdemleri ne olursa olsun- incelik kesinlikle en güçlü nokta olmayan biri tarafından. Buchanan'ın Mary'ye karşı nankör olduğu yönündeki şikayete gelince, şunu söylemek gerekir: Eğer o, Murray değil de, dört yıl önce ona Crossraguel Manastırı'nın geçiciliklerini vermiş olsaydı, bu yalnızca adil bir şekilde sunulan
hizmetler için adil bir ücret olurdu; ve ödemenin veya hatta iyiliklerin, ne kadar nazik olursa olsun, herhangi bir adamın ruhunu ve vicdanını en yüksek ahlak ve en yüksek kamusal öneme sahip sorularda bağladığının farkında değilim. Ve bu sorunun önemi abartılamaz. İskoçya'nın anarşinin, medeni ve dini açıdan ölüm sancıları içinde çırpındığı ve eğer kalbinden güçlü, sadık, birleşik, Tanrı korkusu ve doğruluk arzusuyla güçlü bir halk oluşturulamazsa, İngiltere veya Fransa'nın avı olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu bir anda, böyle bir suç işlenmişti, Avrupa'da Napoli'li Joan'ın trajedisinden beri duyulmamıştı. Tüm Avrupa dehşet içindeydi. İskoç ulusunun onuru tehlikedeydi. Mary veya Bothwell'den daha fazlasının bu eyleme karıştığı biliniyordu; ve - Buchanan'ın "De Jure Regni" adlı eserinin girişinde belirttiği gibi - "Birkaç kişinin hatası herkese yüklendi; ve belirli bir kişiye duyulan ortak nefret tüm ulusa yansıdı; böylece, şüpheden uzak olanlar bile insanların suçlarının rezilliğiyle alevlendi." {17}

Ulusal onuru savunmak, suçluları cezalandırmak ve ayrıca kendilerini tam bir anarşiden kurtarmak için İskoç ulusunun büyük çoğunluğu, Buchanan'ın "De Jure Regni" adlı eserinin açılışında açıkça itiraf ettiği gibi, Avrupa'nın gözünde Mary'ye karşı açıkça gerekçelendirilmesi gereken önlemler almıştı. Bu önlemlerin baş yazarları, belki de akılsızca ve haksız yere, İngiltere Kraliçesi'ne davranışlarından dolayı hesap vermek üzere çağrılmışlardı. Kraliçe Elizabeth--o zamanlar yeterince kötü şöhretli olan, ancak son birkaç yıla kadar unutulmuş bir gerçek--Mary'yi korumak için elinden geleni yapıyordu. Buchanan, görünüşe göre, İskoçya halkı adına konuşmak üzere görevlendirilmişti; ve kesinlikle daha yetenekli bir savunucusu olmamıştı. Eğer sert ve vahşice konuştuysa, sert ve vahşi bir konudan bahsettiğini unutmamak gerekir; Eğer tüm hitabet sanatlarını kullanmışsa ve bu kötüye kullanılabilirse, ülkesinin onuru ve belki de ulusal yaşamı için savaştığını ve bu gibi durumlarda insanların vurmaya hakkı olduğu için olabildiğince sert vurduğunu unutmamak gerekir. Öfkesini ve hatta küçümsemesini gizlemiyorsa, öfke ve küçümsemenin kendisi için gerçek olabileceği, aynı zamanda vatandaşlarının en sağlam kısmı için gerçek olduğu; feodal itaatkarlıktan nispeten daha az, Fransız sefahatiyle nispeten daha az kirlenmiş, son üç yüzyılda tüm İskoç halkını büyüklüğünün unsurlarıyla mayalayan maya olan o reformcu orta sınıf için gerçek olduğu unutulmamalıdır. Eğer, son olarak, Bay Burton'ın inanılmaz bulduğu mutsuz Kraliçe suçlamalarına karşı koyarsa, kendisinin de çok iyi söylediği gibi, bu suçlamaların Kraliçe Mary hakkındaki genel hissiyatı verdiği unutulmamalıdır; ve ayrıca, bu popüler hissin tamamen temelsiz olması gerekmediği de hatırlanmalıdır. Tanrıya şükür, bu daha ılıman günlerde inanılmaz olan hikayeler o zamanlar yeterince güvenilirdi, çünkü ne yazık ki! bunlar çoğu zaman doğruydu. Zavallı Mary ile ilgili herhangi bir hikayeden daha çirkin şeyler yeterince mümkündü -ki bu
Buchanan'dan daha iyi kimse bilmiyordu- Mary'nin yetiştirildiği o Fransız mahkemesinde; o zamanlar İskoçya'da ve en azından bir yüzyıl sonra da bu kadar çirkin şeyler mümkündü; ve Buchanan'ın davasını abarttığını umsak da, yaratıcı güçleri büyük bir sebep ve büyük bir öfkeyle en yüksek enerjisine ulaştığında tüm dahi insanların ortak olduğu bir ayartmaya yenik düştüğü için onu çok da sert bir şekilde suçlamamalıyız.

Ve dehanın orada olduğundan hiç kimse şüphe edemez; Bay'ın Kirk o' Field'ın o "korkunç derecede belagatli" tasvirini okuyamayız. Burton, Buchanan'ın tarzının bir örneği olarak iyi bir seçim yapmış, ama karşımızda çok yüce bir deha olduğunu görmeden: aslında en yücesi değil - çünkü Buchanan'ın eserlerinde, bana öyle geliyor ki, her zaman bir bilinçsizlik ve şefkat eksikliği vardır - ama yine de tarzını aldığı eski yazarların yanına yerleştirilmeye değer bir deha. Çağdaşlarının, Latin şiirinde Virgil'e eşit olduğunu söylemelerine katılsak da katılmasak da, onu bir düzyazı yazarı olarak Demosthenes, Cicero veya Tacitus'un yanına koyabiliriz. Ve bu yüzden bu acı verici konudan geçiyorum; sadece -alıntı yapmama izin verilirse- Bay Burton'ın genel olarak bilge ve nazik kararını alıntılıyorum. "Buchanan," diyor, "her ne kadar ateşli bir Protestan olsa da, Erasmus'un Katolik ve şüpheci ruhuna ve büyük ve güzel olan her şeye hayranlık duyan bir göze sahipti. Diğer vatandaşları gibi, metresinin erken kariyerini çevreleyen
parlaklığın önünde eğildi. Çağdaşları tarafından bu temaya layık görülen bir dehanın ilhamına duyduğu gurur ve saygıyı birden fazla kez dile getirdi. Belki de edebiyatta, bir bölümünde 'Nympha Caledoniae', diğer bölümünde 'Detectio Mariae Reginae' bulunan cildin sayfalarını çevirdiğinizde bulacağınız kadar, batan gemi umutlarının, güneşli bir açılışın ve fırtınalı bir sonun bu kadar ciddi bir anıtı
bulunamaz; ve bu karşıtlık, şüphesiz, halkın zihnindeki tepkinin sadık bir paralelidir. Bu tepki genel gibi görünüyor,
ve Protestan partiyle sınırlıydı; çünkü
onun masumiyetine inanmanın
neredeyse Roma Kilisesi'nin inancının bir parçası haline geldiği koşullar
ortaya çıkmamıştı."

Bazı muhaliflerinin düşündüğü gibi Buchanan,
Regent Murray'in entrikalarına boyun eğerek kendini
yükselttiyse, İskoçya'daki en iyi kafalar
farklı bir görüşte gibi görünüyor. Murray cinayeti
Buchanan'ın düşüşünü içermiyordu. Kaleminin yettiği kadarıyla, kendisini Latince nesirde olduğu kadar İskoççada da büyük bir usta olarak gösterdiği o "Trew Lordis'e Doğrudan Uyarı" ile bunun intikamını almıştı.
"Bukalemun" hicvi, yayımlanması Maitland tarafından durdurulmuş olsa da, aynı "Gerçek Lordlar"ın birçoğu tarafından el yazması olarak okunmuş olmalı; ve Maitland'da Buchanan'ın ona verdiği itibardan daha asil içgüdüler olmasına rağmen, hiciv, o kurnaz döneğin
yanlışlarına karşı dürüst bir öfke
soluk verdi, ki bu da yazarı tüm dürüst insanlara tavsiye etmekten başka bir şey yapamazdı. Bu nedenle, sanırım, bir düzenbaz ve kiralık bir edebi spadassin olduğu için değil, İskoçya'daki en iyi kafalara
çok yararlı, çok değerli bir adam gibi görünmesi, sürekli artan bir istihdam sağlanmasıydı. James I.'in öğretmeni olarak;
kısa bir süre şansölye müdürü olarak;
özel
mührün koruyucusu ve özel danışman olarak;
yasaları kanunlaştırma komisyon üyelerinden biri olarak ve yine - İskoçya'nın yarı-anarşik devletinde, hükümet, standart bir Latin grameri yayımlama komitesinde örgütlenme yolunda her şeyi yapmak zorundaydı; St. Andrew Üniversitesi'ni yeniden düzenleme komitesinde: Buchanan'ın yetenekleri tüm bunlarda tekrar tekrar talep edildi ve her zaman hazırdı. Çalışmasının değeri, özellikle St. Andrew'un yeniden düzenlenmesi için olan, bir İngiliz'den ziyade İskoçlar tarafından yargılanmalıdır; ancak bilinen her şey, Melville'in anılarında genç kralın öğretmenlerini ve ev halkını anlattığı iyi bilinen pasajdaki cümlesini haklı çıkarır. "Bay George, kendisinden çok da uzakta olmayan bir Stoacı filozoftu;" açık bir şekilde, en yakın görevi yapmaya kararlı, yüksek fikirli ve sağduyulu bir adamdı. Bu zamanlarda aleyhine söylenebilecek en kötü şey, isminin 100 poundluk bir meblağla, "İngiltere'den emekli maaşlarıyla İskoçya'da ağırlanacak olanlardan" biri olarak görünmesidir; ve Ruddiman, elbette, Buchanan'ın "en sonunda hoşnutsuz, reformcu ve emeklinin üçlü karakteri altında hareket ettiğini" söyleyerek bu gerçeğe yorum yapar: ancak Buchanan'ın böyle bir rüşvet aldığına dair hiçbir kanıt sunmaz; ve görünüşe göre bu listenin yazıldığı ay olan 10 Mart 1579'da Buchanan, muhtemelen Kraliçe Elizabeth'i de kendi kraliyet öğrencisi kadar rahatsız eden bir kitap yayınlayarak, rüşvet alma veya satın alınma olasılığının düşük olduğuna dair dünyaya bir kanıt sunmuştur; yani, birçok büyük düşünüre göre anayasal özgürlüğün tam da başlangıcı olan ünlü "De Jure Regni apud Scotos". Bu kitabı Kral James'e ithaf ediyor, "sadece onun gözetmeni olarak değil, aynı zamanda bu hassas ve esnek yıllarında onu iltifat kayalarının ötesine güvenle götürebilecek ısrarcı ve cüretkar bir zorba olarak." James'i iltifattan nefret ettiği, "tüm kahramanca ve asil girişimleri üstlenmek için yaşının çok üstündeki eğilimi, eğitmenlerine ve yöneticilerine ve ona sağlam öğüt veren herkese itaat etmedeki çabukluğu ve işleri incelemedeki yargısı ve titizliği, böylece hiçbir adamın otoritesinin olası nedenlerle doğrulanmadığı sürece onun üzerinde fazla ağırlığı olamaz." Buchanan, dokuz yıllık katı yönetiminin James'in bazı kötü koşullarını ortadan kaldırdığını düşünmüş olabilir; onu elinden almaya çalışırken Mar'ın serçesinin Efendisini öldürmesine neden olan huysuzluk; Chytraeus'un Buchanan'ın yeğeninin otoritesine dayanarak anlattığı hikaye doğruysa, James'in tacını Buchanan'a on beş günlüğüne devrettiği ve hatasını ancak Bachanan'ın açık mahkemede İskoç Kralı karakterini canlandırdığını görünce anladığı dikkatsizlik. Buchanan sonunda onu bir bilgin yapmıştı; onu aynı şekilde erkeksi bir adam yaptığını düşünmüş olabilir:
ancak James büyüdükçe eski eğilimlerin daha güçlü ve daha çirkin şekillerde geri döneceğinden ve dalkavukluğun, sonuçta olduğu gibi, James'in ahlaki çöküşünün nedeni olabileceğinden korkmuş olabilir. En azından o dalkavukluk yapmayacaktır. Krala gönderdiği diyaloğu, annesinin suçunu sakin ama belirgin bir şekilde iddia ederek ve artık çoğu Buchanan'a yardım etmeyi
geçmiş olan adamların davranışlarını haklı çıkararak açar, çünkü onlar mezarlarına gömülmüşlerdir; ve sonra adil bir şekilde tartışmaya devam ediyor, ama
bir tür Sokratik diyalogda, Hanover Hanedanı'nın bu diyarlarda hüküm sürdüğü ve sürdüreceği
o ilkeleri kesin bir şekilde ortaya koyuyor. İskoçya Tarihi'nde de aynı şey geçerli; daha sonraki antika
araştırmaları, daha önceki bölümlerinin değerini yok etti: ama
Buchanan'ın
Detection of Mary'de daha önce dile getirdiği
çok şeyi eklediği
sonraki bölümlerin değerini kesinlikle artırdılar. O kitapta ayrıca _liberavit animam suam_; zihnini sonuçlardan korkmadan,
tanımış olması gereken--çünkü Buchanan aptal biri değildi--ona derin bir nefretle bakan,
birkaç yıl içinde onun yıkımını sağlayabilecek bir kralın karşısında dile getirdi.

Ama o birkaç yıl Buchanan'a verilmedi. Neredeyse işini bitirmişti ve
hiç kimsenin çalışamayacağı gece gelmeden önce bitirmek için acele etti. Anlatmak için mazur görülmelidir - bunu yalnızca İskoçlar tarafından okunması amaçlanan bir kitapta anlatmazdık, çünkü onlar hikayeyi zaten biliyorlardı veya bilmeleri gerekiyordu - iki Melville ve Buchanan'ın yeğeni Thomas'ın Eylül 1581'de hasta olduğunu ve Tarihi'nin hala baskıda olduğunu duyduklarında onu Edinburgh'da görmeye gittikleri; ve yaşlı bilgenin, okul müdürünün içgüdülerine sadık kalarak, hizmetçi çocuğuna Hornbook'u öğrettiğini; ve onlara bunu yapmanın "koyun çalmaktan veya boş oturmaktan daha iyi olduğunu" söylediğini ve onlara James I'e olan bağlılığını gösterdiğini. , tarihte eşi benzeri zor bulunan bir kahraman olarak taklidini savunduğu, Roma Kilisesi'ne olan cömertliği James'in "David taç için bir azizdi" şeklindeki nüktesini kışkırtan Kral Davut'un ta kendisidir. James Melville'in söylediğine göre Andrew Melville, bu üslupta kusur buldu. Buchanan, ölmek olan başka bir şeyi düşünmekten daha fazlasını yapamayacağını söyledi. Sonra Arbuthnot'un matbaasına gittiler ve tarihi, Rizzio'nun cenaze töreniyle ilgili o korkunç pasaja kadar incelediler. Burada Mary, "alçakgönüllüyü neredeyse merhum kraliçe Maud de Valois'in kollarına yatırırken" tasvir ediliyordu. Bu kadar açık sözlü olmalarına rağmen endişelendiler ve sebepsiz yere matbaayı durdurdular ve Buchanan'ın evine geri döndüler. Buchanan yataktaydı. "Gidiyordu," dedi, "refah yoluna." Pasajı yumuşatmasını istediler; Kral tüm çalışmayı yasaklayabilirdi. "Söyle bana, dostum," dedi
Buchanan, "doğruyu söyleyip söylemediğimi." Bunu inkar edemezlerdi veya etmek istemezlerdi. "O zaman onun ve tüm akrabalarının kan davasına katlanacağım; dua et, Tanrı'ya benim için dua et ve her şeyi O'nun yönetmesine izin ver." "Bu yüzden," der Melville, "tarihinin basımı bitmeden önce, bu en bilgili, bilge ve dindar adam ölümlü hayatına son verdi."

Camden'ın bir söylenti hikayesi var - hatırlanması gereken, James I. zamanında yazılmış - Buchanan, ölüm döşeğindeyken Kraliçe Mary'ye karşı söylediği sert sözlerden pişman olmuş; ve yaşlı bir Leydi Rosyth'in gençken David Buchanan adında birinin George Buchanan'ın kendi ağzından bu tür bazı sözler duyduğunu söylediği söyleniyor. İsteyenler, Ruddiman ve Love'ın sorunun her iki tarafında da söylediklerini ve tekrarladıklarını okuyabilirler:
Ne sonuca varırlarsa varsınlar, muhtemelen George Chalmers'ın Ruddiman'ın hayatında vardığı sonuç bu olmayacaktır: "Yalanların tekrarlanmasıyla kurguyu gerçek olarak görmeye yönlendirilen diğer yalancılar gibi Buchanan da, Tespitlerindeki sahtecilikler ve Tarihindeki uydurmalar üzerinde o kadar çok rehavetle durmuştu ki, sonunda kurgularını ve sahteciliklerini en gerçek gerçekler olarak kabul etti."

Her durumda, kurguları ve sahtecilikleri ona, aşağılık insanların genellikle sahip olmaya değer tek para olarak gördükleri o parayı, yani bu hayatın güzel şeylerini ödememişti. Arkasında hiçbir şey bırakmadı - en azından Dr. Irving ekinde verdiği "Vasiyetname Datifi"ni doğru yorumladıysa - Crossraguel emekli maaşının 100 pound'luk bir kısmının dışında. Mackenzie'nin "İskoç Yazarlar"ındaki hikayeyi seçtiğimizde, ölmek üzere olduğunu hissettiğinde, hizmetçisi Young'a parasının durumunu sorduğunu ve kendini gömmek için yeterli parası olmadığını görüp, sahip olduğu paranın yoksullara verilmesini emrettiğini ve eğer onu gömmeyi seçmezlerse olduğu yerde bırakabileceklerini veya bir hendeğe atabileceklerini, bunun kendisi için çok önemsiz olduğunu söylediğini düşünebiliriz. Görünüşe göre, Edinburgh şehrinin parasıyla, Greyfriars Kilisesi Mezarlığı'na gömüldü - düz bir çim mezara - daha kötü veya daha aşağılık insanların kemiklerini örten mermer anıtların arasına; ve
Greyfriars'da "yerin altına gömülen" ve 1701'de Edinburgh Konseyi tarafından temizlenip kaldırılan "Throughstone"un gerçekten George Buchanan'a ait olup olmadığı,
birkaç nesil boyunca hüküm süren güçler onun nerede yattığıyla pek ilgilenmediler.

Çünkü Buchanan'ın siyaseti kendi çağına göre çok ileriydi. Sadece Blackwood, Winzet ve Ninian gibi Katolik İskoçlar değil, Sir Thomas Craig ve Sir John Wemyss gibi Protestanlar da "De Jure Regni"yi hazmedemediler.
Onların yanlarında bir sebep olabilirdi. O zamanlar anarşik olan
İskoçya devletinde, ortak bir lider altında örgütlenme ve birlik, halk haklarının
iddia edilmesinden daha önemli olabilirdi. Her ne olursa olsun, 1584'te, ölümünden sadece iki yıl sonra, İskoç Parlamentosu Diyalog ve Tarih'ini gerçek dışı olarak kınadı ve tüm kopya sahiplerine bunları teslim etmelerini emretti, böylece içerdikleri "saldırgan ve sıra dışı konulardan" arındırılabilirlerdi. "De Jure Regni" 1664'te İskoçya'da tekrar yasaklandı, hatta el yazması olarak bile; ve 1683'te, Buchanan'ın tüm siyasi eserleri, Milton, Languet ve diğerlerinin eserleriyle birlikte, Oxford Üniversitesi tarafından "kötü kitaplar ve lanetli doktrinler, prenslerin kutsal kişileri, devletleri ve hükümetleri ve tüm insan toplumu için yıkıcı" olarak yakılma onuruna erişti. Ve böylece Buchanan'ın ektiği ve Milton'ın suladığı tohum -çünkü Milton'ın Buchanan'dan ödünç aldığı iddia muhtemelen doğrudur ve her ikisi için de eşit derecede onurludur-
toprağa çiğnenmiş ve görünüşte cansız bir şekilde yattı, ta ki 1688 Devrimi'nde sürülüp çiçek açana ve iyi bir amaç için meyve verene kadar.

Buchanan'ın berrak kafasına ve sağlam yüreğine, İskoçya, İngiltere'nin de benzer şekilde, modern özgürlüğünün çoğunu borçludur. Ancak İskoçya'nın ona olan borcu, bana öyle geliyor ki, kamusal ve özel ahlak açısından daha da büyüktür. Buchanan'ın ilk günlerinde İskoç üst sınıflarının ahlakının nasıl olduğu çok kötü şöhretlidir; ve yeterli kanıt var -örneğin Sir David Lindsay'in yazılarında- halkın ahlakının, örnek ve rehber olarak soylulara baktığının zerre kadar daha iyi olmadığı. Anarşi arttıkça, ahlaksızlık da aynı şekilde artma eğilimindeydi; ve İskoçya, Polonya'nın yüz elli yıl sonra yıkılışına uğradığı gibi bir duruma düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı; bu durumda, düzen veya şövalyelik olmadan feodalizmin vahşeti, Fransız "medeniyeti"nin ince bir tabakasıyla cilalanacaktı ve Bothwell'in durumunda olduğu gibi, Paris sarayının ahlaksızlıkları Kuzeyli korsanın ahlaksızlıklarına eklenecekti. İskoçya'yı bu yıkımdan kurtarmak için, tek bir halkta birleşmesi gerekiyordu; sadece politik olarak değil, ahlaki fikirlerde de güçlü; doğru ve yanlışın net duygusuyla, hükümete ve yaşayan bir Tanrı'nın yargılarına olan inançla güçlü. Ve Buchanan'ın, Knox gibi, günlerinin büyük suçları konusunda benimsediği ton, özellikle ulusal kurtuluşa yardımcı oldu. Kamu ahlakının dağınık ve kararsız unsurlarını bir araya getirdi, örgütledi, güçlendirdi.
Doğruyu seven ve yanlıştan nefret eden tüm insanların kalbini rahatlattı;
ve tüm bir ulusa, kim olursa olsun, eylemleri haklı isimleriyle anmayı öğretti. İnsanların ortak vicdanına hitap etti.
Evrensel ve Tanrı vergisi bir ahlakı ilan etti, en düşükten en yükseğe kadar herkesin aynı şekilde yargılanması gereken bir çıta.

Ton sertti: ancak sertliğe ihtiyaç vardı. Ahlaki yaşam ve ölüm dengedeydi. İskoç halkına, öfkelerini
uyandıran suçların mazur görülebilir veya cezalandırılamaz olduğu veya herhangi bir şekilde
gizlenip atlatılması gerektiği söylenirse, aralarında ahlakın sonu gelirdi. En büyüğünden en küçüğüne kadar her adam,
kötü güçlerine göre gidip aynısını yapardı. Bu yöntem
Fransa'da ve İspanya'da da aynı şekilde, o yıllarda deneniyordu. Kötü şöhretli suçlar sadakat bahanesiyle örtbas ediliyordu;
siyasi zorunluluklar olarak mazur görülüyordu; doğal ve affedilebilir zayıflıklar olarak geçiştiriliyordu. Sonuç, hem Fransa'nın hem de İspanya'nın tam bir moral bozukluğuydu. Knox ve Buchanan, biri eski bir İbrani peygamberin bakış açısından, diğeri ise daha çok bir Juvenal veya Tacitus'un bakış açısından, diğer yöntemi denediler ve eylemleri haklı isimleriyle adlandırdılar, hem vicdana hem de Tanrı'ya seslendiler. Sonuç erdem ve dindarlıktı ve
yürekten sadakatle bağdaştığı düşünülen o erkekçe ruh bağımsızlığıydı,
ağır dezavantajlar altında ezilen, uzun süredir neredeyse iki düşman kampa, iki rakip ırka bölünmüş bir ülkede.

Ve iyi etki kısa sürede kendini gösterdi, sadece Buchanan ve arkadaşlarının yanında yer alanlarda değil, onlara en çok karşı çıkanlarda da.
İlk başta Meryem'in suçunu kabul ederken onun kirlenme hakkını savunan
Roma Katolik vaizleri, utançtan sessizleştiler ve
onun tüm masumiyetini iddia etmeye koyuldular; onların örneğini izleyen İskoçlar ise, onurlarına göre, aynı zemini benimsediler. Onlar, Buchanan'la ahlak temelinde değil, gerçek temelinde mücadele ettiler:
Bu kadar sefahat düşkünü bir çağda entrika ve sahtecilik olasılığını ileri sürdüler - bunu yapmaya haklıydılar:
Doğa ve talih tarafından bu kadar yetenekli ve itiraf edildiği gibi uzun süre bu kadar güçlü ve lekesiz olan bir Kraliçenin, sanki aniden bir delilikle
kendisine karşı bu kadar yalancı olmasının imkansızlığı. En asil ve en saf sempatileri
bir Kraliçeye sadakat,
bir kadına karşı şövalyelik, talihsizlere ve -kendi anlayışlarına göre- masumlara karşı acıma şeklinde ortaya çıktı; ancak gerçeklere ilişkin görüşlerinde haklı veya haksız olsunlar, Mary'nin İskoç taraftarları -bildiğim kadarıyla- ahlaka ilişkin görüşlerinde her zaman haklıydılar; Mary'nin suçunu kabul etmeye asla tenezzül etmediler ve sonra bunu, Fransız edebiyatının belli bir ekolünde çok yaygın olan, ne yazık ki modern İngiliz romanlarının belli bir ekolünde çok yaygın olan duygusal veya daha doğrusu duyusal insan doğası teorileriyle hafiflettiler. "O yaptı; ama sonuçta, bu eylem çok mazur görülemez miydi?" demediler. "Eylem mazur görülemezdi: ama o bunu yapmadı." dediler. Ve böylece Mary'nin İskoç hayranları, aralarında birçok saf ve asil, aynı zamanda yetenekli ruh bulunan, en azından kendilerini lekesiz tuttular; ve ister bilinçli olarak ister olmayarak, kendilerinin de çok güçlenen o sağlam İskoç ahlak anlayışına ortak olduklarını gösterdiler -benim inandığım kadarıyla iyi yaşlı George Buchanan'ın açık konuşmasıyla. DİPNOTLAR

{1} Bu ders 1874'te Amerika'da verildi.

{2} Black, Mallett'in "Northern Antiquities" adlı eserinin Ek
Bölüm I ve Rafn'ın "Antiquitates Americanae" adlı eserinin tercümanı.

{3} Agassiz'in Ellinci Doğum Gününde.

{4} Bu ders 1874'te Amerika'da verildi.

{5} Bu ders 1874'te Amerika'da verildi.

{6} Bu ders ve önceki iki ders, yazarın ölümünden sonra yayınlandığı için, onun düzeltmelerinden faydalanamadı.

{7} Öğrencisi Laurent Joubert'in yazdığı Rondelet'in Hayatı, eserlerine eklenmiştir; ve kuzeni Claude Formy'nin, hastalığı ve ölümüyle ilgili bir anlatımı vardır; bu, akıllı veya aptal her insanın okumaya değerdir. Bunun yanında, birçok ilginç ayrıntıyı, 1866'da "Montpellier Medical"da, bilgili ve merak uyandıran bir Ek ile birlikte yayınlanan "Rondelet
et vies Disciples" üzerine bir söylevin yazarı olan Montpellier'li Profesör Planchon'un nezaketine borçluyum.

{8} Bu ders 1869'da Cambridge'de verildi.

{9} Bu ders 1869'da Cambridge'de verildi.

{10} Bloet'in bu anlatımını --bana göre tek güvenilir olanı-- John Theodore Schenk'in "Observationum Medicarum
Rariorum", lib. vii.'de Bloet'in "Acroama"sından alıntılanmış olarak bulan Profesör Henry Morley'in nezaketine ve bilgisine borçluyum. Vesalius'un hayatından bu makaleye eklemediğim birkaç ilginç pasajı bilmek isteyenler, Profesör Morley'in "Fraser's Magazine" dergisinin Kasım 1853 sayısındaki "Uzun Giysilerdeki Anatomi" adlı makalesine başvurabilirler. Profesör Morley'in Jerome Carden ve Cornelius Agrippa biyografilerini okuyan herkesin paylaşacağından emin olduğum bir umudumu ifade edebilir miyim?
Vesalius'un hayatını incelemeye geri dönmek için zaman bulacaktır; ve
az önce bahsedilen iki yazar için yaptığı şeyi onun için de yapacaktır?

{11} Olivarez'in "Relacion"ı Granvelle Devlet Belgeleri'nde bulunabilir.
Don Carlos'un hastalığının genel açıklaması ve iyileşmesinin sağlandığı söylenen mucizevi
araçlar için, genel okuyucu Bayan Frere'nin "Valois'li Elizabeth'in Biyografisi"
c. i. s. 307-19'a başvurmalıdır.

{12} Zavallı Doktor Olivarez'e adalet sağlamak için, Bakire'nin ve Fray Diego'nun ve "birçok adil kişinin" şefaatine tüm gücün izin vermesine rağmen, prensin "doğal düzene" ve hekimlerin "deneysel tedavileriyle" iyileştiği için "gerçekten sözde bir mucize" olduğunu kabul edemediği söylenmelidir.

{13} Bu ders 1869'da Cambridge'de verildi ve yazarın basın için yaptığı düzeltmelerden faydalanmadı.

{14} Delrio'nun kitabı, kendi döneminde ünlü bir kitap olup, 1612 civarında yayınlanmıştır.

{15} Paracelsus'un gerçek bir tahmini için, Gottiingen'li büyük Alman hekim ve bilgin Profesör Marx'ın "Fur Philippus Aureolus Theophrarstus von Hohenheim" adlı kitabını okumalısınız; ayrıca Dr. Marx'ın "Nouveau Biographie Universelle"deki görüşlerine dayanan değerli bir makale; ve ayrıca -herkesin ulaşabileceği- Profesör Maurice'in "Ahlaki ve Metafizik Felsefe" tarihi kitabının II. Cildinde Paracelsus hakkındaki makalesi. Ancak Paracelsus'a dair en iyi anahtar kendi eserlerinde bulunabilir.

{16} Dr. Irving, 1817'de böyle diyor. Ancak ben bu kitabı görmek için boşuna uğraştım.
Bu makale boyunca Bay David Irving'in Buchanan'ın Hayatı'nın bilgili ikinci baskısına ne kadar borçlu olduğumu İskoç akademisyenlere söylememe gerek yok.

{17} "İskoçya Krallığı'nın Onurlu Kişisi" tarafından 1721'de yapılan eski ve ilginç çeviriden.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORICAL LECTURES AND ESSAYS***


******* This file should be named 1360.txt or 1360.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/6/1360



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

