*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Slave Narratives: A Folk History of Slavery in the United States From Interviews with Former Slaves: Volume IV, Georgia Narratives, Part 1 (Köle Anlatıları: Amerika Birleşik Devletleri'nde Köleliğin Halk Tarihi Eski Kölelerle Yapılan Röportajlardan: Cilt IV, Georgia Anlatıları, Bölüm 1)
Yazar: Work Projects Administration
Yayın Tarihi: October 5, 2004 [EBook #13602]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13602
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Slave Narratives: A Folk History of Slavery
in the United States From Interviews with Former Slaves: Volume IV, Georgia Narratives, Part 1, by Work Projects Administration

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Slave Narratives: A Folk History of Slavery in the United States From Interviews with Former Slaves: Volume IV, Georgia Narratives, Part 1

Author: Work Projects Administration

Release Date: October 5, 2004 [EBook #13602]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVE NARRATIVES: GEORGIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeannie Howse, Andrea Ball ve PG Distributed
Proofreaders tarafından üretilmiştir. Kongre Kütüphanesi, Elyazmaları Bölümü tarafından sağlanan görsellerden üretilmiştir.

[TR: ***] = Transkriptör Notu
[HW: ***] = El Yazısı Not

KÖLE ANLATILARI

Amerika Birleşik Devletleri'nde Köleliğin Halk Tarihi
Eski Kölelerle Yapılan Röportajlardan

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ TARAFINDAN HAZIRLANAN DAKTİLO KAYITLAR
1936-1938
KONGRES KÜTÜPHANESİ PROJESİ TARAFINDAN
DERLENMİŞ
İŞ PROJELERİ İDARESİ
COLUMBIA BÖLGESİ İÇİN
KONGRES KÜTÜPHANESİ TARAFINDAN SPONSORLUĞUNDA
Fotoğraflarla Resimlendirilmiştir

WASHINGTON 1941

CİLT IV

GEORGIA ANLATILARI

BÖLÜM 1

Federal Yazarlar Projesi
İş İlerleme İdaresi
Tarafından Georgia Eyaleti için
hazırlanmıştır

MUHBİRLER

Adams, Rachel
Allen, Uncle Wash [TR: aslen Rev. W.B. (Uncle Wash) olarak listelenmiştir]
Allen, Rev. W.B. [TR: farklı muhbir]
Atkinson, Jack
Austin, Hannah
Avery, Celestia [TR: ayrıca Georgia Narratives'in 2. Bölümünde tekrarlanan Emmaline Heard ile yapılan röportaj eklenmiştir]
Baker, Georgia
Battle, Alice
Battle, Jasper
Binns, Arrie
Bland, Henry
Body, Rias
Bolton, James
Bostwick, Alec
Boudry, Nancy
Bradley, Alice ve Colquitt, Kizzie [TR: röportajlar birlikte dosyalanmıştır
ancak bağlantılı değildir]
Briscoe, Della
Brooks, George
Brown, Easter
Brown, Julia (Teyze Sally)
Bunch, Julia
Butler, Marshal
Byrd, Sarah

Calloway, Mariah
Castle, Susan
Claibourn, Ellen
Clay, Berry
Cody, Pierce
Cofer, Willis
Colbert, Mary
Cole, John
Cole, Julia
Colquitt, Martha

Davis, Minnie
Davis, Mose
Derricotte, Ike
Dillard, Benny

Eason, George
Elder, Callie
Everette, Martha

Favor, Lewis [TR: Favors olarak da bilinir]
Ferguson, Mary
Fryer, Carrie Nancy
Furr, Anderson

İLLÜSTRASYONLAR

Marshal Butler [TR: orijinal dizinde listelenmemiştir]
John Cole

[TR: Burada sunulan röportaj başlıkları orijinalde bulunan tüm bilgileri içerir, ancak okunabilirlik için yeniden düzenlenmiş olabilir.
Ayrıca, bazı yaşlar ve adresler sonraki röportaj sayfalarındaki bilgi bloklarından alınmıştır. Parantez içindeki isimler röportajların metninden alınmıştır.]

[TR: Bazı röportajlar tarih damgalıdır; bu tarihler köşeli parantez içindeki röportaj başlıklarına eklenmiştir. Tarihin bir kısmı
belirlenemediğinde -- değiştirilmiştir. Bu tarihler gerçek görüşme tarihlerini temsil etmiyor gibi görünüyor, daha ziyade tamamlanmış görüşmelerin alındığı
tarihler veya belki de transkripsiyon tarihleri.]

EKİM HAYATI

RACHEL ADAMS, Yaş 78
300 Odd Street
Atina, Georgia

Yazan:
Sadie B. Hornsby [HW: (Beyaz)]
Atina

Düzenleyen:
Sarah H. Hall
Atina

ve
John N. Booth
Bölge Görevlisi
Federal Yazarlar Projesi
Konutlar 6 ve 7
Augusta, Georgia

Rachel Adams'ın iki odalı, çerçeveli evi, şeftali ağaçlarının ve bambuların yoğun gölge oluşturduğu dik bir tepenin yamacına
tünemiş. Evin arkasındaki mısır sapları neredeyse çatı sırtına kadar uzanıyor ve ön bahçenin bir kısmı tavuk bahçesi için çevrilmiş. Küçük verandaya dağılmış
inanılmaz sayıdaki tanımlanamayan eşyanın etrafından dikkatlice dolaşan ziyaretçi, ön kapıyı birkaç kez tıklattı, ancak
hiçbir yanıt alamadı. Bir komşu, yaşlı kadının oğlunun mağazasında bulunabileceğini söyledi, ancak sonunda bir kızının evinde bulundu.

Rachel, bir elinde hoecake ve peynirli sandviç, diğerinde ise bir bardak suyla ön kapıya geldi. "İşte Rachel Adams," dedi. "Verandaya oturun." Rachel uzun boylu, zayıf, çok
siyahi ve gözlük takıyor. Solmuş pembe gezi paketinin bir kısmı, ağır bir yemek torbasından yapılmış bir önlükle örtülmüştü. Çorapsız giydiği tenis ayakkabıları ve siyah bir erkek şapkası kıyafetini tamamlıyordu.

Rachel hikayesine şöyle başladı: "Hanımefendi, bu çok uzun zaman önceydi
ki neredeyse her şeyin nasıl gittiğini unuttum. Neyse, ben Putman İlçesinde doğdum
Eatonton, Georgia'ya yaklaşık iki mil uzaklıkta. Annem ve babam Melia
ve Iaaac Little'dı ve bildiğim kadarıyla aynı ilçede doğup büyüdüler. Babam, ben daha bebekken annemden satıldı. Annemin işi beyazlar için tüm kumaşları dokumaktı. Onun dokuduğu
ev yapımı kumaşlardan yapılmış birçok elbise giydim. 17 çocuktuk ve
şu an sadece ikisinin adını hatırlayamıyorum--John ve Sarah'ydı. John annemin tek oğluydu; diğer 16 kişimizin geri kalanı kızdı.

"Biz, eski yığın şöminelerin çubuklardan ve çamurdan yapıldığı çamurlu kütük evlerde yaşıyorduk. Eski ev yapımı yataklarımızda çıta veya metal yaylar da yoktu. Yaylar için sağlam kordonlar kullanıyorlardı. Eski saman şiltelerin ve yastıkların çıtalarını yaptıkları kumaş o kadar
kabaydı ki, en çok bizim küçük yavrularımızı tırmalayarak öldürürdü, bize
günlerce
çok zayıf gelirdi. Şimdi bile o eski saman şilteleri altımda hissedebiliyorum.
Geceleri hareket ettiğim her seferinde, şu anda yaşadığım evin önündeki
şeftali ağaçlarının ve bambuların arasından esen rüzgarın sesi duyulurdu.

"Büyükanne Anna öldüğünde 115 yaşındaydı. Kölelik döneminde kendini
çok yıpratmıştı. Büyükbabam bir yerde satıldı. İkisi de
tarla işçisiydi.

"Biz çocuklara büyük eski tahta kaselerden potlicker ve mısır ekmeği verilirdi. İki veya üç çocuk aynı kaseden yerdi. Yetişkinler et, yeşillik, şurup, mısır ekmeği, patates ve lak yerdi. Opossumlar! Öyle demeliyim. Bol bol yiyorlardı ve onları öldürdükten sonra onları haşlar ve sıcak küllere sürerdim ve bu da onları temizlerdi, tıpkı güzel ve beyaz. OO-o-o ama güzeldi. Aman Tanrım! Eskiden balık tutmaya ve
tavşan avlamaya da giderlerdi. Biz sadece bol miktarda av avlardık, çünkü o günlerde tarzdı. Kölelik günlerinde pazar eti yoktu. Bana o günlerde külde kızartılmış patates ve bezelyenin herkesin yiyebileceği en iyi şey olduğu gibi geliyordu. istiyorum. Elbette bir bahçeleri vardı ve bahçelerinde
her şey hakkında bildiğimiz her şey hakkında birazcık 'jus' vardı. Tüm pişirme, tencere ve fırınlar için özel olarak hazırlanmış büyük eski açık şöminelerde yapılırdı.
Kül keki, külde pişirilen patatesler kadar iyiydi, ama tam olarak değil.

"Yazın, biz sadece şimdi iç çamaşırı olarak kullandıkları
kılıflardan yapılmış ev yapımı elbiseler giyerdik. Kışın yün elbiselerimizin üzerine giydiğimiz paltolara 'sacques' denirdi, çünkü çok bol duruyorlardı. Ağırdılar ve
içinde yün de vardı. Marse Lewis'in bol miktarda koyunu vardı, çünkü
çok sıcak kışlık kıyafetleri olması gerekiyordu ve ayrıca, yiyecek
koyunları da yoktu. Oh! Eski brogan ayakkabılar kaba ve sertti.
Marse Lewis'in bir inek eteği olduğunda deriyi tabaklama kazanına koyarlardı.
Deriler hazır olduğunda, Ben Amca ayakkabıları yapardı ve bazen aynı anda çok sayıda yapılması gerekiyorsa Jasper Amca'nın ona yardım etmesine izin verirlerdi. Biz
Pazar günleri her günkü gibi aynı türde kıyafetler giyerdik, sadece Pazar sabahı giyildiğinde
temiz ve taze olmaları gerekiyordu.

"Marse Lewis Little ve eşi Bayan Sallie bize sahipti ve Yaşlı Bayan, teslim olmadan çok önce öldü. Marse Lewis, tüm kölelerine karşı çok iyiydi; ama o gözetmen, eğer ona göre yapmazsak bizi bir dakikada döverdi. Kölelere yapmaları gereken işler verildiğinde ve bunlar belirli bir süre içinde yapılmadığında, o yaşlı gözetmen onları bunun için döverdi.
Marster, zencilerinden hiçbirini mahkemeye çıkarmak veya hapse atmak zorunda kalmadı; kendisi ve gözetmen onları haklı çıkardı. Bayan Sallie yaşadığı sürece araba sürücüsü onu ve Marse Lewis'i çok gezdirdi, ama öldükten sonra arabayı pek kullanmadılar. Sadece Marse Lewis'e gitti ve avluda dolaştı.

"Bazı köleler okuma yazma öğrenmiyor. Eğer toplantıya giderlerse, savaştan sonra Zenci'ler için ayrı kiliseleri olmadığı için beyazlarla birlikte gitmek zorundaydılar. Bizim efendinin yerinde, köleler toplantıya hiç gitmezdi. Sadece birbirlerinin evlerine gidip şarkılar söylerlerdi. Bazıları İncil'i ezbere okurdu. Bir keresinde, İncil'deki tek bir kelimeyi bile okuyamayan bir adamın vaaz verdiğini duydum ve henüz İncil'i bile yoktu.

"İlk vaftizimi neredeyse büyüdüğümde yaptım. Eğer bizim yerimizde bir köle savaş bitmeden önce bir kilisede cinlenmişse,
bunun hakkında hiçbir şey söylendiğini duymadım.

"Aman Tanrım, Bayan! O günlerde cenazenin ne olduğunu bilmiyordum.
Bir zenci o sabah ölürse, onu hemen aynı gün toprağa koymak için hiç vakit kaybetmezlerdi. Tabutlar asla şekilsiz olmazdı; sadece kare şeklinde çam kutulardı. Şimdi bu korkunç değil mi?

"Köleler, eğer geçiş belgeleri yoksa, devriye gezenler onları dövmeden asla dışarı çıkmazlardı.

"O plantasyonda yüzlerce dönüm arazi vardı. Marse Lewis'in bir
yığın kölesi vardı. Gözetmenin köleleri uyandırmak için çaldığı bir borusu vardı. Sabahın erken saatlerinde çalardı, böylece
kahvaltı edebilir ve
güneşin doğmasını bekleyerek tarlalarda kalabilirlerdi, böylece
nasıl çalışacaklarını görebilirlerdi ve karanlık çökene kadar dışarıda kalıp çalışırlardı. Yağmurlu bir
zaman geldiğinde ve çimenler hızla büyümeye başladığında, ay parlamasa bile, geceleri köleleri çalıştırırlardı. Karanlık gecelerde bir grup köle, diğerlerinin pamuk ve mısırdan yabani otları nasıl keseceklerini görmeleri için fener tutardı.
Çalışmaları çok zordu. Her kölenin gece kulübelerine döndükten sonra yapması gereken bir görevi vardı. Her biri aynı işi
yapmak zorundaydı 'omans, her gece.

"Genç ve yaşlı, karanlık gecelerde çamaşırlarını yıkarlardı. Pazar'ın ne olduğunu neredeyse hiç bilmezlerdi. Noel'de sadece bir günleri vardı ve o günün tek farkı, Noel günü onlara biraz bisküvi vermeleriydi. Yılbaşı günü, rayları ayırma günüydü. Kaç rayın kesileceği
söylenirdi ve Zenci'ler o kadarını ayırmalı yoksa
birileri dövülecekti.

"Ne oynadığımızı pek hatırlamıyorum, sadece ringde koşma şeklimiz hariç. Biz çocuklar hep evin yakınındaki çalılıkta oynamaya korkardık çünkü Raw Head ve Bloody Bones orada yaşardı. Bizi kırmızı patateslerden
korurlardı. İyi patateslerdi, dışı kırmızı, içi güzel ve beyazdı, ama beyazlar onlara 'zenci katilleri' derdi. Bu, patatesleri çalmamızı engellemek için kullandıkları numaralardan biriydi. Patateslerde hiçbir sorun yoktu; diğer patatesler kadar iyi ve sağlıklıydılar. Teyze Lucy, aşçıydı ve bana kölelerin o 'zenci katili' patateslerden korktuklarını ve
bugünlerde patates tarlalarını yaptıklarından beri onları pek rahatsız etmediklerini söyledi. Eskiden geceleri hayalet gördüğümü düşünürdüm ama sonunda birinin beni
korkutmaya çalıştığı ortaya çıktı.

"Kölelerin en çok eğlendiği yer mısır soyma yerleriydi. General mısır yığınının tepesine çıkar ve mısır soyma şarkısını söyleyerek tüm mısırlar soyulana kadar bağırırdı. Sonra büyük
yemekler, beğenmeler ve danslar geldi. Pamuk toplamak da çok eğlenceliydi ve
pamuk toplamayı bitirince içip dans ettiler ve
artık dans edemeyecek duruma gelene kadar.

"Bayan, beyazlar hasta kölelere iyi davranmak zorundaydı, çünkü köleler
bir mülktü. Yaşlı Marster'ın bir köleyi kaybetmesi para kaybetmekti. O günlerde çok fazla doktor yoktu ve ev yapımı ilaçlar her şeydi. Yağ ve
terebentin, kafur, asafetida, kiraz kabuğu, sakız ağacı kabuğu;
tüm bunlar yetişkinlerin rahatsızlıkları için çay yapmakta kullanılırdı. Kırmızı meşe kabuğu çayı mide rahatsızlıkları için çocuklara verilirdi.

"Özgürlüğün gelişiyle ilgili hatırlayabildiğim tek şey Yaşlı Marster'ın bize tavşanlar kadar özgür olduğumuzu ve zencilerin kendi yemeklerini yemek zorunda kalacaklarını söylemesiydi. Çok geçmeden, güzel mavi giysiler içindeki o Yankees'ler gelip bizim evimize geldiler ve
Marster'ımızın sahip olduğu
ne varsa hepsini çaldılar. Tavuklarını, domuzlarını ve ineklerini
öldürdüler ve atlarını
sattılar. Bu doğru görünmüyordu, değil mi?

"Teyzem Tom Adams ile evlendiğimde bize büyük bir düğün ziyafeti verdi ve o
masanın üzerine yığınla güzel yiyecek koydu. Gelinliğim
maviydi, beyazla süslenmişti. Altı çocuğumuz, dokuz torunumuz ve
19 torun çocuğumuz vardı. Torunlarımdan biri üç haftalıkken
kör oldu. Onu körler okuluna gönderdim ve şimdi o da benim kadar iyi bir şekilde etrafta dolaşıyor. Annesi öldüğünden beri benimle birlikte yaşıyor.

"Benim düşünceme göre, Abraham Lincoln bizi özgür bıraktığında iyi bir şey yaptı. Jeff Davis de iyiydi, çünkü eğer o ve Lincoln bizimle savaşmak zorunda kalmasaydı, o güne kadar köle olurduk. İstediğin gibi yapmak çok iyidir ve ekmek ve su, bizim köle olmak zorunda olduğumuz bir şeyden çok daha iyidir.

"Kiliseye gittim çünkü öldüğümde Heben'e gitmek istiyordum ve insanlar doğru yaşarsa, öbür dünyada iyi bir dinlenme yeri bulmaları muhtemeldir. Evet, annem, dine inanıyorum, inanıyorum. Şimdi,
Hanımefendi, eğer bana başka bir şeyiniz yoksa, eve gidip
o kör çocuğa bir şeyler vereceğim."

[HW: Bölge 6
Eski Slv. #4]

WASHINGTON ALLEN, ESKİ KÖLE
Doğum: Aralık --, 1854
Doğum yeri: Güney Karolina'da "bir yer"
Şu anki ikametgahı: 1932-Fifth Avenue, Columbus, Georgia
Görüşme tarihi: 18 Aralık 1936
[8 MAYIS 1937]

[TR: Orijinal dizin "Allen, Rev. W.B. (Uncle Wash)"; ancak,
bu muhbir bir sonraki muhbir olan Rahip W.B. Allen'dan farklıdır.]

"Uncle Wash"ın hikayesi, bilindiği gibi, şu şekilde özetlenmiştir:

Güney Karolina'dan Bay Washington Allen'ın çiftliğinde doğmuştur ve adını ondan almıştır. Bu Bay Allen'ın birkaç oğlu ve kızı olmuştur ve bunlardan biri olan George Allen, 1850'lerde Güney Karolina'daki evini terk edip Alabama, LaFayette'e yerleşmiştir. Yaklaşık 1858'de Bay Washington Allen ölmüştür ve ertesi yıl, "Wash" "beş yaşında bir tıraş makinesi" olduğunda, Güney Karolina'daki Allen mülkü, Allen Zenci köleleri hariç, hepsine bölünmüştür. Bunlar, Bay George Allen'ın ısrarı ve isteği üzerine, satılmak üzere Alabama, LaFayette'e götürülmüştür. Hepsi bloğa konulmuş ve açık artırmayla satılmıştır. Bay George Allen, tek bir köle ailesinin bile bölünmemesi için
her zenciyi satın aldı.

"Amca Wash" "satışta ne aldığını" hatırlamıyor, ancak
satılmak üzere bloğa adım attığında, müzayedecinin elini "başımın üzerinden geçirip: Beyler, bu çocuk
yarı ipek kadar güzel" dediğini açıkça hatırlıyor. Sonra Bay George Allen tüm Allen kölelerini satın aldığında, onlara neden Güney Carolina'da değil de Alabama'da satılmasında ısrar ettiğini anladılar ve takdir ettiler.

Altı yaşına gelmeden küçük "Wash" annesini kaybetti ve o zamandan özgürlüğüne kavuşana kadar, Bayan George Allen tarafından kişisel olarak bakıldı ve bakıldı; yaşlı adam her seferinde onun adını andığında ağladı.

60'larda, "Amca Wash'ın" babası Cusseta ve LaFayette, Alabama arasında bir posta ve yolcu vagonu kullanıyordu ve sonunda öldü ve LaFayette'te karısının yanına gömüldü. "Amca Wash" yaklaşık elli yıl önce Columbus'a "sürüklendi" ve şu anda hayatta kalan iki çocuğuyla birlikte yaşıyor.

Dört kez evlendi, tüm eşleri "nachul" ölümlerle öldü. Ayrıca "dört çocuğu gömdü".

Okuma ve yazmayı Bay George Allen'ın oğulları ve kızları tarafından öğrendi ve tek gözlü beyaz bir vaiz olan Bay Terrentine'in her pazar "akşamı" (öğleden sonra) kölelere vaaz verdiği kiliseye gitti. Bu vaizin maaşı Bay George Allen tarafından ödeniyordu.

Bu vaizin genellikle ne hakkında vaaz verdiği sorulduğunda, "Uncle Wash" şu cevabı verdi: "Tek gözlü bir adamdı ve iyiyi göremiyordu; bu yüzden, bazı hatalar yaptı ama bize cehennem ateşi ve kükürt hakkında çok şey anlattı."

"Uncle Wash", "eski zaman beyaz adamlarının" anısına tam anlamıyla tapan biridir.

J.R. Jones

REV. W.B. ALLEN, ESKİ KÖLE
425-Second Ave
Columbus, Georgia
(29 Haziran 1937)
[28 TEMMUZ 1937]

[TR: Orijinal dizin "Allen, Rev. W.B. (Uncle Wash)" ifadesine atıfta bulunur; ancak,
bu muhbir, 18 Aralık 1936'da röportaj yapılan önceki muhbir Washington
Allen'dan farklıdır. Aşağıda belirtilen Rahip
Allen için önceki röportaj bu ciltte bulunmamaktadır. ]

İkinci bir röportajda, gönüllü olarak kendisinin sunduğu, hızla yok olan bu tipin bu çok ilginç örneği, önceki röportajını (10 Mayıs 1937) şu gerçekleri içerecek şekilde değiştirme isteğini dile getirdi:

"Özgürlüğe kavuşmadan önceki birkaç yıl boyunca babam, zamanını efendisinden satın aldı ve Russell County'de (Alabama) kalfa demirci olarak seyahat etti, çeşitli çiftçiler için iş yaptı ve o günlerde paranın geçtiği gibi iyi para kazandı. Savaşın sonunda, bir sandık dolusu Konfederasyon parası olmasına rağmen, tüm iyi parası gitmişti.

Babam ne okuyabilir ne de yazabilirdi, ancak rakamlara karşı iyi bir kafası vardı ve çok dindardı. Hayatı, başlangıçta dünyevi olmama rağmen, üzerimde harika bir etki bıraktı - yani, içip küfür ediyordum, ancak kırk yıldır bir damla içki içmedim ve bıraktım 1879'da bakanlığa girmeden önce küfür ediyordum.

Çok gençken dua etmeyi öğrendim ve kurtarılmamış günlerimde bile buna devam ettim. Beyaz efendimin ailesi benim dua eden bir çocuk olduğumu biliyordu ve benden 1865'te Güney neredeyse kırbaçlanmak üzereyken ve General Wilson bize doğru gelirken Tanrı'ya Yankees'i geri tutması için dua etmemi istediler. Elbette, hiçbir Yankees'e karşı sevgim yoktu ve şu anda da yok ama beyaz halkıma bu şekilde dua edemeyeceğimi açıkça söyledim. Onlara, onları sevmeme ve onlar için makul bir dua etmeme rağmen vicdanıma karşı dua edemeyeceğimi söyledim: sadece özgür olmak istemiyordum, aynı zamanda tüm Zenci'lerin özgürleşmesini istiyordum!

Sonra onlara Tanrı'nın, yüzyıllar önce putperestleri ve toplumdan dışlanmışları, seçilmiş halkı İsrail Çocukları'nı cezalandırmak için kullandığı gibi, köle sahiplerini cezalandırmak için de Yankees'i kullandığını söyledim."

(Burada, yaklaşık 15 ila 17 yaşlarındaki bir köle çocuğun Eski Ahit'e olağanüstü bir aşinalık gösterdiği belirtilmelidir.)

Rahip daha sonra Yankees'e karşı yumuşak bir tirad başlattı ve şöyle dedi:

"Kuzeylilerin Zenci'ye yardım ettiği tek zaman, onu serbest bıraktıkları zamandı. Onlar Zenci'nin dostu değiller ve birçok kez, kürsümden Zenci'leri Kuzey'e gitmeleri konusunda uyardım. Hayır efendim, renkli adam Kuzey'e ait değil --- orada işi yok ve Rahip W.B. Allen'ın bunu söylemekten çekinmediğini dünyaya söyleyebilirsiniz! Ayrıca, Güney'deki beyaz ırkın etkisi olmasaydı, Zenci ırkının bir yıl içinde vahşete döneceğini söylüyor! Neden, eğer bu gece Columbus'ta bir polis veya kanun görevlisi olmadığını kesin olarak bilselerdi, Tanrı bilir bu gece ne yaparlardı"!

İyi Rahip alıntılandığı gibi kendini ifade ettiğinde, kendisine birkaç soru soruldu ve cevapları -aşağıda belirtildiği gibi- onların doğasını ortaya koyuyor.

"Kölelik günlerinin en düşük Beyazları ortalama gözetmenlerdi. Birkaçı beyefendiydi, kabul etmeliyiz, ancak bunların düzenli koşusu çöptü -'zavallı beyaz çöp'ten daha sıradandı- ve mümkünse, çocukları babalarından daha kötüydü. 'Gözetmen' adı, 'köle sürücüsü', 'zulüm', 'kaba davranış' kelimelerinin eşanlamlısıydı. Hayır efendim, bir Zenci
alçakgönüllü olabilir ve ırkının dışından konuşmayı reddedebilir--çünkü bundan
korkar, ama onu bir beyaz adam hakkında kandıramazsınız!

Ve köleyken de kandıramazdınız! O, beyaz bir adamı
olduğu gibi tanır ve onu kölelik zamanlarında da aynı şekilde tanırdı."

Kölelerin cezalandırılmasıyla ilgili olarak Rahip şunları söyledi:

"Hiçbir zaman bir kölenin herhangi bir şey için mahkemede yargılandığını duymadım veya bilmiyordum.
Hiçbir zaman bir kölenin bir şey almaktan veya plantasyon kurallarını ihlal etmekten daha ciddi bir suçtan suçlu olduğunu
bilmiyordum. Ve kölelere uygulanan tek ceza kırbaçlamaydı. Şahsen, aşağıdaki suçlardan bir veya daha fazlası nedeniyle dövülerek öldürülen birkaç köle tanıyorum:

Evden izinsiz ayrılmak,

Beyaz bir insana ters konuşmak - 'küstahça davranmak' -

Başka bir zenciye vurmak,

Mahallede yaygara koparmak, kavga etmek ve rukkuss yapmak,

Yalan söylemek,

İşyerlerinde aylaklık etmek,

Eşyaları almak - Beyazlar buna hırsızlık diyordu.

Plantasyon kuralları bir kölenin şunları yapmasını yasaklıyordu:

Bir ateşli silaha sahip olmak,

İzin belgesi olmadan evden ayrılmak,

Efendisinin izni olmadan bir şey satmak veya satın almak,

Sahibinin izni olmadan evlenmek,

Geceleri belirli bir saatten sonra kulübesinde ışık yakmak,

Herhangi bir gizli toplantıya katılmak,

Kaçak bir köleye herhangi bir şekilde yardım etmek,

Bir çiftlik hayvanına kötü muamele etmek,

Ailesinden birine kötü davranmak ve

Daha pek çok şey yapmak."

Kendisine kölelerin ayaklanma planladığını duyup duymadığı sorulduğunda, Rahip
olumsuz yanıt verdi.

Bir kölenin bedensel cezaya karşı direndiğine dair kişisel bilgisi olup olmadığı sorulduğunda, Rahip başını iki yana salladı,
ama şöyle dedi:

"Bazen soyulmuş bir Zenci, elinde kayışla beyaz adama sert şeyler söylerdi, ancak bunun bedelini pahalıya ödeyeceğini biliyordu, çünkü bir köle,
Efendi veya gözetmen kırbacı daha sert vurduğu için."

Kadınların kırbaçlanmalarını nasıl karşıladıkları sorulduğunda şöyle dedi:

"Genellikle çığlık atıp dua ederlerdi, ancak birkaçı hiç ses çıkarmadı."

Rahip'in iki karısı ve beş çocuğu oldu. Her iki karısı ve üç çocuğu da öldü. O da artık emekli oldu, ancak ara sıra "küçük bir vaaz" veriyor, ancak yakın zamanda Metodist cemaatine bir mesaj iletmek için özel bir çağrıda bulunmak üzere Georgia, Montezuma'ya gitmişti.

[HW: Dist. 6
Eski Köle #2]
Henrietta Carlisle

JACK ATKINSON--ESKİ KÖLE
Rt. D
Griffin, Georgia
21 Ağustos 1936'da röportaj yapıldı
[8 MAYIS 1937]

"Bir adam, iki kez çocuk," diye alıntıladı Jack Atkinson, gri saçlı esmer,
röportaj sırasında, "ve ben ikinci çocukluğumda başladım.
Bir kedi gibi aktif olurdum ama artık değilim."

Jack soyadını, Eyaletler Arası Savaş'tan önce bu Zenci ailesinin sahibi olan beyaz efendisi Bay Atkinson'dan aldı.
Savaş sırasında küçük bir çocuktu ama Sherman denize doğru yürüyüşü sırasında evlerinin önünden geçtiğinde Atkinson'larla birlikte Georgia, Butts County'den Griffin'e "mülteci" olarak gittiğini hatırlıyor.

Jack'in babası Tom, Bay Atkinson'ın hizmetkarı, savaşta oldukları dört yıl boyunca "ona baktı".
[HW:] "Babamın ellerini ısırdığını, çok aç olduğunu ve Marster ile birlikte savaş sırasında yolun çukurlarından su içtiklerini, çok susadıklarını söylediğini çok duydum."

Jack'e göre, "Patron (Bay Atkinson), ekmek bölen en iyi adamdı".

Nasıl evlendiği sorulduğunda, "bir aşk sarmaşığını koparıp çitin üzerinden attığını ve eğer büyürse" evleneceğini söyledi.
Asma "sadece büyüdü ve büyüdü" ve Lucy ile evlenmeleri uzun sürmedi.

"Bir baykuş yağmurun habercisidir ve bir baykuş da ölüm demektir, gerçek şu ki."

"Bir ağaç kurbağasının uluması gerçek bir yağmur işaretidir."

Jack, "Tanrı'dan ikinci bir lütuf" aldığını ve "hiçbir büyücünün onu rahatsız edemeyeceğini" iddia ediyor.

Whitley
1-25-37
[Ödev: Dis #5
Düzenlenmemiş]
Minnie B. Ross

ESKİ ŞEHİR KÖLESİ HANNAH AUSTIN
[Ödev: yaklaşık 75-85]
[8 NİSAN 1937]

Yazar Bayan Hannah Austin'e sunulduğunda, onun uyanık genç görünümünden hemen etkilenmişti. Bayan Austin yaşına göre iyi korunmuş ve net ve çok zekice konuşuyor.
Röportaj kısa ama ilginçti. Bunun bir nedeni Bayan Austin'in İç Savaş sona erdiğinde küçük bir çocuk olması ve ailesinin üstün zekaları nedeniyle "şehir köleleri" olarak sınıflandırılmasıydı.

Bayan Austin savaş sona erdiğinde on veya on iki yaşında bir çocuktu. Tam yaşını bilmiyor ama yetmiş ila yetmiş beş arasında olduğunu tahmin ediyor. Liza ve George Hall'un en büyük çocuğu olarak doğdu. Efendileri Bay Frank Hall onlara karşı çok nazik ve düşünceliydi
onlara karşı muamelesinde.

Bayan Austin köleliğin kendi bildiği haliyle şu şekilde kısaca anlattı. "Ailem, birçok penceresi ve güzel büyük bir verandası olan iki odalı, iyi inşa edilmiş bir evde yaşıyordu. Efendimiz Bay Hall bir tüccardı ve bir giyim mağazası işletiyordu. Bay Hall şehirde yaşadığı için birkaç köleden başkasına ihtiyacı yoktu. Annem, babam, kız kardeşim ve ben olmak üzere ailem onun tek hizmetkarlarıydık. Başlangıçta Bay Hall'un hiç kölesi yoktu, ancak Bayan Hall ile evlendikten sonra babası tarafından mirasının bir parçası olarak ona verildik. Annem, Bayan Hall'u bebekliğinden itibaren emzirdi, dolayısıyla Hall ailesi ona çok düşkündü ve sık sık onu hiçbir şey karşılığında
ellerinden çıkarmayacaklarını söylerdi, Hall ailesi için aşçı olarak çalışmanın dışında annem aynı zamanda iyi bir terziydi ve efendimizin ailesi ve ailemiz için kıyafetler dikerdi. Bay Hall'un mağazasındaki stoktan seçtiği bol miktarda kaliteli kıyafete izin veriliyordu. Babam mağazada hamal olarak çalıştı ve ev. Çalışmak zorunda değildim ve zamanımın çoğunu Hall çocuklarıyla oynayarak geçirirdim. Biz kölelerin daha iyi sınıfı olarak kabul ediliyorduk ve zor zamanların ne olduğunu bilmiyorduk.

Diğer köle sahipleri kölelerini sert ve sık sık kırbaçlardı, ancak efendimizin ailemden herhangi birini kırbaçladığını hiç görmedim. Aileden biri hastalandığında, aile doktoru gerektiği kadar sık ​​çağrılırdı.

Kendi kiliselerimiz yoktu, ancak öğleden sonra beyaz kiliselere gitmemize izin verilirdi. Beyaz aileler öğleden önce katılırdı.
Nadiren gerçek bir dini vaaz duyardık; ancak sürekli olarak efendilerimize ve metreslerimize itaat etme doktrini vaaz edilirdi. Her pazar kiliseye gitmemiz gerekiyordu.

Evlilikler bugün olduğu gibi yapılırdı.
Her zamanki kurdan sonra efendi tarafından bir papaz çağrılırdı ve ardından evlilik töreni gerçekleşirdi. Bana göre, günümüz insanları evliliğe karşı tutumlarında o günlere göre daha gevşekler. Bir köle çiftinin evliliğinden sonra sıklıkla bir kutlama yapılırdı.
Efendi ve ailesi kutlamaya katılırdı.

Annem ve babamın savaş hakkında konuştuğunu hatırlıyorum; ama savaşın köle üzerinde ne gibi bir etkisi olacağını bilemeyecek kadar küçüktüm. Bir gün Bay Hall'un anneme gelip ona özgür olduğumuzu söylediğini hatırlıyorum.
Kesin sözleri şöyleydi: "Liza, artık bana ait değilsin, kendine aitsin. Şimdi işe alınırsan sana ödeme yapmak zorundayım. Yaşadığın sürece burada bir evin olduğu için gitmeni istemiyorum." Annemin sözlerinin onun üzerinde nasıl bir etki yaratacağını görmek için onu izledim ve gözlerinin yaşlarla dolduğunu gördüm. Bay Hall'un gözleri de yaşlarla doldu.

Bu olaydan kısa bir süre sonra bir gün köyümüze bir Yankee Ordusu geldi. Bay Hall'un dükkanını tüm giysileri ve diğer malları sokağa atarak neredeyse yok ettiler. Kız kardeşimi ve beni görünce bize dönüp, "Küçük Zenciler, özgürsünüz, artık efendiler ve metresler yok, burada bu giysileri alın ve onları evinize götürün." dediler. Daha iyisini bilmeden çoraplar, çoraplar, elbiseler, iç çamaşırları ve diğer birçok parçayı eve taşıdık. Bundan sonra tütsüleme odasının kapısını açtılar ve içeri girip istediğimiz kadar et almamızı söylediler.

Başka bir sefer hanım beni aradı ve çocuklarla oynamak için bahçeye gelmemi istedi. Burada Bayan Austin gülmeye başladı ve "Gitmedim ama nazikçe ona özgür olduğumu ve annemle babamdan başka kimseye ait olmadığımı söyledim. Bu sözleri söylerken hanımım ağlamaya başladı.

Annem ve babam özgürlüklerinden sonra bile Hall'larla yaşamaya devam ettiler.
ve onların ölümüne kadar. Yoksullaşmamış olsalar da Hall'un servetinin çoğu savaşla birlikte silinip gitti".

Bayan Austin 16 yaşında evlendi; ve dört çocuğun annesiydi, hepsi de öldü. Çok hırslıydı ve
eğer mümkünse eğitim almaya kararlıydı. Savaştan sonra
Kuzeyli beyazlar güneye geldiler ve Zencilerin eğitimi için okullar kurdular.
Günümüzdeki Zenci Kolejlerinden birinin
kaynaklandığı eski Storrs Okulu'nun organizasyonunu hatırlıyor.

Bayan Austin gururla eski mavi arkalı heceleyicisinden bahsetti; ve Storrs Okulu'na gittiği günlerden.

Yazar ayrılmaya hazırlanırken Bayan Austin gülümseyerek ona
kölelik hakkında bildiği her şeyi anlattığını ve söylenen her kelimenin gerçek olduğunu söyledi.

[HW: Dist. 5
Eski Köle #1
Ross]

"KÖLELİKLE İLGİLİ BİRKAÇ GERÇEK"
CELESTIA AVERY'NİN ANLATTIĞI GİBİ--ESKİ KÖLE
[8 MAYIS 1937]

Bayan Celestia Avery, yaklaşık 5 fit boyunda küçük bir melez kadındır. Yaklaşık 75 yaşında olmasına rağmen
dikkat çekici derecede net bir hafızası vardır. Röportaj başlamadan önce yazara,
anlatılacak gerçeklerin kendisine büyükannesi Sylvia Heard tarafından
anlatıldığını veya kendisinin hatırladığı gerçekler olduğunu hatırlattı.

Bayan Avery, 75 yıl önce Troupe County, LaGrange, Georgia'da Lenora ve Silas Heard'ün sekizinci en büyük çocuğu olarak doğdu.
Kendisinden başka 10 çocuğu daha vardı. Kendisi ve ailesi Bay ve Bayan
Peter Heard'e aitti. O günlerde köleler efendilerinin soyadını taşıyordu; bu, akraba olsun veya olmasın tüm kölelerin aynı adı taşımasını açıklıyordu.

Sahibi Bay Heard'ün yaklaşık 500 dönümlük bir plantasyonu vardı ve onu tanıyan herkes tarafından zengin olarak kabul ediliyordu. Bayan Avery, plantasyondaki kölelerin tam sayısını veremedi ancak çok sayıda köleye sahip olduğunu biliyordu. Pamuk, mısır, bezelye, patates (vb.) yetiştirilen ana ürünlerdi.

Köleler için sağlanan evler, bir kapısı ve bir penceresi olan iki odalı kütük kulübelerdi. Bu evler bir arada grup halinde inşa edilmemişti ancak plantasyona az çok dağılmıştı. Köle evleri çok basitti ve sadece aynı tür ahşaptan yapılmış ve her cumartesi kumla
ovalanarak kolayca temizlenebilen ev yapımı bir masa, sandalye ve yatak içeriyordu. Yatakların tabanı, bir raydan diğerine ileri geri uzanan bir iple kaplıydı. Bu çerçevenin üzerine buğday samanından bir şilte yerleştirilmişti. Her bahar şilteler boşaltılıp taze buğday samanıyla doldurulurdu.

Kölelerin günde üç kez kendi yemeklerini hazırlamaları gerekiyordu. Bu, sıcak kömürlerle dolu büyük bir açık şöminede yapılırdı. Efendi onlara çok çeşitli yiyecekler vermezdi, ancak her ailenin kendi sebzelerini yetiştirmesine izin verirdi. Her aileye cumartesileri ve hafta boyunca bir miktar pastırma ve un verilirdi; sıcak kömürlerde
kızartılmış mısır külü kekleri ve et; her evde bulunan olağan diyetti. Diyet Noel'de bile değişmezdi, sadece biraz meyve eklenirdi.

Her aileye bir dokuma tezgahı verilirdi ve Bayan Avery'nin ailesinde, büyükannesi Sylvia Heard ipliğin taranması ve kumaşa dönüştürülmesi işinin çoğunu yapardı. Kadın giysileri için en yaygın kumaş ev yapımı ve basma kumaştı. Aynı kumaş boyanır ve erkek gömlekleri ve
pantolonları yapmak için kullanılırdı. Boya, shumake meyvesi olarak bilinen bir meyvenin ceviz kabuklarıyla
kaynatılmasıyla hazırlanırdı. İlkbahar ve sonbahar, efendilerin kölelerine ayakkabı ve giysi verdiği mevsimlerdi. Hem erkekler hem de kadınlar
brogan ayakkabılar giyerdi, tek fark kadınlarınkinin yan tarafındaki parçaydı.

Bir kadın evin etrafındaki işleri yapmakla görevlendirilirdi, ayrıca evde tuhaf işler yapmakla görevli bir köle erkek de vardı. Bu ikisinin dışında, herkesin tarladaki ağır işleri yapması gerekiyordu.
Çalışma "güneşin doğuşuyla" başlar ve "güneşin batışına" kadar sürerdi.
Gün ortasında, işçileri öğle yemeği için tarladan çağırmak için büyük çan çalınırdı.
Çalışma saatlerinden sonra köleler dikiş, yemek pişirme (vb.) gibi kendi kulübelerinde iş yapmakta serbestti.

"Bay Heard haftada bir kölelerinin eğlenmesine izin verirdi ve insanlar
bu kadar dans etmekten bitkin düşerlerdi" Bayan Avery şöyle dedi.
Müzik kemanlarla donatılmıştı. Kölelerin kemanlara nasıl sahip oldukları sorulduğunda, "Tavuk satarak kazandıkları parayla satın aldılar." diye cevapladı. Geceleri köleler Heard çiftliğinden çalıp
LaGrange, Georgia'ya gider ve yetiştirdikleri tavukları satarlardı. Elbette
efendiler her zaman her kölenin yetiştirdiği her şeyin yarısını isterdi ve hiçbir kölenin bir şey satmasına izin verilmezdi. Başka bir eğlence biçimi de
yorgan dikme partisiydi. Herkes haftanın her gecesi farklı bir kişinin evine birlikte gider ve o kişinin
yorganlarını bitirirdi. Bu her gece, herkesin kış için yeterli miktarda örtüsü olana kadar tekrarlanırdı. Başka bir
plantasyondan gelen ve bu eğlencelere katılmak isteyen herhangi bir köle, efendisinden bir geçiş
aldıktan sonra bunu yapabilirdi.

Bayan Avery, Amcası William'ın Heard çiftliğinde izinsiz yakalanıp "Pader Rollers" tarafından neredeyse ölümüne kırbaçlandığı olayı anlattı. Ormanın derinliklerine doğru gizlice kaçmış ve burada yaşayabileceği kadar büyük bir mağara inşa etmiş. Birkaç gece sonra fark edilmeden çiftliğe geri dönmüş ve karısıyla iki çocuğunu özgürlüğüne kavuşana kadar yaşadıkları bu mağaraya götürmüş. Yıllar sonra bulunduğunda karısı iki çocuk doğurmuş. Hiç kimse saklandığı yeri bulamamış ve ormanda birini gördüğünde aslan gibi kaçmış. Bay Heard çok kötü bir efendiymiş ve kölelerinden hiçbiri tarafından sevilmemiş. Gizlice hepsi ondan nefret ediyormuş. Acımasızca ve çoğu durumda gereksiz yere kırbaçlıyormuş. Ancak bazen çok asabi olan bazı köleleri alt etmekte zorlanıyormuş. Böyle bir durumda üzerine bir tazı sürüsü salıyormuş. Bayan Avery, yazara Bay Heard'ün büyükannesi tarafından gördüğü zulmün kendisine anlatılan hikayesini anlattı. Gerçekler şöyleydi: "Her sabah büyükannem dua ederdi ve
yaşlı adam Heard, herhangi birinin dua ettiğini duymaktan nefret ederdi, sadece özgür zenciler olmak için dua ettiklerini söylerdi. Güneşin
doğacağı kadar kesin, kırbaçlanacaktı; ancak bu, her sabah gün doğmadan önce dua etmesini engellemedi. Bu özel zamanda büyükanne Sylvia "aile yolunda"ydı ve o sabah her zamanki gibi dua etmeye başladı. Efendi onu duydu ve o kadar sinirlendi ki kulübesine geldi, giysilerini tutup çıkardı ve onu genç bir fidana bağladı. Onu o kadar
vahşice kırbaçladı ki vücudu her yerinden yara oldu. Karanlık çöktüğünde kocası onu ağaçtan kesti, gündüzleri yanına yaklaşmaktan korkuyordu. Kulübeye geri dönmek yerine dizlerinin üzerinde sürünerek ormana gitti
ve kocası onun çiğ vücudunu yağlaması için ona yağ getirdi. Efendi iki
hafta boyunca onu aradı ama bulamadı; ancak sonunda bulduğunda, İkizler. Onu kurtaran tek şey
bir ebe olması ve her zaman bebeklerin göbek bağını kesmek için kullandığı küçük bir iğne bıçağı taşımasıydı. Bunu yaptıktan sonra
eteğini iki parçaya ayırdı ve her bebeği sardı. Büyükanne Sylvia
115 yaşına kadar yaşadı.

Bay Henderson sadece zalim değildi, aynı zamanda gözetmen olarak işe aldığı
herkes de aynı derecede zalim görünüyordu. Örneğin, Bayan
Henderson'ın büyükannesi Sylvia'ya sıranın sonuna geldiğinde kıyafetlerini çıkarması
söylendi. Günlük gerekli çapalama miktarını tamamlamadığı için kırbaçlanacaktı. Büyükanne
bir çite gelene kadar çapalamaya devam etti; gözetmen onu yakalamak için uzandığında
bir çit korkuluğunu kaptı ve kollarının arasında kırdı. Başka bir olayda büyükanne Sylvia, efendiye bir gözetmenin kocasını ölümüne dövdüğünü söylemek için kasabaya kadar koştu. Efendi hemen
atına atladı ve eve doğru yola koyuldu; ve plantasyona
vardığında gözetmene yaşlı adamı kırbaçlamayı bırakmasını emretti. Bayan
Avery itaatsizlikten dolayı bir saç fırçasıyla bir kırbaçlama aldı; bu
ona hanım tarafından verildi. Kölelere ayrı kiliseler verildi, ancak ayinleri yöneten rahip beyazdı. Metin, efendiye ve hanıma itaat ve iyi davranış gerekliliği gibi olağan metinden çok nadiren farklıydı. Herkesin kiliseye gitmesi gerekiyordu, ancak efendiyle çatışmadan kendilerini ifade edebilecekleri tek şey şarkı söylemekti. Dua eden herkese iyi bir kırbaç cezası verildi;
çünkü çoğu efendi, özgürlük herkesin kafasındaki en önemli düşünce olduğundan, dualarının iyi olmadığını düşünüyordu.

Heard çiftliğinde ve diğer birçok çiftlikte evlilikler, ilgili tarafların efendileri tarafından yapılırdı. Evlilik ruhsatları duyulmamıştı.
Her iki efendi de karşılıklı olarak rıza gösterirse, evlilik töreni
bitmiş sayılırdı. Bundan sonra kocaya haftada bir kez karısını ziyaret etmesi için bir izin verilirdi. Çocuklar doğarsa, onlara isim koyma
tamamen efendiye bırakılırdı. Ebeveynlerin onlara isim koymalarına izin verilmezdi.

Kölelerin sağlığı her köle sahibi için çok önemliydi çünkü
hayat kaybı onlar için para kaybı anlamına geliyordu. Sonuç olarak, bir köle ciddi şekilde hastalanırsa aile hekimlerini çağırırlardı. Hafif hastalık vakalarında ev ilaçları kullanılırdı. Bayan Avery gülümseyerek, "Aslında," dedi, "Toprakta yetişen her türlü ilacı kullandık."
Özel bir ev ilacı, inek ayaklarının suda
kaynatılmasıyla yapılan "İnek ayağı yağı" olarak biliniyordu.
Kullanılan diğer ilaçlar arasında yaban havucu çayı,
kedi nanesi çayı ve hint yağı vardı. Çoğu zaman ilaçlar ve doktorlar hayat kurtarmada başarısız oluyordu; ve bir köle öldüğünde aynı gün gömülüyordu. Bayan Avery, "Eğer akşam yemeğinden önce ölürse cenaze ve defin genellikle akşam yemeğinden hemen sonra yapılırdı." dedi.

Çok küçük bir çocuk olmasına rağmen Bayan Avery, savaş çıktığında köle sahiplerinin paralarını saklamak için yaptıkları çılgınca girişimi hatırlıyor.
Aşağıda Heard ailesiyle ilgili bir hikaye anlatılıyor. "Efendimiz Bay Heard bataklığa gitti, bir çukur kazdı ve parasını sakladı, sonra
ve karısı atlarıyla şehre doğru yola çıktı. En büyük ağabeyim Percy,
saklanma yerlerini gördü; ve Yankiler parayı aramaya geldiğinde,
onları doğrudan bataklıklara götürdü ve paranın
nerede saklandığını gösterdi." Yeard [TR: tipo "Heard"] çiftliği kırsalda olmasına rağmen, otoyol çok yakındı ve Bayan Avery, uzun asker ordusunun La Grange'a doğru yürüdüğünü ve şu şarkıyı söylediğini anlattı: "Bayrağın etrafında toplanın çocuklar, bayrağın etrafında toplanın, neşe, neşe, özgürlük için." Savaş sona erdiğinde Bay Heard her köle evini ziyaret etti ve her aileye özgür insanlar olduklarını ve isterlerse onun çiftliğinde kalabileceklerini söyledi. Bayan Avery'nin ailesi taşındı, aslında çoğu köle ailesi taşındı, çünkü yaşlı adam Heard çok zalim bir efendiydi,
herkes ondan uzaklaşmak için can atıyordu. Ancak bir yıl sonra plantasyonunu Bay George Traylor'a sattı ve ailelerden bazıları geri taşındı, Bayan Avery'nin ailesi de dahil.

Bayan Avery 16 yaşında evlendi; ve 14 çocuğun annesiydi,
bunlardan üçü hala hayatta. Hayatı boyunca epeyce hastalık geçirmiş olmasına rağmen, şu anda yaşlılığına rağmen oldukça iyi ve aktif. Yazara, kendisine verdiği kölelik hikayesinin gerçek olduğunu ve içtenlikle bu dünyada bir işe yaramasını umduğunu söyledi.

HALK BİLİMİ (Zenci)
Minnie B. Ross

[BAYAN CELESTIA AVERY]

173 Phoenix Alley, N.E. adresindeki küçük bir evde, yaklaşık 5 ft. 2 in. boyunda, eski bir köle olan yaşlı bir kadın yaşıyor. Yazarı parlak bir gülümsemeyle karşıladı ve içeri girip zayıf aydınlatılmış odadaki küçük ateşin yanında oturmasını söyledi. Yazar daha önce kölelik üzerine verdiği röportajı canlı bir şekilde hatırladı ve kendisinden batıl inançlar, büyü, işaretler vb. ile ilgili herhangi bir bilginin alınıp alınamayacağını merak etti. Günlük olaylarla ilgili kısa bir sohbetin ardından, batıl inanç konusu Bayan Avery'ye açıldı. Bu fikir onu eğlendirdi ve yazara şu gerçekleri verdi: Hikayeler mümkün olduğunca
kendisinin tam kelimeleriyle verildi. Röportaj iki gün sürdü, 30 Kasım
ve 2 Aralık 1936.

"Bir köpeğin karnının üstünde yattığını ve kaydığını gördüğünüzde bu gerçek bir ölüm işaretidir. Bu kesinlikle doğrudur çünkü benim başıma geldi. Yıllar önce Pine Sokağı'nda yaşadığımda basamaklarda oturmuş dokuz aylık bebeğimle oynuyordum. Bir arkadaşım geldi ve oturdu; ve biz orada otururken onu takip eden bir köpek karnının üstünde kaymaya başladı. Beni korkuttu; ve ona dedim ki, o köpeği gördün mü? Evet, kesinlikle gördüm. O gece bebeğim öldü ve o gün hiç hasta değildi. Bu gerçek ve kesin bir ölüm işareti. Ölümün bir diğer işareti de yeni doğmuş bir bebeğin rüyasıdır. Çok uzun zaman önce olmayan bir gece rüyamda yeni doğmuş bir bebek gördüm ve bilirsiniz, kapıya gidip yan odadaki Bayan Mary'yi aradım ve ona yeni doğmuş bir bebek
rüyası gördüğümü söyledim ve o da, Oh! bu bir ölümün kesin işareti. Şu kızın bebeğinin öldüğü hafta. Bunu duyduğumda şaşırmadım çünkü buralarda birinin öleceğini biliyordum." Devam etti:

"Dinle, çocuk! Eğer yatağını temizliyorsan, yaylarını asla süpürgeyle süpürme. Her zaman bir bezle sil veya fırça kullan.
Yatağını indirip yaylarımı süpürdüğün kadar, etrafınızda ölüm görüyor veya deneyimliyorsan.
Yatağımı indirip yaylarımı süpürdüm ve bunu yaşlı Bayan Smith'e söyledim; o da ayağa fırladı ve "Çocuk, bunu yapmamalısın çünkü bu ölümün bir işareti." dedi. Aynı gece sekiz yaşında olan bir çocuğumu daha kaybettim. Çocuğun kalp rahatsızlığı vardı sanırım."

Bayan Avery bir dereceye kadar şansa inanır. Aşağıda şansınızı nasıl elde edebileceğinize dair örnekler verilmiştir:

"Şansınız, öğlen 12'de ateşe bir çay kaşığı kükürt
atarak değişebileceğine inanıyorum. Geçtiğimiz hafta burada ateşsiz oturduğumu biliyorum ama bunu yapmayı
düşünmüyordum, ta ki bir adam gelip bana bir odun ateşi kazıyıp üzerine bir
kaşık kükürt koymamı söyleyene kadar; ve tam bir saat sonra bir kömürcü gelip bana bir küvet dolusu kömür verdi. Uzun zaman önce bazı beyaz kadınlara
iş veriyordum ve her gün saat 12'de ateşe bir
kaşık kükürt koymam söylenirdi."

"Başka bir şey, Pazartesi sabahı evime bir erkek girmediği sürece bir 'oman'ın girmesine izin vermeyeceğim. Hayır, evet, eğer yakında gelmeyecek gibi görünüyorsa, çocuklardan birini arayacağım, yani erkek. Bunun sebebi kadınların uğursuz olmasıdır."

Aşağıda Bayan Avery'nin anlattığı birkaç uğur tılsımı yer almaktadır:

"Bir kediden kara kedi kemiği alınır. Önce kedi öldürülür ve
kaynatılır, ardından et kemiklerden sıyrılır. Kemikler
sonra dereye götürülür ve atılır. Akıntıya karşı giden kemik
şanslı kemiktir ve saklanması gereken kemiktir." "Bu mahallede içki satan bir çocuk var ve onu on veya on iki kez kilitlediklerini biliyorum ama her zaman dışarı çıkıyor. Kara kedi kemiği taşıdığını söylüyorlar," diye aktardı Bayan Avery.

"Şeytan'ın ayakkabı bağı, kökleri çok olan bir eğrelti otuna benziyor. Annem bunları bahçemizin köşesinde yetiştirirdi. Şanslılardır.

"Majres (?) her zaman bir mendilin köşesine bağlı olarak taşınır. Bunları nasıl yaptıklarını bilmiyorum.

"Bir adamdan bir şans çubuğu aldım. Bir mum gibi görünüyordu,
sadece küçüktü; ama mum kadar büyük çubukları da vardı ve
onlara şans çubuğu da diyordu, ama onları odanızda bütün gece yakmanız gerekiyordu. Ayrıca düğme gibi görünen, küçük ve yuvarlak olanları da vardı."

Aşağıda Bayan Avery'nin anlattığı iki büyücülük hikayesi yer almaktadır:

"Uzun zaman önce bir adam tanıyordum ve sürekli hasta kalıyordu. Sabahtan akşama kadar baş ağrısı çekiyordu. Bir gün büyücü denen yaşlı bir adama gitti; bu yaşlı adam ona birinin şapkasından ter bandını çaldığını ve geri alamazsa korkunç bir şey olacağını söyledi. Bu adamın bir 'oman'la gittiğini ve onun ter bandını çaldığını söylüyorlar. Eh, onu hiç alamadı, bu yüzden öldü.

"Alec Heard adında bir kuzenim ve Anna Heard adında bir karısı vardı.
Anna neredeyse bütün zaman hasta kaldı; iki yıl boyunca şikayet etti. Bir gün yaşlı bir sihirbaz eve geldi ve Alec'e Anna'nın zehirlendiğini ama ona 5 dolar verirse Pazar sabahı geri gelip sihirbazı bulacağını söyledi. Alec akıllıydı, bu yüzden arka basamaklara bakabilmek için mutfak zeminine bir delik
açtı. Kesinlikle Pazar sabahı zenci geri geldi ve Alec onu izlerken yere bir parça kazdı, sonra bir köpek yavrusu aldı, onu
deliğe attı ve üzerini örttü. Tamam, tekrar kazmaya başladı
ve tam o anda ayağa fırladı ve bağırdı: 'İşte! Buldum.' 'Neyi
aldın?' dedi Alec, bir tahta parçasıyla kapıya koşarken. 'Onun için
gömülmüş olan
yerdeki yavruyu aldım.' Alec o kadar sinirliydi ki o
adamın üstüne atladı ve onu neredeyse öldüresiye dövdü. Bunu her zaman yaptığını ve
bu amaçla çok sayıda yer yavrusu beslediğini söylüyorlar." Devam ederek,
yerdeki yavrunun iki küçük boynuzu olan bir solucan olduğunu açıkladı.
Bunlar yerden
çıkarılır ve biri size
havlarsa öleceğinize dair bir inanç vardır.

Bayan Avery, herhangi biri tarafından
çağırılmaktan korunmanın iki yolunu anlattı.

"Her sabah yaptığım bir şey, oda külü [HW: (idrar)]
tuzla serpip sonra da kapımın etrafına fırlatmak. Bunu yaparsan seni kesinlikle
tedavi edemezler. Daha da kötüsü, bacağında gümüş bir on sentlik madeni para
taşırsan seni
tedavi edemezler. Yan komşunun anlattığına göre, bacağında 18 yıl boyunca iki tane gümüş on sentlik madeni para taşımış."

Sırada Jack O'Lantern'in hikayesi var.

"Küçük bir kızken, çoğumuz kaçıp yaşlı bir adamdan ceviz alırdık. Yağmurlu bir gece seçtik, böylece kimse bizi
görmeyecekti, ama biliyor musun, arkamızdan binlerce Jack ma' Lantern girmiş gibiydi. Her yerimizdeydiler. Kardeşimin bana yola çıkıp cebimi ters çevirmemi söylemesini asla unutamam. Ona önlüğümdeki cebimden başka cebim olmadığını söyledim; o da, 'o tek ters çevir' dedi. Bunu yaptık ve sonra dağıldılar."

Röportajı kapatırken Bayan Avery şunları söyledi: "Bildiğim tek şey bu; ama
bir ara geri gel, belki başka bir şey düşünürüm."

BAYAN EMMALINE HEARD

[TR: Bayan Celestia Avery ile yapılan röportaja eklenen bu röportaj, Georgia Anlatıları'nın ikinci cildinde de yer almaktadır.]

3 ve 4 Aralık 1936'da Bayan Emmaline Heard, 239 Cain Caddesi'ndeki evinde röportaj yaptı. Yazar, Bayan Heard'ü daha önce ziyaret etmişti ve
kendi isteği üzerine başka bir ziyaret daha yapıldı. Bu ziyaretin, büyü yapma uygulaması hakkında bilgi ve hikayeler elde etmek için olması gerekiyordu. Bayan Heard'ün hikayeleri daha önce iki kez çok
ilginç olmuştu ve orada oturup onun başlamasını beklerken bana anlatacak çok
iyi bir şeyi olduğunu biliyordum. Şöyle başladı:

"Şili, bu hikayeyi bana babam anlattı ve onun yalan
olmayacağını biliyorum. Her kelimesi gerçek; aslında, sana
söylediğim her şey gerçekti. Şimdi, babamın bir kardeşi vardı, yaşlı Amca Martin ve
karısının adı Julianne'di. Teyze Julianne büyüler yapardı, kavga ederdi
ve sürekli tekmelerdi. Doktor üstüne doktor vardı ama hiçbiri ona
iyi gelmedi. Birisi Amca Martin'e yaşlı bir büyücüye gitmesini ve doktorları bırakmasını söyledi çünkü onlar zaten ona hiçbir şey
yapamayacaklardı. Kesinlikle
biri gelip onu görmeye ve ona biraz ilaç vermeye geldi. Bu yaşlı adam, kafasında böcekler olduğunu söyledi ve ona ilacı verdikten sonra kafasını
ovmaya başladı. Kafasını okşarken şöyle dedi: 'Kafasında bir böcek var; kocaman siyah bir hamamböceğine benziyor. Şimdi, kafasından kulağından çıkıyor; her neyse eğer yaparsan, onun kaçmasına izin verme çünkü
onu istiyorum. Ne yaparsan yap, onu yakala; kaçacak, ama
yastığa çarptığında, onu yakala. Gidip onu alıp
seni mezara göndermeye çalışan kişiye geri çevireceğim.' Yeter ki o böcek kulağından
çıkıp uçsun; bağırdı ve yaşlı Martin Amca odaya koştu,
yatak örtülerini kaptı ama onu hiç bulamadılar. Julianne Teyze
asla iyileşmedi ve kısa süre sonra öldü. Sihirbaz,
böceğe
yakalanmış olsalardı onun yaşayacağını söyledi."

Bir sonraki hikaye gerçek bir hikaye. Bayan Heard'ün anlattığı gerçekler de kendisi tarafından tanık olundu; çünkü oğullarından birinin büyü
yapmasıyla ilgili. Mümkün olduğunca tam olarak onun sözcükleriyle anlatılıyor.

"Albert Heard adında bir oğlum var. Yaşıyor ve iyi; ama ah, bir zamanlar neredeyse mezara girecekti. O zamanlar ben şehirde yaşıyordum,
Albert ve karısı da iki
çocuklarıyla birlikte kırsalda yaşıyorlardı. Albert hastalandı ve doktorlara gitti, doktorlara gitti ama ona hiçbir faydası olmadı. Ölümden endişe ediyordum
çünkü ileri geri koşmak zorunda kaldım ve bu beni yoruyordu. Sağ tarafında bir düğüm vardı ve ayakkabılarını bile ilikleyemiyordu çünkü çok acı veriyordu ve o kadar kötüydü ki
pantolonunu bile ilikleyemiyordu. Orada Bayan Yancy adında bir kadın öğretmenlik yapıyordu; artık öldü ama yıllar önce tam burada Randolph Caddesi'nde yaşıyordu. Bir gün Albert'in evinden ayrılırken okulundan
çıkarken onunla karşılaştım. 'İyi akşamlar, Bayan Heard,' dedi. 'Bay Albert nasıl?' Pek bilmiyorum, dedim, çünkü daha iyiye gitmiyor. Bana biraz tuhaf baktı ve, sence yaralı değil mi?' dedi. Evet, hanımefendi, dedim, kesinlikle yaparım. 'Şey,' dedi, 'sana bununla ilgili bir şeyler söylemek istiyordum ama bunu nasıl karşılayacağını bilmiyordum. Sana gideceğin bir yer söylersem gider misin ve onlara seni benim gönderdiğimi söyler misin?' Evet hanımefendi, Albert iyileşebilirse her şeyi yaparım. 'Tamam, o zaman,' dedi. 'Federal Hapishane vagonuna bin ve Butler Caddesi'nde in.' O günlerde o vagon Forrest Caddesi'nden gelirdi. 'Butler Caddesi'ne vardığında,' dedi, 'Clifton Caddesi'ne yürü ve şu veya bu numaraya git. Kapıyı çal ve Bayan Hirshpath adında bir kadın kapıya gelecek. Seni içeri almadan önce seni oraya kimin gönderdiğini soracak; Ona söylediğinde seni içeri alacak. Şimdi sana söyleyeyim, her zaman iki
kuart viski bulunduruyor ve onunla biraz içmen gerekiyor;
konuştuğu her kelimeye küfür ediyor; ama bunun seni
korkutmasına izin verme; eğer mümkünse oğlunu kesinlikle ayağa kaldıracak.' O yaşlı kadın, Bayan Yancy'nin söylediği gibi yaptı. Sert bir sesi vardı ve çok
keskin konuşuyordu. Beni içeri aldığında, otur dedi. Viski ister misin?' Ben de, bazen biraz içerim, dedim.
'Hadi, al biraz bundan' dedi. Biraz koydum ve biraz içtim, korkmuştum. Küfür etti ve 'Seni büyülemeyeceğim. İç.' dedi. Kartları aldı ve kesmemi söyledi, ben de öyle yaptım. Kartlara bakarak şöyle dedi: 'Çok uzun süre bekleyeceksin; onu mezarlığa doğru yürüttüler. Zavallı! O şeytanları düzelteceğim. (Şeytanlar yerine küfürlü bir kelime kullanılmıştı). Yan tarafında bir düğüm var, değil mi?' Evet, anne, dedim. O kadın bana Albert ve zackly'nin nasıl davrandığının yanlış olan her şeyini anlattı. Birdenbire şöyle dedi; 'Eğer o lanet şeyler onun içinde yumurtadan çıkmış olsaydı çok geç olurdu. Eğer zackly lak yaparsan sana onu oradan kaldıracağımı söylüyorum.' Kesinlikle yapacağım, dedim. 'Evinin doğusunda bir ahır var. Evinin üç odası ve ahıra doğru giden bir yolu var. Orada koşum takımını astığı yerde görüyorum. Evet, her şeyi görüyorum, şeytanlar! Hiç paran var mı?' Evet, anne, biraz, dedim. 'Tamam o zaman,' dedi. 'Eczaneye git ve 5 sent değerinde mavi taş al; 5 sent buğday kepeği; ve bir
balık pazarına git ve sana biraz balık salamurası vermelerini iste; sonra
ormana git ve biraz
poke-root meyvesi al. Şimdi, iki tür
poke-root meyvesi var, kırmızı kabuklu ve beyaz kabuklu. Bunların hepsini bir tencereye koyun, içine yeşil bir kabaktan iç organları ve 9 parça kırmızı
biberi karıştırın. Bir lapa yapın ve o düğümün üzerine koyun. Şimdi dinleyin,
oğlunuz korkacak ve ona bir şey yapmaya çalıştığınızı düşünecek
ama nazik olun ve bunun onun iyiliği için olduğuna ikna edin. Çocuk, ona
yanını tedavi etmek istediğimi söylediğimde kesinlikle komik davrandı. Ona
doktorun talimatlarını yerine getirdiğimi ve böylece iyileşebileceğini söylemeliydim.
Kendini toparladı ve telaşlandı ve bu pisliği kendisinde istemediğini söyledi. Ona
doktorun at çiftliğine gidene kadar çok iyi durumda olduğunu, sonra kör olup göremediğini
söyledim. Bana baktı. 'Doğru ya, anne,' dedi, 'doğru olan bu. Eve nasıl döneceğimi göremediğim için
her zaman çocuklardan birini çağırmam gerekiyor.' Eh, bu onu
ikna etti ve ilacı onun için hazırlamama izin verdi. Onu yatağa yatırdım
ve lapayı yaptım, sonra da yanına koydum. Şimdi bu 'oman dedi ki
ertesi sabah benden başka kimse çıkarmayacaktı. Sanırım
üç tane, her gece bir tane, her birini çıkardıktan sonra
düşen
insanların gömüldüğü yere gömecektim, doğu ve batı, ve her birinden gerçek bir mezar yapacaktım. Eh, ona ertesi sabah taşımamasını,
ben taşıyayım dediğimde, yine komikleşti ve nedenini bilmek istedi. Biliyor musun,
çalışmak zorundaydım, yatak örtülerimi bozmadan taşıyabilirdim ve
taşırsa hepsini boşa harcayabilirdi. Sonunda beni ertesi sabah arayacağını söyledi. Kesinlikle, ertesi sabah bana, ma! ma! gel
çıkar dedi. Odaya girdim ve gülümsüyordu. Bütün gece uyudum
dedi ve kendimi çok daha iyi hissediyorum. Çok sevindim, dedim, ve biliyor musun, aşağı uzanıp ayakkabısını bağlayabiliyordu ve bunu yapalı uzun zaman olmuştu. O günün ilerleyen saatlerinde dışarı çıktım ve bahçedeki incir çalısının altına ilk mezarımı yaptım. Hatta yatak başlığı bile koydum. O gece Albert, 'Anne, bir tane daha yap. Kendimi çok daha iyi hissediyorum.' dedi. Kesinlikle yapacağım, dedim. Tanrıya şükür daha iyisin; bu yüzden üç gece boyunca lapa yaptım ve yanına koydum ve her sabah bana ne kadar daha iyi hissettiğini söylerdi. Sonra son sabah kahvaltı hazırlıyordum ve o yan odada oturuyordu. Albert bir süre sonra ayağa fırladı ve 'Anne! Anne!' diye bağırdı. 'Ne oldu,' dedim. 'Anne, o düğüm gitti. Pantolonuma düştü.' Ne! diye bağırdım. Nerede? Şili, baktık
ama hiçbir şey bulamadık, ama düğüm çoktan gitmişti. Der 'oman bana düğüm hareket ettiğinde geri gelmemi ve
başka ne yapmam gerektiğini söyleyeceğini söylemişti. Aynı gün onu görmeye gittim ve ona söylediğimde,
sadece bağırdı, 'Onları hallettim, Şeytanlar! Şimdi, dedi, sarı bir şeftali ağacından birkaç yaprağı nereden alabileceğini [TR:
biliyor musun?]. Ama sarı bir şeftali ağacı olmalı. Evet, hanım, dedim ona. Bahçemde sarı bir şeftali ağacım var. Pekala, dedi, bir avuç yaprak al, sonra bir bıçak al ve kabuğunu kazı, sonra bir çay yap ve
ona ver ki yan tarafındaki düğümden gelen zehri iyileştirsin, ayrıca içine birkaç tane jimson otu karıştır. Eve geldim ve ona bir çay
vermek istediğimi söyledim. Korktu ve, ne olacak, hanım? dedi. Ona hala doktorun emirlerini yerine getirdiğimi söylemeliydim. Eh, bana
çayı vermeme izin verdi ve çocuk iyileşti. Bayan Hirshpath'e geri döndüm ve ona
oğlumun iyi olduğunu ve ona ödeme yapmak istediğimi söyledim. Hadi, dedi, doları sakla ve çocuğunu okula gönder. Bu olay benim başıma geldi ve insanların seni iyileştirebileceğini biliyorum. Evet efendim."

Bir sonraki hikaye, oğlunu iyileştiren kadın olan Bayan Hirshpath tarafından Bayan Heard'e anlatıldı.

Ben o adamı sık sık görmeye giderdim ve hatta bazı arkadaşlarımı ona gönderirdim. Bir gün oradayken bana yaptığı bir işten bahsetti.

"Genç bir adam ve karısı vardı ve birkaç beyaz adam için çalışıyorlardı. Yeni evlenmişlerdi ve bir ev almak için biraz para biriktirmeye çalışıyorlardı. Sonunda genç adam kör oldu ve neredeyse onu ve karısını delirtecekti çünkü dünyada ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Birisi ona ve ona Bayan Hirshpath'tan bahsetmiş, bu yüzden onu görmeye gitmişler. Bayan Hirshpath'ın söylediğine göre, bir gün kapısının önüne büyük ve güzel bir araba yanaşmış ve arabacı ona kapısına kadar yardım etmiş. Kadın ona kimin gönderdiğini sormuş ve adam söylemiş. Sadece tavsiye vermek için 50 sent almış ve sen iyileştikten sonra ona istediğini vermek sana kalmış. Adam ona 50 sent vermiş ve kadın onunla konuşmuş. Kadın, oğlum, eve git ve bir daha o şapkayı takma. Hangi şapka? diyor. Adam, ahırları temizlemek için giydiğin o şapkayı, çünkü birileri sana o şapkayı giydirmiş ve her terlediğinde gözlerinden aşağı akıp seni kör ediyor. O şapkayı alıp bana getir. Ben onları
düzelteceğim; seni kör etmeye çalışıyorlar ama ben gidip görmene izin vereceğim. Çocuk
çok sevindi ve kesinlikle geri dönüp ona o şapkayı getirdi ve
çok geçmeden sen ve ben kadar iyi görebildi. O kadına 50 dolar getirdi ama kadın sadece 25 dolar aldı ve diğer 25 doları ona geri verdi.

"Sana anlattığım şey gerçek, her kelimesi; olan başka şeyler de biliyorum ama sen bir gün geri gelip bunun için geldin."

BAHÇE HAYATI

GEORGIA BAKER, Yaş 87
369 Meigs Street
Atina, Georgia

Yazan:
Bayan Sadie B. Hornsby [HW: (Beyaz)]
Atina

Düzenleyen:
Bayan Sarah H. Hall
Atina

ve
John N. Booth
Bölge Sorumlusu Federal Yazarlar Projesi
İkametgahlar 6 ve 7
Augusta, Ga.

4 Ağustos 1938

Georgia'nın adresi kızı Ida Baker'ın eviydi. Küçük bahçenin temiz süpürülmüş yolları, sıkıcı görünümlü iki katlı,
çerçeveli evin önündeki neşeli
renkli zinyalar ve kadife çiçekleriyle aydınlanıyordu. "İçeri gir," diye cevapladı Ida, ön kapının çalınmasına karşılık. "Evet, annen geldi. Şu odaya gir ve onu
bulacaksın."

Yan odadaki şöminenin yanında zayıf, çok siyah bir kadın duruyordu
piposunu yakmakla meşguldü. Yeşil kareli gingham önlük, solmuş mavi elbisesini kısmen örtüyordu ve üzerine "önce güvenlik" iğneleriyle
iğnelenmiş siyah bir gömlek giymişti. Başına sarık
gibi bağlanmış beyaz bir bez ve siyah beyaz terliklerle giydiği gri pamuklu çorap, kostümünü tamamlıyordu.

"Günaydın. Evet hanım, işte Georgia," diye selamladı. "Hadi, Ida'nın
var olduğu limana gidelim de oturabilelim. Neden geldiğini bilmiyorum,
ama sanırım yakında öğreneceğim."

Georgia konuşmaya hevesliydi ama felçli bir
inme nedeniyle telaffuzu bozulmuştu ve zaman zaman kelime karmaşasını anlamak
zordu. Kolaylıklara uyulduktan sonra; Hava durumu,
sağlık ve benzeri konularla ilgili yorumlarda bulunduktan sonra şöyle başladı:

"Nerede doğdum? Büyük bir adamın çiftliğinde doğdum.
Marse Alec Stephens'ın çiftliğiydi, Crawfordville'den yaklaşık bir buçuk mil uzakta, Taliaferro İlçesi'nde. Mary ve Grandison Tilly benim annem ve babamdı. Annem büyük evde aşçıydı ve ben daha küçük bir kızken öldü. Babam tarlada çalışıyordu ve Marse Britt Tilly'ye aitti.

"Dört kişiydik çocuk: ben, Mary, Frances ve Mack," diye saydı bir elinin parmaklarıyla. "Marse Alec, Marse Jim Johnson'ın Mack'i koruması olarak almasına izin verdi. Frances, tarlada uyudu ve Mary bebekti - uyumak için çok küçüktü. Ben, savaş bittiğinde 14 yaşındaydım. Bahçeleri süpürdüm, tarlaya su taşıdım ve evin ve bahçenin etrafında
çocukların geri kalanıyla oynadım.

"İçinde yaşadığımız uzun, kütük evlere "tüfek" evleri denirdi çünkü
üç odaları vardı, biri diğerinin arkasında, bir tüfek namlusu ile sıralanmıştı.
Bütün çocuklar bir uç odada, yetişkinler ise diğer uç odada uyuyordu. Yemek pişirdiğimiz mutfak ve orta odaydı. Yataklar, iplerle birleştirilmiş çam direklerinden yapılırdı. O buğday samanı şilteler çoğunlukla yetişkinler içindi çünkü neredeyse
tüm çocuklar paletlerde uyuyordu. Ne olursa olsun, üzerinde uyuyacak yatakları olan birkaç köle çocuk vardı. Yastıklar! O günlerde yastığın ne olduğunu hiç bilmiyorduk. Kızlar odanın bir tarafında, erkekler ise çocukların odasının diğer tarafında uyurlardı. Jim Amca, yatak yapımcısıydı ve küçük yataklardan bir yığın yapardı, şimdi buna karyola denir.

"Becky ve Stafford Stephens benim büyükannem ve büyükbabamdı. Marse Alec onları Old Virginny'den satın aldı. Büyükannemin ne yaptığını bilmiyorum çünkü ben doğmadan önce öldü, ama Büyükbaba Stafford'u yeterince iyi hatırlıyorum. Şimdi onu görebiliyorum. Mutfakta çekyatta uyuyan yaşlı bir adamdı ve tek yaptığı, elinde bir dalla bütün gün ateşi yakmak ve anneleri çalışırken çocuklara bakmaktı. Çocuklar şimdikinden daha iyi günler geçiriyorlardı. Büyükbaba Stafford onlara bir kez bile bağırmak zorunda kalmadı. Uslu durmazlarsa bir sonraki dalın onlar olacağını biliyorlardı.

"Şimdi de birilerinin bizim günlerimizi geçirdiğini mi söylüyorsun! Ida,
buzlukta bir parça karpuz yok mu?" Georgia küçük bir buzluğun kapağını kaldırdı, bir parça kavun çıkardı ve tarifsiz bir memnuniyetle
yutarken kalın dudaklarını şapırdatmaya başladı.
Son damla pembe suyu yutmak için kabuğunu eğdiğinde,
güçlendiğini ve artık iyice yağlanmış boğazını çalıştırmaya hazır olduğunu, hikayesine devam ederek gösterdi:

"Ah, evet efendim! Marse Alec'in kölelerine yetecek kadar yemeği vardı. Et, ekmek, kara lahana, taze fasulye, patates, bezelye, her çeşit
kuru meyve ve sadece bol miktarda süt ve tereyağı vardı. Marse Alec'in 12 ineği vardı
ve sütü çok sevmeyi öğrendiğim yer orasıydı. Yataklarımızı yapan, tahta kaselerimizi yapan, bütün gün çocuklar için ekmek ve sütle dolu tutan aynı Jim Amca. O iskeleye Mars

Alec sebzelerimizi bir bahçede yetiştirmişti ama bana daha çok büyük bir tarla gibi göründü, o kadar büyüktü. Sadece oradaki şöminenin tohumlarını ekmeliydin, orada yemek için ne gerekiyorsa pişiriyorlardı. Yeterince büyük bir şeydi, tencere, tava ve fırınlarla doluydu. Hiçbir zaman isle
dolmayacaklardı. Her yemekten sonra temizlenmeleri ve parlatılmaları gerekiyordu ve o büyük eski şöminede oldukça güzel asılı duruyorlardı.

"George ve Mack avcılardı. Avlanmaya gittiklerinde
sadece her şeyi getirirlerdi: keseli sıçanlar, tavşanlar, rakunlar, sincaplar, kuşlar ve yabani
hindi. Evet, yabani hindiler sanırım bir tür kuş ama
bizi yiyen kuşlardan bahsettiğimizde kekliklerden bahsediyorduk. Bazıları onlara bıldırcın der. Yazın yediğimiz balıklar görülmeye değerdi. O
günlerde iyi
görüyorduk. Şimdi ise ne bulursak onu yiyoruz.

"Yazın sadece istediğimizi giyerdik. Elbiseler, dar bellere toplanmış bol eteklerden yapılırdı. Kışlık giysiler iyi ve sıcaktı; iplik kumaştan yapılmış elbiseler, yazlık giysilere benzerdi ve etekler ve iç çamaşırları Osnaburg'dan yapılırdı. Chillun
ne kadar büyüktü iplik eğirmeyi bitirdi ve Teyze Betsey ve Teyze Tinny, neredeyse her gece saat 10:00'da zili çalana kadar
dokudular, böylece yatağa girebildik. Her yıl kumaştan rulolar ve rulolar yaptık.

"Yazın çıplak ayakla dolaşırdık ama tatlı hayatınız kutlu olsun, kışın iyi ayakkabılarımız ve iyi çoraplarımız da vardı. Plantasyonumuz için üç ayakkabıcıya ihtiyacımız vardı. Bunlar Amca Isom, Amca Jim ve Amca Stafford'du. Erkekler ve kızlar için delikli ayakkabılar ve erkekler ve oğlanlar için pirinç burunlu ayakkabılar yaptılar.

"Pazar günü için güzel beyaz elbiselerimiz vardı. Mare Alec, evindeki herkesin o gün giydirilmesini istiyordu. Uşağı Amca Harris'i her pazar sabahı kulübelere, her köleye kendini temizlemesini söylemeye götürdü. Unutmak için asla şans vermiyorlardı. Bir tuvalet için
bir kenara konmuş büyük eski bir oda vardı. İnsanlar artık bana gülüyor çünkü her
pazar sabahı
banyo yapmayı hiç bırakmadım.

"Marse Lordnorth Stephens, Marse Alec'in çiftliğindeki patrondu. Elbette
Marse Alec bize sahipti ve o bizim tek adamımızdı. İkisi de hiç evlenmedi. Marse Lordnorth iyi bir adamdı ama 'omans'lara hiç ihtiyacı yoktu--o bir ibneydi. Bizim Marse Alec Stephens'tan daha iyi bir
Marster yoktu, ama o da dışarıda çok meşgul olduğu için kendi başına bir şeylerle ilgilenecek kadar evde kalmıyordu. Savaş sırasında Başkan veya bizim tarafımızdan bir adamdı.

"Amca Pierce, gittiği her yerde Marse Alec'le birlikteydi. Köpeği Rio, çoğu kişiden daha fazla sağduyuya sahipti. Marse Alec, her zaman büyük adamların onu büyük evde ziyaret etmesini sağlardı. Bir keresinde, bahçede, o ve önemli adamlardan biri bir şey hakkında tartıştılar. Biz çocuklar, ne hakkında bu kadar gürültü yaptıklarını duymak için gizlice yaklaştık. Marse Alec'in "Benim baş parmağımda senin tüm vücudunda olduğundan daha fazla sağduyu var." dediğini duydum. Ve haklıydı--çoğu insandan daha fazla sağduyusu vardı. Sana onun Başkan olduğunu veya o günlerde bir şeyler söylediğimi
söylemiyor muydum?

"Anne, o Marse Alec'in aşçısıydı ve eve bakıyordu. Öldükten sonra
Marse Lordnorth, Bayan Mary Berry'yi Habersham County'den büyük evde ev işleri yapması için
tuttu, ama Bayan Mary doğduktan sonra teyze 'Liza, yemek pişirmeyi
o yaptı. Biz küçük zenciler Bayan Mary'yi çok severdik. Ona bazen "Mammy
Mary" derdik. Bayan Mary'nin üç oğlu vardı ve bunlardan birinin adı Jeff
Davis'ti. Gelip onu alıp savaşa gönderdikleri zamanı hatırlıyorum.
Marse Lordnorth, Bayan Mary ve oğulları için plantasyonda dört odalı bir ev inşa etti. Herkes Bayan Mary'yi severdi, çünkü o çok iyi ve tatlıydı ve onun için yapamayacağımız hiçbir şey yoktu.

"Hayır Tanrım! Marse Lordnorth'un ne bir gözetmene ne de bir araba sürücüsüne ihtiyacı
olmadı. Jim Amca, Zenci'leri her sabah uyandıran ve onları doğru şekilde çalışmaya
yöneten baş adamdı. Büyük ev gerçekten çok güzel bir yerdi,
yüksek bir tepede kurulmuştu. Sincaplar o kadar evcildi ki bahçenin etrafında
oynadılar. Marse Alec'in köpeği o bahçeye gömüldü.

"Hayır Hanım, yaşadığımız plantasyonda kaç dönüm olduğunu hiç bilmiyordum ve Marse Alec'in başka yerleri de vardı. Her yere dağılmış
toprakları vardı. Tanrım, o yerde bir sürü Zenci vardı ve hepimiz
birbirimize akrabaydık. Büyükanne Becky ve Büyükbaba Stafford Marse Alec'in sahip olduğu ilk kölelerdi ve muhtemelen bir sürü çocukları vardı. Marse Lordnorth'un elinde olsa o plantasyonda parlak tenli bir Zenci'yi tutmayacağı bir şey vardı. Teyze Mary parlak tenli bir Zenci'ydi ve Marse Lordnorth'un kardeşi Marse John'un onun babası olduğunu söylediler, ama
neyse ki Marse Lordnorth ona hiç ihtiyaç duymadı çünkü o parlak tenli bir Zenci'ydi.

"Marse Lordnorth'un kölelerinin kalkması için belirli bir erken saati veya işi bırakmaları için özel bir geç saati yoktu. Çalıştıkları saatler, önlerinde ne kadar iş olduğuna göre değişiyordu. Crawfordville'deki insanlar bize 'Stephens' Özgür Zenci'ler derdi.

"Biz Marse Lordnorth'a göre -bunu yapmak zorundaydık- ama o bizim istediğimiz gibi yapmamıza izin verdi. Bizim hiç bir zaman bir Marster'ın zavallı parçası olmadı. O iyi bir adamdı ve yeterince iyi bir Marster yaptı. Hiçbir zaman hiçbir Zenci'nin dövüldüğünü görmedim ve dahası bizim yerimizde bununla ilgili hiçbir şey duymadım. Crawfordville'de bir hapishane vardı ama Marse'deki hiçbir Zenci
Alec'in yerinde asla oraya girmezdi.

"Hayır Tanrım! Hiçbirimiz hiçbir zaman okuma ve yazma hakkında hiçbir şey bilmedik. Zencilerin ini için bir okul yoktu ve ben hayatımda hiç okula gitmedim. Zenciler gazetelerden daha çok korkardı, şimdi yılanlardan korkuyorlar ve biz o günlerde İncil'in ne olduğunu hiç bilmedik.

"Zencilerin kendi inleri olan kiliseleri hiç olmadı. Beyazların kiliselerine gider ve galeride uyurlardı. Bir Pazar günü kız kardeşim Frances ile kiliseye gittiğimizde Konfederasyon parasından 50 sent buldum ve ona gösterdim. O da benden aldı. Kölelik döneminde bulduğum tek paraydı. Elbette savaş bittikten sonra Konfederasyon parasını çöpe attıklarını biliyorsunuz. Biz gençler onunla oynardık.

"Hiçbir zaman vaftizlere, cenazelere veya cenazelere gitmedim. Cenazeler
tarz değildi. O günlerde bir Zenci öldüğünde, cesedini bir kutuya koyup gömerlerdi. Teyze Sallie ve Teyze Catherine öldüğünde çok iyi hatırlıyorum ama ben küçüktüm ve onları gömmek için yaptıklarını kabullenemedim.

"Marse Alec'in kölelerinden hiçbiri Kuzey'e kaçmadı, çünkü onlara karşı o kadar iyiydi ki onu asla bırakmak istemediler. Marse Alec'in yerini terk eden tek zenci Dave Amca'ydı ve beyaz bir adamla başı derde girmeseydi gitmezdi. Bana onun adını sormana gerek yok çünkü bunu
söyleyecek halim yok ama kendi adım kadar iyi biliyorum.
Neyse, Marse Alec Dave Amca'ya biraz para verdi ve gitmesini söyledi ve bundan sonra kimse onu hiç görmedi.

"Ah evet efendim! Biz onlardan bahsedildiğini duyduk, ama hiçbirimiz Marse Alec'in çiftliğine hiç devriye görevlisi göndermedik. O, onları asla kendi arazisine sokmadı ve kölelerine istedikleri zaman gitmek için geçiş izni verdiğini, böylece hazır olduklarında gelip gidebileceklerini bildirdi. Perşembe ve Cuma geceleri, gittikleri ana gecelerdi. Stafford Amca'nın karısı, Bayan Mary Stephen'ın aşçısıydı, Jim Amca'nın karısı Finley'in yerinde yaşıyordu ve Isom Amca'nın karısı da Hollis'lere aitti, bu yüzden her zaman düzenli geçiş izinleri vardı ve hiçbir devriye görevlisi onları hiç rahatsız etmiyordu. "Marse Alec veya Marse Lordnorth bir mesaj göndermek istediklerinde George veya Mack'i bir ata bindirip bindirirlerdi ama bir şey var ki, hiçbir köle mektuplarda ne yazdığını bilmiyordu.

"Marse Alec'in çok sayıda katırı vardı. Bazılarının isimleri şöyleydi: Pete, Clay, Rollin, Jack ve Sal. Sal, Allen'ın yavaş katırıydı ve onun yanına bir yığın katır koydu. O yerde bir yığın daha katır vardı ama şu anda isimlerini geri alamam.

"Köleler geceleyin odalarına gittiklerinde çoğu zaman dinlenirlerdi, ama
bazen pamuk ve yün yığınlarına yardım ederlerdi. Gençler
eğlence yapar, şarkılar söyler ve kulübeden kulübeye ziyarette bulunurlardı. Tarlada
arkalarına döndüklerinde, köleler bazen akşam yemeğinden sonra
uyurdu, ama bu sık olmazdı. Ama, Ah, o hüzünlü geceler! O zamanlar köleler
bir araya gelip dans ederdi. George, tüy kalemleri üflerdi ve onlara muhteşem dans müziği
üfleyebilirdi. O Zenciler sadece dans ederdi. Hiçbir gece saat 10:00'dan sonra aptallık olmazdı. Pazar
günleri kiliseye gider ve etrafı ziyaret ederlerdi, ama insanlar şimdiki kadar
zaman harcamazlardı.
"Noel Günü! Ah, biz Zenciler o gün ne güzel zaman geçirdik! Marse Lordnorth ve Marse Alec bize yiyebileceğimiz her şeyi veriyor: her çeşit kek, taze et, light bread, hindi, tavuk, ördek, kaz ve her çeşit yabani av. Noel'de bol miktarda ceviz, elma ve
kuru şeftali de vardı. Marse Alec'in üzerlerinde muz gibi görünen meyveleri olan birkaç ağacı vardı, ama o ağaçların adını unuttum. Marse Alec yetişkinleri sabahın erken saatlerinde büyük eve çağırır ve viski dolu büyük bir kalay sürahiyi dolaştırırdı, sonra aynı sürahiye biraz viski koyar ve onu tatlandırılmış suyla doldururdu ve biz çocuklara verirdi. Biz buna 'toddy' veya 'dram' derdik. Marse
Alex'in bol miktarda iyi viskisi vardı, çünkü Amca Willis onu kendisi için yapmıştı ve tam kıvamındaydı. Noel Günü'nden sonraki gece şuruplu şekerler çektik, daha fazla içki içtik ve dans ettik. Bir hafta boyunca çok eğlendik ve sonra Yeni Yıl Günü'nde yılı doğru şekilde başlatmak için biraz wuk jus yaptık ve o gün taze et, bol miktarda kek ve viskiyle ziyafet çektik. Hepimizin elinde o güzel pişmiş etle birlikte gidecek büyük bir külde kavrulmuş patates yığını vardı. Hepimiz kış boyunca yetecek kadar patates yetiştirmeye çalıştık çünkü Zenciler o tatlı patatesleri çok seviyor. Hayır anne, savaştan sonraya kadar Noel Baba hakkında hiçbir şey bilmiyorduk.

"Hayır hanım, Marse Alec'in yerinde özel mısır kabuğu soyma ve pamuk toplama yoktu, ama tabii ki kışın yorgan dikiyorlardı çünkü tüm kölelerin bol miktarda sıcak uykuya sahip olması için çok fazla yorgan dikmek gerekiyordu ve bilirsin ki hanım, eğer bir sürü insan bir araya gelip bunu yaparsa, alametler daha iyi yorgan dikebilir. Marse Alec ve Marse Lordnorth asla kölelerin başkalarının işlerine karışmasına izin vermezlerdi. "Aman Tanrım! Kölelik zamanlarında hiç oyun oynamadık, sadece
bir ringde koşup ellerimizi okşamak dışında. Hiç şarkı söylemedim çünkü
şarkı söyleyen biri değildim ve Raw Head ve Bloody Bones'tan veya başka bir şeyden bahsetmiyorum. Biz çocukları o tür şeyler hakkında çok kötü korkuturlardı, geceleri yatakta titrerken üşüdüğümüzde. Atina'da bir sürü ha'nt gördüm. Kısa bir süre sonra
Crawfordville'den ayrılıp Atina'ya taşındım, bir gece biraz yataktaydım ve uyandığımda
uyumak için uyuyordum ve yataktan fırladım. Beyazlar giymiş, beyaz bir adam gördüm, önümde duruyordu. Ona hiçbir şey söylemedim çünkü çok korkmuştum. En son dansa gittim, biri peşimden geldi ve
beni o kadar korkuttu ki saçlarım diken diken oldu, şapkamı başıma geçiremedim ve
bu beni dansa gitmekten
sevmedi. Daha önce hiç böyle bir şeye
gitmedim.

"Yaşlı Marster, zencileri hastalandığında onlara karşı çok iyi davranırdı. Hasta oldukları kendisine iletildiği anda onları hemen döllemişti. Evet, efendim,
bizim iyi Marster'larımız hakkında hiçbir şey eksik değildi, gerçekten de yoktu!
Büyükbaba Stafford'un çok kötü bir yorganı vardı ve Marse Lordnorth ona baktı
ve Amca Jim'e her gün o kötü yorganı giydirdi. Köleler günümüzde zenciler kadar sık ​​hasta olmuyordu. Mammy Mary, bizim
herhangi bir rahatsızlığımız varsa ona göre her türlü çayı hazırlamıştı. Kemik çayı
soğuk algınlığı içindi. Boğaz ağrısı için yaptıkları ilk şey bize
kırmızı meşe kabuğundan yapılmış ve şap içeren çay vermekti. İskorbüt otu çayı ilkbaharda bizi temizlerdi ve boynumuza bir sürü sıkıntıdan uzak durmamız için küçük eşek otu (asafetida) keseleri taktırırlardı. Bazı insanlar
bebeklerinin boynuna bir iple köstebeğin sol arka ayağını asarlardı
böylece dişleri daha kolay çıkar. Ben bebeklerime böyle bir şey yapmadım çünkü
böyle bir aptallığa asla inanmadım. Bazı bebekler zaten diğerlerinden daha kolay diş çıkarır.

"Anne Mary'nin bize özgürlüğün ilk haberini verdiğinde söylediklerini dün gibi hatırlıyorum. 'Hepiniz artık özgürsünüz,' dedi. 'Hiçbiriniz Bay Lordnorth'a veya Bay Alec'e ait değilsiniz artık, ama umarım hepiniz onlarla kalırsınız, çünkü
hepiniz size geçmişte olduğu kadar iyi davranacaklar.' Ben, Marse Alec'i terk etmekle ilgili hiçbir şey öğrenmiyordum bile, ama Sarah Ann ve Teyze Mary, çapalarını yere attılar ve sadece sevinç çığlıkları attılar ve bağırdılar, çünkü çok mutluydular. Yankees bizim yerimize geldiğinde, Anne Mary, savaştan bıkmamışlarsa onları baltaladı. 'Savaş hakkında ne biliyorsun?' Dey onu geri aldı. 'Hayır, biz asla iyilik yapmaktan yorulmayacağız.'

"Savaştan yaklaşık 3 yıl sonrasına kadar iki iyi Marster'ımla kaldım ve sonra Crawfordville'de Marse Tye Elder için çalışmaya gittim. Ondan sonra Bayan Puss King için çalıştım ve Crawfordville'den ayrıldığında buraya Atina'ya geldim ve Prince Avenue'da Bayan Tildy Upson için çalıştım. Sonra Bayan Ruth Evage (muhtemelen Elliott) için çalışmak üzere Atlanta'ya gittim. Bayan Ruth, Abraham Lincoln'ün yeğeniydi. Babası Başkan Lincoln'ün kardeşiydi ve New York, Mailpack'te yaşayan bir Metodist vaizdi. Bayan Ruth ile birlikteydim. Bayan Ruth ve ben Philadelphia'dayken hastalandım ve beni Atina'ya eve götürdü ve o zamandan beri kızımla birlikte buradayım.

"Aman Tanrım, Bayan! Hiç evlenmedim ama Binbaşı Baker ile 18 yıl yaşadım ve beş çocuğumuz oldu. İkisi hariç hepsi günlük. Zenciler
o günlerde evlenmeye şimdiki kadar 'dikkat' etmiyorlardı.
Ben burada kızım Ida Baker ile kalıyorum. Oğlum Cleveland, Ohio'da yaşıyor.
İlk çocuğum ben daha 14 yaşındayken doğdu. Savaş Nisan'da sona erdi ve o yılın Kasım ayında doğdu. Şimdi, Bayan! Bana babasının kim olduğunu sadece bir beyaz 'oman' söyledi, bu yüzden bana bu konuda hiçbir şey sormanıza gerek yok. Öldüğünden beri her yeri dolaşıyordu, henüz 10 aylıktı ve sana gerçeği söylüyorum, o beyaz çocukların çoğundan daha fazla sağduyuya sahipti, oysa onlar ondan çok daha yaşlıydı. Ben Bayan Ruth ile New York'tayken, Binbaşı kalkıp evlendi. Sanırım artık ölmüştür. Bana yaptıklarından sonra, artık umursamıyorum. Binbaşı tekrar evlenene kadar ona iyi bir hayat sağladım. Bir keresinde evlendiği adamı gördüm.

"Evet, hanımefendi," bu cevapta güçlü bir vurgu vardı. "Aynı iyi Marsters'larıma sahip olabilseydim, kölelik günlerimi geri isterdim çünkü bize özgürlük verdikten sonra
hiçbir zaman zor zamanlar geçirmedim. Marse Alec'i bir daha görememenin üstesinden asla gelemedim. Marse Alec'in üzerine kapı düştüğünde Marse Tye Elder'da yaşıyordum ve o zamandan beri ölünceye kadar sakat ve topaldı. Sakatken Georgia Valisi oldu. O kapıdan
yaralandığında, çiçek hastalığı her yerdeydi ve onu görmeye gitmeme izin vermediler. Bu beni neredeyse öldürecekti çünkü onun için yapabileceğim bir şey olup olmadığını görmek istiyordum.

"Aman Tanrım, Bayan! Kilisede vakit geçirmek için zaman geçirdim. New York'taki Mailpack'te Bayan Ruth ile birlikteydim ve oraya gitme isteğim geldi. Bayan Ruth'a bundan bahsettim ve bana 'Burada 10 mil ötede Baptist kilisesi yok' dedi. 'Tanrım, git!' dedim. 'Bayan Ruth, ne yapacağım? Burada hepsi Metodist kilisesi var ve ben hiçbir Metodist ile gidemem.' 'Evet, gidebilirsin,' diye çıkıştı bana, çünkü babam bu kasabada bir cemaat tutuyor ve Metodist kilisesi en iyisi zaten.' Devam ettim ve Rahip Lincoln'ün Metodist
kilisesine gittim ama kendimi hiç iyi hissetmedim. Sonra Philadelphia'ya gittik ve bir Baptist kilisesi bulur bulmaz oraya gittim. Kuzey kiliseleri bizim güney kiliselerimizden farklı değil çünkü siyah ve beyaz insanlar aynı kiliseye ait ve birlikte kiliseye gidiyorlar. Bu nedenle kiliseyi terk ettiğim için hala kendimi kötü hissetmiyordum. Tatlı hayatını kutsa, Tatlım, Güney'e döndüğümde, iyi eski bir Güney Baptist kilisesine katılmak için elimden geldiğince hızlı davrandım. Açık havada yaşamayı kesinlikle kastetmemiştim, özellikle de öldükten sonra." Georgia'nın gözleri parladı ve
dinsel deneyimlerini anlatırken konuşma akışı akıcıydı.
Bu konu tükendiğinde gözleri tekrar karardı ve konuşması
daha az anlaşılır hale geldi.

Georgia'nın pis kokulu piposu karpuz için bir kenara bırakılmıştı ve bundan kısa bir süre sonra huzursuz siyah parmaklar
bir yorgan için neşeli parçalar dikmekle meşgul olmaya başladı. "Hanımefendi, tembel olmak için doğmadım, bu şekilde yetiştirilmedim ve kesinlikle ölmek istemiyorum.

"Elveda, Tatlım," dedi Georgia, röportajcı ayağa kalkıp sokağa doğru yürürken. "Hemen geri dön ve giydiğin o
pembe elbiseyi bana getirmeyi unutma. Beyaz elbiselerden hoşlanmam ve asla siyah bir elbise giymem."

[TR: Tekrar Ziyaret]

Georgia arka verandada yüzünü ve ellerini yıkıyordu ve röportajcı tekrar ziyarete geldiğinde
dokuz buçukta kahvaltısını
hazırlamadığı için Ida ile tartışıyordu.

"İçeri gel," diye davet etti Georgia, "ve neşelen. Ama Bayan, ben onun çiftliğinde yaşadığım
zamanlarda Marse Alec ve onlar hakkında bildiğim her şeyi
söyledim. Çocukların konuşulanları duyabilecekleri yetişkinlerin etrafında
dolaşmaya uygun olmadığını biliyorsun."

Bu sırada Ida annesinin kahvaltısıyla ikinci kattaki mutfaktan aşağı indi. Sarsıntılı merdivenin her basamağında biraz daha yüksek sesle homurdanıyordu. "Tanrım, saçını başını dağıt! Annem hâlâ o eski kölelik
şeylerinden bahsediyor ve artık hiçbir şey değil." Ida'nın gözleri Georgia'ya ilk röportaj için verdiği üç saatin karşılığı olarak hediye edilen sarı krep elbiseye takıldıktan sonra, hikayenin devam etmesi için ikna oldu ve hatta ebeveynlerinin anılarını canlandırmak için yardım teklif etti. "Sana," diye başladı Georgia, "Marse Alec'in işine bakan adamın ilk kuzeni olduğunu söylemiş miydim? Her zaman bahsettiğim Marse Lordnorth'du ve Marse John, Marse Lordnorth'un kardeşiydi. Büyük evde annemden başka aşçı ya da ev hanımı yoktu, ta ki o ölene kadar ve sonra Bayan Mary Berry evin sorumluluğunu üstlendiğinde, Amca Harry ve karısı, teyze Liza, ev çocuğu ve aşçı.

"Marse Alec, mısırının tamamını Googer Crick çiftliğinde yetiştirirdi. İhtiyacımız olan her şeyi planlardı ve ihtiyaçlarımızı karşılamak için yetiştirmediği çok az şey vardı. Tanrım, sana ayakkabıların ne tür olduğunu söylememiş miydim, delikli ayakkabılar? O, kadınların giydiği ayakkabılardı
ve yanlarında fazladan parçalar vardı, böylece onları çok çabuk delmezdik.

"Marse Alec'i ilk gördüğümde, kim olduğunu biliyordum, 6 yaşından büyük değildim. Amcam Stafford balık tutmaya gitmişti ve
hayatınızda görebileceğiniz en güzel balıkları
yakalamıştı. Balıkları temizleyip bir su kabına koydu ve
Marse Alec'in olduğu büyük eve götürmemi söyledi.
Büyük evin bahçesine girip küçük bir çocuğa benzeyen şeyi baltaladığımda,
Marse Alec'in olduğu yerde korkmuştum ve 'Bu, Marse Alec'le konuşuyorsun. Ne istiyorsun?' dediğinde korkmuştum. Ona Stafford Amca'nın balıkları aldığını söyledim ve bana: 'Mutfağa götür ve 'Liza'ya
bana pişirmesini söyle.' dedi. Bunu asla unutmayacağımı düşünüyorum.

"Bir gün bana bir kova su verdiler ve şeftali bahçesinden geçmek zorunda kaldım. O kadar çok şeftali yedim ki eve döndüğümde çok mutluydum. Beni tatlı sütle ıslatmak zorunda kaldılar ve o günden bu yana hiç şeftali yemedim. O günden beri Alec bana 'şeftali kızı' derdi.

"Marse Alec çoğu zaman evde olmazdı, ama evde olmadığında kulübelere doğru yürür, güler ve zencileriyle konuşurdu. Bir zamanlar bir şeyler
söyleyen köle çocuklar için bir şarkı söylerdi:

'Hafifçe yürüyün hanımlar
Pastanın hepsi hamur,
Havayı umursamanıza gerek yok,
Rüzgar esmese bile."

Georgia kıtanın sonuna geldiğinde kıkırdadı. "Biz o şarkıyı bize
söylediğinde, büyüdüğümüzde
aynı şarkıya yürüyeceğimizi bilmiyorduk.

"Pazar günleri, Marse Alec eve geldiğinde, kocaman eski bir kitaptan çokça okurdu. Ne olduğunu bilmiyordum, ama o kitapla
çok meşguldü. Hiçbir zaman partileri veya dansları olmadı, ama
her zaman evinde büyük 'önemli adamlar olurdu ve
onu evden bu kadar uzaklaştıran
işler hakkında konuşurlardı. Avukat Coombs'u orada çok sık görürdüm. Büyük, yakışıklı bir adamdı. Başka bir büyük
avukat da her zaman gelirdi, ama adını unuttum. Mare Alec'in
başında o kadar çok mantık vardı ki, insanlar bunun onun büyümesini engellediğini
söylerdi. Neyse, yaşadığı sürece bir çocuktan daha büyük olmayacaktı.

"Amca Harry ve Teyze Liza'nın kızı Liza, evlendiklerinde Washington'da veya orada bir yerdeydi. Üvey kardeşi Marse Linton'a, onun için bir düğün yapması için haber yazmıştı. Bunu biliyorum çünkü o barbeküden biraz yedim. Düğünüyle ilgili hatırladığım tek şey bu. Damat'ın adını unuttum. Başka bir plantasyonda yaşıyordu. Teyze Liza'nın iki kızı ve bir oğlu vardı. Adı Allen'dı.

"Marse Alec Başkan veya başka bir şeyken hastalandı ve eve dönmek zorunda kaldı ve teslim olmasından kısa bir süre sonra. Allen mavi ceketleri gözetlemekle görevlendirildi. Marse Alec'i almaya geldiklerinde, her yerde silahlarıyla dolaşıyorlardı. Biz Zenciler bağırıp çağırıp güçlü bir şekilde sarıldık çünkü biz onun savaştıkları tarafta çok yüksek bir adam olduğu için onu öldürmeye hazır olduklarını düşündük. Marse Alec ve Amca Pierce'ı kaçırdıklarında tüm Zenciler onları depoya kadar takip etti. Marse Alec'i uzun süre hapiste tuttular ama Pierce'ı uzun süre eve geri döndürdüler.

"Jeff Davis'i trenle Crawfordville'den getirdiklerinde gördüm. Onu zincirlerle bağlamışlardı. Bana bir Zenci'nin Jeff Davis'in bir lokmasını
pizen'e koyduğunu ve onu öldürenin bu olduğunu söylediler. Bir şey
şüphesiz, bizim Marse Alec kimse tarafından pizen'e edilmedi. Bir gün tarladan
gelirken büyük, eski, ağır bir kapı üzerine düştü ve daha sonra uzun süre yaşasa bile bunun onun ölümünün sebebi olduğunu söylediler.

"Amca Pierce'ı ölmeden önce gördüm ve sarhoş olup konuştuk ve
Marse Alec hakkında ağladık. Evet, biz dünyadaki en iyi Master'a sahiptik. Eğer bir adam
Cennete gittiyse, Marse Alec gitti. Keşke eski iyi Master'ımız şimdi yaşıyor olsaydı. Şimdi, Bayan, size o günler hakkında hatırlayabileceğim her şeyi
anlattım. O güzel sarı elbise için sana çok teşekkür ediyorum ve
bir ara beni tekrar görmeye gelmeni umuyorum."

ALICE BATTLE, ESKİ KÖLE
Hawkinsville, Georgia

(Elizabeth Watson Tarafından Röportaj--1936)
[20 TEMMUZ 1937]

1840'larda, Kuzey Karolina'da doğan Emanuel Caldwell ve Güney Karolina'da doğan Neal
Anne Caldwell, Macon'a "spekülatörler" tarafından getirildi ve Bibb County'den Bay Ed Marshal'a satıldı. Bir süre sonra, bu çift Bay Marshal'ın çiftliğinde evlendi ve yaklaşık 1850'de doğan ikinci çocukları Alice Battle oldu. Alice, doğumundan özgürlüğüne kavuşana kadar, Bay Marshal'ın bir malıydı ve gerektiğinde kırbaç kullanmaya meyilli olsa da, ondan insancıl bir adam olarak bahsediyordu.

Sonuca kadar, Alice'in hayat hikayesi heyecandan yoksun ve sadece ortalama bir eski kölenin hikayesi. Bir köle olarak, erkek ve kız kardeş köleler gibi iyi beslenmiş, iyi giyinmiş ve iyi muamele görmüştü. Annesi dokumacıydı, babası tarla işçisiydi ve hem ev işi hem de plantasyon işçiliği yapıyordu.

Alice, '65'te esir alındıktan sonra Yankee'lerin eski efendisinin evinin önünden geçerken ünlü mahkumları Jeff Davis'i gördüğünü söyledi. Yankee grubu, "Jeff Davis'i Ekşi Elma Ağacına Asacağız"ı çalıyordu. Askerlerden bazıları "Mareşal tütsüleme evini soymak için mola verdi". Beyazlar ve Zenciler çok korkmuştu, ancak "damyankee'ler kimseye zarar vermedi".

Alice, özgürlüğüne kavuştuktan sonra Noel'e kadar Mareşallerle kaldı ve sonra taşındı. Daha sonra, ailesiyle birlikte birkaç yıl Mareşal plantasyonuna geri döndü. Birkaç yıl sonra Alice bir Savaş "Zencisi" ile evlendi.

Alice, 70'lerin başından beri epeyce "gezginlik" yaşadı. O ve kocası artık çalışamayacak kadar yaşlı ve güçsüz. Oğullarından biriyle yaşıyorlar ve hayırseverlik objeleri.

PLANTA YAŞAMI

JASPER BATTLE, Yaş 80
112 Berry St.,
Athens, Ga.

Yazan:
Grace McCune [HW: (White)]
Athens

Düzenleyen:
Sarah H. Hall
Athens

Leila Harris
Augusta

ve
John N. Booth
Bölge Görevlisi
Federal Yazarlar Projesi
Rezidanslar 6 ve 7

Jasper'ın bahçesindeki büyük su meşelerinin gölgesi, röportajcı, güneşli bir Temmuz öğleden sonrasının kavurucu sıcağında yaşlı zencinin evine doğru uzun yürüyüşünü tamamladığında hoş bir görüntüydü. Eski ev iyi durumda görünüyordu ve bahçe temiz ve düzenliydi. Jasper'ın karısı, Lula, Jasper'ı çağırmak için evin yanından geldi. Büyük kareli bir önlük neredeyse mavi elbisesini örtüyordu ve temiz beyaz bir başörtüsü saçlarını gizliyordu. İleri yaşına rağmen oldukça dinç görünüyordu. 

"Beyazların çamaşırlarını yıkadığım yere geri dön," dedi. "Jasper çok hasta ve onu tek başına bırakamam. Onu buraya, gölgeye getirdim, böylece çalışırken onu izleyebilir ve ona bakabilirdim. Jasper, üzerinde iki paslı çivi olan eski bir tahtaya bastı ve ikisi de ayağına birkaç metre saplandı. Çivileri bir ağacın kuzey tarafına, ayaklarına kadar çaktım ve Jasper'ın ayağına jimpson otu lapası sürdüm, ama hala çok kötü."

Bu sırada Jasper'ın ayağını başka bir sandalyeye dayamış bir şekilde oturduğu eski sallanan sandalyeyi görebileceğimiz ve duyabileceğimiz bir mesafeye gelmiştik. Sandalyesinin sallanan ayakları çoktan yok olmuştu. Yaralı organ şişmiş gibiydi ve birkaç kat jimpson otu yaprağıyla kaplıydı. Yaşlı adamın zayıf vücudu solgun mavi bir gömlek ve eski gri pamuklu pantolon giymişti. Giysileri temizdi ve beyaz saçları parlak ama kırışık siyah yüzüyle belirgin bir tezat oluşturuyordu. Lula önerilen röportajın doğasını açıkladığında gülümsedi. "'Kusura bakma, Missy,' özür diledi, "kalkmadığım için, çünkü bu yaşlı ayağımı pek kullanamıyorum, ama sen sadece burada gölgede otur ve dinlen." Lula şimdi özür dileyerek şöyle dedi: "Sadece acele edip beyazların giysilerini yıkayıp kurutmam gerek, yağmur yağmadan önce," ve bir başka büyük ağacın gölgesinde işine devam etti, orada yıkama leğeninin altında ateş parlak bir şekilde yanıyordu ve bir sıra köpük dolu küvet uzun bir bankı işgal ediyordu. "Lula, sürekli uyumak zorunda," diye açıkladı Jasper, "ve beni dinlemeye hiç vakti olmuyor. Birinin bir şey hakkında konuşurken bana kulak vermek için yeterince uzun süre durmaya istekli olmasına çok sevindim. Savaştan önceki günler, özellikle de siyahi insanlar için, eski güzel günlerdi. Biliyorum, çünkü annem bana öyle söyledi. Savaş bittiğinde çok küçük ve gençtim, ama ben büyürken yaşlı insanların o zamanlar hakkında çok konuştuğunu duydum ve sonra da, büyüyene kadar aynı yerde kaldım. Taliaferro County'de, Crawfordville, Georgy yakınlarında, Marse Henry Jones'un çiftliğiydi. Annem Marse Henry'ye aitti. O Harriet Jones'du. Babam Simon Battle'dı ve sahibi Marse Billie Battle'dı. De
Battle'ın çiftliği Jones'un evinin hemen yakınındaydı. Annem ve babam evlendiğinde Marse Henry annesini satmazdı ve Marse Billie de babasını satmazdı, bu yüzden birbirlerini haftada iki kez görebiliyorlardı - Çarşamba ve Cuma geceleri - ta ki savaş bitene kadar. Babamın bizi görmek için Marse Henry'nin çiftliğine geldiğini hala hatırlıyorum.

"Marse Henry, şeker, kahve ve ev yapımı, brogan ayakkabılarımız için pirinç burunlu ayakkabılar dışında, sadece yememiz ve giymemiz gereken her şeyi yetiştirdiği büyük eski çiftliğini işletmek için bir sürü köle tutardı. Orada her şey bol miktarda yiyecek ve giyecek vardı.

"Kölelerin kaldığı yerler uzun sıralar halinde inşa edilmiş kütük kulübelerdi. Bazılarının ortasında iki oda arasında şömineler vardı ama çoğu sadece tek odalı kulübelerdi ve sonunda bir sopa ve çamur şömine vardı. Şömineler çok kötüydü ve yanıyordu. Kimsenin cam penceresi yoktu. Sadece panjurlar için düz tahta panjurları vardı ve kapılar da aynı şekilde, kaba tahtalardan yapılmıştı. Tüm yataklar ev yapımıydı ve en iyileri kordonluydu. Yanlara, ayaklara ve baş parçalarına delikler açtılar ve deliklere ağır ev yapımı kordonlar geçirdiler. Şilteyi sermeye hazır hale gelene kadar onları deliklerin içinden ve dışından çapraz şekilde ördüler. Birçok kez kordonları sıkmama yardım ettim. Şilte kılıflarımız ev yapımı kumaştan yapılmıştı ve buğday samanıyla doldurulmuştu. 'Yatağın üzerine şilte kılıfı serilmeden önce, beyaz meşe parçalarından dokunmuş sert bir mat, şilteyi mükemmelleştirmek ve pürüzsüz hale getirmek için
iplerin üzerine serildi. Yastıklarımızı yapmak için
çevredeki tüm eski kirli pamuğu toplamamız istendi.

"Köle ailelerinden sadece birkaçı kendi yemeklerini yapmakla görevlendirilmişti çünkü Marster büyük evde beyazlar ve köleler için yemek pişirmekten başka hiçbir işleri olmayan aşçılar tutuyordu. Büyük evdeki mutfaktaki büyük eski şömine sekiz fitten daha genişti ve üzerine bütün odun parçalarını yığabiliyordunuz. Tencereleri asmak için raflar, büyük fırınlar, küçük fırınlar ve uzun saplı ve ağır demir kapaklı büyük, kalın demir tavalar vardı. O büyük eski mutfakta aynı anda yüz kişiye kolayca yemek pişirebiliyorlardı. Bir zamanlar mutfağın bir ucunda kölelerin yemek yemesi ve kölelerin çocukları ve çocukları için masalar vardı.

"Marster köle çocuklara karşı çok iyiydi. Bizi en büyük yaşımıza, diyelim 12 veya 14 yaşına gelene kadar tarlalarda çalışmaya hiç göndermedi. 12 veya 14 yaşındaki bir zenci, 17 veya 18 yaşındaki beyaz bir çocuk kadar büyüktü. Bayan, Zenciler neden bu kadar hızlı büyüdü ki, Zenci bakıcıların çoğu, tuttukları beyaz çocuklardan daha yaşlı değildi. Marster, tarlalara bebek göndermeyeceğini söyledi. Köle çocuklar 9 veya 10 yaşına geldiğinde, onları odun ve su getirmeye, bahçeleri temizlemeye ve geceleri inekleri sürmeye
başlattılar. Büyüklerin oğulları, hayvan yemlerini ölçüp düzeltmekle görevlendirildi, ama çoğumuz her zaman sadece çukurlarda ve ormanlarda oynardık. Bazen Kızılderililer gibi oynardık ve o kadar çok yaygara koparırdık ki, yaşlı teyze Nancy, neyin yanlış olduğunu görmek için ormana gelirdi ve sonra sadece eğlendiğimizi anladığında, onu
sürüklediğimiz için bizi iyi bir şekilde hırpalardı.

"Anneciğinin işi tüm kumaşları yapmaktı. Her zaman yaptığı şey buydu; sadece kumaş dokuyordu. Diğerlerinden bazıları yarasaları kesip iplik eğiriyordu, ama Anneciğim o kadar düzenli dokuyordu ki plantasyondaki tüm köleler için giysi olarak yeterli kumaş yapıyordu ve gerçek şu ki, bizim bolca giysimiz vardı. Tüm zenci bebekler sadece erkek ve kızlar için yapılmış elbiseler giyerlerdi. Bana o elbiseleri çıkarıp gömlek giymemi söylediklerinde çok mutlu olmuştum. O zamanlar yaklaşık 5 yaşındaydım, ama o oğlanların gömleği beni güçlü bir erkek gibi hissettirdi. Köle kızlar evde dokunmuş pamuklu elbiseler giyerlerdi ve bolca elbiseleri vardı, böylece her zaman temiz ve güzel kalabilirlerdi. Kış için tüm çorapları ve çorapları onlar örerdi. Kızlar şal giyerdi, ve oradaki poke bonelerinin etrafında fırfırlar vardı. Tüm ayakkabılar da ev yapımıydı. Marster plantasyonda hiçbir şey yapmayan ve sadece ayakkabı yapan bir adam tutuyordu. Aman Tanrım, Missy! Kızlar şimdi bu tür
giysileri giymek zorunda kalsalardı ne derlerdi? Evin çatısını
yukarı kaldırırlardı. Ama sana şunu söyleyeyim, bu tür
giysileri giymiş güzel bir genç kız bana şu anda çok tatlı görünürdü.

"Biz Marster'ın büyük eski tütsüleme evindeki tüm eti asla yiyemezdik.
Bazen jambonları markete götürür ve şeker ve kahveyle takas ederdi.
O plantasyonda tüm beyazlar ve yetişkin zenciler için bol miktarda 'bacco yetiştirilirdi. Köle çocuklar hiç 'bacco yemek istemezdi, bu yüzden 'bacco'nun bize ne verdiğini çalmak zorundaydık. Annelerimiz 'bacco yediğimizi öğrenirse, sırtımızdaki deri neredeyse soyulana kadar bizi tekmelerdi, ama
bazen birazını kurtarırdık. Yaşlılardan herhangi biri bizi izliyorsa, 'bacco'yu birbirimizden diğerine kaydırırdık ve eğer bulurlarsa bu bizim için çok kötü olurdu.

"Köleler beyazların kilisesine gider ve beyaz vaizleri dinlerdi. Kiliselerde vaaz vermek için hiçbir renkli vaiz yoktu. Önce beyazlara vaaz veriyorlardı ve sonra beyazlarla işi bittikten sonra renklilerin içeri girip biraz vaaz dinlemelerine izin veriyorlardı. Ama büyük 'canlı toplantı' günlerinde zencilerin içeri girip galeriye yerleşmelerini ve beyazlara vaaz verirken aynı anda dinlemelerini istiyorlardı. Vaaz bittiğinde bahçeye yayılmış büyük bir akşam yemeği yiyorlardı ve sadece tavuk, barbekü domuz ve kuzu eti, turtalar ve bir sürü karpuzla birlikte her şeylerini yiyorlardı. Biz karpuzları kesmeye hazır olana kadar güveçte tutuyorduk. Vaazların çoğunu Bay Kilpatrick dedikleri beyaz bir beyefendi yapıyordu. O, White Plains mahallesindendi. Herkesin Tanrı'ya itaat etmesini ve emirlerini yerine getirmesini sağlamak için çok çaba sarf etti. "Bay Kilpatrick tüm cenazeleri de vaaz etti. Bu günlerde daha fazla insanın öldüğü ve insanların başı dertte olan insanlara daha iyi davrandığı anlaşılıyor. Arabaları olmadığında, başı dertte olan insanlara yardım etmek için kilometrelerce yol kat ederlerdi. Şimdi, evde bir ölüm olduğunda yan komşuya gitmezler. Sonra, biri öldüğünde yaptıkları ilk şey onları kefenlemek ve Yaşlı Usta'nın cam ustası tabutu hazırlayana kadar soğutma tahtasına yatırmaktı. O günlerde hiç mumyalayıcı yoktu ve biz öldükten sonraki gün insanları gömmek zorundaydık. Tabutlar beyazlar ve köleleri için aynıydı. Her plantasyonda mezarlık olarak çitle çevrilmiş bir toprak parçası vardı
beyazlar ve köleler de orada gömülüydü. Yaşlı Babam şu anda
Marse Henry'nin plantasyonunda gömülü.

"Bir köle bir kızla evlenmek istediğinde, kızı çağırmazdı,
ama gidip Marster'a bundan bahsederdi. Marster kızla konuşurdu ve eğer isterse, diğer tüm zencilere evlenmeye gideceğimizi söylerdi. Hepsi büyük eve gelirdi ve
Marster çifte el ele tutuşup bir süpürgenin üzerinden geriye doğru atlamalarını söylerdi ve sonra onları karı koca ilan ederdi. Şimdi olduğu gibi
hiçbir lisansa veya başka bir şeye sahip olmaları gerekmezdi. Bir adam başka bir yerde biriyle evlenirse,
Marster'ından bir izin almak zorundaydı, böylece her Çarşamba ve
Akşam karısını görebilirdi.
Geçicilerin köleleri izin belgesi olmadan dışarı çıkardıklarında, onları her zaman döverlerdi. En azından Mammy'nin söylediği buydu ben.

"Büyük savaş sırasında tüm beyazlar savaşmak için dışarı çıktılar, savaşmak için çok yaşlı olanlar veya çok kötü sakat ve hasta olanlar hariç. Evde kalıp, köylülere ve çocuklara baktılar. Birisi
Mist'ess'e o Yankee'lerin bizim plantasyonumuza doğru yolda olduğunu söyledi ve o
görebildiği her şeyi sakladı, sonra da domuzları ve atları bataklıklara götürüp sakladı. Annesi, Marster'ın ona verdiği evcil bir domuz için deli oluyordu, bu yüzden Mist'ess ona hemen bataklığa gitmesini ve o küçük domuzu saklamasını söyledi. Tam bahçeye geri koşarken, o Yankee'ler içeri girdi ve onları öldürmeye hazır bir şekilde gülerken gördü. Etrafına baktı ve neye
ilgilendiklerini görmek için onu takip eden bir bebek vardı, o domuzdu. O Amerikalılar perlit lak'tı ve bizim yerimize
hiçbir şeyle ilgilenmediler, ama bizimkine çok yakın olan bazı plantasyonlardaki her şeyi mahvettiler. Komşularımızın yediği her şeye, hemen hemen tüm iyi adamlarına ve istedikleri her şeye
yakındılar. Bizler neden beyazlarımızın
şeylerine hiç karışmadıklarını hiç anlamadık.

"Bize özgürlüğümüzü verdiklerinde, hemen Marse Billie Battle'ın evine gittik ve yaklaşık bir yıl kadar orada babamızla kaldık; sonra babamız bizimle Marse Henry'nin evine geri döndü ve Yaşlı Marster ölene kadar orada kaldık. Savaştan sonra yaşadığı sürece, yardımlarının çoğunu makaslarda yaptı ve bize verdiği emek, hepimiz ona aitken yaptığından çok daha iyiydi. Biz okula pek gitmezdik çünkü annem beyazların zencilerin hiçbir şey öğrenmemesini istemediğini söylerdi, ancak savaş bittikten sonra Yaşlı Hanımımız, arka bahçeye beyaz çocukların okula gitmesi için yapılmış küçük bir kulübede siyah çocukların biraz ders almasına izin verdi.

"Yaşlı Marster'ımızı gömdükten sonra, Hancock İlçesine taşındık ve çiftçilik yaptık, çünkü bildiğimiz tek şey buydu. Bir araya geldik ve
renkli insanlar için bir kilise bahçesi ve bir mezarlık için yeterli alan satın almak için para topladık. O mezarlık o kadar hızlı doldu ki birkaç kez daha
arazi satın almak zorunda kaldılar. Hancock County'deki ilk renkli kiliseyi inşa etmelerine yardım ettik.

"Renkli çocuklar için okul kilisemizin evinde yapılıyordu. Öğretmenimiz beyaz bir adamdı, Bay Tom Andrews ve çok iyi bir öğretmendi, ama Tanrım, ne kadar da katıydı! Buradaki çocuklar okul hakkında hiçbir şey bilmiyor. Sabah erkenden gittik, yemeğimizi bir kovaya koyduk ve saat dörde kadar hiç çıkmadık ve bazen gün batımına çok yakındı. Bütün gün o mavi sırtlı hecelemeyi çalıştık ve o beyaz öğretmenimiz, eğer aldırmazsak sırtımızı sıvazladı. Eve giderken hiçbir yaygara, kavga ve şaka yoktu, çünkü o beyaz öğretmen, annelerimizin kapısına varana kadar bizi kontrol ettiğini ve aceleyle eve gitmezsek, bizim için çok kötü olduğunu söyledi. Ertesi gün o uzun hick'ry
anahtarıyla bize sat.

"Şimdi işler çok zor. İnsanlar eskisi kadar iyi değil, ama
bir değişiklik olacak gibi görünüyor. Bunu görmek için burada olmayabilirim, ama
geliyor çünkü Tanrı bunu yaptı (kehanet etti) ve olmak zorunda. Tanrı'nın sözü, biz yaşarken ve bu ağacın gölgesinde otururken gerçekleşecektir. "Aman Tanrım, Bayan! Renkli insanların düğünleri hakkında neden bu kadar endişeleniyorsunuz? Lovie Williams adında 14 yaşında küçük bir kıza kur yapıyordum ama annesi beni
kovdu ve Lovie'nin yeterince büyüyene kadar
kimseyle evlenmesine izin vermeyeceğini söyledi. Ben sadece lisanslarını aldım ve şansımı bekledim ve o kızı annesinin gözlerinin önünden çaldım. Annem her şeyi biliyordu ve bizi kurtardı. Düğün için
zamanımız yoktu. Yapabileceğimiz en iyi şey sadece kendimizi
evlendirmekti. Lovie'nin annesi Yaşlı Ned'i büyüttü ama biz buna karşı çıkmadık,
çünkü bizi ayırmak için hiçbir şey yapması için çok geçti. Lovie gelmiş geçmiş en iyi kızlardan biriydi. 12 çocuğumuzu ve ben "Onunla
hiçbir zaman
bir sorun yaşamadım. Lovie 15 yıldır birlikte."

İlk karısından bahsederken sesi titriyordu ve Lula neredeyse
işi bırakıp dinlemek üzereydi. Bu tür konuşmalar onu memnun etmiyordu ve ifadesi
sertleşti. "Çok konuştun," dedi ona. "Daha fazla
konuşamayacak kadar
güçlü değilsin," ama Jasper susturulmaya
istemiyordu. "Sanırım ne zaman yorulduğumu biliyorum. İyi ve hazır olana
kadar susmam," diye itiraz etti. "Evet Missy," diye devam etti. "Dört hariç bütün çocuklarımız bugün bitti ve kuzeye doğru çok uzaklardalar. Burada benden ve Lula'dan başka kimse kalmadı. Lula bana karşı çok iyi. Çalışamayacak kadar yaşlandım ve bu yaşlı ayağımla hiçbir şey yapamıyorum. Tanrı Jasper'ın Cennet Yuvası'na gelmesini söylediğinde gitmeye hazırım ve hatta sabırsızlanıyorum.

"Tek kardeşimden 7 yıldır haber alamadım. Sanırım hala Crawfordville'de yaşıyor. Missy, keşke bir kez daha Crawfordville'e geri dönebilsem. Şimdi eski evimizi aşağıdaki plantasyonda görebiliyorum. Lula burada yıkanıyor, beni Marse Henry'nin plantasyonundaki eski yıkama yeri hakkında çalışmaya itiyor. Orada eski tahta küvetlerle dolu uzun bir bank ve çamaşırları yıkamak için büyük bir demir tencere, çıta ve çubuk vardı. Çocuklar çıta çubukla çamaşırları dövüyor ve
omans küvetlerin üzerine eğilip yıkanırken ve eski şarkıları söylerken tencerenin etrafında ateşi yakıyorlardı. Onları neredeyse bir mil öteden duyabiliyordunuz. Arada sırada omanlardan biri şarkı söylemeyi bırakıp
oğlana bağırırdı, sırtını kırbaçlamadan önce ateşe daha fazla odun atmasını söylerdi.

"Ah Missy, eskiden güzel günlerdi. Onları tekrar görmek bizim için şanslı olurdu, özellikle de hasat zamanı geldiğinde. Zenci'lerin tarlalarda şarkı söylediğini duyabiliyordunuz çünkü şimdiki gibi dertleri yoktu. Biz mısırları tarlalardan topladığımızda, Zenci'ler uzaklardan ve yakından Marster'ın mısır kabuğu soyma işine gelirdi. O mısır kabuğu soyma işi, herkesin şarkı söylemesi ve kabukları uçururken birlikte iyi vakit geçirmesiyle kolaydı. Mısır kabuğu soyma kaptanı tüm şarkıları yönetti ve en yüksekteki mısır yığınının tam üzerine
yerleşti. Çocuklar içki sürahisini dolaştırmakla meşguldü. Hava kararmaya başladıktan sonra, Marster büyük şenlik ateşleri yaktı ve etrafa bolca meşale yerleştirdi, böylece bol ışık olurdu. Sonra tüm istedikleri, büyük akşam yemeği için pişirilen iyi şeylerdi, sonra güreş maçları başladı,
ve Marster en iyi güreşçilere ödüller verdi. Bizim yerimizde hiçbir yaygara ve kavga yoktu ve güreş maçları
hepsi neşeliydi ve düzenli tutuldu. Marster herkesin plantasyonumuzda arkadaş olmasını ve bu şekilde kalmasını istiyordu, çünkü şöyle diyordu: 'Kutsanmış
Kurtarıcı bize komşumuzu kendimiz gibi sevmemizi ve vermemizi söyledi
ve verdiğimiz
şey bize geri dönecek.' Missy, Tanrı'nın
sözü her zaman doğrudur."

Röportajcı ayrılmaya hazırlanırken, Jasper'ın eski arkadaşlarından biri, röportajın sona erdiği bahçedeki korunaklı ağaca yaklaştı. "Kardeş Paul," dedi Jasper, "Keşke daha
önce gelseydin çünkü Missy, burada, ve ben, insanların birbirlerini şimdikinden daha çok sevdiği
o eski zamanlara geri dönerek en iyi zamanlarımızı geçirdik. Elveda Missy, sen eski Jasper'a karşı çok nazik ve sabırlıydın. Bir ara tekrar gel."

[HW: Dist. --
Ex-Slv. #10]

ARRIE BINNS OF WASHINGTON-WILKES

by
Minnie Branham Stonestreet
Washington-Wilkes
Georgia
[MAYIS 8 1937]

Arrie Binns, Washington-Wilkes'in bir zenci banliyösü olan Baltimore'da, yerleşimin en temiz ve en iyi evlerinden biri olan ve son altmış yıldır yaşadığı
küçük, eski, yıkık dökük bir kulübede yaşıyor. Evinin bahçesinde,
herhangi bir yerde bulunabilecek en güzel kutsal ağaçlardan biri var. Bunu kendisi
elli yıldan fazla bir süre önce oraya dikmiş. Arkadaşlarının, "sakin ol kutsal ağaç" diye başına kötü şans geleceğini
tahmin ettiklerini ama en ufak bir batıl inançlı
olmadığı için onlara "hiç aldırmadığını" ve bunca yıldır
güzel ağacının tadını çıkardığını hatırladı. Evinin etrafında birçok güzel meşe var;
çok uzun zaman önce, gençken ve kocasıyla
yeni evlerine taşındıklarında ve onu
mümkün olduğunca çekici hale getirmek istediklerinde onları oraya dikmiş. Şimdi tamamen yalnız. Kocası birkaç yıl önce öldü ve
dört çocuğundan üçü öldü.
Neşesi olan "vaiz oğlu" çok uzun zaman önce
ölmedi. Bütün bu üzüntüler, Teyze Arrie'yi
yaşlı ve üzgün bıraktı; yüzü artık eskiden bildiği gülümsemeyle aydınlanmıyor.
Çok yumuşak bir sese sahip, küçücük bir kadın parçası ve
olabildiğince temiz. Her zaman eski moda bir önlük takar ve serin havalarda zayıf omuzlarının etrafında her zaman küçük siyah bir pelerin olur ve düz eski bir altın "göğüs iğnesi" ile bir arada tutulur.

Lincoln County'de (Georgia) doğdu, annesi Emeline Sybert
ve babası Jordan Sybert'ti. Bay Jones Sybert ve eşi "Bayan Peggy"ye aittiler. Özgürleştikten sonra soyadlarını Gullatt olarak değiştirdiler
çünkü daha çok beğeniyorlardı. Arrie dokuz çocuğun en büyüğüydü.
Doğduğu gece leylek küçük bir kız bebek getirdi
Sybert'lerin deresinin hemen karşısındaki beyaz bir ailenin evine. Küçük beyaz kıza Arine adı verildi, bu yüzden "Bayan Peggy" küçük yeni siyah kıza Arrie adını verdi ve böyle oldu ki ona çok tuhaf bir isim verildi.

Arrie, savaş başladığında (1865) "15 veya 16 yaşındaydım, çocuklara bakacak kadar büyüktüm ve onlar da bana bakıyorlardı." dedi. Savaş günlerini, Atlanta Muharebesi'nin nasıl şiddetlendiğini, uzaktan gelen top seslerini nasıl duyduklarını ve hepsinin ne kadar "mutlu" olduklarını hatırlıyor. Efendisi savaş sırasında "tüberkülozdan" öldü. Efendisinin ölümünden sonra ne kadar zor olduğunu hatırlıyor. Sybert'lerin çocuğu yoktu ve ölümünden sonra başvuracak kimseleri de yoktu. Arrie, Efendisinin hastalığını, kendisinin hizmetçi olduğunu ve onu yelpazelemek için çağrıldığını ve o kadar yorgun ve uykulu olduğunu, başını hafifçe salladığını, yelpazenin ellerinden onun yüzüne düştüğünü anlatıyor. Efendisi onu alıp "beni uyandırmak için sapıyla saçımı şaklatıyor. Bunu yaptığımda çok üzgündüm ama sadece başımı sallamak zorunda kaldım." Denetçilerin ne kadar kötü olduğunu ve ne kadar sorun çıkardıklarını anlattı; ta ki "yaşlı hanım elindekini kapatıp, işleri yönetmesi ve işe bakması için babamı onun yerine koyana kadar." Arrie asla cezalandırılmadı (Efendisi onu yelpazelerken başını
çarptığından daha fazla cezalandırılmadı.) "Hayır hanım, zencilerimizden hiçbiri kırbaçlanmadı. Bir keresinde, kardeşimin izinsiz dışarı çıktığını ve patter silindirlerinin onu yakalayıp yaşlı hanıma getirip kırbaçlanması gerektiğini söylediğini hatırlıyorum, yaşlı hanım o kadar sinirlendi ki ne yapacağını bilemedi, kimsenin zencilerini kırbaçlamayacağını söyledi, ama patter silindirleri ısrar etti, bir süre sonra, 'Pekala, ama ben burada duracağım ve dur dediğimde, durmalısın' dedi ve onlar buna 'hırslıydılar ve ona üçüncü kez vurduklarında elini kaldırdı ve 'DUR' dedi ve kardeşimi bırakmak zorunda kaldılar. Bayanım iri bir 'oman'dı, yaklaşık üç yüz pound ağırlığındaydı, sanırım." 

Efendisinin ölümünden sonra Arrie tarlaya çalışmak için gitmek zorunda kaldı. Hafifçe kıkırdayarak, eski krem ​​rengi atı "Toby"yi, saban sürmek için kullandığını hatırladı. Toby'yi sevdiğini ve iyi iş çıkardıklarını söyledi. Saban sürmediği
zamanlarda "tarlalarda dolaşıp" elinden geleni yaptığını söyledi. O ve diğer kölelerin çok zor işler yapmaları gerekmiyordu. Annesi tarla işçisiydi ama akşamları kulübelerinde eğirme ve dokuma yapardı. Arrie teyze "ve o eski eğirme
çarkını dinlemeyi çok severdim" diye ekledi. "Beni uykulu yapan alçak bir vızıltı sesi çıkardı." Annesinin, oradaki diğer tüm zenci kadınlarla birlikte, "geceleri bir makarayı döndürme görevi" olduğunu ve yağmurlu günlerde de eğirip dokuduklarını söyledi. "Annem giysilerimizi dikerdi ve güzel elbiselerimiz de vardı. Bazılarını mavi ve kahverengi çizgili boyardı. Mavi için kullandığı çivit mavisini, plantasyonda yetiştirirdik ve ten rengi ve kahverengi renkleri yapmak için ağaç kabuğu ve yapraklar kullanırdı." 

Teyze Arrie, Doktor'un her zaman hasta olduklarında çağrıldığını söyledi,
"ama asla birisi gerçekten hasta olduğu için onu daha az önemsemedik. Yaşlılar, bizi sadece küçük rahatsızlıklar için doktorluk ederdi. Soğuk algınlığı için bize sodalı çay verirlerdi. (Bu, şömineden birkaç temiz kül alınarak, küçük ince bir torbaya konularak ve üzerine kaynar su dökülerek ve birkaç dakika
katılaştırılarak yapılırdı. Bunun çok zayıf verilmesi gerekiyordu, aksi takdirde zararlı olurdu, diye açıkladı Arrie Teyze.) Sarımsak ve viski ve den, kahretsin, zatürre için kıymık çayından daha iyi bir şey yoktur. Kötü vakaları bununla iyileştirdim." (Bu, hafif odun parçalarının üzerine kaynar su dökülerek yapılır.)

Teyze Arrie, plantasyondaki hayatlarından bahsetti ve bu hayat, kendilerine bakan iyi efendileri olan diğer kölelerin hayatlarından pek de farklı değildi. Bol bol yiyecekleri ve giyecekleri vardı. Yiyecekleri onlara verilirdi ve aile grupları halinde kulübelerde yemeklerini pişirir ve yerlerdi. Noel Baba her zaman Mahallelere
gider ve onlara çubuk şeker ve yiyecek başka şeyler getirirdi. Noel akşam yemeklerinde her zaman büyük şişman bir tavuk ve bir domuz kafası olduğunu söyledi.

Kölelik günlerinde zenci yorgan diker, dans eder, piknik yapar ve herkes
iyi vakit geçirirdi, dedi Teyze Arrie, "ve ben de bir keman sesi duyduğumda dans edebilirim." Hafta içi yapacakları işleri vardı ama pazar günleri geldiğinde iş yoktu, herkes dinlenir ve "vaaz günlerinde" Kiliseye giderdi. Babası hepsini mahalledeki beyaz kilisesi olan eski Rehoboth'a götürdü ve birlikte ibadet ettiler, beyazlar ve siyahlar, galerideki zenciler. Kilisedeyken "ne sağa ne de sola bakmanın" olmadığı günlerdi bunlar; ne olursa olsun, kimse yarı yarıya bile gülümseyemiyordu. Arrie, tüm bunların o günlerin uzun, yorucu vaazlarını dinlemekten çok daha zor olduğunu düşünüyor, özellikle de bir keresinde "Bay Sutton'ın yaşlı bir keçiyi vaaz ettiği [HW:] kilisenin altına girdiği ve Bay Sutton'ın her seferinde yüksek sesle bir şeyler söylediğinde o yaşlı keçinin 'Bah-a-a
Bah ba-a-a' diye bağırdığını ve hiç gülemediğimizi hatırladığında. Neredeyse patlayacaktım, çok
çok gülmek istiyordum." "Yassum, o günlerde" diye devam etti Teyze Arrie, "biz renkli insanlar beyazların kilisesine giderdik, çünkü kendi kiliselerimiz yoktu ve günümüzde renkli vaizlere ihtiyacımız yoktu, ama bir şeye "Chairbacks" deniyordu. Chairbacks arkadaşları, Quarter'daki kulübelerde vaaz verip şarkı söylerlerdi ve en iyi toplantıları yaparlardı, insanlar dönüşür ve yollarını değiştirirlerdi. En çok söylenen ilahiler "Amazin' Grace" ve "Am I Born ter Die?" idi. Biz toplantılara katılırdık, kulübemizde olurduk ve herkes nasıl dua eder ve şarkı söylerdi." "Eskiden olduğu gibi bir şey değildi," diye iç çekti Arrie Teyze, "Şimdi hatırlayabildiğimde, bir zenci öldüğünde bütün gece cesediyle yatarlardı ve ertesi gün cenaze töreni yapılırdı ve cenazeyle birlikte mezarlığa doğru yola çıktıklarında, alaydaki herkes ilahiler söylerdi. Tarlaları geçerken onları yeterince duydum, şarkı söylüyorlardı ve inliyorlardı. Gerçek hislerin ve kederin olduğu o günler geride kaldı."

Özgürlük geldiğinde Sybert çiftliğinde hüzünlü zamanlar oldu, dedi Arrie. "Yaşlı Bayan ağladı durdu ve hepimiz ağladık. Yaşlı Bayan 'Sen ölmeye gidiyorsun' dedi. En yaşlı kadın kölelerden biri olan teyze Jennie onunla kaldı ve ona baktı, ama hepimiz bir süre kaldık. Nereye gideceğimizi ve ne yapacağımızı bilmiyorduk ve sonra Arkansas'tan Dr. Peters ve Bay Allen geldi, hanları dışarı çıkarıp onlara yardım etmeye gittiler. Babam ailesini de aldı ve iki yıl kaldık. Oraya varmamız neredeyse bir hafta sürdü, trenle yarı yolda gittik ve sonra Mississippi Nehri'nden yukarı doğru vapurla karaya çıktık. Dışarıdaki pamuk tarlasında çalıştık ve çiftlikte her türlü işi yaptık, ama Dr. Peters ve Bay Allen'ın eve dönmemiz için babama para vermesinden hoşlanmadık. Başlamadan önce en büyük ağabeyim eve dönmek için o kadar çok istedi ki, Arkansas'tan Georgy'deki eski evimize kadar yürüdü. Memphis'ten geri döndük ve sonra trenle eve döndük. Dışarı çıktığımızda okula gittim ve Baker'a kadar gittim. Bu benim sahip olduğum tek okul."

Teyze Arrie kur yapma ve evliliğini anlattı, her şeyi hatırlıyor ve konuşurken oldukça duygusal ve üzgün oldu. Franklin Binns'in Arkansas'a gitmeden önce onunla birlikte gittiğini ve eve döndüğünde kur yapmaya, gittiğinde kaldığı yerden devam ettiğini söyledi. Onu görmek için at sırtında 20 mil yol kat etti. Ona şeker ve yiyecek güzel şeyler getirdi, ama o hala "ona onun için istekli olup olmadığı konusunda hiçbir tatmin sağlamadı." Başka erkeklerin de onu görmeye gelmek istediğini söyledi, ama onlara hiç dikkat etmedi. "Hayır hanım, onları kabul etmem, hiç kimseyle gitmedim, henüz bunu yapmıyorum." Bir gün Franklin'in onu görmeye gittiğini ve "Evlenmesek bile, evlenmeye yetecek kadar iyi olduğunu düşünüyorum." dediğini söyledi. Ona söylemeyeceğini söyledi hiçbir şey yok, bu yüzden annesini ve babasını görmeye gitti ve onlar da
kabul ettiler, bu yüzden bir süre sonra onunla evlendi. Beyaz bir papaz olan Bay Joe Carter tarafından evlendirildiler.

Teyze Arrie şimdi yalnız bir hayat yaşıyor. Sevdikleri için zencilerden daha fazla üzülüyor. Çok fazla dolaşmıyor, ama "Ara sıra teselli bulmak için Sis Lou'yu (bir komşu) görmeye gidiyorum." Ödünç alınmış bir zamanla yaşadığını söylüyor çünkü her zaman kendine bakmış, çalışmış ve dürüst olmuş. Şimdi hayatının sonuna yaklaştığını ve her gün gelecek çağrıyı beklediğini, köleliği bildiği için mutlu olduğunu, ona doğru yaşamayı öğreten iyi beyaz insanlar tarafından yetiştirildiği için mutlu olduğunu ve şunları ekledi: "Hanımefendi, her zaman çok çalışıp dürüst olduğum için çok mutluyum - bana defalarca zaman kazandırdı."

[HW: Dist. 5
ExSlv. #7
Driskell]

HENRY BLAND--ESKİ-KÖLE
[MAY -- --]

Henry Bland, 1851'de Edenton, Georgia yakınlarındaki bir plantasyonda doğan birkaç yaşayan eski köleden biridir. Ebeveynleri Martha ve Sam
Coxton'dı. Bu aile grubunda iki kız ve en büyüğü olan bir erkek olmak üzere üç çocuk daha vardı. Doğum yeri ve ebeveynlerinin hareketleri sorulduğunda, Bay Bland babasının Hancock County, Georgia'da doğduğunu söyledi. Annesi ve annesi, bir sürü köleyle birlikte spekülatör tarafından Georgia'ya getirildi. Ebeveynleri hakkında hatırladığı ilk şey, oldukça küçükken ve annesinin aşçı olduğu "büyük evde" Efendinin mutfağında kalmasına izin verildiği zamandır.

Bay Bland ve ailesinin sahibi olan Bay Coxton, yaşadığı toplumda çok zengin ve nüfuzlu bir adam olarak tanımlanıyordu. Bay Bland, "Tek hatası, plantasyonda damıttığı viskiden çok fazla içmesiydi." diyor. O bölümdeki diğer köle sahiplerinin aksine, Bay Coxton kölelerine karşı çok nazikti. Plantasyonu büyüktü ve üzerinde pamuk, mısır,
kamış[TR:?], sebze ve canlı hayvan yetiştiriliyordu. Her şeyden daha fazla pamuk yetiştiriliyordu.

1 yaş 6 aylıkken 9 yaşına kadar
annesiyle birlikte "büyük evde" yaşıyordu. Geceleri orada yerde uyurdu. Buna rağmen, kendisi ve annesinin muamelesi
tarlalarda çalışan kölelerinkinden çok daha iyiydi. Yiyecekleri tarla kölelerininkiyle aynı şeylerden oluşsa da, bazen Efendinin masasından mutfağa seçkin lokmalar gelirdi. Annesinin kıyafetlerinin diğer köle kadınlardan (evde çalışmayanlardan)
daha kaliteli olduğunu söylüyor.

Çocukken ilk işi soba için odun kesmek, talaş toplamak
ve inekleri meraya götürüp getirmekti. 9 yaşındayken tarlaya saban çocuğu olarak gönderildi. Burada çok sayıda köleyle birlikte çalıştı (tam sayılarını bilmiyor) ve bunlar iki gruba ayrılmıştı: saban grubu ve çapa grubu. Babası tesadüfen
çapa çetesinin
ustabaşıydı. Kardeşleri ve kız kardeşleri de burada tarlalarda çalışıyorlardı ve hem çapalama hem de sürme yapmaları gerekiyordu. Toplama zamanı geldiğinde, herkesin toplaması gerekiyordu. Her kişinin
toplaması gereken normal pamuk miktarı günde 200 libreydi. Ancak, bazıları bu miktarı toplamadığında, komşu plantasyonlarda olduğu gibi, gözetmen tarafından cezalandırılmıyorlardı, çünkü Bay Coxton bazılarının diğerlerinden daha fazla iş yapabileceğini fark etmişti. Bay Coxton sık sık gözetmenine köleleri kırbaçlamak için değil, onlara nasıl çalışacaklarını öğretmek için tutulduğunu söylerdi.

Bay Bland şöyle diyor: "Çalışma saatlerimiz diğer tüm plantasyonlardakiyle aynıydı. Her sabah güneş doğmadan önce kalkmak zorundaydık ve hava iyi ve aydınlık olduğunda tarlada olurduk. Bizi uyandırmak için bir boru çalınırdı." Tüm köleler karanlık olana kadar tarlada kalırdı. Tarladan ayrıldıktan sonra hiçbir iş yapmaları gerekmezdi ancak zamanlarını uygun gördükleri şekilde geçirebilirlerdi. Cumartesi veya Pazar günü hiçbir iş gerekmezdi ancak hayvanların bakımı gerekirdi. Hiçbir işin gerekmediği günlerin dışında, kölelerin istedikleri gibi davranmasına izin verilen 4 Temmuz ve Noel günleri vardı. Bu son iki tarih genellikle gerçek bir tatil ruhuyla geçirilirdi çünkü efendi genellikle büyük bir ziyafet verir ve arkadaşlarını davet etmelerine izin verirdi. Karanlık çöktüğünde şarkı söyler ve dans ederlerdi ve buna "eğlence" derlerdi. Genel bir kural olarak, aynı şey mahsuller toplandıktan sonra da yapılırdı. Bu durumlar için müzik
keman, banjo ve el çırpma ile sağlanırdı. Bay Bland, Bay Coxton'ın kendisine bir keman
aldığı için bu müziği sağlamaya yardımcı olduğunu söylüyor.

Coxton çiftliğinde tüm kölelerin her zaman yeterli miktarda
giysisi olurdu. İhtiyaç duyulduğunda ve belirli bir zamanda değil verilen bu giysiler, Pazar günleri giyilecek eşyaların yanı sıra iş için de eşyaları içeriyordu. "Büyük evde" çalışan hizmetçiler, ikinci el olma niteliğini karşılaması dışında, neredeyse efendi ve karısıyla aynı kıyafetleri
giyiyorlardı. İş
giysileri arasında brogan adı verilen ağır bir çift iş ayakkabısı, ev yapımı
gömlekler ve bir çift kot pantolon vardı. Örme çoraplar da vardı. Kadınlar iş kıyafetleri olarak ev yapımı elbiseler giyerlerdi.
Pazar günleri için erkeklere beyaz pamuklu gömlekler, kadınlara ise beyaz pamuklu elbiseler verilirdi. Tüm kıyafetler tarlada çalışmak için çok yaşlı olan kadınlar tarafından çiftlikte yapılırdı.

Aynı şekilde, giyim yeterli olduğu gibi, yiyecek de boldu. Her haftanın sonunda her aileye 4 libre et, 1 ölçek un ve biraz şurup verildi. Ailedeki her kişiye bir bahçe yetiştirme izni verildi ve böylece istedikleri zaman sebzeleri oldu. Buna ek olarak, tavuk yetiştirmelerine, avlanmalarına ve balık tutmalarına izin verildi. Ancak, yukarıda belirtilen yollardan hiçbiriyle elde edilen yiyeceklerin hiçbiri satılamazdı. Herhangi biri avlanmak istediğinde, Bay Coxton tüfeği ve mermiyi temin ederdi.

Köleler kendileri için yemek pişirseler de, kahvaltıları ve akşam yemekleri genellikle aşçı evinde
hazırlandıktan sonra tarlaya gönderilirdi. Bunun nedeni, sabah çok erken kalkmak zorunda kalmaları ve öğlen yemeği için kulübelerine gitmelerine izin verilirse çok fazla zaman kaybedecek olmalarıydı.

Tarlada çalışmak için çok küçük olan çocuklara, tarlada çalışamayan yaşlı bir köle bakıyordu.
Çocuklara genellikle
teneke içki, mısır ekmeği, süt, şurup ve sebzeler verilirdi.
Her birinin yemek için kendine ait bir bardağı olurdu.
Pazar günkü yiyecekler genellikle haftanın diğer günlerinden farklı değildi. Ancak,
Bay Bland açlık nedeniyle tütsüleme odasını açmak zorunda kalmadıklarını söylüyor.

Kölelerin plantasyonundaki yaşam alanlarını tarif etmesi istendiğinde odasına baktı ve mırıldandı: "Bundan çok daha iyiydi." Bazı kulübeler kütüklerden, bazıları ise
hava tahtalarından yapılmıştı. Duvarlardaki çatlaklar çamurla kapatılmıştı. Bazı durumlarda, havayı dışarıda tutmak için içeride tahtalar kullanılmıştı. Genellikle iki pencere vardı ve pencere camları yerine panjurlar kullanılıyordu. Baca ve şömine çamur ve taştan yapılmıştı. Hiçbirinde soba olmadığı için tüm
yemek pişirme şöminede yapılırdı. Demir pişirme kapları kullanılırdı. Yemeği kaynatmak için bir tencere bir kancayla ateşin üzerine asılırdı. Geriye kalan mobilyalar, sandalye görevi gören bir
sedir ve kaba bir yatak. Bir yandan diğer yana uzanan ipler
yatak yayı görevi görüyordu. Şilte saman veya ottan yapılmıştı. Aydınlatma amacıyla çam dalları ve mumlar kullanılırdı. Coxton çiftliğindeki köleler ayrıca tüm kulübelerin iyi
zeminlere sahip olması açısından şanslıydı. Tüm kulübeler ve mobilyaları, Bay Coxton'ın zaman zaman çalıştırdığı beyaz zanaatkarlardan çekiç ve testere kullanmayı öğrenen köleler tarafından inşa edildi. Bay Bland, babasının bir demirci olduğunu ve bu mesleği bu şekilde öğrendiğini söyledi.

Bay Coxton, kölelerin hastalık zamanlarında ihtiyaçlarını karşılamak için düzenli olarak bir doktor çalıştırıyordu. "Bizim de kendi ilacımız vardı," diyor Bay Bland. Farklı zamanlarda ormanlara geziler yapılırdı, "yarb" ​​(otlar) toplanırdı. Bu kökler suda kaynatılarak çeşitli çaylar ve ilaçlar yapılırdı. Bu çiftliğin olağan hastalık nedenleri soğuk algınlığı, ateş ve kabızlıktı. Hint yağı ve tuzları da büyük ölçüde kullanılırdı. Bir kişi çalışamayacak kadar hastaysa, yaşlı bir köle bu kişiye bakmak zorundaydı.

Bay Coxton kölelerine elle eğitim dışında hiçbir şey öğretmek için çaba göstermedi. Beceri gerektiren işlerde ellerini kullanabilen bir köle, sıradan bir tarla işçisinden daha değerliydi. Ancak, bir köle bir kitap
elde ederse, Bay Coxton ona okumayı öğrenmesinde yardımcı olurdu. Her şeyden önce, dini
eğitim reddedilmedi. Aslında, Bay Coxton hizmetçilerinin her birinin Pazar kıyafetlerini giymesini ve her Pazar kiliseye gitmesini istiyordu. Beyaz kilisede herkes için ayinler yapılırdı - köleler bir tarafta, efendiler diğer tarafta otururdu. Tüm vaazlar beyaz bir papaz tarafından verilirdi.

Hiçbir rastgele ilişkiye izin verilmezdi. Bir adam evlenmek isterse, efendisine sadece seçtiği kadını gösterirdi. O da sırayla onu arar ve ona şu veya bu kişinin onunla evlenmek istediğini söylerdi. Eğer kabul ederse, karı koca ilan edilirlerdi ve birlikte yaşamalarına izin verilirdi.

Plantasyonundaki köleler köklere ve insanları çağırmaya olan değerlerine çok inanıyorlardı.

Bay Bland, Bay Coxton tarafından satılan birini gördüğünü hatırlamıyor, ancak yakınlardaki diğer plantasyonlarda kölelerin açık artırmaya çıkarılıp sığır gibi satıldığını duymuş.

Kölelerin hiçbiri Bay Coxton veya başka biri tarafından kırbaçlanmamış veya dövülmemiştir. Bir kural çiğnendiğinde suçlu Bay Coxton'ın huzuruna çağrılır ve kendisiyle konuşulurdu. Bazı durumlarda kırbaçlama sözü verilirdi ve bu konu
son bulurdu. "Paddie Rollers" köleleri, "geçiş izni" olmadan kendi arazilerinden
çıktıklarında kırbaçlardı ancak Bay Coxton'a ait bir köle bu kuralı çiğnediğinde durum asla böyle olmazdı. Bay Bland, bir keresinde kendisinin ve diğer kölelerden bazılarının izin belgesi olmadan evden uzaktayken "Paddie Rollers" tarafından görüldüklerini ve onların onları kovaladığını hatırlıyor. Bay Coxton'a ait oldukları anlaşıldığında içlerinden biri (Paddie Rollers) "Onları rahatsız etmeyin; onlar o 'özgür zenciler'." demişti. Paddie Rollers'ın Coxton çiftliğine gelip kölelerini veya o sırada ziyarete gelen başka bir sahibinin kölelerini kırbaçlamasına izin verilmiyordu. Bay Coxton
hepsinin gece yarısına kadar plantasyonda olmasını istedi.

(Yukarıdakiler Bay Coxton'ın toplumdaki etkisinin oldukça kesin bir kanıtı gibi görünüyor.) [TR: Parantez elle eklendi.]

Bir köle Devlete karşı bir suç işlediğinde, efendisi genellikle
verilen zararı ödemek veya kölenin para cezasını ödemek zorundaydı. O zaman suçlunun cezalandırılmasını sağlamak ona kalıyordu.

Bay Coxton bir keresinde, bir eğlencede misafir olan başka bir köleyi, bu ziyaretçi ona tabanca çekmeye çalıştığında dövdüğünü gördü. Bay Bland, eyleminde haklı bulundu ve Bay Coxton tarafından, ister beyaz ister siyah olsun, kendisine
her zaman karşılık vermesi gerektiği söylendi. Ayrıca, eğer (Bay Coxton) karşılık vermediğini duyarsa,
onu kırbaçlayacaktı.

Bay Coxton, köle sahiplerinden bazılarından farklıydı çünkü her ailenin başına Noel zamanında harçlık veriyordu; bu miktar ailenin büyüklüğüne göre değişiyordu.

Bay Bland, "İç Savaş başladığında efendi her zaman endişeli görünüyordu" diyor. "Bizim serbest bırakılacağımızdan ve sonra işini bize yaptırmak zorunda kalacağından korkuyordu."

Savaş ve serbest bırakılma olasılığı hakkındaki hislerini anlatması istendiğinde, Bay Bland hiçbir şekilde özel bir sevinç
hissi duymadığını söyledi. Savaşın sonucu onu hiç ilgilendirmiyordu çünkü Bay Coxton o kadar iyi bir efendiydi ki serbest bırakılıp bırakılmaması umurunda değildi. Diğer köleler de aynı şekilde hissediyordu.

Sherman ve Yankees yürürken tüm canlı hayvanları aldılar ama başka hiçbir şeyle ilgilenmediler. Bitişikteki plantasyondaki binaların hepsi yakıldı. Bay Coxton'ın çiftliğinden yaklaşık 2 mil uzakta, Yankees ve Konfederasyonlular karşılaştığında küçük bir çatışma yaşandı. Bay Coxton'ın iki oğlu savaşa katıldı.

Bay Bland, Sherman'ın ordusu tarafından Savannah'a ve ardından Macon'a götürüldü.
Başkan Jeff Davis'in kılıcını General Sherman'a teslim ettiğini gördüğünü söylüyor.

Savaştan sonra Bay Coxton, savaş nedeniyle epey para
kaybetmesine rağmen hala iyi durumdaydı. Sherman geldiğinde parayı gömerek büyük
bir kısmını kurtardı. Sığırlar, bazı askerler tarafından görülmeden önce (Bay Bland) onları ormana
sürüp kurtarılabilirdi.

Savaşın sonunda Bay Coxton tüm kölelere istedikleri yere gitmekte özgür olduklarını bildirdi, ancak hepsi ayrılmayı reddetti. Çoğu
çiftlikte öldü. Bay Bland, reşit olduğunda eski efendisinin ona bir vagon, iki katır, bir at ve araba ve on domuz verdiğini söylüyor.

Bay Bland, yaşlılığın ailesinde bir özellik olduğunu düşünüyor.
Büyükannesi 115 yaşına, annesi ise 107 yaşına kadar yaşadı.
80'li yaşlarında olmasına rağmen Bay Bland neredeyse mükemmel bir sağlık tablosu.
En azından 100 yaşına kadar yaşayacağını düşünüyor çünkü
geçmişte olduğu gibi aklı başında bir hayat yaşamaya devam edecek.

J.R. Jones

RIAS BODY, Eski Köle. Doğum yeri: Harris County, Waverly Hall yakınları, Georgia
Doğum tarihi: 9 Nisan 1846
Şu anki ikametgahı: 1419-24th Street, Columbus, Georgia
Görüşme tarihi: 24 Temmuz 1936
[8 TEMMUZ 1937]

Rias Body, Harris County'li bir plantasyon sahibi olan Bay Ben Body'nin köle mülkünde doğdu. İç Savaş başladığında yaklaşık on beş yaşında olduğunu ve yıllar önce eski beyaz halkının ona doğum tarihinin 9 Nisan 1846 olduğunu söylediğini belirtiyor.

"Amca" Rias'a göre "patarolers", savaş öncesi günlerde her zaman oldukça aktifti. Düzenli devriye, her gece at sırtında gezen altı kişiden oluşuyordu, farklı plantasyon sahipleri ve gözetmenler, İlçedeki her milis bölgesinde devriye görevi yapmak üzere sırayla görev yapıyordu.

Tüm kölelerin, ziyarete gitmeden veya evlerini terk etmeden önce sahiplerinden veya plantasyon gözetmenlerinden geçiş izni almaları gerekiyordu. "Patrolers" geçiş izni olmadan bir "Zenci" yakalarsa, onu kırbaçlayıp evine gönderirlerdi. Ancak bazen, "Zenci" kaçıp doğru dürüst bir hikaye anlatmazsa, bir ders ve bir uyarıyla serbest bırakılırdı. Köle çocuklar, kendilerini faydalı kılmak için erken yaşta eğitilseler de, beyaz çocuklarla oynamak ve eğlenmek için bolca vakitleri olurdu.

Rias, beyaz oğlanlardan oluşan belirli bir klikle ağ avcılığına çıkmak için harika bir eldi,
ve yakalanan balıklardan ona her zaman cömert veya eşitten fazla pay verirlerdi.

Noel'de, Body plantasyonundaki her köle bir hediye alırdı.
Zenci çocuklara şeker, kuru üzüm ve "zenci ayak parmakları", toplar, bilyeler vb. verildi.

Yemeğe gelince, köleler "lüks süsler" hariç,
beyazların yediği yiyeceklerin hemen hemen aynısını yediler. Harris County'de duyduğu kadarıyla hiçbir zenci
özgürlüğe kavuşana kadar aç kalmadı veya kıyafet için acı çekmedi.

Her cumartesi bir yıkama günüydü. Tüm Beyazların ve Siyahların giysileri ve yatak çarşafları her cumartesi yıkanıyordu. Ve "Zenciler", ister beğensinler ister beğenmesinler, her cumartesi gecesi kendilerini "ovalamak" zorundaydılar.

Normal çamaşır ve tuvalet sabunu, bir kısmı yumuşak katı, bir kısmı da su kadar sıvı olan ev yapımı bir kostik ürünüydü. İkincisi sürahilerde ve damacanalarda saklanırdı. Ya "toprağı alır ya da deriyi çıkarırdı"; kısacası, "paçavra ve suyla uygulandığında, bir şey gelmesi gerekiyordu".

Vücut kölelerinin çoğunun başka plantasyonlarda yaşayan ve başka plantasyon sahiplerine ait eşleri ve kocaları vardı. Bu tür evlilik ittifaklarının yöneticilerine bir nezaket olarak, sahipleri erkeklere eşlerini haftada bir veya iki kez ziyaret etmelerine izin veren geçiş belgeleri sağladılar. Bu tür birlikteliklerden doğan çocuklar, eşin sahibinin malıydı; babanın sahibinin onlar üzerinde hiçbir hakkı yoktu.

"Amca" Rias, savaştan önce efendisiyle birlikte sık sık Columbus'a gelirdi ve burada eski köle pazarında sık sık "Zencilerin kovulduğunu" görürdü. Bu pazar şu anda 1225 Broadway'de bulunuyordu. Satışa sunulacak Zenciler, "Nawthon speckulatahs" tarafından sığırlar gibi sürüler halinde Columbus'a götürülürdü. Ve olası alıcılar, "Zenci"yi muayene edip muayene edip sağlam olup olmadığını kontrol eden doktorlar eşliğinde "blok"u ziyaret ederdi. Genç veya orta yaşlı bir zenci, özellikle veya
bir tür ticaret veya sıra dışı iş kolunda iyi eğitimli,
genellikle 2000,00 ila 4000,00 dolar arasında altına satılırdı. Kadınlar ve "cüce zenci adamlar" her biri 600,00 dolardan başlayan fiyatlarla satılırdı. Ancak "Amca" Rias'ın söylediğine göre iyi bir "yetiştirici" bazen 1200,00 dolara kadar satılırdı.

Rias'ın sekizi "iri zenci" olan on iki erkek kardeşi vardı ve kendisinden büyüktü. Çiftçiler ve "patarolers" bu "iri zencilere" alışılmadık ayrıcalıklar tanıdılar--o kadar ki, tahminine göre
"savaş başlamadan önce
"en azından Harris County'de bir çocuk başı kadar babalarıydılar." Bu çocuklardan bazıları geniş bir alana "dağılmıştı".

Yaşlı Zencilerin büyük çoğunluğunun duygularını dile getiren Rias Body'ye göre günah, "Efendi adına değil" yapılan ve söylenen her şeydir. Kutsal emir, "Ne yaparsanız
benim adımla yapın", renkli ırkın birçok üyesi tarafından çok alışılmadık yorumlara tabi tutulmuştur. Gerçekten de, bu emrin kendilerine özgü yorumlarıyla, "iki temiz çarşafın
iffet veremeyeceği" belirlenmiştir, bu da dindar bir erkek ve kadının günah işlemeden ilkel tutkuya kapılabileceği anlamına gelir.

Yaşlı adam, köleyken bir dizi kırbaç aldığı gerçeğiyle övünür: artık bunları hak ettiğini bildiğini, "ve onlar olmasaydı" hiç şüphesiz "otuz yaşına gelmeden asılacağını" söyler.

Çocukken tanıdığı çok yaşlı köleler arasında, Zencilerin cadı, büyücü ve büyücü olarak gördükleri, saygı duydukları ve korktukları birkaç kişi vardı. Bunlar ya "öğrendiklerini" Afrika'dan getirmişler ya da bunları yakın Afrikalı atalarından edinmişlerdir. Zihinsel olarak,
bu insanlar zeki değillerdi, ancak oldukça duyarlıydılar ve Rias, "gizli işleri ve el işleri olduğunu" bilmesine rağmen, fırsat elverdiği ölçüde "all sich"e geniş bir alan bıraktı. Gerçekte, Güneyli Beyazlar halkının saçmalıklarını dizginlememiş olsaydı, o, "geceleri dışarı çıkmasının" artık güvenli olmayacağı görüşündedir.

Bu arada, Rias Body, "in de wurrul"daki diğer etlerden daha çok tavşana düşkündür ve eğer bulabilirse, yılda 365 gün, günde üç tavşan ve Noel sabahı kahvaltıda iki tavşan yiyebileceğini söyler. Ayrıca, Temmuz ayının en sıcak havasında öldürülmüş olsa da, mısır koçanında paketlendiğinde domuz etinin bozulmayacağını da belirtir. Bunu kölelik günlerinde, bir "kaçak" olarak, bir yaz "birinin kafasına vurarak" denediğinde öğrendi ve kanıtladı.

ESKİ KÖLE RÖPORTAJI

JAMES BOLTON
Athens, Georgia

Yazan:
Bayan Sarah H. Hall
Federal Yazarlar Projesi
İkamet 4
Athens, Georgia

Düzenleyen:
Bayan Maude Barragan
İkamet 13
Augusta, Georgia

"Mistess'i öldürdükten sonra plantasyonumuzda hiçbir şey eskisi gibi olmadı," dedi 85 yaşındaki melez eski köle James Bolton. "Mistess öldüğünde asla unutamam - plantasyonumuzdaki her zenciye çok iyi davranmıştı. Hastalandığımızda, Mistess allus bize baktırırdı. Plantasyonumuzdaki zencilerin hepsi cenaze vaazını dinlemek için kiliseye yürürdü ve sonra mezarlığa doğru yürüyerek gömdüler."

James, kasabaya yaptığı nadir ziyaretlerden birinde her şeyi gözleyen parlak gözleriyle buruşuk ve kırışmış bir halde, kölelik günleri hakkında konuşma şansına
sahip olmaktan memnun görünüyordu. Sahibinden "işverenim" diye bahsetti ve aceleyle "Yani, efendim" diyerek kendini düzeltti.

"İşverenim, yani efendim ve metresim, hepsi kesinlikle beyazdı," diye devam etti. "Büyük evde yaşıyorlardı. Her yer
kahverengiye boyanmıştı. Plantasyonumuzda 900 dönümden fazla arazi olduğunu ve birçok insanın orada yaşadığını duydum. En büyük kısmı
ormanlardı. Patim, onun adı Whitfield Bolton'dı ve Liza Bolton benim ağzımdı.
Charlie, Edmund, Thomas ve John Bolton kardeşlerimdi ve bir kız kardeşim vardı, o da Rosa'ydı. Marse Whitfield Bolton'a aittik ve Lexington yakınlarındaki Oglethorpe County'deki, Wilkes County sınırına çok uzak olmayan plantasyonunda yaşıyorduk.

"Toprak zeminli tek odalı bir kütük evde kalıyorduk. Şilteleri tutmak için
duvara çam direklerinden yapılmış bir çerçeve tutturulmuştu. Şiltelerimiz buğday samanıyla doldurulmuş pamuklu torbalardan yapılmıştı. Yorganlarımız eski kıyafetlerden yapılmıştı. Tarlalarda çalışmak için
çok yaşlı köle alametleri yorganları oluşturuyordu.

"Anneciğim, haftada bir kez harçlık veya yiyecek almak için büyük eve giderdi. Bize birer haftalık erzak verirlerdi. Genellikle domuz eti, mısır unu ve bazen de biraz un olurdu. Anneciğim, yemeklerimizi kulübemizdeki şöminenin kömürlerinde yapardı. Bol miktarda keseli sıçan, tavşan ve balık vardı ve bazen de yabani
tukkey ve kekliklerimiz olurdu. Köleler gece avlanmaya gitmek için uygun değillerdi ve
herkes gece avlanan keseli sıçanları yakalayamayacağınızı bilir! Aynı şekilde, bolca keseli sıçanımız vardı ve kimse onları nasıl yakaladığımızı bilmiyordu!" James güldü ve başını salladı. "Şimdi, tavşanlara gelelim! Kölelerin silahları ve kendilerine ait köpekleri olması gerekmezdi. Çiftliğimizde bulunan tüm köpekler
işverene aitti -- yani efendime, ve o bize tavşanları
kovmak için köpeklerini kullanmamızı söyledi. Zenci erkekler ve oğlanlar kalabalıklar halinde dolaşırdı,
bazen aynı anda on iki kişi kadar ve bir tavşanın dışarı çıktıklarında onu
kovmak için bir sürü zenci ve köpekle karşılaşma şansı yoktur!

"Hangi vahşi yaratıkları yemek istediysek ve onları kovalayamadık, tuzaklarda ketchin' konusunda oldukça akıllıydık. Tuzaklarda ve ağlarda bir sürü yabani tukkey ve
partidge yakaladık. Long Crick plantasyonumuzdan geçiyordu
ve nehirde tek bir tüy parçası bile yoktu. Balıkları yakaladık,
çoğunlukla kedi, levrek ve yığın yığın emici balık. Balıklarımızı genellikle olta ve misinayla yakaladık, ancak plantasyonumuzdaki marangozlar sepet tuzakları yapmayı biliyordu ve kesinlikle balıkları yakaladılar! Bu yaşlı zencinin nehirden büyük bir shad çıkaralı ne kadar zaman olduğunu Tanrı bilir. Bu civardaki nehirde o kadar uzun zamandır shad yakalanmadı ki, ne zaman olduğunu hatırlamıyorum!

"Kulübelerimizin etrafında kendi bahçemiz yoktu. İşverenim -yani efendim- tüm plantasyonumuz için büyük bir gyarden'e sahipti ve tüm zencileri istediği zaman orada çalışmak zorundaydı, sonra da hepsine kendileri için bol bol gyarden küstahlığı veriyordu. Bunlar lahana, şalgam, pancar, bezelye, fasulye ve soğandı ve
herhangi bir rahatsızlık için biraz sarımsak vardı. Sarımsak çoğunlukla wums'u (solucanları) tedavi etmek içindi. Sarımsağı sıcak küllerde kavurup suyunu sıkarlardı ve çocuklara içirirlerdi. Bazen zatürre için sarımsaktan lapa yaparlardı.

"Yabani kiraz, kavak, kara alıç ve kaygan ellum ağaçlarından bir yığın kabuk ayırdık ve koyunkuyruğu yapraklarını kuruttuk. Hepsi karıştırıldı ve acı yapmak için demlendi. Bir zenci hastalandığında, o acılar
iyiydi--hanımefendi, onların hastalığına iyi gelirdi! Biz onları
romatizma, ateş, midedeki ağrı ve hemen hemen her türlü hastalık için içiyoruz. Kırmızı meşe kabuğu çayı boğaz ağrısına iyi geliyordu.

"Özgürlüğüm geldikten on iki yıl sonra mağazadan alınmış hiçbir giysi görmedim!
Bir köle 'oman' tüm dokumayı 'tezgah evi' denen ayrı bir odada yapıyordu. Kumaş ev yapımı boyayla boyanıyordu. Mavi için çivit mavisi, kahverengi için kırmızı meşe kabuğu, siyah için yeşil kabuklar (ceviz) ve kırmızı için sumak kullandılar ve bu renkleri karıştırarak başka renkler elde ettiler. Diğer köle 'oman'lar dikiş dikmeyi öğrendiler ve tüm kıyafetleri onlar yaptılar. Yaz mevsimine dayandığımızda sadece düz pamuklu kumaştan yapılmış gömlekler ve pantolonlar giydik. Kışlık kıyafetlerimiz için kumaş yapmak üzere pamuğa yün dokuyorlardı. Yün, tam da bizim plantasyonumuzda yetiştiriliyordu. Bizim kendi kunduracı adamımız vardı - Buck Bolton adında bir köleydi ve plantasyonumuzdaki zencilerin giydiği
tüm ayakkabıları o yapardı.

"Özgürlük geldiğinde sadece çocuklarla ilgileneceğim. Kölelik zamanında çocuklar hiçbir şey yapmak zorunda kalmazdı, efendiler zencilerin
büyüyüp güçlenmesini isterlerdi ve hiç bodur kalmalarını istemezlerdi. Bu yüzden daha fazla dayak yemedim! İşverenim--yani efendim--bana asla bir tek yalama yapmadı. Bana inekleri izlememi ve onları otlakta tutmamı söylemişti. Bir sürü çekirge yakaladım ve
otlakta koşarak derede balık tutmaya başladım ve ilk bildiğim şey, gözetmenin inekleri mısır tarlalarından çıkarmak için diğer zencileri topladığıydı! O zaman benim zamanımın geldiğini anladım!"

James artık spot ışıklarının tadını çıkarıyordu ve izleyicilerinin onu
teşvik etmesine gerek yoktu. Plantasyon anıları eski zihninde birikmişti.

"Bir seferde bir gözetmenimiz vardı," dedi, "ve o her zaman büyük
evde yaşardı. Gözetmenler bizim efendimiz ve hanımımız gibi kaliteli beyaz insanlar değildi ama o günlerde zavallı beyaz çöplerden hiç duymadık ve eğer böyle bir şey duymuş olsaydık, Marster'ın bizim böyle konuşmalarımızı duymasına izin vermememiz gerektiğini bilirdik! Marster bize gözetmenine 'Bay' dememizi söylerdi. Bay Andrew Smith adında bir gözetmenimiz vardı ve bir başkasında da Bay Pope Short adında bir gözetmenimiz vardı. Gözetmenler sadece işi
yapma işindeydiler - herkesin kendi işini yapmasını emrederlerdi.

"İşverenim--yani efendim, zencilerinden hiçbirini
kınayan bir gözetmeni asla görevlendirmedi! Efendimiz, çiftliğimizde bütün dayakları kendisi attı.
Hiçbir zaman büyük morluklar yapmadı ve hiç kan dökmedi, ama o kırbaçla onları yakabilirdi! Çiftliğimizde zenciler çoğunlukla tembelliklerinden dolayı dayak yiyorlardı. Bunun yanında, dayak yumurta ve tavuk çaldıkları içindi. Bizi bol bol beslediler ama bir zenci, ne kadar yerse yesin, akrabası olduğu sürece tavuk ve yumurta toplamaya mecburdur! Kendini tutamaz. Bir zenci meşgul değilse yaramazlık yapmaya
çalışır!

"Bazen köleler kaçıp ormana gider, inler kazar ve
içlerinde yaşarlardı. Bazen zalimce muamele gördükleri için kaçıyorlardı,
ama çoğu zaman sadece
çalışmak istemedikleri ve bir süre tembellik etmek istedikleri için kaçıyorlardı.
Yöneticiler her zaman köpekleri peşlerine
koyuyor ve geri alıyorlardı. 'Zenci tazıları' denen siyah ve kahverengi köpekleri vardı ve bunlar sadece zencileri takip etmek için kullanılıyordu.

"Bizim bulunduğumuz yer hapishane gibi bir yer değildi. Bir zenci düzensizlik yaparsa, hemen ona bir kırbaç vururlardı. Zincirli bir zenciyi, özgürlüğüne kavuştuktan on iki yıl sonra asla
çağırmam, onları zincir çetelerine
çağırdığımda.

"Gözetmen bizi gün doğumunda uyandırdı--sanırım buna gün doğumu diyorlardı!
Yiyeceklerimizi bitirir ve güneşi
çağırmadan tarlada çalışmaya hazır olurduk! Gün batımında wuk'u bıraktık ve bizi zorlamadılar. Leas'wise, bizim plantasyonumuzda zorlamadılar. Diğer plantasyonlarda onlara çok sert davrandıklarını duydum. Efendim asla zencilerini gün batımından sonra wuk'a
aldırmazdı. İşverenim, yani efendimin zili yoktu. Ellerini uyandırmak ve tarladan çağırmak için onlara boru çalmalarını söylerdi. Bazen gözetmen çalardı. Hanımım aşçıya saati saymayı öğretti, ama zencilerimizin geri kalanının hiçbiri saati sayamıyordu.

"Marster'ın sadece bir köle sattığını hiç görmedim ve onu New Orleans'taki pazardan satın almıştı. Kadın, plantasyonda yalnız olduğunu ve Marster'ı kasabada yaşayan insanlara satmak için kovduğunu söyledi. Kadını sattıktan sonra, her şehre geldiğinde kadın ona onu geri satın alması için yalvardı! Ama kadına daha fazla faiz ödemedi. Plantasyonlarda köle satışı olduğunda herkese satışın ne zaman olacağını bildiriyorlardı. Kalabalık bir araya geldiğinde zencileri mahalleye koyup satıyorlardı. Aslında buna mahalleye koymak diyorlar - sadece onları dışarı çıkarıp gösterip satıyorlardı.

"Bizim plantasyonda zenciler için kilise yoktu ve biz beyazların kilisesine gidip beyaz vaizleri dinliyorduk. Bir bölmenin arkasına oturduk. Bazen bir plantasyonda bir zenci vaaz vermek için çağrıldığını ve efendisinin
aldatmacasını alıp
vaaz zamanı olmadığında ağaçların altında ve kulübelerde vaaz verebileceğini iddia eder. Kölelik döneminde bu zenci vaizlere 'sandalye sırtı' denirdi.
Marster'ın zencilerinden hiçbirini vaftiz etmek için
sandalye sırtı yoktu. Beyaz
vaizler Long Crick'te vaftizimizi yaptı. Vaftiz olmaya gittiğimizde
hep 'İnanılmaz Lütuf! Ne tatlı bir ses!' diye şarkı söylerlerdi."

Yaşlı zencinin titrek sesi tanıdık şarkıda yükseldi. Bir an için o uzun zaman önceki Pazar günlerini düşünerek oturdu. Gözleri tekrar parladı ve devam etti:

"Platformumuzda Pazar günleri hiç wuk yapmazdık. Kilise plantasyondan yaklaşık
dokuz mil uzaktaydı ve hepimiz oraya yürüyerek giderdik. Dokuz mil yürüyemeyecek kadar yaşlı ve güçsüz olan herkes evde kalırdı, Kazen Marster katırlarını Pazar günü kullanmazdı. Yol boyunca diğer plantasyonlardan gelen zenciler bize
gelirdi ve bazen kilise evine varmadan önce kalabalık bir şekilde yolda kırk veya elli köle gelirdi!
Vaaz genellikle on iki ile üç arasında sürerdi. Yaz aylarında kilisede yerde akşam yemeği yerdik. Ancak şimdiki gibi
mangalımız yoktu. Herkes Sadday'de yeterince yemek pişirir ve
sepetlere koyardı.

"Kiliseyi yönettiğimde otuz yaşındaydım. Hiç kimse kiliseye gitmemeli, çünkü o gerçekten Tanrı'dan doğmuştur ve eğer gerçekten Tanrı'dan
doğmuşsa bunu bilmelidir. Eğer bu eski dünyayı terk ettikten sonra bir dinlenme yeri istiyorsanız, hemen buna hazır olmalısınız!

"Plantasyonumuzdaki insanlar öldüğünde, hepimiz gitmek
isteyenlerin çoğuna izin verdik, gömüldükten sonra on iki saat yalnız kaldık. Bazen cenaze vaazı verilmeden önce gömülmeden iki veya üç ay sonra olurdu. Şu anda cenazelerde söylediğimiz hiçbir şarkıyı hatırlayamıyorum cep'n
'Mezarlardan hüzünlü bir ses duyulsun.'"

Kamışlı yaşlı ses cenaze ilahisini birkaç dakika boyunca taşıdı ve sonra
sönüverdi. James tekrar geçmişi düşünüyordu.

"Baharda tarla sürme ve çapalama zamanlarında bütün gün çalışırdık Saddays, ama çoğu zaman
çalışmamızı Saddays saat on ikide bırakırdık. O akşam yemeği vaktiydi. Saddays geceleri oynar ve dans ederdik. Bazen kulübelerde, bazen
bahçelerde. Dans etmek için yakacak odunlardan oluşan büyük bir yığınımız olmadığında, bazen erkekler ve 'omans'lar dans ederken meşaleler taşırlardı ve bu kesinlikle görülmeye değer bir manzaraydı! 'Turkey Trot' ve 'Buzzard Lope' danslarını yaptık ve 'Mary Jane!' dansını yapmayı ne kadar da çok severdik. Bir ringe girerdik ve müzik başladığında 'You steal my true love'ı söylerken ayaklarımızı oynatmaya başlardık. 

"Akşam yemeğinden sonra bir araya gelip teneke kovaları ve tavaları çalardık,
davul gibi çalardık. Bazıları parmaklarını, bazıları da davul sesi çıkarmak için sopalarını kullanırdı ve birileri de tüylere üflerdi. Tüyler, kamışlardan yapılmış bir düdük sırasıydı veya bazen kabuklardan yapılırdı.
Sıradaki her düdük farklı bir tondaydı ve iyi bir tüy sıranız varsa istediğiniz melodiyi çalabilirdiniz. Kesinlikle
kulağa hoş geliyorlardı!

"En çok eğlendiğimiz yer mısır soyma iskelesiydi, mısırları uzun yığınlara koyup
çevredeki plantasyonlardan insanları çağırıp soymaları için çağırırlardı. Bazen aynı anda dört veya beş yüz zenci mısır soyuyordu. Mısırlar tamamen soyulduktan sonra, 
mürşitlerin onlara verdiği suyu içerler ve sonra gün batımından gün doğumuna kadar neşelenir ve dans ederlerdi. Akşam yemeği vakti mısır soymaya başlardık ve gün batımına kadar bitirmeye çalışırdık, böylece tüm gece neşeyle eğlenebilirdik. Bazı
yıllar bir yılda on veya on iki mısır soyma etkinliğine giderdik!

"Paskalya Pazarı'nda şarkı söyler ve dua ederdik ve Paskalya Pazartesi'sinde gün boyu neşeyle dans ederdik! Noel'de hepimizin yiyecek bolca yemeği olurdu ve hepimiz bir araya gelip çok eğlenirdik. Noel sabahı erkenden büyük eve koşup "Günaydın, Noel Hediyesi!" diye bağırırdık. Sonra bize bolca Sandy Claus verirlerdi ve biz de eğlenmek için 12 Yeni Yıl günü kulübelerimize geri dönerdik. Yeni Yıl günü geldiğinde Noel'in bittiğini ve gittiğini bilirdik, o gün tüm Noel haftası boyunca eğlendikten sonra tekrar işe koyulurduk.

"Oynayacak oyun hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Beyaz ırk çocuklarıyla oynar ve onları izlerdik ama çoğu zaman meralardan geçen derede oynardık. Zenci çocuklar hava karardıktan sonra ormana gitmekten
korkardı. İnsanlar bize Raw-Head-and-Bloody Bones'un ormanda yaşadığını ve küçük çocukları alıp hava karardıktan sonra ormana girdiklerinde onları yediğini söylemişti!

"'Rockabye baby in the tree trops' yavrularını uyutmak için duyduğum tek şarkıydı. Köle halkı her zaman şarkı söylerdi
ama biz ne söylediğimizi pek düşünmezdik. Sadece mutlu olur ve
şarkı söylemeye başlardık. Bazen üzgün ve moralimiz bozuk olduğunda şarkı söylerdik ama
yapabildiğimiz anda, uyuyabileceğimiz yere gider ve tüm dertleri unuturduk!" James, parlak gözlerinde bilge bir bakışla gri başını salladı. "Bir zenci hüzünlü şarkılar söylediğinde, uyumak için yeterince uzun süre yaptığı şeyi bırakamaz!"

Bu çıkışa gelen kahkaha, buruşuk yaşlı yüze cevap veren bir sırıtma getirdi. Evlilik gelenekleri sorulduğunda, James şunları söyledi:

"Halk, şimdiki gibi düğünlerde büyük bir olay çıkarmazdı.
Köleler evlendiğinde, süpürgeyi yere bırakır ve çift ellerini çırparak süpürgenin üzerinden atlarlardı. Ben onları bu şekilde
birçok kez evlendirdim. Bazen efendim bir düğün görmek için
hanımefendiyi kölelerin kaldığı yere getirirdi. Köleler
evlenirken ev hizmetçileri olurdu, bazen büyük evin arka verandasında veya arka bahçesinde evlenirlerdi ama plantasyon zencileri
kendi kulübelerinde evlenirdi. Gelin ve damat sade kıyafetler giyerlerdi çünkü artık giyecekleri bir şeyleri yoktu.

"Büyük evlerdeki genç efendiler ve hanımlar evlendiklerinde, köleleri verandada dolaşmaya ve düğünde pencerelerden içeri bakmaya ikna ederlerdi. Kadınlar genellikle genç çifte yeni evlerine götürmeleri için bir veya iki köle verirlerdi. Efendimin çocukları savaş bitmeden evlenmek için çok gençti. Yedi çocuktular; dördü kızdı.

"Köleler arasında savaştan önce Norf hakkında ne tür hikayeler anlatırlardı? Şunu söylemek gerekirse, şu anda olduğu gibi bu tür şeyler hakkında pek konuşmazlardı. Zencilerimizden hiçbiri kaçmadı ve özgürlüğümüz geldikten on iki yıl sonra bile Norf hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Geceleri birbirimizin kulübelerini ziyaret ederdik. Devriye gezenlerden bahsedildiğini duydum. İnsanlar, zencileri gece dışarı çıkardıklarında, onlara Paddy'nin davula verdiği şeyi vereceklerini söylediler.

"Özgürlük gelmeden hemen önce 50 kadar Yankee askeri plantasyonumuzdan geçti ve bize boğa kırbaçlarının ve inek derilerinin hepsinin öldüğünü ve gömüldüğünü söyledi. O askerler aceleyle geçip gittiler ve bir yemek, yiyecek veya başka bir şey için durmadılar. Savaş başladıktan sonra ondan korktuğumuz için Bay Abbieham Lincum'un kölelik zamanına katlanması hakkında pek konuşmadık. Bay Jeff'son Davis hakkında hiçbir şey bilmiyorum, onun hakkında hiçbir şey duyduğumu hatırlamıyorum. Bay Booker Washington hakkında bir şeyler duydum ve zenciler için çok iyi bir okul işlettiğini söylüyorlar.

"Bir sabah Marster kendi kendine boruyu çaldı ve hepimizi büyük evin bahçesine çağırdı. Bize şöyle dedi: 'Hepiniz benim kadar özgürsünüz. Görev yöneticisinin altından özgürsün ama emekten özgür değilsin. Yaşamak, yemek yemek ve giyecek
giysilerin olduğu sürece emek ve sıkı çalışman gerekiyor. Burada kalıp benim için çalışabilirsin ya da istediğin
yere gidebilirsin.' Bize doğru olanı ödeyeceğini söyledi ve Leydi,
vur bakalım, çiftliğimizde tek bir zenci bile bizim yöneticimizi
bırakmadı! Savaştan sonra 40 yıl boyunca Yöneticiyle çalıştım!"

James'in Ku Klux'tan korkusu yoktu.

"Savaştan hemen sonra bir sürü Ku Klux'lu gördük ama onlar bizim
çiftliğimizde kimseyi rahatsız etmediler. Hepsi çok eğleniyor gibi görünüyordu. Elbette, etraftaki diğer çiftliklerden bazılarındaki o küstah genç zencileri düzeltmek zorundaydılar. Ku Klux'luların ele geçirdiği zencilerin çoğu çiftlikte değildi, sadece etrafta dolaşıp çok fazla konuşuyor ve sorun çıkarıyorlardı. Bazı aptal zencilerin kendilerine hakim olmayı öğrenmeleri için onları iki veya üç kez ele almaları gerekti! Ama Ku Klux'lular onları on iki kez takip etmeye devam ettiler, burada kalmak için iyi olmaları gerektiğini öğrenmediler.

"Savaştan yaklaşık 40 yıl sonra birçok zencinin 'toprak sahibi olmak için silah' sahibi olması gerekiyordu. Savaş bittiğinde para işiyle ilgilenmek hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve nasıl satın alacaklarını, satacaklarını ve ürettiklerine nasıl bakacaklarını öğrenmeleri uzun zaman aldı." James üzgün bir şekilde başını salladı.
"Hanımefendi, bir sürü zenci bu şeyler hakkında hiçbir şey öğrenmedi
yet!

"Savaştan uzun bir süre sonra Lizy Yerby ile evlendim. Liza'ya giyinme şansı vermedim. Sadece gidip onu beyazların mutfağından çıkardım ve kilisede iş kıyafetleriyle evlendim. 13 çocuğumuz vardı ama şu anda sadece ikisi yaşıyor. Çocuklarımızın çoğu bebekken öldü. Köleliğe katlanan Hanım, plantasyonlarımızda doğan tüm zenci bebeklerin bakımını üstlendi ve annelerine de baktı ama özgürlükten sonra bir sürü zenci bebek öldü." 

James iki karısı olduğunu, ikisinin de dul olduğunu söyledi. 

"İkinci eşimle 37 yıl önce evlendim. Açıkçası, kaç tane torunum olduğunu tam olarak bilmiyorum, hatta bazılarının tohumunu otuz yıldır
vermedim. Çocuklarım burada çılgına döndü ve hayatımı
kurtarmak için nerede olduklarını veya ne yaptıklarını bilmiyorum. Kız kardeşlerim ve erkek kardeşlerim
neler olup bitmediğini çoktan bitirdiler, şu anda hiçbirinin nerede olduğunu bilmiyorum."

James'in monologu bir iç çekişle noktalandı ve yaşlı yüzü bir korku ifadesiyle gölgelendi.

"Şimdi sana gerçeği anlatacağım. Şimdi her şey bittiğine göre, yaşlılığımda hayatı Marster'ın çiftliğinde dinlendiğim kölelik dönemindeki kadar iyi bulmuyorum. O zamanlar giysilerimin ve yiyecek bir şeyimin nereden geldiği veya nerede uyuyacağım konusunda endişelenmek zorunda kalmıyordum. Marster tüm bunların en kötüsü. Şimdi çalışıp geçimimi sağlayamıyorum ve bu yaşlı zenciye sertçe vuramıyorum."

ALEC BOSTWICK
Eski Köle--Yaş 76

[TR: Röportajla ilgili bilgileri içeren önceki sayfa 'Yer Tutucu' olarak işaretlenmişti.]

Amca Alec Bostwick'in tüm halkı öldü ve Emma Vergal adında genç bir zenciyle birlikte küçük evinde yaşıyor. Güzel bir nisan sabahıydı, ziyaretçisi geldiğinde ve yeterince samimi olmasına rağmen
konuşma konusunda çok isteksiz görünüyordu. Ancak, bir soru diğerini takip ettikçe ilgisi yavaş yavaş tereddüdünü bastırdı ve hayat hikayesini
açığa çıkarmaya başladı.

"Morgan County'de doğdum ve Savaş sona erdiğinde dört yaşından büyük değildim, bu yüzden kölelik günleri hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum. Annem hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama adı Martha'ydı ve babamın adı Jordan Bostwick'ti, nereden geldiklerini bilmiyorum. Hiçbir şey bilmediğim
zamanlarda plantasyondaydım. Üç erkek kardeşim vardı; George, John ve Reeje ve hepsi öldü. Kız kardeşimin adını unuttum. O sadece bir kızdı ve küçükken öldü.

"O mahallede neler yapıldığı hakkında anlatılacak fazla bir şey yok. Köleler her zaman hapsedilirdi, şimdi zincir çetesindeki zenciler gibi. Gözetmen her zaman bir silahla sarhoş olur.

"'Yataklar konusunda, Zenci oğlanlar buna hiç dikkat etmezlerdi çünkü
hepsi uyuyacak bir yer bulmak için endişelenirlerdi ama akranlar bana
dört yüksek direkle yapılmış, demir çivilerle birleştirilmiş ve
yanlarına delinmiş, ipleri geçirdiğiniz yerlerde delikler olan, iplerle örülmüş yataklar olduğunu söylerlerdi. İpler sıkıca birbirine sarılmış yabani otlardan yapılırdı. Üzerlerine saman ve eski yorganlar koyarlardı ve onlara yatak derlerdi.

"Büyükanne Berry tarlada çalışmak için çok yaşlıydı, bu yüzden evin etrafında kalır ve
çiş yapardı. Odun keser, bahçeye ve avluya bakar ve
sandalyelerin altını düzeltirdi. Büyükanne Liza yemek pişirir ve beyazların çocuklarına bakardı.

"Ben tarlada, Zencilerin geri kalanının yanında, su ve benzeri şeyler taşıyarak, o silahla her zaman gözetmenle birlikte çalıştım.

"Neyden bahsediyorsun Bayan? Bizim hiç paramız yoktu. Kesinlikle yoktu.
Bizi beslemeleri gerekiyordu ve bol miktarda, çünkü bize iyi yemek
vermezlerse çalışamazdık.

"Bizi mısır ekmeği, tatlı patates, bezelye, ev yapımı şurup ve benzeri şeyler. Et bazen kızartılırdı, ama çoğu zaman yeşilliklerle
karıştırılırdı. Yedikleri her şey şöminede pişirilirdi. O günlerde hangi sobaların olduğunu bilmiyorlardı. Evet hanımefendi, biz gece 'possum avına' çıktık ve bolca 'possum'umuz da vardı. Etraflarına tatlı 'patatesler' ve yağlı etler koydular ve her iki tarafında kancalar takıp ateşten almak için gözler olan bir fırında pişirdiler.

"Hayır hanımefendi, biz balık tutmaya veya tavşan avlamaya gitmedik. Çalışmak zorundaydık ve gündüz vakti hiçbir zenci bununla oynaşamazdı. Beyazlar bütün balık tutmayı ve gündüz avlanmayı yapardı. Hiçbir şey
almadığımı hatırlamıyorum. Sadece bir şey elde etmeye çok mutluydum. Kölelerin
kendi bahçeleri yoktu. Yaşlı Marster'ın tüm kölelerin giydiği büyük bir bahçesi vardı.

"Size giysilerimizden bahsedeyim: Biz ev yapımı giysiler, pantolonlar ve gömlekler giyerdik
yazları pamuktan yapılırdı ve kışın bize sadece yünden yapılmış daha fazla ev yapımı giysi verirlerdi. Tüm pençeler doğrudan plantasyonun
içindeki tezgahta yapılırdı. Pazar günü giydiğimiz şeyler, hafta boyunca giydiğimiz şeylerdi, fark yok. Ayakkabılarımız evde yaptıkları sıradan ayakkabılardı. Savaştan uzun süre sonra çorap giymeyi bıraktım. Çünkü bazı insanlar sahip olmak istiyordu ama bizim hiç yoktu.

"Marster Berry Bostwick ve Mist'ess Mary Bostwick'in bir sürü çocuğu vardı, genç Marse John dışında hiçbirini hatırlamıyorum. Diğerleri uzaklaştı ve geri dönmedi, ama genç Marse John, Yaşlı Marse ve Yaşlı Mist'ess'le ölene kadar kaldı. Yaşlı Marse iyi biri değildi. Gerçek zevktir ve o kötü bir beyaz adamdı. Yaşlı Mist'ess ondan çok daha iyiydi. Yaklaşık 150 adam ve 75 erkek vardı. Çocuklarla baş edemedim. Benim için çok fazlaydılar.

"Marster ve Mist'ess büyük ve güzel bir evde yaşıyorlardı, ama köle odaları kütüklerden yapılmıştı, iki odalı bir kutu sanduka büyüklüğündeydi.

"'O gözetmen hakkında, eğer biri yaşadıysa, o kötü bir adamdı. Saat beşte köleleri bir silahla uyandırır ve gün batımından çok sonraya kadar onları çalıştırırdı, sürekli olarak bir silahla başlarının üstünde dururdu. Bir zenci geride kalırsa veya gözlerini işinden ayırırsa, hemen aşağı iner ve giysilerini beline kadar çıkartırdı ve onu dokuz kuyruklu bir kediyle döverdi. Ona her vurduğunda dokuz kez vurulduğu anlamına geliyordu ve her vurduğunda kırmızıyı yakıyordu.

"Oh! Evet Hanımefendi, bir at arabası sürücüsü vardı, pek bir şey yapmazdı, sadece batonlara bakar ve beyazları etrafta gezdirirdi.

"Size o gözetmen hakkında bir şeyler söylemiştim; tek yaptığı bütün gün etrafta silahla dolaşmak ve Zencileri ürkütmekti. Ama size gerçeği söyleyeyim, o, sümüklü çocuklarla dolu bir evde yaşayan zavallı beyaz bir çöptü. Yaşlı
Marster ona sadece bir tavşan olduğunu, çok sayıda çocuğu olduğunu söyledi. Yani demek istediğim; o günler geri gelirse umarım Tanrı beni de yanına alır.

"Zencilerin kaldığı, bahçe evi denen bir evleri vardı ve biz o gün ve saatte hapishaneden habersizdik. Zencileri sürüler halinde yaşlı Marster'ın evine götürüp Watkinsville'e götürdüklerini gördüm. Yaşadığımız Morgan County, Oconee'ye yakındı ve orası mahallenin kasabasıydı. Bir gün yaşlı Marster'la Watkinsville'e gittim ve mahallede Zenci satmalarını sağladım. Satılmamıştım. Hiçbir şey bilmediğimde
doğru yerdeydim.

"Hayır hanımefendi, o günlerde Zenciler için okul yoktu. Bir Zenci bir gazeteyle
tohumlansaydı, beyazlar neredeyse kafasını
uçalardı.

"Bizim ülkede Zenciler için kilise yoktu ve eğer yüksekten giderlerse kiliseye beyaz insanlarla giderlerdi. Beyazlar önde yatardı ve Zenciler arkada yatardı. O zaman o gözetmen silahıyla
doğru yerdeydi. Zencileri vaftiz ettiklerinde onları nehre indirip suya daldırdılar, vaftiz edilenler ise şöyle şarkı söyledi:
"Bugün Heb'en'de Bir Aşk Şöleni Var."

"Evet Hanımefendi, beyazların kendi mezarlıkları vardı ve köleler için de bir tane vardı. Zenciler arasında bir cenaze töreni olduğunda şöyle şarkı söyledik:

'Gece karanlıktı
Ve toprak soğuktu'
Efendimin yatırıldığı yerde
Ter damlaları
Kan aktı
Acı içinde dua etti. '

"Tabutlar hüzünlü görünümlü şeylerdi, çam tahtalarından yapılmış ve isle boyanmıştı; gece kadar siyahtı. Başları büyük, ayakları küçüktü, tıpkı uçaklar gibi. İçleri, plantasyonda ördükleri beyaz pençelerle kaplıydı.

"Devriyeciler işlerini iyi yapıyorlardı. Köleler, nerede saklandıklarını, bir zenciyi yakalamak için beklediklerini bilselerdi, onlara komplo kurarlardı. Sıcak küller olur ve üzerlerine atlarlardı ve devriyeciler kaçmayı umarlardı, ama köleler, yakalanırlarsa, bundan daha kötü olurdu.

"Hanımefendi, kölelik zamanında Zenci'ler gece tarladan geldiklerinde hiç eğlenmezlerdi. Sadece uyurlardı. Erkekler bütün gün çalışırlardı.
Ne yazık ki, erkekler saat 12'de yıkanmak ve yatmak için işi bırakırlardı.

"Noel zamanlarında bize bir hafta izin verirler ve bize biraz şeker ve eşya getirirlerdi. Çok fazla değil, çok fazla değil. Yılbaşı Günü işe geri dönmek zorundaydık.

"Çocuklar, hafta içinde Marse Bostwick'in yerinde oyun oynayacak kadar büyük değillerdi. Pazar günü kilden yapılmış bilyelerle oynadık, ama hepsi bu. Annemin bebeğe küçük bir şarkı söylediğini duydum, ne güzel bir sesti:

'Sus küçük bebek
Ağlama
Melek olacaksın
Güle güle.'

"Evet hanımefendi, iyi oldukları bir şey vardı. Zenciler hastalandıklarında doktora giderlerdi. Onların, jimson otlarını yediklerini ve soğuk algınlığı için çay yaptıklarını ve ravent çayının çocuklarda solucanları iyileştirdiğini söylediklerini duydum. Cadılar ve büyüler, Rawhead ve Bloody
Bones ve benzeri şeylerle uğraşacak kadar küçüktüm. Anlamadım.

"Yankees gelip bize özgür olduğumuzu söylediğinde, onların sadece devriye gezen kişiler olduğunu düşündük ve ormana doğru yola koyulduk. Dışarı çıkmamızı söylediler, özgür zencilerdik. Marster Berry şöyle dedi: "Siz lanet zenciler özgürüm. Artık bana ait değilsiniz."

"Savaştan uzun zaman sonra evlendik ve küçük bir ziyafet çektik: kek, şarap, kızarmış tavuk ve jambon, ve şafak vaktine kadar dans ettik. Dantelle süslenmiş o güzel kumru rengi elbiseyle ne kadar güzel göründüğünü hatırlıyorum. Hiç çocuğumuz yoktu. Meyve vermesi gereken ama vermeyen bir ağaçtı. Yaklaşık on üç yıl önce öldü.

"Ku Klux'lar geldiğinde, biz çocuklar şeytanın gerçekten peşimizde olduğunu düşündük. Ben genç bir adamdım ve Bay Abyham Lincoln ve Bay Jeff Davis hakkında söylediklerini anlamadım. Bay Lincoln bizi serbest bırakmasaydı, bugüne kadar köle olurduk. Onların babasıydılar, iyi adamlardı. Ben özgür olmalıydım. Bir mahkumun üzerinde silah isteyen kim? Bir puştun ölmesi daha iyidir. "Kiliseyi terk ettim çünkü burası en kötü yer ve orada çok fazla kötü insan var, iyi görünmeye çalışanlar ve iyi olmayanlar. Ve eğer Tanrı'ya doğru şekilde hizmet ederseniz, öldüğünüzde size sonsuza dek dinlenebileceğiniz bir yer vereceğinden eminim. Ve benim fikrime göre herkesin yaşaması gereken yol budur."

Sonuç olarak, Alec şöyle dedi: "Daha fazla konuşmak istemiyorum. Hayal kırıklığına uğradım, senin bana biraz para getirmek için gelen emekli kadınlardan biri olduğunu
düşünmüştüm. Keşke gelseler. Hoşça kalın Bayan."
Sonra topallayarak eve girdi.

Barragan-Harris
[TR: Bayan Maude Barragan (röportajcı), Bayan Leila Harris (editör)]

NANCY BOUDRY, THOMSON, GEORGIA

"Eğer yüz yaşında değilsem," dedi Nancy, beyaz sarıklı başını sallayarak, "aslında ona yakınım, çünkü 50 yaşında bir torunum var."

Nancy'nin ipeksi beyaz saçları, baş bandının altında uzun ve dalgalı görünüyordu.
Giyimli elbisesi temizdi ve kırışık cildi kırmızımsı sarıydı, büyük oranda Kızılderili ve beyaz kan gösteriyordu. Gözleri soluk maviydi.

"Ben daha beyazım," diye kabul etti Nancy, "ama babamın kim olduğunu hiç
bilmedim. Annem koyu renkti."

Kulübe eski bir kilisenin arkasındaki çam korusuna bakıyordu. Her yerde pembe sarmaşıklar yetişiyordu ve kumlu bahçe özenle bakılıyordu. Nancy'nin felçli
torunu kapıda duruyordu, uzun, pürüzsüz örgüsü
Hint kahvesi omuzlarına sarkıyordu, koyu mavi kottan gevşek bir
örtü uzun, dengesiz vücudunun etrafında uçuşuyordu. Konuşmaya katılmak için istekliydi ama Nancy'nin söylediği gibi "üzerinden atamadığı kötü bir boğaz ağrısı" yüzünden kalın bir dille engelleniyordu.

Nancy'nin plantasyon günlerine dair anıları, aşırı çalışma, çocuk doğurma, kötü beslenme ve uzun çalışma saatleri yüzünden kasvetli bir renge bürünmüştü.

"Efendim çok çalışkan bir adamdı," dedi Nancy. "Kocam benim yaşadığım plantasyonda yaşamıyordu, Columbia County'deki Jerrell yerlerinde. Bana verecek hiçbir şeyi olmadı çünkü hiçbir şey alamadı. Gelip beyazlardan beni istemek zorundaydı. Gittikleri her yere geçiş izni taşımak zorundaydılar, taşımazlarsa başları derde girerdi.

"Çok çalışmam, saban sürmem ve gidip odun kırmam gerekiyordu, tıpkı bir erkek gibi.
Bazen beni dövüyorlardı. Beni fena patakladılar, cübbeleri aşağı indirdiler,
benime kadar çektiler--efendim yaptı, bizimkilerin bir gözetmeni yoktu.

"Kiliseye gitmemize izin vermelerini istemek zorunda kaldık. Beyazların kilisesine gittik,
siyahlara da kendi kiliselerinden birini almalarını söyledik. Hayır, okumayı bilmiyorum.
Hiçbir zaman hiç okulum olmadı, bir parça kağıt alıp
ona bakmamızı istemediler."

"Nancy, hanımın sana karşı nazik değil miydi?"

"Mistis bazen bana biraz yakındı. Ama bana sadece et ve ekmek veriyorlardı, bana iyi bir şey vermiyorlardı--hiçbir hikaye anlatamam. Katlanmam gereken bir yığın şey vardı. Gece Büyük Ev'de temizlik yapmak zorundaydım--bir gece iki tahta, sonraki gece iki tane daha. Kadınlar geceleri iplik eğiriyor ve sarıyorlardı,
bir gecede şu kadar kesik oluyordu. Biz şafaktan önce kalkıp tarlaya gitmeye hazır olmak zorundaydık.

"Efendimin sadece üç tane bekarı vardı, onlarla birlikte kaldım, genç efendim, uzun zamandır evli değildi ve bu yüzden evlendiğinde ona verdikleri tek şeydi.

"Böyle bir ev yoktu," Nancy rahat sekizgenin açık kapısına baktı, "bazen bir ev yaptırırlar, sıvanırdı. Yani bir aile, iki aile bir arada olmazdı."

"Ama çocuklar iyi vakit geçirdiler, değil mi? Oyunlar oynadılar mı?"

"Belki de halka oyunları oynadılar, çocuklarımın hangi oyunları oynadığını görmek için hiç zamanım olmadı, çok çalışıyorum. Bir sürü küçük çocuk yerde uyudu. Hiçbir zaman eğlencemiz olmadı, hanımefendi, ve hiçbirine gitmedik. Cumartesi geceleri dua toplantıları yapardık ve haftada bir
birimizde sandalyede oturan bir vaiz olurdu ve bazen düzenli bir vaiz gelirdi."

Nancy Patterollers'ı hiç gördüğünü hatırlamıyordu.

"Onlardan bahsedildiğini duydum, bilirsin, sık sık dışarı çıkıp
gece seni vuruyorlarmış gibi, devriye geziyorlarmış gibi, bir sürü
onları ele geçiriyorlarmış gibi."

"Cenazeler için ne yaptın, Nancy?"

"Cenazeler için izin almamıza izin verdiler, doğruyu söylüyorum. Gece boyunca ayakta kalıp, şarkı söyleyip dua ediyoruz. Tabutu çam tahtalarından yapıyorlar."

"Savaş sırasında acı çektin mi?"

"Elimizden gelenin en iyisini yaptık, bulabildiğimizi yedik, bazen yiyecek bir şeyimiz olmadı sadece bir parça mısır ekmeği, ama beyazların hep
tavuğu vardı."

"Ama giyecek kıyafetlerin vardı?"

"Bizim giysilerimiz vardı çünkü ipliği eğiriyor ve dokuyorduk. Onlara
o kocaman, eski ayakkabılar aldılar, içinde yürümek bile zordu. Benim giydiğim ayakkabılar gibi değildi." Nancy ayağını uzattı, "Yaşlı Kadın Rahatlığı"nda rahatça.

"Sana özgür olduğunu söylediklerinde, Nancy, efendin öfkeli gibi görünüyor muydu?"

"Hayır, beyazlar delirmiş gibi görünmüyordu. Efendim de bize özgür olduğumuzu söyledi. Biz hemen uzaklaştık, ama o kadar da uzağa değil, ileri geri gidip göremezdim." (Bu yüzden Nancy'nin hayatı zor olsa bile, onunla eski sahipleri arasında bir bağ olduğu açıktı.) "Ben artık 'şey' için çalışmıyordum, başkası için çalışıyorum. Arazi kiraladık ve 'elimizden geleni' yaptık, böylece yiyecek bir şeyimiz oluyordu. Şehirdeki beyaz insanları taradım ve onlara hizmet ettim, azıcık para kazandım ve 'bu yüzden' gurur duydum!"

Nancy, eski günleri düşünerek, ilk kazandığı paranın anısını bir anlığına tattı.

"İkinci evliliğimde bir papazım vardı," diye devam etti, "Benim yüzümden 
bir çocuğum öldü - bir kız, çocukları bebekti. Beyaz doktor bana baktı."

Ebelik hakkında soru sorulduğunda, Nancy gülümsedi. "Ben de siyah ve beyazın ebesiydim, özgürlükten sonra. De Thomson
doktorlarının hepsi beni severdi ve insanlara 'Nancy'yi alın' derlerdi. 'Soğanotu
çayı' kullanırdım - bir yığın küçük kök - karabiber çayı yapardım, onlara acı verirdim.
Zor bir durumda olduğum yere gittiğimde, doktoru çağırırdım ve o bana yardım ederdi, evet, doktor hepsinden kurtulmama yardım ederdi."

İşaretler ve batıl inançlar sorulduğunda, Nancy başını salladı.

"Benim tohum şeylerim var. Gündüzleri ormanda yürüyen bir insana benziyor.
Bakıp geri dönüp tekrar baktığımda kaybolmuş olurdu." Nancy sesini gizemli bir şekilde alçalttı ve Vanna'nın dengesiz figürünün yataktan sandalyeye hareket ettiği küçük odaya geri baktı. "O odada havada
yüzen bir tabut gördüm--" ürperdi, "ve bir sürü kapı sesi duydum. Ne olduğunu bilmiyorum--ama evin içine sesler geliyor. Yaklaşan
her baykuşu da uzaklaştırıyorum." Nancy ellerini kavuşturdu,
sağ baş parmağı sol baş parmağın üstünde, "bunu yapıyor--ve devam ediyor--bağırmayı
bırakıyorlar, bunu yaptığında onları boğuyorsun."

"Ay'ın yanında mı bitki ekiyorsun, Nancy?"

"Ay değiştiğinde, bahçem, mısır, fasulye ek. Bir keresinde ayın yanlış zamanında birkaç fasulye ektim ve hiçbir şey vermediler - o kadar nefret ettim ki, ne yapacağımı bilmiyordum, bu yüzden ektiğimden beri dikkatliyim. Kadınlar da aya iner. Çocukları büyütmek için hiçbir işaret bilmiyorum. Doğru yapmadıklarında benimkileri tekmeledim, kesinlikle yaptım. Çocuğumu hiçbir şey almamaya - hiçbir şey ve hiçbir şey almamaya ve onları evime getirmeye zorlamadım. 'Onları aldığın yere koy' derim."

"İlahiler söyledin mi, Nancy?"

"Düzenli olarak toplantı şarkıları söylerdim," dedi, "'bedenini bırak' ve 'sevinçlerinin bilinmesine izin ver' gibi - ama şimdi şarkı söyleyemem, artık değil."

Nancy yorgan yapma yeteneğiyle gurur duyuyordu.

"Hadi, Vanna, hanımlara göster bakalım," dedi; ve Vanna "çift patlama" (güneş patlaması) deseninde yapılmış neşeli parçaları getirdiğinde,
Nancy kareleri sevgi dolu parmaklarıyla karıştırdı. "Çok kötü, değil mi?" diye sordu hüzünle, "İki yıl önce beyaz bir hanım için bir tane yapmıştım ama şimdi parmaklarımı acıtıyor, onları sertleştiriyor."

HALK RÖPORTAJI

ALICE BRADLEY
Hull Street, Hoyt Street Köşesi'nin Yakını
Atina, Georgia

KIZZIE COLQUITT
243 Macon Avenue
Atina, Georgia

Yazan:
Bayan Grace McCune
Atina, Georgia

Düzenleyen:
Bayan Leila Harris
Editör
Federal Yazarlar Projesi
Augusta, Georgia
[20 NİSAN 1938]

[TR: Bu iki röportaj birlikte dosyalandı, ancak aynı yerde veya zamanda kaydedilmedi.]

Alice Bradley

Alice Bradley veya herkesin bildiği adıyla "Alice Teyze", "kart
çalıyor" ve bir kahin olduğunu iddia ediyor. Özür dileyen ve utanan, çünkü
uyuyakalmış ve odasını topluyormuş, bir köpeğin bütün gece uluması nedeniyle iyi uyuyamadığını ve bu kesin felaket habercisi
nedeniyle huzursuz olduğunu açıkladı.

"Pazar sabahı ve sırtım, köpek ve ayaklarımdaki romatizma ile kiliseye gitmek için çok geç [TR: 'bitti' üstü çizili], bu yüzden içeri gel tatlım, konuşabileceğim biri olduğu için mutluyum. Buralarda
kesinlikle bir ceset olacak. Uzun zaman önce bir gece
iki köpek bütün gece boyunca uludu ve ertesi pazar günü kilisede aynı anda iki ceset vardı. Bu asla başarısız olmayan bir işarettir,
bir köpek o kesin şekilde uluduğunda biri kesinlikle ölecek."

Tam adı sorulduğunda, "Tam adım Alice
Bradley artık. Eskiden Hill'dim ama evlendiğimde Hill olmaktan çıktım, bu yüzden artık sadece Bradley'im. 14 Ocak'ta doğdum ama hangi yıl olduğunu hatırlamıyorum. Annem savaş sırasında üç çocuk doğurdu ve savaştan hemen sonra bir çocuk. Sanırım sonuncusu bendim ama emin değilim. Babamın adı Jim Hill'di ve annemin adı Ca'line Hill'di. İkisi de şu anda yaşıyor. Babam 12 Ekim 1896'da öldü ve 88 yaşındaydı. Annem 20 Kasım 1900'de öldü; 80 yaşındaydı. Bu yılların doğru olduğunu biliyorum çünkü onları eski aile İncil'inden aldım, bu yüzden onları alabilirim tam da doğru.
Kız kardeşlerimden biri, benden büyük, oğluyla birlikte Atlanta'da kalıyor. Oğullarından
birini kaybettiğinden beri aklı gitti. Diğer kız kardeşim benim kadar
yaşlı değil ama aklı yerinde ve iyi."

"Washington, Wilkes County'de büyüdüm ve ilk çocuğum Bayan Alice Rayle ile birlikte kalıyordu. Üç çocuğu vardı ve ben onları okşuyordum.
Çocuklardan biri şimdi doktor ve kendi ailesi var ve duyduğum sonuncusu Atlanta'da kalıyordu.

"İki kez evlendim. 14 yaşlarındayken Will Grisham'la kaçtım. Sulh Hakimi Bay Carter, bizi bir simmon ağacının altında
buldu ve hemen orada düğüm attı. Ailem bizi yakaladı ama biz
zaten evliydik ve bu yüzden hiçbir fark yaratmadı.

"İlk kocamla bir çiftlikte yaşıyordum ve üç çocuğumuz vardı ama
şimdi hepsi gitti. Büyük kızımın yaklaşık 2 yaşındayken verandada küçük köpekle oynarken, çılgın bir köpeğin gelip çocuğumun köpeğini ısırdığını hatırlıyorum. İnsanlar köpeğimizi öldürdü ve bundan sadece bir hafta sonra küçük kızım da doğdu. O küçük köpeği çok seviyordu ve o da kesinlikle umurundaydı. O köpek için kendini ölümüne üzdü.

"İlk kocam öldükten sonra Rich Bradley ile evlendim. Rich bir demir yolu işçisiydi ve Washington, D.C.'ye çalışmaya gitti. O zamandan beri bana para kazandırmadı, ama o zamandan beri Shecargo'dan işe gittiğinde ondan uzun süre haber alamadım ve şu ana kadar başına ne geldiğini bilmiyorum, çünkü ondan haber almayalı uzun zaman oldu.

"Arkadaşlarım için bahçeleri yönetmeyi seviyorum. Bahçelerde onlar için bir sorun olduğunu gördüğümde her zaman onlara söylerim ve eğer
eğer bilirsem, nasıl başa çıkacaklarını gösteririm. Ailemden hiçbiri bahçeleri yönetmedi, ama ben daha küçük bir kızken, atılmış eski, yıpranmış bahçeleri topladığımdan beri bu işle uğraşıyorum, çünkü içlerinde bir şeyler görebiliyordum. Küçükken ve bahçelerin bana ne söylediğini bilmediğim bir zamanı hatırlıyorum, Wilkes County'deki zenginlerden biri, bizim evdeydi, bahçeleri yönetirken ona bahçeleri yönettiğimde söyledim. Onun yerinde bir şeyler olacağını, iki siyah adamın karışacağını gördüm, ama ne olacağını bilmiyordum. Ve evet, iki siyah adam ahırlarını yaktı ve tüm atlarını ve katırlarını yaktı, kurtardıkları tek şey bir binek attı. Adamları yakaladılar ve yaptıklarından dolayı hapis yattılar. İçlerinden biri
onları buldukları yerden çok uzakta öldü.

"Alabama'da beyaz bir kadın bana onun için bahçeleri yönetmemi isteyen bir not gönderdi. Bahçeleri yönettim ve arkadaşlarımdan birine
ne yazdığımı yazdırdım. Çok iyi iş çıkarmışlardı ve bu iyi şanstı. Bir keresinde iki erkek kardeşle evlenen iki kız kardeşin bahçelerini yönettim ve bahçeler o kadar yakındı ki onlara nasıl evlendiklerini anlatabildim ve bana haklı olduğumu söylediler.

"Ve birkaç gün önce yaşlı bir adam beni görmeye geldi ve kendisinin
yaşlı olduğunu düşünüyordu. Bahçeleri yönettiğimde, onun başını derde soktum. İçki içiyordu ve hastaydı, bu yüzden ona büyük bir doz soda ve krem ​​tartar verdim ve iyileşti. Sonra eve gitmesini söyledim; kimse ona hiçbir şey yapmamıştı ve ihtiyacı olan tek şey biraz ilaçtı.

"Bay Dick Armell'e o gün uçağına binerse nasıl öldürüleceğini söyledim ve denememesi için yalvardım ama beklemesini söyledim. O dinlemedi ve devam etti ve ona söylediğim gibi öldürüldü. Bayan Armell'in bahçesini birçok kez dolaştım çünkü ondan hoşlanıyordum ve o iyi bir adamdı. Dünya Fuarı'na gitmeden önce bir kez bahçesini dolaştım ve bahçeler ışıl ışıldı ve yolculuğu ona söylediğim gibi iyi geçti.

"Washington'dan Hills'e kadar büyüdüğüm tüm yaşlı beyazlar, Wilkes, artık gitti, ama sanırım kızlardan biri Atlanta'daki başkentte çalışıyor, ama o artık evlendi ve onu hatırlamıyorum adı."

Alice, kapının çalınması üzerine özür dileyerek cevap verdi. Geri döndüğünde
şöyle dedi: "O benim beyaz çocuklarımdan biriydi. Onlar için çok uzun süre uğraştım ve ara sıra biri gelip bana bir şeye ihtiyacım olup olmadığını sordu. Annesi yeni bir
fotoğrafını çektirdi ve bana göstermek istedi. Dey sho' bana
iyi davranıyor."

Alice "kartları dolaştırmak" için ücret talep etmiyor. Lisansı olmadığını ve ziyaretçilerin ona vermek isteyebileceği her şey için çok minnettar olduğunu söylüyor. Pazar günü kart dolaştırmayacak. "Bu kötü şans," dedi. "Pazar günü olmayan bir gün geri gel de bahçede senin için ne olduğunu göreyim!"

Kizzie Colquitt

Yaklaşık 75 yaşında olan yaşlı teyze Kizzie Colquitt, temiz mutfağında yoğun bir şekilde çamaşır yıkıyordu. Dumanı dışarı atmak için sık sık kapıyı ve pencereyi açıp "Bu eski, yıpranmış soba pek iyi çekmiyor," diyordu. Elleri ve ayakları çok şişmişti ve acı çekiyor gibi görünüyordu.

"Akrabalarıma o eski günleri anlatmaktan mutluluk duyarım," dedi.
"Savaş sırasında doğdum ama Hangi yıl olduğunu hatırlamıyorum. Babam Mitchell Long'du. Elbert County'den Marster Sam Long'a aitti. Biz Broad Nehri'nde yaşıyorduk. Annem Sallie Long'du ve Marster Billie Lattimore'a aitti. Broad Nehri'nin diğer tarafında kaldılar ve babamla annem birbirlerini görmek için nehri geçmek zorundaydı. Savaş bittikten ve serbest kaldıktan sonra babam Jefferson, Georgia'ya gitti ve orada öldü.

"Annem Indiana'nın uzak bir yerinden bir zenciyle evlendi. Ona çocuğu için para göndereceğine söz verdi, ama ondan bir daha hiçbir şey duymadık. Annem Indiana'nın uzak bir yerinde öldüğünde beyaz ailem Lattimore'larla birlikteydim.

"Marse Bob öldükten sonra yaşlı karımla kaldım ve geceleri yatağının yanında uyudum. Bana karşı iyiydi ve domuzları şişmanlatmak için meşe palamudu toplamayı
yaptığımda zorbalar da oradaydı. O ölünceye kadar yanında kaldım. Bolca
yiyecek, jambonlarla dolu bir tütsüleme odası ve ihtiyacımız olan diğer her şey vardı. Büyük bir şömineleri ve ekmek pişirdikleri büyük bir eski fırınları vardı ve ekmek gerçekten iyiydi.

"Yaşlı karım ben 6 yaşındayken öldü ve kız kardeşimle birlikte yaşamak için Lexin'ton, Georgia'ya gittim. Orada sadece ikimiz
çocuktuk. Her gün çalışıyorduk ve hava karardığında yatağa giriyorduk; şimdi gençler
bırakmıyor, bütün gece dolaşıyorlar.

"14 yaşımda evlendim ve Dr. Willingham'ın evinde yaşamaya başladım. Büyük bir plantasyondu ve gerçekten yaşıyorlardı. Ürünler
tamamen ekildiğinde ve tüm iş bittiğinde, orada harika zamanlar geçiriyorlardı.

"Mısırlar bir evde mısır için, diğer evde kabuklar için soyulurdu. Tüm soyma işlemi bittikten sonra,
yemekler yenir ve
dans edilirdi. Ve o da yenirdi! Domuzları biçerlerdi, onları mangalda pişirirlerdi ve
onlara güzel bir tat vermek için
birkaçını ağızlarında elmayla kızartırlardı ve
elbette biraz mısır da eklerlerdi. Şurup yapımında da büyük işleri vardı, ama o zor bir işti. Şurup yapmak kesinlikle bir yığın sorundu.

"Daha sonra Johnson ailesiyle yaşadık ve babam öldükten sonra, Johnson'larla
bu kasabaya geldim. Üç çocuğumuz vardı, Percy, Lewis ve bir kız. Çocuklar büyüyüp eğitim alana kadar onlarla kaldım. Diğer tüm beyazlarım gitti; kız kardeşim de gitti,
ve oğlum; sahip olduğum tüm çocuklar da gitti.

"Şimdi yaşayabilmek için yıkanmam gerekiyor. Eskiden bolca yemeğim vardı ama zaman değişti ve şimdi bazen ekmekten başka hiçbir şeyim olmuyor ve ekmek bulmak
zor, çok zaman alıyor.

"Yaşlılık maaşlarından birine başvurdum ama henüz bana hiçbir şey vermediler, bu yüzden sadece istediğim zaman çalışıyorum ve tekrar bolca yemeğim olması için uzun süre beklemeyi umuyorum."

ESKİ KÖLE HİKAYESİ

DELLA BRISCOE
Macon, Georgia

Adella S. Dixon [HW: (Renkli)]
[28 TEMMUZ 1937]

Şimdi Macon'da yaşayan Della Briscoe, Putnam County'de büyük bir plantasyona sahip olan Bay David Ross'un eski kölesidir. Della çok küçükken babası ve annesi Sam ve Mary Ross ile birlikte oraya taşındı.
Varışlarından kısa bir süre sonra anne Eatonton'daki "büyük evde" çalışmak üzere gönderildi. Bu düzenleme Della'yı, erkek ve kız kardeşini, gerçekte anneleri gibi davranan
büyükannelerinin bakımına bıraktı. Çocuklar, annelerinin abla olduğu izlenimiyle büyüdüler ve gerçeği İç Savaş'ın sona ermesinden hemen sonra, anne ciddi şekilde hastalanıp çocukları yatağının başına çağırana kadar
öğrenmediler.

Bay David Ross'un kalabalık bir ailesi vardı ve ilçenin en zengin çiftçisi olarak kabul ediliyordu. Engebeli arazilerden ve ovalardan oluşan geniş arazisinde neredeyse her tür toprak bulunuyordu.
Eatonton'a giren otoyol, plantasyonu bölüyordu ve bu yoldan her Cuma Della'nın babası, Bayan Ross'un otuz baş ineği şehir sakinlerine tereyağı sağlamaya yetecek kadar süt sağladığı için, vagonu kasabaya taze tereyağıyla
sürüyordu.

Soğutma neredeyse bilinmiyordu, bu yüzden tereyağını taze tutmak için bir kuyu kullanılıyordu. Bu serin kuyu seksen fit derinliğindeydi ve
katı bir kaya tabakasından geçiyordu. Kuyunun ağzından tereyağının muhafaza için indirildiği yere bir ip merdiven asılmıştı. Güvenlik ve güneşten korumak için, kuyunun etrafına sazlar dikildi. Ve çok uzun olduklarından, bir yabancı orada bir kuyu olduğundan şüphelenmezdi.

Pazarlamanın yanı sıra, Della'nın babası, Oconee'nin sınırındaki plantasyonun bataklık kısmında bol miktarda bulunan kunduzları tuzağa düşürdü ve postlarını yakınlardaki Augusta ve Savannah kasabalarındaki tüccarlara sattı. Bay Ross ayrıca pamuğunu ve büyük miktarda mısırını da burada pazarladı. Katırlar yerine, pazara gidip dönmek için öküzler kullanıldı ve her yolculuk altı veya yedi gün sürdü.

Küçük çocuklara, "yeni arazilerde" çalıları yığmak, tarla işçilerine su taşımak ve buzağıları otlağa götürmek gibi küçük görevler verildi.

Ceza verildi, ancak bazı plantasyonlardaki kadar sık ​​değildi.
Küçük kız Della, bulduğu bir hindi yuvasını bozduğu için sadece bir kez kırbaçlandı. Birkaç kişi bununla suçlandı ve 
efendi suçluyu bulamadığı için, çocukların her birini kırbaçladı.

Suç neredeyse bilinmiyordu ve Bay Ross'un köleleri serbest bırakılıncaya kadar
bir hapishaneden hiç haberdar olmadılar.

Erkekler bazen "bucks"a yerleştirilirdi, yani elleri ve ayakları sıkıca bağlanarak bloklar üzerine yatırılırlardı. Bloklar arasında herhangi bir hareketi önlemek için bir demir çubuk geçirilirdi; sonra, soyulduktan sonra
kırbaçlanırlardı. Della, bu tür bir cezanın yalnızca bir Ross kölesine uygulandığını bildiğini söyledi. Hastalık önemsizdi - doğum, neredeyse bir Zenci kadının "inişinin" tek biçimiydi.

Hastalığa karşı bir önlem olarak, her bahar her köleye bir tonik verilirdi. Ayrıca her bahar üçü, her gün tarladan alınırdı
ta ki herkese bir doz kalomel ve tuz verilene kadar. Bay Ross
bir keresinde, geldikten kısa bir süre sonra çiçek hastalığına yakalanan iki köle satın aldı. Bir tarlanın ortasında bulunan küçük bir evde izole edildiler, diğer bir köle ise onlara bakması için oraya gönderildi. Üçü de
kulübeleri yangında yok olduğunda yanarak öldü.

Komşu bir yerde bile olsa ölüm durumunda, ölü gömülene kadar tüm çalışmalar askıya alındı.

Tek dinlenme günü olan Pazar günü genellikle dini ayinlere katılmakla geçirilirdi ve bunlar düzensiz olarak düzenlendiği için çalı çardak toplantıları yaygındı. Bu çardak, direkler ve kaba kirişlerle desteklenen bir çalı çatıdan inşa edilmişti. Oturma yerleri genellikle kısa kütüklere çivilenmiş küçük fidanlardan yapılırdı.

Din çok vurgulanırdı ve her çocuk doğduktan kısa bir süre sonra vaftiz edilirdi. Kiliseye katılmak isteyen bir yetişkin önce iznini almak için
efendiye giderdi. Daha sonra Flat Rock adlı bir yerde, kısa bir mesafede yaşayan bir papazın evine gönderilirdi. Burada itirafı yapıldı ve bir sonraki düzenli ayinde kiliseye resmen kabul edildi.

Kurlar kısaydı.

Çalışma yaşını geçmiş ve sadece mahallede neler olup bittiğini izlemek zorunda olan "yaşlı adam" genellikle filizlenen bir arkadaşlığı ilk fark eden kişi olurdu ve bunu efendiye bildirirdi. Çift daha sonra sorguya çekildi ve eğer rıza gösterirlerse, din adamlarının
yardımından yararlanmaksızın evlendiler.

Pazartesi gecesi yiyecek dağıtıldı ve her yetişkin köle için şu temel ürünlere izin verildi:

Haftalık erzak: Pazar günü:
3-1/2 lbs. et Bir qt. şurup
1 paket un Bir gal. un
1 gal. şort Bir fincan domuz yağı

Sebzeler, süt, vb. "büyük evde" elde edilebilirdi, ancak taze et ve tavuk asla verilmezdi. Bu lezzetlere olan arzu, kölelerin daha iyi doğalarına
sık sık baskın gelirdi ve bazıları sık sık küçük
sığırlar ve tavuklar için gece yiyecek aramaya giderdi.

"Yaşlı adam" canlı hayvan ve kümes hayvanlarındaki artış veya azalışın hesabını tutar ve her gün herhangi bir şeyin eksik olduğunu bildirirdi. Önceki gece bir ziyaretçiden şüphelenildiğinde, bu bilgi efendisine verilirdi,
efendisi de daha sonra sanığın yemek kovasını ve kabinini arardı. Et
bulunursa suçlu, cezalandırılmak üzere suçlayıcısına teslim edilirdi.
Kırbaçlandıktan sonra, hırsızlığı yaptığı plantasyonu üç ay boyunca ziyaret etmesi yasaklandı.

Della'nın büyükannesinin en sevdiği tariflerden biri kurutulmuş sığır eti ve
buğdaydı. Buğday tarladan getirilir ve elle ayıklanırdı. Bu,
hızla kaynayan sığır etine eklenerek lapa haline gelene kadar
pişirilirdi ve daha sonra aynı malzemeden yapılmış kaşıklarla tahta kaselerden yenirdi.
Köleler tarafından asla beyaz tabaklar kullanılmazdı.

Burada giysi kumaşı dokunurdu. Della'nın büyükannesi iplik eğirmenin çoğunu yapardı ve çocuğuna o kadar küçükken iplik eğirmeyi
öğretirdi ki, tekerleğe ulaşmak için
yüksek bir tahtanın üzerinde durması gerekirdi.
Kumaş eğrildikten sonra "ayakkabı yapımı" (sumak) yapraklarından,
yeşil cevizlerden, kamışlardan ve bakırdan yapılan boyayla boyanırdı. Bir kişi keserdi ve diğerleri dikerdi. Kadınların
elbiseleri düz, slip gibi ve küçük oğlanların giysileri geceliklere benziyordu. İstenirse,
elbiselerin bel hizasına veya alt kısmına zıt renkte eğik bir kat
yerleştiriliyordu. Kabaca yapılmış giysiler, süzülmüş ve sonra kaynatılmış un veya un ve su çözeltisiyle nişastalanıyordu.

Küçük bir çocukken Della, gece kapının tuhaf bir şekilde vurulduğunu ve sorulara "Kimse sana
zarar
vermesin, ama o kırmızı flaneli ağzında tut. Bol yiyeceğin var mı?
Endişelenme; özgür olacaksın." diye cevap veren bir ses duyduğunu hatırlıyor. Hiç kimse, bilse bile, bu sesin kime ait olduğunu asla söyleyemezdi.

İç Savaş'ın başlamasından hemen önce, o kadar parlak bir kuyruklu yıldız belirdi ki, yaşlı insanlar korkuluk çitine oturup, yansımanın düştüğü yere iğneler
atarak eğleniyorlardı.
Çocuklar en çok iğneyi kimin bulabileceğini görmek için çılgınca çabaladılar.

Savaşın ilk dönemlerinde Bay Ross, Konfederasyonlularla savaştı ve
küçük oğlu Robert'ı işlerinin başında bıraktı. Genç efendi atlara çok düşkündü ve en sevdiği at olan "Bill" numaralar yapmak üzere eğitilmişti. Bunlardan biri de yan tarafları gıdıklandığında yere yatmaktı. Yankees çiftliği ziyaret etti ve bu atı almaya çalıştı. Onu çok seven Robert attan inmeyi reddetti ve
altındaki atı vurmak üzereyken köleler yalvarmaya başladı.
Çocuğun herkese karşı nazik ve hayvanlara adanmış olduğunu açıkladılar ve bu açıklamadan sonra atını tutmasına izin verdiler.

Savannah'daki siperlerin inşasını tamamlamak için birçok işçiye ihtiyaç vardı ve komutanlar askerlerinin gücünü korumak istedikleri için köle işçiliği talep edildi. Yakındaki her
çiftlikten iki köle sınırlı sayıda gün çalışmak üzere gönderildi. Ross çiftliğinden gidiş-dönüş yedi gün sürdü.

Neredeyse her erkeğin bir ailesi vardı ve bu uzun yolculuklardan döndüklerinde mahalleye gidiyorlardı ve küçük çocuklarının hoş okşamalarını almak için dizlerinin üzerine çöküyorlardı. Eğlence tesisleri sağlanmıyordu ve köle çocukların nasıl oynayacakları konusunda çok az bilgisi vardı. İki ana eğlenceleri kurbağa evleri inşa etmek ve uzun bir tahta üzerinde dik bir yamaçtan aşağı kaymaktı. Bir gün, düzensiz aralıklarla kurbağa evleri inşa ederek otoyolda aşağı yukarı oynarken, küçük Della başını kaldırdı ve bir grup Yankee süvarisinin yaklaştığını gördü. Çığlık atıp koşmaya başladı ve böylece izinli olarak evde olan Bay Ross'un dikkatini çekti. Bay Ross, saklanacak bir yer bulmak için zamanında adamları gördü. Bu arada, askerler geldi ve lider atından atlayarak Della'yı yakaladı ve alarm verdiği için sertçe şaplakladı, çünkü efendisini şaşırtmayı umuyorlardı. Della bunun hayatında aldığı ilk "beyaz tokat" olduğunu söyledi.

Bazı Yankee'ler eve girdi, içini parçaladı ve mobilyaları dışarı attı. Başka bir grup tütsüleme odasını soydu ve o kadar çok şurup fıçısı kırdı ki, bahçeden bir dere gibi aktı. Etin çoğunu yanlarında götürüp kalanını kölelere verdiler. Her asker kendi tavasını, bir parça çakmak taşı ve ateş yakmak için bir sünger taşırken tavuklar yakalandı, temizlendi ve yerinde kızartıldı. Adamlar kümes hayvanlarını
temizlemede yetenekliydi ve birkaç vuruşta temizlediler.

İstedikleri kadar yedikten sonra ağıl için bir arama yapıldı, ancak katırlar o kadar iyi saklanmıştı ki onları bulamadılar. Della'nın babasının elleri arkasından bağlandı ve sonra onlara saklanma yerini göstermek zorunda kaldı. Saban sürmek için kullanılan bu güzel hayvanlara, onları çalıştıran köleler tarafından isim verildi. Karakteristik isimler şunlardı: "Jule", "Güvercin", "Küçük Anlaşma", "Vic", (araba atı), "Çizgili bacak", "Tekmeleyen Çocuk", "Sırt Ağrısı Janie". Hepsi götürüldü.

Bu baskın Noel arifesinde gerçekleşti ve köleler çılgına dönmüştü çünkü onlara Yankees'lerin kötü insanlar olduğu, özellikle de Sherman'ın böyle resmedildiği söylenmişti.

Sherman gittikten sonra, Bay Ross "serin kuyudaki" saklandığı yerden çıktı ve köleleriyle konuştu. Yaşlılara, "Etimi ve katırlarımı verdiğinizi gördüm." dedi.

"Efendim, korktuk. Bunu yapmak istemiyorduk ama yapmamaktan da korkuyorduk."

"Evet, kendinize hakim olamadığınızı anlıyorum." Sonra çocuklara dönerek, "Hepinizi kutsayın ama küçük Della'ya hayatımı borçluyum. Bundan sonra asla kırbaçlanmayacak ve hayatı boyunca kendine ait bir evi olacak." dedi.

"Efendim onu ​​uyarmak için çığlık attığımı sanmıştı ve ben sadece korkmuştum." derken kahkahalarla sarsıldı.

Sözüne sadık kalarak, özgürlüğünden sonra ona üç dönümlük bir arazi verdi
üzerine bir ev inşa etti ve bir katır, araba, inek, domuz vb. ekledi.
Della, kocasıyla birlikte ayrılmak zorunda kaldığında
evlenene kadar orada yaşadı. Daha sonra evini kaybetti. İki kez evlendikten sonra artık
son kocasının adı olan Briscoe adını taşıyor.

Aile tekrar olağan rutine yerleştiğinde, istilacıların bıraktığı söylenen yeni bir veba, vücut biti, her iki ırk için de hayatı
neredeyse dayanılmaz hale getirdi.

Della şimdi yirmi sekiz yıldır çalışamadığı için torunuyla birlikte yaşıyor. Macon Kamu Refahı Departmanı, torununun sadece oda kirasını ödeyebildiği için
geçimine katkıda bulunmaya yardımcı oluyor.

Yaşını bilmiyor ama doksanın üzerinde olduğuna inanıyor. Keskin yaşlı gözleri, "Eskiden olduğumdan daha iyi geçiniyordum. Hapishaneler, mezarlıklarımızın parasını ödemek ve kira hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Bolca
yiyeceklerimiz vardı." derken, o geçmiş günlere geri bakıyor gibiydi.

[HW: Dist. 6
Ex. Slv. #11]

GEORGE BROOKS, ESKİ KÖLE
Doğum tarihi: Yıl bilinmiyor (Aşağıya bakın)
Doğum yeri: Muscogee County, Columbus, Georgia yakınlarında
Şu anki ikametgahı: 502 East 8th Street, Columbus, Georgia
Görüşme tarihi: 4 Ağustos 1936
[8 MAYIS 1937]

Muhtemelen Batı Georgia'daki en yaşlı eski köle olan bu yaşlı zenci, 112 yaşında olduğunu iddia ediyor. Renkli arkadaşları da onun tamamen o kadar yaşlı veya daha yaşlı olduğu görüşündeler - ancak eski (iki) sahibinin hiçbirinin
insanları bulunamadığı ve doğumuyla ilgili hiçbir kayıt bulunamadığı için
kesin yaşı kesin olarak belirlenemiyor.

"Amca" George, "yıldızların düştüğü" yıl olan 1833'te tarlalarda, "bazılarında" çalıştığını iddia ediyor.

Asıl sahibi, kendisine çok bağlı olduğu Bay Henry Williams'dı. Genç bir adamken, birkaç yıl boyunca Bay Williams'ın kişisel hizmetçisiydi. Bay Williams'ın ölümünden sonra - 1850'lerde, "Amca" George, adını hatırlamadığı Dadeville, Alabama'dan beyaz bir adama satıldı ve daha sonra onunla birlikte beş ay Konfederasyon hizmetinde bulundu.

"Amca" George'un hikayelerinden biri, bir keresinde ikinci "Marster'ın" karısı için yaptığı bir işi bıraktığını, su içmek için yakındaki bir kuyuya "gittiğini" ve garip, karşı konulamaz bir "güç" tarafından "Yankees'in arasına hızla girene kadar yürümeye devam ettiğini" ve onların onu köşeye sıkıştırıp üç ay boyunca tuttuğunu anlatır.

Anlattığı bir diğer hikaye ise özgürlüğüne kavuştuktan sonra satılmasıdır!
Bu olayın kendi versiyonuna göre, 1865 sonbaharında iki balya pamukla birlikte satılmış - ya pamuk satılmış ve o da "içine atılmış" ya da tam tersi - hangisi olduğunu bilmiyor ama kendisinin ve pamuğun birlikte "satıldığını" _biliyor_! Ve bu işlem gerçekleştikten çok kısa bir süre sonra, satıcı hapse atılmış! Sonra,
"birisi" (kim olduğunu hatırlamıyor) ona biraz para verdi, onu gece bir posta arabasına bindirdi ve Columbus'a "gönderdi", orada özgür bir adam olduğunu öğrendi ve o zamandan beri orada kaldı.

"Amca" George bir kez evlendi ve birkaç çocuğun babası. Ancak karısı elli küsur yıl önce öldü ve çocuklarının nerede olduğunu bilmiyor - hatta "çok uzun zaman önce tüm akrabalarının izini kaybettikleri" için hiçbirinin hayatta olup olmadığını bile bilmiyor.

Ne yazık ki, "Amca" George'un zihni bulanık ve hafızası çok kötü durumda, aksi takdirde hayat hikayesi belki de oldukça ilginç olurdu.
Yirmi yıldan fazla bir süredir, "yaşlı adam ölene kadar ona bakmaya" devam edeceklerini söyleyen ırkının iyi kalpli üyeleri tarafından desteklendi ve bakıldı.

ESKİ KÖLE RÖPORTAJI

EASTER BROWN
1020 S. Lumpkin Street
Athens, Georgia

Yazan:
Bayan Sadie B. Hornsby

Düzenleyen:
John N. Booth
Federal Yazarlar Projesi
WPA İkametgahı No. 7

"Teyze" Easter Brown, 78 yaşında, kulübesinin önündeki bir sepete cipsleri süpürüyordu. "Hadi canım, ateş için biraz cips alır almaz geliyorum. Ne zaman bir biber olduğumdan bahsetmek ister miyim?
Elbette isterim. Savaş bittiğinde sadece 4 yaşındaydım ama her şeyi biliyorum."

"Ekim ayında bir ara Floyd County'de doğdum. Babam Erwin'di ve annem Liza Lorie'ydi. Nereden geldiklerini bilmiyorum ama ülkenin aşağılarından bir yerden olduklarını biliyorum. Altı çocuğumuz vardı. Hepimiz satılmıştık. Evet, ben de satılmıştım. En büyük ağabeyimin adı Jim'di. Diğerlerini saymıyorum, hepsi ülkenin farklı yerlerine satıldı ve bir daha onlardan haber alamadık. Ağabeyim, babam ve ben Georgia, Rome'daki bir mahallede satıldık. Beni Marster Frank Glenn satın aldı. O kadar küçüktüm ki beni satmaya çalıştıklarında, insanlar beni görebilsin diye beni tutmak zorunda kaldılar. Gerçek annemi ve babamı hatırlamıyorum ve Marster'a babam ve Mist'ess'e annem diyordum, ta ki 'yaklaşık on bir yaşında.

"Köle odaları veya oralarda ne olduğunu pek bilmiyorum, çünkü
beyaz insanlarla birlikte evde büyüdüm.
Odalardaki yatakların rafsız olduğunu biliyorum. Evin yan tarafına delikler açılmıştı, ikisi duvarda ve zemindeydi ve duvardan ve zeminden uzanan direkler,
birbirlerine çivilerle tutturulmuştu; üzerlerine tahtalar koymuşlardı ve yatağın ayak ucuna samanları tutmak ve küçüklerin düşmesini önlemek için bir tahta koymuşlardı.

"Ne yiyorduk? Aman Tanrım! Hanımım! Her şeyimiz vardı. Yaz mevsiminde fasulye, lahana, kabak, İrlanda patatesi, roas'en
kulağı, 'matoes, salatalık, mısır ekmeği ve yağlı et vardı, ama zenci oğlanlar,
domuz kafası konusunda erik aptallarıydı. Kışın tatlı patates,
kara lahana, şalgam ve benzeri şeyler vardı, ama ben beyazları da seviyorum. Keseli sıçanlar ve tavşanlar
gerekirdi. Evet, kölelerin bazılarının bahçeleri vardı, bazılarının
gerçekten vardı.

"Hayır, biz Zenciler yazın asla çıplak kalmayız, yani biz küçükleri kastediyorum. Kışın pamuklu giysiler giyerdik ama çıplak ayakla dolaşırdık. Amcam Sam ve diğer Zencilerden bazıları soğuktan
çatlamış ayaklarıyla gezerlerdi. Marster'ın çiftliğinde 110 köle vardı.

"Hanımefendi bana karşı iyiydi. Babam beni satın alması için yalvardı, çünkü o onun genç Hanımıydı ve bana iyi davranacağını biliyordu ama Marster gerçekten acımasızdı. Atını dizlerinin üzerine çökertirdi ve onlardan birini öldürürdü. Zenciler doğru olanı yapmadıklarında onları tekmelerdi. Zenciler bundan nefret ediyor; buraya erkek geyikler kadar vahşi bir şekilde getirildiler ve bir ağılda tavuk
horozları gibiler. Sadece kendilerini sahiplenmelerini sağlamanız gerekiyor. Şimdi öyle değil; Eğer kendileri olsaydı, beyazlar onları rahat bırakırdı.

"O günlerde hapishane yoktu. Onları dövdükleri bir zindan evleri vardı ve pazartesi ve salı günleri dayak için ayrılmıştı,
Zenciler ne kötülük yapmışlarsa o kadar çok kırbaçlanırdı, yaptıkları şeytanlığa göre.
Denetmen dayak atmazdı,
Marster yapardı. O devriye gezenler başka bir şey yapardı. İnsanlık! Eğer karanlıkta bir Zenci'yi izinsiz dışarı
çıkarsalar neredeyse sırtındaki deriyi yırtarlardı.

"Size o denetçinin bir gece ne yaptığını söyleyeyim.
Marster'ın bir düşmanı, onun, Mist'ess'in ve çocuğun yaşadığı büyük ahşap evi yaktı. Gözetmen onu yakmaya başladı ve koşup evin yakınındaki ağaca tırmandı, pencereden içeri girdi ve Marster'ın iki küçük kızını, siz scat diyemeden, yanan evden çıkardı. O, gözetmeni yaşlı Marster'la birlikte ayarladı. Ondan sonra Marster ona yaşaması için güzel bir ev verdi ama Marster'ın güzel eski evi yerle bir oldu. "Açık araba sürücüsü Sam Amca'ydı. Çocukları okula götürürdü,
Marster ve Mist'ess'i kiliseye götürürdü ve evdeki işleri yapardı; örneğin, odun taşımak, bahçeleri düzenlemek ve aşçıya beklemek gibi. Biz köleler kiliseye gitmezdik; Zenci'ler Pazar günleri çok yorgun olurlardı,
evde kalıp dinlenmekten memnun olurlardı, çünkü gözetmen onları sabahın erken saatlerinde uyandırır ve hava karardıktan sonra bile uzun süre uyandırırdı. Kıyamet günlerinde kıyafetlerini yıkamak ve gelecek haftaya hazırlanmak zorundaydılar. Bazı kölelere Noel ve Yeni Yıl Günü'nde özel şeyler verilebilirdi, ancak
Marster'ın çiftliğinde değil; bir gün dinlenirlerdi ve hepsi bu kadardı. Diğer çiftliklerde Noel hazırlıkları ve işleri olduğunu duydum, ancak
Marse Frank'in çiftliğinde değil yer. Tüm mısır soyma, pamuk toplama, kütük yuvarlama,
ve patronun onları yapmaya zorladığı zamandı ve orada
fazladan bir
yemek yoktu.

"Oynadığım tek oyun, bir çubuktan yapılmış bebeğimi alıp
üzerine bir bez parçası koyup bir ağacın altında oynamaktı. Çalmak için yeterince büyüdüğümde,
yaptığım tek şey mutfakta yemek pişirmeye yardım etmek ve yaşlı Mist'ess'in bebeğiyle oynamaktı.

"Zencilerden bazıları kaçtı. Webster, Hagar, Atney ve Jane özgürlük için
bir süre kaçtılar. Yaşlı Marster onları geri almaya çalışmadı, çünkü o sıralarda savaş bitmişti. Marster ve Mist'ess, Zenciler hastalandıklarında onlara baktılar, çünkü bir Zenci ölürse çok fazla mal kaybı olacağını biliyorlardı. Evet, bazen doktorları vardı, ama
yaptıklarının çoğu onlara kırlangıçotu, sarı kök ve solucan otu vermekti. Bir bebek diş çıkarmaya başladığında, yer sarmaşığı kesip onlara verirlerdi.

"Louisa, aşçı ön bahçede evlendi. Tek hatırladığım,
tüm Zencilerin bahçede toplanmış olmasıydı, Louisa beyaz bir elbise giymişti; Beyazlar Louisa'yı tamir ettiler, çünkü o onların aşçısıydı. "Size düğünümden bahsedeyim, kendime bir elbise aldım ve yatağın üzerine serdim, sonra bir kaç önemsiz şey, sayma zenci kız, evlenmeden önce onu çaldım. O elbiseyi iki amaçla almıştım; birincisi içinde evlenmek için, ikincisi de gömülmek için. Büyüyene kadar Old Miss'le kaldım ve sonra Atina'ya sürüklendim. İlk kocam Charlie Montgomery ile evlendiğimde, Bayan W.R. Booth için çalışıyordum ve onun yemek odasında evlendik. Charlie öldü ve ben James Hoshier ile evlendim. Bir çocuğumuz oldu. Bir erkekti. James ve oğlumuz şimdi ikisi de yaşıyor ve ben tek başımayım.

"Köleler özgür olduklarını söylediklerinde ne yaptılar? Özgürlükten ne anladıklarını anlayamayacak kadar küçüktüm ama Yaşlı Marster gözetmeni çağırdı ve ona zencilerin büyük eve gelmesi için zili çalmasını söyledi. Onlara özgür şeytanlar olduklarını ve istedikleri yere gidebileceklerini ve istediklerini yapabileceklerini söyledi - isterlerse onunla kalabilirlerdi. Bazıları Yaşlı Marster'la kaldı ve bazıları gitti. Hiçbir zaman hiçbir Yankee sojer görmedim. Geldiklerini duydum ama hiçbirini görmedim.

"Hayır, Abraham Lincoln, Booker T. Washington veya Jefferson Davis hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Hiçbirini yakalamaya çalışmadım. Kölelik günlerine gelince; Zenci'lerin bir kısmı özgür olmalı, bir kısmı olmamalı. Bu konuda pek bir şey bilmiyorum. Orada iyi vakit geçirdim ve şimdi oldukça iyiyim.

"Kiliseye neden gittim? Eh, daha iyi yaşamam ve
öteki dünyada bir yuvaya hazırlanmam gerektiğini hissettim. Chile, bana bir yığın soru
söyledi ve ben de bildiklerimi sana anlatmaktan büyük keyif aldım."

JULIA BROWN (Teyze Sally)
710 Griffin Place, N.W.
Atlanta, Ga.
25 Temmuz 1936[TR:?]

Yazan
Geneva Tonsill

[TR: Bu röportajın bir sayfası daktilo edilmiş şekilde tekrarlandı; bir tutarsızlık
olduğu yerde daha açık versiyon kullanıldı.]

AH HER ZAMAN ZOR ZAMANLAR GEÇİRDİ

Teyze Sally durmadan ileri geri sallanıyordu. Konuşurken
kirli bir bezle buruşuk yüzünü sildi. "Ticaret, Georgia'dan millerce uzakta doğdum ve teslim olduğumda on üç yaşındaydım. Nash ailesine aittim - üç yaşlı kız kardeş. Annem Nash'lere aitti ve babam General Burns'e aitti; o savaşta bir subaydı. Altı çocuktuk, Lucy, Malvina, Johnnie, Callie, Joe ve ben. Uzun süre birlikte kalmadık, çünkü farklı insanlara veriyorduk. Nash'ler köle satmaya inanmıyordu ama biz onların zencileri olarak biliniyorduk. Birini bir kere sattılar çünkü diğer köleler kendi kızından bir çocuğu olduğu için onu öldüreceklerini söylediler. Bu yüzden onu kilt olmaktan korumak için sattılar.

"Annem teslim olduğum yıl öldü. Ölümünden sonra iyi geçinemedim, Çok zor zamanlar geçirdim. Mitchell ailesine teslim oldum ve
bana ellerinden gelen her zalimliği yaptılar. Dokuz yıl, kış ve yaz, hasta veya sağlıklı, yerde yattım. Sadece pamuklu bir elbise, bir şimi ve bir külot giydim. O kadın zencilere ne olduğunu umursamadı. Bazen bizi kiliseye götürürdü. Kilise evine yürüyerek giderdik. Başka hiçbir yere gitmezdik. O kadın köle satmaktan zevk alırdı. Bizi bir inek derisi kırbaçla kırbaçlardı. Kendi kürkümü
değiştirmek zorundaydım.

"Kölelerin çiftleşmesini umursamıyorlardı, ancak zencilerinin sadece kendi yerlerinde evlenmesini istiyorlardı. Başka yerlerden gelen diğer kölelerle çiftleşmelerini istemiyorlardı. Kadınlar bebek sahibi olduğunda onlara nazik davranılırdı ve onların evde kalmasına izin verirlerdi. Biz buna 'yatarak tedavi' derdik, tıpkı şimdiki gibi. Şimdiki gibi hiçbir hastaneye gitmezdik, sadece
bebeklerimiz vardı ve onları yakalayacak bir büyükannemiz vardı. O zamanlar tüm ağrı kesici
ilaçlarımız yoktu. Büyükanne yatağın altına paslı bir teneke parçası veya
bir balta koyardı ve bu ağrıları hafifletirdi. Büyükanne bir keresinde benim yatağımın altına bir balta koymuştu. Bu, ağrıları kesmek içindi ve kesinlikle öyleydi, tatlım. Beşinci günü ayarladık ve 'yatma' süresi dolduktan sonra dışarı çıkmamız için izin istedik ve bize evin etrafında bir kez dolaşıp eve girmemizi söylediler. Bu bizi 'biraz' meşgul etmekten alıkoymak içindi. "Biz bugünlerde olduğu gibi etrafta dolaşıp eğlenmek için 'aşağılık' değildik. İstediğimiz yere gitmek için geçiş iznine sahip olmamız gerekiyordu. Dışarı çıktığımızda
'patty rollers' denen bir grup beyaz adam olurdu. İçeri girip hepimizin geçiş izni olup olmadığına bakarlardı ve geçiş izni olmayan birini bulurlarsa kırbaçlanırdı; elli veya daha fazla kırbaç vururlardı ve onları sayarlardı. Yüz dedilerse yüz kırbaç yerdiniz. Onlar Klu Klux'tan birazcık daha azdı. Efendilerimize patty rollers'tan bahsetmekten
korkardık çünkü korktuk ve söylememeye razı olduğumuz için bizi tekrar kırbaçlarlardı. Küçük bir şarkı söylerlerdi. Keşke sözlerini hatırlayabilseydim,
ama şöyle bir şeydi:

'Koş, Zenci, koş, Patty Rollers seni yakalayacak,
Koş Zenci, Koş, daha iyi kaçıp gidersin.'

"Herhangi bir yere gitmekten korkuyorduk.

"Köleler çoğu durumda sığır gibi muamele görüyordu. Bir adam ülkeyi dolaşıp köle satın alıyor, sığır satın alıyor ve benzeri şeyler satın alıyor ve ona 'spekülatör' deniyordu, sonra da onları en yüksek teklifi verene satıyordu. Ah! Çocukların annelerinin memesinden alındığını, annelerin satıldığını, kocaların karılarından satıldığını görmek acınasıydı. Satın almak istediği bir adamın bir bebeği vardı ve tabii ki bebek onu satın almadan önce geldi ve bebeği satın almadı; bebeği de satın almak için pazarlık etmediğini söyledi ve kesinlikle satın almayacaktı. Amcam evliydi ama bir efendiye aitti ve karısı da başka bir efendiye aitti. Karısını Çarşamba ve Cumartesi ziyaret etmek istiyordu, izin alabildiği tek zaman buydu. Çarşamba günü gitti ve Cumartesi günü geri döndüğünde karısı spekülatör tarafından satın alınmıştı ve nerede olduğunu hiç bilmiyordu.

"Her zaman çok çalıştı. Tatlım, ne kadar zor zamanlar geçirdiğimi hayal bile edemezsin.
Bir adam gibi rayları ayırdım. Bunu nasıl yaptın? Çok fazla kullandım,
ve bir tokmakla tahtaya bir demir kama sapladım ve bu tahtayı
yarırdı.

"Pamuğu giysilerimiz için ipliğe dönüştürmeye yardım ettim. İplik
büyük broşlara dönüştürüldü--dört broş dört kesim veya bir çile yaptı.
İplik
yapıldıktan sonra kumaşı dokumak için bir tezgah kullandık. Dikiş
makinemiz yoktu--elle dikmek zorundaydık. Hanımımın büyük bir gümüş kuşu vardı ve
her zaman kumaşı kuşun gagasına
yakalardı ve bu da onu dikmesi için tutardı.

"Gençken parayla uğraşmayı beceremedim. Gün doğumundan gün batımına kadar
çalıştım. Kölelerin bazılarında asla gözetmenlerimiz olmadı. Bir günde yapılacak çok
işimiz vardı ve beyazlar tatile gitselerdi, onlar yokken bize yapacak çok
iş verirlerdi ve onlar eve döndüklerinde biz de bunların hepsini yapmış olmalıyız. Beyazların bazıları kölelerine karşı çok nazikti. Bazıları köleliğe inanmıyordu ve bazıları onları savaştan önce serbest bırakıyordu ve hatta onlara toprak ve ev veriyordu. Bazıları zencilere yemek, domuz yağı ve lak veriyordu. Ben bir zenci olduğumda beni orospu yaptılar ve diğerleriyle uğraşırdım, çünkü bana kaçak bir zencinin arkasına geçersem beni yakalayıp kafamı yarıp sütü çıkaracağını söylerlerdi. Elbette o zamanlar bunun doğru olmadığını bilmiyordum - bana söyledikleri her şeye inanıyordum ve bu da daha çok çalışmamı sağladı.

"Kölelere karşı çok kötü davranan beyaz bir adam vardı, Bay Jim.
Etrafta dolaşıp onları döverdi. Hatta küçük evlere gider, bacaları yıkar ve her türlü zalimce şeyi yapardı. Bacalar çamur, saman ve çubuklardan yapılmıştı; ayrıca güçlüydüler. Bay Jim sadece kötü bir adamdı ve öldüğünde hepimiz Tanrı'nın Bay Jim'in bu kadar kötü olmasından bıktığını ve onu öldürdüğünü söyledik. Onu soğutma
tahtasına yatırdıklarında, herkes etrafında oturup onun ölümü için inliyordu ve aniden Bay Jim soğutma
tahtasından yuvarlandı ve hiç görmediğiniz o odadan koşarak
çıktı. Bay Jim'in zencileri kaçırmaya çalıştığını söyledik ve geceleri dışarı çıkmaktan korkuyorduk. O zamanlar buna inanıyordum; şimdi 'mbalmin' olduklarına göre bunun gaz olduğunu ve
arındığını biliyorum, çünkü o zamanlar 'mbalmin' hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. O günlerde ölüleri uzun süre toprakta tutmazlardı.

"O zamanlar doktorlar çok bol değildi. Arabalarla ve atlarla dolaşıyorlardı. At sırtında gidenlerin eyer cepleri küçük şişelerle ve bir sürü şişeyle doluydu. Bir ilacı denerdi ve işe yaramazsa [TR: hayır mı?] işe yarayana kadar başka birini denerdi ve doktor hasta bir kediyi görmeye gittiğinde iyileşene kadar orada kalırdı. Sadece içeri girip birinin eczaneye götürmesi için bir reçete yazmazdı. O günlerde çok fazla ot kullanırdık. Birinin vücudu su topladığında onu koyun otu yapraklarından yapılmış ılık bir banyoya koyardık. Bir de romatizma için kullandığımız bir jimson otu vardı ve astım için kestane yapraklarından yapılmış çay kullanırdık. Kestane yapraklarını alır, güneşte kuruturduk, çay yapraklarıyla birlikte ve yaprakların ıslanmasına izin vermezdik dünyada hiçbir şey yoktu
kururken. Poke salata köklerini alır, kaynatırdık
ve sonra şeker alıp şurup yapardık. Bu astım için en iyi şeydi. Astımı da iyileştirdiği biliniyordu. Soğuk algınlığı ve benzeri hastalıklar için
bizim kullandığımız
sich; esmer şekerle şekerleme yapardık. Soğuk algınlığı için de bol miktarda kaya şekeri ve viski kullanırdık. Tüketim için kullandıkları bir çareleri vardı -- kuru inek gübresi alın, bundan bir çay yapın ve nane ile tatlandırın ve hasta kediye verin. O zamanlar pek doktora ihtiyacımız yoktu
çünkü o günlerde çok fazla hastalığımız yoktu ve sonuçta onlar da çok
çabuk ölmezlerdi; o zamanlar insanlar uzun yaşardı. Ateş için bol miktarda şeftali ağacı yaprağı da kullanırlardı ve mideleri rahatsızlandığında
yaprakları ezer, üzerlerine su döker ve iyileşene kadar başka hiçbir
tür su içmelerine izin vermezdik. Ah hala o eski
yaptığı ilaçlara inanıyor ve ah o kadar çok doktora inanmıyor.

"O zamanlar sobalarımız bol değildi: sadece şömineye koyduğumuz fırınlar vardı. Bir sürü kucak dolusu ağaç kabuğu taşıyordum - yemek pişirmek için iyi eski hickory kabuğu. Hafif ekmek pişiriyorduk - hem un hem de mısır. Mayalı
ekmek şerbetçiotundan yapılırdı. Ateş kömürleri fırının üstüne ve altına konurdu. Her şey odun ateşinde kömürlerde
pişirilirdi - kahve ve her şey. Dur, sana kahve kabilemi göstereyim. Hiç gördün mü? Pekala, sana benimkini göstereyim." Teyze Sally ayağa kalktı ve sehpayı almak için topallayarak mutfağa gitti. Birkaç dakika aradıktan sonra
odaya geri döndü.

"Hayır, orada değil. Sanırım bodruma konmuş. Geri döndüğünde sana
göstereceğim. Tencerenin ateş kömürlerine koyulmadan önce yerleştirildiği demirden yapılmış bir raf. O günlerde yiyecekler iyiydi; sebzelerimizi bahçeden mevsiminde çıkardık ve
tüm sera sebzelerimiz yoktu. Artık pek fazla sebze yemiyorum, ta ki bahçeden çıkana kadar ve bunu biliyorum. Dediğim gibi,
şömineye tencereleri koymak için raflar yerleştirilmişti. Bir keresinde ateşe büyük bir tencere konmuştu, içinde büyük bir rosto ile birlikte. Su
akarken, et tekrar tekrar dönüyor, tepeye çıkıp tekrar aşağı iniyordu, köpek Ole Sandy mutfağa geldi. Bir süre orada
oturdu ve etin tencerede tekrar tekrar dönmesini izledi ve aniden-sanki o eti alıp tencereden çıkarır.
Elbette yiyemezdi çünkü sıcaktı ve eti yemeden önce
almışlardı. Mutfak büyük evden uzaktaydı, bu yüzden yiyecekler
pişirilir ve eve taşınırdı. Onları yukarı taşırdık. Beyazların yediği tüm farklı yiyecekleri yiyemezdik ve
bir sabah kahvaltıyı büyük eve taşırken
oldukça altın sarısı ve dumanı tüten
waffle'larımız vardı. Bakılacak bir
resimdi ve bir tane almaya dayanamadım ve o
benim büyük eve gelmeden önce yediğim en zor
waffle'dı. O waffle'dan kurtulamadım çünkü vicdanım
beni öyle bir kamçıladı ki.

"Bana her şeyi yapmayı öğrettiler. Çamaşırları yıkamak için dövüş blokları ve dövüş çubukları kullanırdık; hepimiz yapardık. Çamaşırlar sudan çıkarılırdı ve bloğa konulup kürek gibi yapılmış bir dövüş çubuğuyla dövülürdü. Yıkama günlerinde, dövüş çubuklarının her yeri dövdüğünü duyabilirdiniz. Kendi sabunumuzu yapardık, eski et ve yağ kullanırdık ve raf benzeri bir şeyde saklanan odun küllerinin üzerine su dökerdik ve su küllerin arasından
damlardı. Bu güçlü bir kostik oluştururdu. Ayrıca, safra yapmak için çok fazla kostik kullanırdık.

"Bazen köleler kaçardı. Efendileri onlara kötü davranırdı
bu da kaçmalarına neden olurdu. Bazen mağaralarda yaşarlardı. Nasıl geçinirlerdi? Pekala, chile, gayet iyi geçinirlerdi--diğer insanların
onlara bir şeyler
kaydırmasına rağmen. Ayrıca, domuz,
tavuk ve ellerine geçen her şeyi çalarlardı. Bazı beyazlar da yardım ederdi, köleliğe
inanmayan bazı beyazlar da vardı. Evet, kaçan köleleri bulmaya çalışırlardı
ve eğer bulunurlarsa dövülürlerdi veya başka birine satılırlardı. Büyükannem efendisinden
kaçtı. Ormanda kalırdı ve
çamaşırlarını dallarda yıkardı. Kum kürkü sabunu kullanırdı. Evet, chile,
sanırım mağaralarda uzun süre yaşadılar. Orada bebekleri oldu
ve onları da büyüttüler.

"Bayan Hannah ölene kadar Mitchell'larla birlikte kaldım. Hatta onu yatırmaya bile yardım ettim. Ama mezarlığa gitmedim. O öldükten sonra bir evim olmadı ve bir yerden bir yere dolaştım, bu sefer beyaz bir aileyle, sonraki sefer de zenci bir aileyle kaldım. Jackson County'e taşındım ve Bay Frank Dowdy ile kaldım. Ama orada uzun süre kalmadım. Sonra Georgia, Winder'a taşındım. O günlerde oraya 'Jug Tavern' derlerdi, çünkü sürahiler orada yapılırdı. Winder'da Green Hinton ile evlendim. Onunla evlendikten sonra iyi geçindik. Geçimini çiftçilikle sağladı ve benim ve sekiz çocuğum için iyi bir geçim sağladı, hepsi Winder'da doğdu. Çocuklar öldüğünde neredeyse büyümüşlerdi ve en küçüklerine
bana yardım edebildiler. Ölümünden sonra iyi geçindim ve çocukları büyütmek için çok zor zamanlar geçirmedim. Sonra Jim Brown ile evlendim ve Atlanta'ya taşındım. Jim önce geçimini çiftçilikle sağladı ve sonra demiryolunda - Seaboard'da - çalıştı. O hat için ilk
demiryolu rayının derecelendirilmesine yardım etti. Kum kurutucusuydu."

Teyze Sally hikayesini burada kesti. "Tanrım, tatlım, karnımda öyle bir ağrı var ki devam edebileceğime inanamıyorum. Kemiren bir ağrı.
Bu beni her yerden güçsüz kılıyor." Doğal olarak hikayeyi başka bir
zamanda tamamlamamızı önerdim. Bu yüzden birkaç gün içinde geri döneceğime söz vererek ayrıldım. Evden bir blok ötede, Teyze Sally için biraz yiyecek sipariş etmek üzere bir
dükkanda durdum. Teslimat adresini verdiğimde, Yahudi bir kadın olan ev sahibi konuştu. Bozuk bir İngilizceyle Teyze Sally'yi tanıdığını açıkladı.

"Bunu Teyze Sally için yaptığınız için çok nazik olduğunuzu düşünüyorum. Buna ihtiyacı var. Oğluna sık sık yemek veririm. Çok yaşlı ve güçsüz. Dün buradan geçti ve çok
sarhoş ve aç görünüyor. Midesinin
çekilmiş gibi göründüğünü biliyorsun. Ona biraz taze ayak bileği verdim. Hepsini bir günde
yiyemeyeceklerini biliyorum ve korkarım bugün onlar için iyi olmayacak. İnsanlara yardım etmek için eğitildim. Bu benim dinimin bir parçası. Bak, eğer stritcar'da oturursam ve yaşlı bir kişi içeri
girip oturacak yer bulamazsa, kalkıp ona bir tane veririm. Eğer birinin
paketlerle dolu olduğunu ve yaşlı ve zar zor yürüyebildiğini görürsem, ona bir el veririm. Bak, biz
Yahudiler--siz zenciler--ama biz hiçbir fark bilmiyoruz. Yardıma ihtiyacın olan varsa, ve
gif."

Birkaç gün sonra Teyze Sally'nin evine geri döndüm. Yaşlı kadına biraz
bakkaliye getirmiştim. Ön kapıyı uzun süre çaldım
ve cevap alamayınca, evin etrafındaki yabani otların ve çimenlerin arasından yolumu bulup arka kapıya doğru yürüdüm. Kapı, Teyze Sally ve oğlunun kahvaltı ettiği mutfağa açılıyordu. Oda küçük ve karanlıktı ve çifti zar zor görebiliyordum, ancak Teyze Sally beni karşıladı. "Aman Tanrım, tatlım, hemen içeri gir.
John'a birinin kapıyı çaldığını duydum dedim."

"Sabahtan beri bir şeyler duyuyorsun," diye söze girdi John. Bana döndü.
"Kahvaltı etmeye başladığımızda annemi düşünüyor olmalısın çünkü bana birinin onu çağırdığını duyup duymadığımı sordu. Ona
Aman Tanrım, zavallı zencileri her zaman çağırır, dedim ama o, bunun geçen gün burada olan hanımın sesine benzediğini söyledi. Ben hiçbir şey duymadım ve ona bir şeyler duyuyor olmalı dedim."

Bakkal poşetini göze batmayacak şekilde masaya koymuştum ama Teyze Sally böyle hediyelerin fark edilmeden geçmesine izin verenlerden değildi. Heyecanla poşeti yırttı ve paketleri çıkarmaya başladı. "Tanrı seni korusun, chile, ve kesinlikle seni koruyacak! Bana getirdiğin şeyleri görünce kendimi zengin hissediyorum. Şuna bir bak--Aman Tanrım!--ekmekler, tereyağı, süt, yufka...! Ah, bu yufka, sadece şuraya bak! Ne istediğimi biliyor olmalısın!" Konuşurken bunları ağzına tıkıyordu. "Ve bu yufkalar...! Tatlım, Tanrı'nın seni koruyacağını ve uzun yaşamana izin vereceğini biliyorsun. Birer birer
pişireceksin. Ve kesinlikle biraz süt istiyordum. Şimdi bana bir
kek faresi pişirecekler."

Eşyaları küçük kutulara koyup raflara veya köşede duran harap küçük dolaba yerleştirdi. Ben
kapının yanına oturdum ve gevezelik ederken onu dinledim.

"Gençlerin yaşlıları umursamadığını söylerdim ama şimdi bunu geri alıyorum. Geçen gün oğluma bunun değiştiğini söyledim,
gençler yaşlıları düşünüyor ve onlara yardım etmeye çalışıyor ve yaşlılar birbirlerini düşünmeye çalışmıyor; bazıları çok cimri.
Anlayamıyorum; sadece yemek yemeye başladığımda beni aradığını duydum ve oğluma bunu söyledim. Daha önce hastaneye gitmiş miydin?" Bir cevap beklemeden konuştu. "Ah, dünden önce gönderdiğin yiyecekleri gerçekten beğendim. Bana hükümetten fazla yiyecek gönderiyorlar ama
gönderdiklerini beğenmiyorum. Yağsız süt beni rahatsız ediyor ve o sarı yemeği sevmiyorum. Geçen gün bir arkadaşım bana biraz beyaz yemek getirdi. Ve
gönderdikleri o buğday gevreği! Sütüm olmadığında suyla yiyorum ve sevmiyorum ama başka bir şeyim olmadığında
elindekini yemek zorundasın. Bana her iki haftada bir 75 sent gönderiyorlar ama o da pek gitmiyor. Şikayet etmiyorum, o herif için minnettarım.

"Evde bana yardım etmesi için bir kız da gönderiyorlar. O da temizlik bölümünden. Bana çok iyi davranıyor. Evet, kesinlikle tatlı bir kız ve ustabaşı da tatlı. Arada sırada beni görmeye ve kızın nasıl olduğunu görmeye gelir. O da yıkanır. Uzun zamandır
yardımcıyım. Şimdi ilk başladığımda bana ilk
vermeye başladıkları zamandı. Bana istediğim her şeyi bol bol veriyorlardı ve
ziyaretim Bayan Tompkins'ti. Bana çok iyi davranıyordu. Bunu bıraktılar
ve sonra DPW (Kamu Refahı Bakanlığı) benimle ilgilendi. İlk başladıklarında şimdikinden daha fazlasına sahiplerdi ve beni kestiler
ta ki sadece çok az bir miktara sahip olana kadar.

"Evet, geçen gün buradayken kocam hakkında konuşuyordun. O
demiryolunda öldürüldü. Buraya taşındıktan sonra bu evi satın aldı.
Yirmi yıl burada yaşadılar. Jim bir gün demir yolu sahasına geliyordu ve işçiler için kullandıkları küçük lokomotiften L. & M. treninin yoluna çıktı. Kesilip parçalandı.
Başının izi bile yoktu. Aldıkları parçaları toplamak için tırmık kullandılar. Bir adam buraya birkaç parçayı bir deste halinde getirdi ve Ah
onlara bakmadı bile. Demiryolundan biraz para aldım ama
avukat çoğunu aldı. Bana birkaç dolar getirdi ve bunu kimseyle tartışmamamı ve ne kadar aldığını söylemememi söyledi. Onunla birlikte çalışan adamlardan bazılarını bana her şeyin nasıl olduğunu anlatmaları için ikna etmeye çalıştı ama
konuşmadılar ve onların zenciler
sessiz kaldılar ve bana hiçbir şey söylemediler. Patron adam daha sonra geldi ama ona hiç güvenmiyor gibiydi, bu yüzden onun ölümünden çok az şey aldım ya da hiç. Avukat aldı.

"Oğlum hariç tüm çocuklarım öldü ve o yaşlı ve hasta ve benim veya onun için hiçbir şey yapamıyor. O da yardım alıyor, iki haftada bir 75 sent. O etrafta dolaşıyor ve insanlar ona biraz yemek veriyor. Uzun süre yatmaya çalışırken zor zamanlar geçiriyor.

"Diğer odada çift kişilik bir yatağım vardı ve bir kadına verdim böylece Baptist Dünya İttifakı'na delegelerden bazılarını alabilecekti ve o da bana yatağı kullanması için para verecekti ama iki kişi dışında kimseyi almadı. Cuma günü oraya geldiler ve ertesi gün gittiler. O, delegeler konusunda doğru davranmadıklarını ve birçok kişinin onlar için
hazırlık yapmak için masraf yaptığını ve bir tane bile alamadığını söyledi. Ah
üzgünüm, çünkü bana ödediği parayı su faturam için kullanmayı planlamıştım. Ah
3.80 dolar borcum var ve evimin tapusunu bir hanıma vermek zorunda kaldım, su faturamı ödemesi için ve bu beni endişelendiriyor çünkü ödeyecek param yok, çünkü sahip olduğum tek şey bu ve evimi kaybetmekten nefret ediyorum. Keşke bunu ödemenin bir yolu olsaydı. Uzun yıllardır
mahse'f yapamıyorum ve başkalarının bana verdiği şeylere bağımlı olmak zorundayım.

"Eski zamanlar hakkında daha fazla şey anlatayım mı? Tanrım, tatlım, gençken zamanlar çok
değişti. Büyüdüğümde olduğu gibi hayaletlerden haberin yok. Tanrı mucizeler yaratmak için işini göstermek zorundaydı çünkü o günlerde şimdiki gibi bir şey öğrenmiyorduk. Ve inanmayabilirsin
ama o şeyler oldu. Yaşlı bir adamın ne öldüğünü biliyorum ve ölümünden sonra her zaman odun kestiği evimize gelirdi ve geceleri
bahçede bir zincirin çekildiğini duyardık, sanki büyük bir kütük zinciri biri tarafından çekiliyormuş gibi. Odun yığınına kadar sürüklenir ve dururdu, sonra baltanın oduna vurarak çıkardığı sesi duyardık. Odun yığını bacanın yakınındaydı ve ilerlerdi, sonra dururdu ve zincirin geldiği yöne doğru çekildiğini duyardık. Bu, babam yorulana ve bir gece
bunu duyduktan sonra, o kadar uzun süre, o chop-chop, baba sinirlendi ve
hainte bağırdı, 'G---- S---- sen, cehenneme git!!!' ve o ruh gitti ve
bir daha asla geri gelmedi!

"Bir baykuşun bir eve gelip çığlık atmaya
başladığını duyduğumuzda, birinin öleceğini her zaman bilirdik. Her zaman, 'birisi ölmek üzere!' derdik. Tatlım, şimdi duymuyorsun ve seni neredeyse ölüme
sokmaması için iyi ki duymamışsın. Çok acıklı geliyordu ve
pokeri veya küreği ateşe
koyardık ve bu onu her zaman kaçırırdı; dilini
yaktı ve artık bağıramadı. Eğer dışarı çıkmamıza izin verselerdi
ama her zaman istedik, Ah, sanırım bunu yapmıştık, çünkü çok
korkmuştuk. Tanrım, acı, o günler zordu. Ah, Tanrı'nın
bunları görmeme izin vermesine çok sevindim.

"Yaşlılık emekli maaşını almaya çalıştım çünkü buna gerçekten ihtiyacım vardı ve ona da hakkım vardı. Evet öyleydi. Ama o ziyaretçi beni içeri almadı. Paranın kendisine ait olduğunu sanıyordu. İlk çıktığında ve ilk alanlardan biri olmam gerektiğinde çok endişelendim. İlk başta çok daha iyi durumda olacağımı hissettiğim için çok endişelendim. Şimdiki kadar bağımlı olmayacağım. Şu anki halini biliyorsun. O büyük siyah bir kadın. Evlenmeden önce ilk başta Smith adındaydı. Şimdi Johns. Kesinlikle kötü bir kadın. Hiçbir şey
yapmazdı. Hatta bana izin verip emekli maaşımı alırsa ona aldığım paranın bir kısmını vereceğimi bile söyledim ama hiçbir şey yapmadı. Eğer takılırsam hiçbir şey alamayacağımı söyledi. Ah _wuz_
gittin'den daha fazla. Ah, her iki haftada bir 75 sentten fazla kazandığına inanıyor.
Ah, sho, hizmetçiyi gönderene kadar, onunla seyahat etmek için zor zamanlar ve engebeli bir yol geçirdi. Çünkü o kafa 'oman dışarı çıktı ve bana biraz kıyafet aldı. İhtiyacım olan her şey. Ona, ziyaretçimin bana nasıl davrandığını söylediğimde, dışarı çıktı ve ihtiyacım olan
her şeyle geri döndü. Ziyaretçimin bana neden böyle davrandığını bilmiyorum. İlk başta bunun sebebinin bu ev olduğunu söyledim ama tatlım, açken ve çalışamazken bir evle ne yapabilirdim ki. Her zaman çok çalıştım. Elbette çok fazla param yoktu ama
elbette
aldığım şeyler için çalışmak zorundaydım."

Teyze Sally kendini tekrarlamaya başlamıştı ve sadece beni memnun etmek için
konuştuğundan şüphelenmeye başladım. Bu yüzden gitmek için ayağa kalktım.

"Aman Tanrım, Şili, buraya gelip yaşlı bir
adamla konuşman çok tatlı. Geldiğine çok sevindim. Oğluma bir
güneş demeti olduğunu söyledim ve gittiğin gün çok daha iyi hissettim--ve yine öylesin! Şili, burnum hiçbir şey için kaşınmıyordu! Çok yakında beni görmeye geri döneceksin. Seni her zaman görmekten mutluluk duyarım. Ve Tanrı seninle birlikte olacak
çünkü bana karşı bu kadar iyisin."

Yaşlı kadının övgüsünde açıkça görülen abartının farkında olmam, iyi bir iş yapmış olma hissimi hiçbir şekilde azaltmadı. Teyze Sally
zeki bir psikologdu ve ben yabani otlu patikada sokağa doğru dikkatlice ilerlerken, "Yasa"nın benimle "olduğunu" hissettim.

ESKİ KÖLE RÖPORTAJI

JULIA BUNCH, Yaş 85
Beech Adası
Güney Karolina

Yazan:
Leila Harris
Augusta

Düzenleyen:
John N. Booth
Bölge Görevlisi
Federal Yazarlar Projesi
Karar 6 ve 7
[10 MAYIS 1938]

Evinin oturma odasında rahat bir sandalyede oturan 85 yaşındaki zenci Julia
Bunch, yakında yok olacak eski Güney'in bir resmini sundu sonsuza dek. Sadece yürüyerek ulaşılabilen küçük 3 odalı ev, bir tepenin üzerinde yer alıyordu. Temiz süpürülmüş bahçenin etrafında, petunyalar, mine çiçekleri ve diğer çiçekler, büyük bir eski moda şerit çimen parçasıyla desteklenmişti. Küçük siyah beyaz bir kedi yavrusu etrafta
dolaşıyordu ve büyük kırmızı bir tavuk, yavruları için yiyecek ararken büyük bir gölgelik ağacın altında tembelce eşeliyordu. Evin yan tarafında "beyaz insanların kıyafetlerini" yıkayan Julia'nın kızı, bizi annesinin oturduğu
oturma odasına davet etti.

Ön verandanın ve oturma odasının zemini
tertemiz bir şekilde fırçalanmıştı. Zeminde bir halı vardı, bir köşede piyano, aynalı kapılı bir şifonyer, bir yazı masası ve birkaç
rahat sandalye odanın mobilyalarını tamamlıyordu. Duvarları süsleyen rengarenk resimler arasında şunlar vardı: _Meryem Ana_, _Kutsal Kanayan Kalp_, birkaç büyük aile fotoğrafı, Dionne Beşizlerinin iki resmi ve Başkan Roosevelt'in bir resmi. 

Julia çok konuşkan değildi ama utangaç, karşı konulamaz bir kıkırdaması vardı ve bu, kişisel görünümü ve evinin düzenliliğiyle birlikte, ziyaretçilerinin zihninde silinmez bir izlenim bırakıyordu. 
Cildi çok koyuydu ve başı koyu bir bandanayla sıkıca sarılmıştı, bu bandanadan ara sıra gri saçlar çıkıyor ve yüzünün bir çerçevesini oluşturuyordu. Siyah ve beyaz çiçekli desenli bir elbise ve koyu gri bir kazak giymişti, boynunda beyaz bir fırfır görünüyordu. Kazaktan sadece iki düğme iliklenmişti ve belinden aşağı sarkıyordu, yeşil çizgili önlüğünü gösteriyordu. Uzun elbisenin altından, beyaz iplerle bağlanmış siyah erkek ayakkabılarının içinde ayakları görünüyordu.
Süsleri üçüncü parmağındaki yüzük, küpeler ve
on sent mağazadan geldiklerini açıkça gösteren kaplumbağa çerçeveli gözlüklerden oluşuyordu.

"Edgefield County'den Marse Jackie Dorn'a aittim,
evlendiklerinde ona ve karısına düğün hediyesi olarak verildim.
Üç çocuklarını onlar için emzirdim ve 12 yaşıma kadar yatak odasındaki bir kanepede uyudum, sonra da özgürlük geldi. Onları çok sevdim ve özgürlüğümden sonra dört yıl onlarla kaldım ve onları terk ettiğimde ağladım ve çocuklarım ağladı.

"Yassir, onlar çok iyi beyaz insanlardı ve çok zenginlerdi. O plantasyonda hiçbir şey eksik değildi. Büyük ev kısmen ahşap, kısmen tuğladandı ve Zenciler sıralar halinde inşa edilmiş bir veya iki odalı kutu evlerde yaşarlardı.
Marse Jackie büyük bir değirmen işletirdi ve etraftaki tüm komşular için öğütme işini yapardı. Üç veya dört Zenci değirmende her zaman çalışırdı. Biz de büyük bir çiftlik ve mandıra işletiyorduk. "Marster'ın 2 dönümlük bir bahçesi ve büyük bir meyve bahçesi olduğu için bolca yiyecek vardı. Mutfakta her zaman iki aşçı olurdu. Büyük bir
şöminede yemek pişirirlerdi ama bizim et, bisküvi ve
ekmek pişirmek için büyük fırınlarımız vardı. Biz 'las ve şurup yapardık ve tıpkı şimdi olduğu gibi
meyveleri
hazırlardık.

"Annem baş dokumacıydı. Tezgahı kurmak iki veya üç gün sürerdi
çünkü çok fazla küçük iplik geçirilecekti. Her renkten boyalarımız vardı. Yassir, biz de yün kumaş yapabilirdik. Koyunlar yılda bir kez kırkılırdı ve yün üretilirdi ve onu ipliğe
döndürmek için
tekerlekli bir tezgahımız vardı.

"Yaşlı Marster hiç kimseyi dövmezdi ve bildiğim kadarıyla sadece bir adam vardı ki, gözetmenin çok fazla dövdüğünü ve her şeye rağmen kaçtığını biliyordu. Onu bahçenin aşağısındaki bir ağaca bağlayıp döverlerdi."

Julia tekrarlamaya devam etti ve ziyaretçilerinin zihnine beyaz halkının iyi ve çok zengin olduğunu aşılamak için istekli görünüyordu. "Yassir, beyaz halkım çok sayıda misafir ağırladı ve çok ziyaret etti. Eyerli atlara binerlerdi ve sürücü için yüksek bir koltuğu olan kendi arabaları vardı. Hayır efendim, o
çember eteklerle binmezdi--onlarla binemezdiniz.

"Pazardan biraz ayakkabı aldık ama tüm halk için günlerce çalışan bir gezgin ayakkabıcı vardı. O bir köleydi ve hiç parası yoktu; parayı
Marster'ına ödüyordu. Bizim kendi demircimiz vardı, o da her zaman çalışırdı.

"Etraftaki tüm plantasyonlardan köleler mısır soymamıza gelirdi. Biz onları meyve bahçesinde ağırlardık. Bir sürü beyaz adam da gelirdi. Domuzları
eğitirlerdi ve biz büyük bir akşam yemeği yerdik ve sonra dans ederdik. Hayır efendim, orada içki yoktu,
Marse buna inanmazdı ama elmaları döverlerdi ve biz de
suyunu içerdik. Kesinlikle tatlıydı.

"İnsanlar o günlerde aşama aşama ve seferler yapardı. Her aşamanın dört atı vardı. Pamuk ve diğer tüm şeyler
pazara gitmeye hazır olduğunda, onları paketler ve katırlar ve vagonlarla
Augusta'ya getirirlerdi. Yolculuk bir hafta ve bazen daha uzun sürerdi ve vizyonlar ve kıyafetlerle yüklü olarak geri dönerlerdi ve
tüm Zenciler için de bolca vardı.

"Beyazlar her zaman Zencilerine düğünlerinde yardım eder ve onlar için kıyafetler alırlardı. Bir zamanlar bir erkek arkadaşım kızlarımızdan biriyle evlenebilir mi diye sormaya gelmişti. Marster ona bir sürü soru sordu ve sonra ona onu alabileceğini ama artık istemediğinde kapıyı çalmaması veya tokatlamaması gerektiğini, bunun yerine serbest bırakması gerektiğini söyledi.

"Bizim yerimizde büyük bir mezarlık vardı ve beyazlar her zaman Zencilerinin cenazelere gelmesine izin verirdi. Beyazların kendilerine ait ayrı bir
gömülme alanları vardı ama tüm tabutlar ev yapımıydı. Yerleşimci halklar için olanlar bile bizim dükkânımızda yapılırdı. Yassum, cenazelerde şarkı söylediler ve sen benim söylememi istiyorsun. Şarkı söyleyemem ama biraz deneyeceğim." Sonra sadece güneyli zencilerin erişebildiği güzel ve tuhaf bir ritimle şöyle dedi:

'Gel-o-aşk-de-Lord
Ve-sevinçlerinin-bilinmesini-sağla.'

"Kapınızın dışında öten bir horoz, misafirlerin geldiği anlamına gelir ve bir baykuş ise kesin ölüm demektir. Bunların hepsi bildiğim işaretler ve kölelik ilaçları hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

"Yassir, bazen bize dükkandan şeker alabilmemiz için beş sent veya 10 sent veriyorlar." Devriye gezenleri hatırlayıp hatırlamadığı sorulduğunda sinsi bir şekilde kıkırdadı ve şöyle dedi: "Elbette hatırlıyorum. Bir keresinde garip Zencileri avlamak için evimize geldiler. Onları bulamadılar ama ben o kadar korktum ki orada oldukları süre boyunca saklandım. Yassir, Ku Kluxer'lar da orada 
cain yetiştirdi.

"Marster'ın bize özgür olduğumuzu söylediği günü iyi hatırlıyorum. Sevinmiştim ve neye sevindiğimi bilmiyordum. Yaklaşık 200 Yankee askeri geldi ve yol kenarında müzik çaldılar. Bu duyduğum ilk davul ve flüt müziğiydi. Birçok Zenci, üzerlerinde ne varsa onu giyerek onları takip etti. Bizim Zenci'lerden hiçbiri gitmedi ve birçoğu özgürlükten sonra
kaldı. "Bundan dört yıl sonra Edgefield'dan ayrıldım ve babamla buraya geldim. Altı çocuğumuz vardı. Babam altı yıl önce yolun hemen karşısında öldü
ve ben burada kızımla yaşıyorum. Artık çalışamıyorum. Geçen yıl tarlada biraz çapalamaya çalıştım ve düştüm ve o zamandan beri
başka bir şey denemedim.

"Çok uzun zaman önce olmayan bir zamanda beyaz ailemi görmeye gittim. Bana kendim için harcamam için bir dolar verdiler ve sokağın karşısına geçip kendime uzun zamandır sahip olduğum
enfiyeden aldım. Yaşlılık maaşı alıp almadığımı bilmek istediler ve onlara yakın olsaydım
şimdiye kadar almış olurdum." dediler.

[Ödev: Örn. Slv. #6]

[Ödev: MARSHAL BUTLER]
Konu: Kölelik Günleri ve Sonrası
Bölge: No. 1 W.P.A.
Editör ve Araştırmacı: Joseph E. Jaffee
Denetmen: Joseph E. Jaffee

[Ödev: (Bu kopyanın fotoğrafı eklenmiştir.)]

Kölelik Günleri ve Sonrası

Ben Marshal Butler'ım, [Ödev: 88] yaşındayım ve 25 Aralık'ta doğdum. Ailem için bir hediye olduğum için Noel Günü olduğunu biliyorum. Neyse,
yaşının tam olarak kaç olduğunu bilen tek zenci benim. Yılı hatırlamıyorum ama siz beyazlar tahmin edebilirsiniz.

[İllüstrasyon]

Annem Harriet Butler'dı ve babam John Butler'dı ve hepimiz Washington-Wilkes'ta büyüdük.

Annem Frank Collar'lı bir zenciydi ve erkeği Ben Butler kabilesindendi, yolun birkaç mil aşağısında. Deneme evliliklerinden biriydi - birbirlerini görmek için çok uğraştılar ama yaşlı Ben Butler, annemi Collar çiftliğinde görmek için haftada iki kez savaşmanın yeterli olduğunu söylüyor. Savaş bittiğinde babam bize geri döndü. On kişilik bir aileydik - Sally, Liza, Ellen ve Lottie adında dört dişi ve Charlie, Elisha, Marshal, Jack, Heywood adında altı güçlü erkek ve küçük Johnnie, [TR: 'çünkü savaş' işaretli] bebek.

Collar çiftliği büyüktü ve boyutunu bilmiyorum. Ve oradaki savaş [HW: 250] zencilerin işe gitmek için can atması için büyük olmalı - sanırım iş bittikten sonra canları yanıyor olmalı. Marse Frank
oranın patronuydu - orada gözetmen yoktu. Pamuk,
mısır, buğday ve sahip olduğumuz her şeyi yetiştiriyorduk. Malları götürecek bir pazar yoktu. Marse Frank, işe yaramaz torunumun söyleyeceği gibi, tarihin bir yemek efendisi gibiydi - Atlanta'dan kitap öğrenen oydu. Bir zencinin kafasını o çöple doldurmak zaman kaybıydı - o çocuğun ihtiyacı olan şey kas bilimi - benim başıma ve ellerime bakmam.

Annem Collar'ın evinde hizmetçiydi ve birçok güzel elbisesi vardı - bunlardan bazıları ona karısı tarafından verilmişti. Pappy, yaşlı Ben Butler için bir tarla zencisiydi ve ben bir çekirge kadar
diz boyu olduğumda tarlada çalışıyordum. Hava karanlıkken kahvaltımızı yedik ve
gündoğumunda tarlaya gittik, öğle yemeğimizi yanımızda taşıdık. Hiçbir şey gösterişli değildi ama
sadece kaburgaları şişiren iyi yiyecekler. Günbatımında tarladan
geldik ve köle odalarında bizi bekleyen güzel bir yemek vardı. İyi Efendim her ikinci pazartesi günü erzak dağıtıyordu ve pazartesi günü boyunca buğdayı samandan ayırmak için -yani- yiyeceklerin uygun depoya götürülmek üzere organize edilmesi gerekiyordu.

Gidip gelmeden önce katırlarımıza baktık. George adında bir katırım vardı -katırımı tanırım- iyi bir katırdı.

"Evet, katırı oyukladım ve katır
bu sabah gee yapmadı.
Evet, katırı oyukladım ve katır
gee yapmadı.
Ve tek ağaçla
başına vurdum, çok çabuk."

Evet, Patron-adam katırımı hatırlıyorum.

Marse Frank annesine kendisi ve bizim çocuklar için ekmesi için dört dönümlük arazi verdi. Pamuk yetiştirdik--evet-efendim! Bir balya ve bir sürü bahçe kamyonu. Patron-adam bize dört dönümlük arazimizde çalışmamız için cumartesi gününü tatil olarak verdi.

Tüm zenciler çok çalıştı--pamuk toplayıcıları günde 200 pound pamuk toplamak zorundaydı ve bir zenci toplayamazsa, Marse Frank zenciyi ahıra götürüp bir sopayla döverdi. Zenciye olabildiğince yüksek sesle oyuk
açmasını söylerdi ve zenci de öyle yapardı. Sonra yaşlı Hanım içeri girip! "Ne yapıyorsun Frank?" derdi. "Bir zenciyi dövmek" cevabı olurdu. "Onu rahat bırak, o benim zencim" ve hem Marse Frank hem de kırbaçlanan zenci ahırdan çıkarlardı. Hepimiz Marse'ı ve Hanımı severdik. Hayır, hiçbir zaman çaldığımız için kırbaçlanmazdık - bugünlerde hiçbir şey çalmadık - çok.

Cumartesi gecelerini çok severdik. O gün uluma günüydü ve uluyorduk.
Kızlarımız kesinlikle dans edebiliyordu ve susadığımızda limonata ve
viski içerdik. Hayır efendim! [HW: hayır] viskiyi [HW: hayır]
su ile asla karıştırmazdık.--Limonata isteyen anladı--kızlar bundan hoşlanırdı. Zenciler
o günlerde hiç sarhoş olmazdı--"Kürek-Silindirlerinden" korkardık.
Hımm-h ve harika müzik. Bir keman ve bir teneke kutu ve bir zenci elini kutuya vururdu ve bir başka zenci de süpürge pipetleriyle
[HW: keman] [TR: 'teneke' işaretli.] üzerindeki tellere vururdu. Neredeyse bir banjo gibiydi. "Little Liza Jane" ve "Green Grows the Willow Tree" şarkılarını söylediğimizi hatırlıyorum. Eğlence sabahın erken saatlerinde -saat iki civarı- dağıldı ve hepimiz gideceğimiz yöne dağıldık.

Pazar günü temiz kıyafetler giyip kiliseye gittik. Beyaz kiliseye gittik. Biz zenciler bir tarafta, beyazlar diğer tarafta oturduk.
Kilisede vaftiz edildik - "havuz odası" tam kilisenin içindeydi.

Ziyaret edersek bir geçiş kartımız olması gerekiyordu. Zenci geçiş kartı olmadan dışarı çıkarsa "Kürek-Silindirleri" onu yakalardı. Beyazlar
"Kürek-Silindiriciler"di ve yüzlerinde maskeler vardı. Gözlerinde şeytan olan
zencilere benziyorlardı. Kürek kullanmadılar -sadece kayışlar-
üzerlerine
bağlı kemer tokasıyla.

Evet efendim! Kürek yedim. Bu şekilde oldu. Bir perşembe
evden ayrıldım ve Palmer çiftliğinde bir kız gördüm -beş mil uzakta. Bir kız! Hayır,
geçiş izni almadım -patron çok meşguldü!
Dönüş yolculuğuma kadar her şey yolundaydı. İki mil uzaktaydım ve üç mil daha gitmem gerekiyordu.
"Kürek-Silindiriciler" geldi. Korkmamıştım -sadece hareket edemiyordum. Bana
otuz kez vurdular -eve kadar
koşarak gittim. Her yerimde kemer tokaları vardı. Yiyeceklerimi verandanın korkuluklarından yedim. Bir kız! Hı-h-h. O kızı görmek için kürek çekmeye değerdi--Mary'i bir sonraki gece görmek için tekrar yapardım.

"Ah Jane! Beni senin gibi sev,
Ah Jane! Beni senin gibi çiğne,
Her düşündüğümde kalbim büyüyor,
Üzgünüm, üzgünüm, artık senin flütçün olamam".

Hımm-h--Bir kız!

Biz zenciler sağlıklı bir topluluktuk. Gerçekten hasta olsaydık Marse Frank, Washington'dan Doktor Fielding Ficklin'i çağırırdı. Sadece küçük bir soğuk algınlığı olsa bile zenci ormana gidip kedi nanesi, kök ve benzeri şeyler yerdi.
Karnı ağrıyorsa--Hint yağı vardı--beyazlar çocukların bunun için ağladığını
söylerdi--ben daha sonra ağlardım. Boğaz ağrısı için şap vardı.
Herkes kendi sabununu yapardı--el yandığında sabunu lapa olarak kullanır ve eline sürerdi. Sabun yağ, potasyum ve
sudan yapılır ve büyük bir demir tencerede kaynatılırdı. Parmağınızı keserseniz,
üzerine bir bez parçasıyla gaz yağı kullanın. Terebentin burkulmalar ve kötü kesikler içindi. Kabızlık için koyun dışkısından yapılmış çay kullanın ve
evden uzaktaysanız ayakların hızı bu ilacın hızına yetişmiyor.

Hayır patron, batıl inançlı değilim ve hiçbir işarete inanmıyorum. Sadece şans için bir
tavşan ayağı taşıyorum. Ama bir baykuşun çığlık atmasının ölüm işareti olduğuna inanıyorum. Bunun doğru olduğunu buldum.
Haywood adında bir amcam vardı. Evimde kaldı ve bir ay boyunca hasta oldu ama durumu o kadar
kötü değildi. Bir gece amcam tekrar hastalandı ve aynı gece bir baykuş gelip evin tepesine oturdu ve o - yani baykuş - üç kez "uu"ladı ve ertesi sabah amcam "daha da kötüleşti" ve saat on birde öldü.

İşaretlere inanıyorum. Horoz evde öttüğünde bu bir yabancının geldiğinin işaretidir. Ayağınız kaşınıyorsa yabancı bir yerde yürüyeceksiniz demektir. İnek gece evde ötüyorsa ölüm kısa sürede evin etrafında dolanacaktır. Gece külleri süpürmek sizin için kötü şanssa en yakın arkadaşınızı süpürmek demektir. Unutmayın, en yakın arkadaşınız en büyük düşmanınızdır.

Eğer flört etmek istiyorsanız, kız arkadaşınızı elde etmeniz bir hafta veya daha fazla sürebilir. Bazen aptal bir zenci kıza bir hediye getirirdi, mesela "çekilmiş şeker" ve benzeri şeyler. Benim böyle aptallıklara ayıracak vaktim yoktu. Patrona evlenme teklif ederdiniz, kızla evlenmek isteyip istemediğini sorardınız. Sizi evlendirecek bir bakan veya patron yoktu, hiçbir sınırlama yoktu. Patron sadece şöyle derdi: "Gelecek yıl için bana bir veya iki tane getirmeyi unutmayın." Patron iki kişilik bir kulübe yaptırırdı ve böylece hayatınız boyunca birlikte olursunuz.

"Eğer flört etmek istiyorsan, sana nereye gideceğini göstereyim,
Aşağıdaki evin hemen aşağısında,
Elbiseler kirli ve süpürge yok,
Odada asılı duran kirli giysiler.
Beni masaya çağırdı, oturacağımı düşündüm,
Gördüğüm ilk şey büyük bir et parçasıydı.
Başım kadar büyük, bir tokmak kadar sert,
kül keki, mısır ekmeği, kepek ve her şey."

Marse Frank'in onu görmeye gelen çok sayıda ziyaretçisi vardı ve üç kızı, etraftaki herkesin içeri
girmesi için bahaneydi. Çoğunlukla
Salı ve Perşembe geceleri misafir ağırlardı. O geceleri, zencilerin yediği
ziyafetlerden kalanları hatırlarım.

Dr. Fielding Ficklen [TR: daha önce, 'Ficklin'], Bill Pope, Yargıç
Reese,--General Robert Toombs ve Alexander Stephens, Crawfordville'den--hepsi Marse Franks'ın büyük evine gelirdi.

General Robert Toombs Washington'da yaşıyordu ve şehirden yaklaşık bir mil uzaklıkta büyük bir çiftliği vardı. Bir çiftçiydi ve çok zengindi. General iri yarı bir adamdı--yaklaşık 1,80 boyunda--ağırdı ve dolgun bir yüzü vardı. Ağzında her zaman
yakılmamış puro olurdu. On sentlik puro içen gördüğüm ilk adamdı. Zenciler "kütükleri" almak için koşarlardı ve "kütüğü" alan şanslı zenci onu diğer zencilere on sente bile satabilirdi, sonuçta--General Toombs'un purosu değil miydi? General
asla pahalı giysiler giymezdi ve her zaman eğri saplı bir baston taşırdı. Onun "zenci" dediğini hiç duymadım, küfür ettiğini hiç duymadım.
Biz zencilere her zaman yardım ederdi--bazen bize beş sent ve on sent verirdi.

Alexander Stephens sakattı. Küçük bir adamdı--zayıf, koyu renk saçlı ve mavi gözlü. Her zaman tekerlekli bir sandalye kullanırdı. Marse Frank onu ayda
en az bir kez görürdü.

1860'ta batıda kırmızı bir bulut gördüm. Savaşın
yaklaştığını biliyordum. Marse
Frank savaşa gitti. Amcam onun adamıydı ve onunla savaşa gitti--Amcam onu ​​Gettsburg'daki savaştan sonra geri getirdi--yaralı. Daha sonra öldü.
Hepimiz onu severdik. Hanımım ve oğulları çiftliği yönetirdi.

Mavi ceketliler 62 ve 63'te evimize geldi. Kızgın veya çivili olmayan her şeyi aldılar. Savaş hiçbir değişiklik yapmadı--aynı işi yaptık ve bolca yiyeceğimiz oldu. Savaş artık bitmişti. Bir yıl sonrasına kadar özgür olduğumuzu bilmiyorduk. Yirmi yıl boyunca Marse Frank'in çocuklarıyla birlikte kaldık. Aynı işi yılda 35 ila 40 dolara, erzakla birlikte yaptık.

Yalan söylemediğim için çok uzun yaşadım, hayatımda bir doktora elli sentten fazla harcamadım. Viskiye inanıyorum ve bu beni ayakta tuttu. Ve size şunu söyleyeyim ki, ölene kadar hep zenci olacağım.

[HW: Dist. 5
Eski Köle #13]

BAYAN SARAH BYRD'DEN ELDE EDİLEN KÖLELİKLE İLGİLİ BİR RÖPORTAJ--ESKİ KÖLE

Bayan Sarah Byrd 95 yaşında olduğunu iddia ediyor ama ona baktığınızda edindiğiniz ilk izlenim, çok aktif ve tatlı, berrak bir sese sahip yaşlı bir kadın. Konuştuğunda her kelimeyi kolayca anlayabilirsiniz ve bunun yanında her düşünce iyi ifade edilmiştir. Röportaj sırasında sık sık aniden kendi düşünceleri onu eğlendiriyormuş gibi neşeli bir kahkaha atardı.

Bayan Sarah Byrd, üç çocuğun en küçüğü olarak Orange County Virginia'da doğdu.
Çocukluğunun ilk dönemlerinde ailesi Virginia'da yaşıyordu.
Annesi Judy Newman ve babası Sam Goodan farklı bir efendiye aitti.
Daha sonra aile ayrıldı, baba Doğu Tennessee'deki bir aileye satıldı ve anne ile çocuklar Augusta, Georgia'daki Doktor Byrd tarafından satın alındı. Burada Bayan Byrd şöyle dedi
"O günlerde Şili'de çok sayıda aile dağılmıştı ve bazıları bir yöne
diğerleri diğer yöne gidiyordu; ve artık onları ekmiyorsunuz.
Virginia düzenli bir köle pazarıydı."

Dr. Byrd büyük bir plantasyona sahipti ve bezelye
patates, pamuk mısır (vb.) gibi ürünler yetiştiriyordu. Çok sayıda köle vardı. Bayan
Byrd tam sayıyı veremedi ama şöyle dedi. "Aman Tanrım Şili, o adamın kaç tane kölesi olduğunu söyleyemem, onlar da çok fazlaydı."

Plantasyonun büyüklüğü, kölelerin her birinin yapması gereken işe göre sınıflandırılmasını gerektiriyordu.
"Pamuk toplayıcılar", "saban işçileri", "çapa işçileri", "ray ayırıcılar" vb. vardı. "Benim ilk işim," diye belirtti Bayan Byrd, "pamuk toplamaktı." Bayan Byrd'ün annesi tam bir [TR: tarla işçisi?] idi.

Byrd Plantasyonu'ndaki evler kütüklerden yapılmıştı ve çatlaklar çamurla sıvanmıştı. Bacalar çamurdan yapılmıştı ve çubuklarla desteklenmişti.

Her şöminenin uzunluğu 3 ila 4 fit arasında değişiyordu çünkü soba işlevi görüyorlardı; ve aile yemekleri o büyük şöminelerde hazırlanıyordu, genellikle şöminenin üzerinden geçen bir çubuğa iki ve üç tencere asılırdı. Kütük evlerin çoğu bir odadan oluşuyordu;
ancak aile çok kalabalıksa iki oda inşa edilirdi.
Mobilyalar sadece ev yapımı bir masa, banklar ve bir
yatak, bir yandan diğer yana ipler geçirilerek bir çerçeve oluşturularak yapılmış bir şilteden oluşuyordu. Şilteler bir keneyi buğday samanıyla doldurarak yapılırdı. Saman her mevsim değiştirilirdi. Bayan Byrd gülerek, "Evet efendim, o evler bazılarının gündüz olduğundan daha sıcaktı." dedi.

Doktor Byrd oldukça nazikti ve kölelerine mümkün olduğunca yardım etmeye çalışıyordu, ancak Bayan Byrd'e göre karısı çok zalimdi ve kölelerini sebepsiz yere cezalandırıyordu. Onlara en kaba yiyeceklerden başka hiçbir şey vermiyordu. Bol miktarda süt ve tereyağı olmasına rağmen, bunları ailelere ancak ekşidikten sonra veriyordu. "Birçok gün, tereyağını tavalarda günlerce bekletip, iyice bozulana kadar
oturuyordu, sonra da bize birini çağırıp veriyordu. Ah, o çok zalim bir adamdı," diye belirtti Bayan Byrd. Devam ederek Bayan Byrd, "Bize bir hafta pişmiş ekmek veriyordu," diye belirtti Bay Byrd, köle ailelerine iyi kıyafetler veriyordu. Ailelerine yılda iki kez kıyafet dağıtılıyordu. Her Haziran yazlık kıyafetler ve her Ekim kışlık kıyafetler veriliyordu. Burada Bayan Byrd, "İyi bir çift ayakkabıya sahip olmanın ne olduğunu
hiç bilmiyordum." dedi. Elbiseler ve
gömlekler için kumaş, köleler tarafından plantasyonda eğrilirdi.

Kölelere yapılan muamele Bayan Byrd'ün kendi sözleriyle anlatılır:

"Efendi Byrd bize her zaman iyi davranırdı ve o her zaman bizi karısının elinden kurtarmaya çalışırdı ama o 'oman' bambaşka bir şeydi. Bana bir fırça süpürgesi gönderip
acele etmemi söylediğinde asla unutamam. Erikler olgunlaşmaya başlamıştı, bu yüzden sadece zaman ayırdım ve istediğim kadar erik yedikten sonra eve geri döndüm. Oraya vardığımda beni yukarı çağırdı, 'Sarah buraya gel.' Yukarı
merdivenlerden çıktım ve orada o eski inek postuyla duruyordu. Bana üç kez
yaladı ve dengemi kaybedip merdivenlerden
aşağıya doğru yuvarlandım. Nasıl kendime zarar vermediğimi bilmiyorum ama Tanrı benimleydi ve
ayağa kalkıp uçtum. Onun sadece 'Geri dön! Geri dön!' diye bağırdığını duyabiliyordum ama hiçbir şey için duramadım. O gece akşam yemeğinde
masadaki sinekleri
yellerken doktora seslendi.
'Doktor ne düşünüyorsun? O küçük şeytanı bugün kırbaçlamam gerekiyordu. Onu
süpürgeye gönderdim ve aceleyle geri dönmek yerine
gitti ve erik yedi.' Doktor sadece ona baktı ve gözlerini devirdi ama tek kelime etmedi. Byrd'ün çiftliğinde çok az kırbaçlama vardı ama ben
birçok gece yatağa girdim ve onların bizim yanımızdaki çiftlikte kırbaçlandığını duydum.
Eğer kaçsalardı üzerlerine tazılar salacaklardı."
Tedaviyle ilgili hikayesini sonlandıran Bayan Byrd, "Evet efendim, Virginia'dan geldikten sonra ilk kez onu gördüğümde 'oman'ın kastettiğini anladım çünkü gözleri kırmızıydı." dedi. "Pader silindirleri" köleleri çiftliklerinden izinsiz olarak bulmaya çalışarak her zaman meşguldüler. Evlilikler çiftin süpürgeden atlaması ile gerçekleştirilirdi. Eğer 'çift' silindiyse, yukarıdaki el yazısı kelimeler okunamıyor] farklı efendilere aitse, genellikle bir efendi diğerini satın alırdı; ancak 'ikisi de satmak istemezse, adam karısını çiftliğinde ziyaret etmek için izin almak zorunda kalırdı. Bayan Byrd, "Cumartesi öğleden sonraları çiftliği terk ederlerdi ve Pazar öğleden sonraları kiliseden gelirken onları içeri girerken görebilirdiniz," dedi. 
Köleler istedikleri zaman Byrd çiftliğinde şenlikler olurdu. "Evet efendim, istediğimiz kadar eğlenebiliriz. Cumartesi gecesi geldiğinde çok mutlu oluyorum çünkü eğleneceğimizi biliyordum ve en ufak bir iştahım olmazdı. Anneme bu gece dans edeceğimizi söylerdim. Hiçbir şey istemiyorum. Evet efendim, bütün gece eğlenirdik. Bazen pazar sabahı güneş doğduğunda hepimiz yerde yatar veya otururduk. Kemiklere vurarak ve tüy üfleyerek banjo çalarlardı." Byrd'ler, köleleri için plantasyonlarında bir kilise sağlamadılar. Beyaz kiliseye gitmelerine de izin verilmedi. Bunun yerine, diledikleri kadar şarkı söyleyip, dua edip bağırabildikleri kendi kulübelerinde dua toplantıları yaparlardı. Bayan Byrd, "Son dua toplantımızı asla unutamam," diye belirtti. "Ant Patsy ve Ant Prudence adında iki kadın yandaki plantasyondan geldi. Geçit almadan
oraya kaydıklarını sanıyordum. Neyse, yaşlı efendi oraya gelip onları kırbaçladı ve eve gitmelerini sağladı. Sanırım bizim serbest kalmamız için dua ettiğimizi düşünüyordu." Devam ediyor--

Onları ilk gördüğümde Yankees'i asla unutamam. Farklı plantasyonlarda dolaşıp atları alıp parayı ve diğer değerli şeyleri götürdüklerini daha önce duymuştum ama bizim evimize hiç gelmemişlerdi. Bu yüzden bugün onları demiryolu rayından geçerken gördüm ve sanki gök gürültüsünden
çok yoksunlardı. Bizim eve geldiklerinde herkes uyuyordu ve kapıyı çalıp durdular. Kimseden
aptallık almayan kötü bir köpeğimiz vardı, bu yüzden havlamaya devam ettiğinde Yankees'ler ona
lanet okudu ve biliyor musun, o da sustu? Dedim ki, 'Aman Tanrım, bu ne biçim bir adamdır ki
yapabildiği tek şey o köpeğe
lanet okumak ve o da hiç hırlamıyor.' Sonunda içeri girdiklerinde, Bay Byrd'ın pazartesiye kadar askerlere
yemek vermede yardımcı olup olamayacağını bilmek istediler. Bay Byrd onlara yardım edeceğini söyledi. Kısa bir süre sonra savaş sona erdi ve bizi bir araya çağırdılar ve bize özgür olduğumuzu söylediler. Bazıları orada kaldı, bazıları da gitti. Biz ayrıldık ve
başka bir plantasyona taşındık."

Daha önce yazara halk hikayeleri hakkında bir röportaj veren Bayan Byrd,
yazardan daha sonra geri dönmesini ve batıl inançlar, büyü vb. hakkında daha fazla bilgi bulmaya çalışacağını söyledi.
Yazar, röportaj için ona teşekkür etti ve yakında tekrar ziyaret edeceğine söz verdi.

Eski Köle #18

(BAYAN) MARIAH CALLAWAY İLE RÖPORTAJ ESKİ KÖLE

[TR: Bu röportajın önemli bir kısmı daktilo edilmiş bir şekilde tekrarlandı;
bir tutarsızlık olduğunda, daha açık versiyon kullanıldı.
Tamamen farklı bir kelime değiştirildiğinde, 'orijinal' daktilo edilmiş sayfayı ifade eder.]

Bayan Mariah Callaway, yazarın karşısındaki bir sandalyeye oturdu ve ona kölelik olaylarını hatırladığı şekilde serbestçe anlattı. Sıradan bir gözlemci için kadının kör olduğunu bilmek şaşırtıcı olacaktır. Oldukça
yaşlıydı, ancak düşünceleri açıkça ve akıllıca bir şekilde ilişkilendirilmişti yazara

Bayan Callaway, Washington, Wilkes County, Georgia'da muhtemelen
1852 yılında doğdu, çünkü özgürlüğün ilan edildiği sırada yaşının 12 veya 13 civarında olduğunu tahmin ediyordu. Annesi ve babasını hatırlamıyor, çünkü annesi doğduktan sonraki ikinci gün öldü, bu yüzden onu ve küçük kardeşini büyütme görevi, adını aldığı büyükannesi Mariah
Willis'e düştü. Bayan Callaway, eski usta Jim Willis'in her zencinin yaşını bir İncil'de sakladığını söyledi: ancak öldükten sonra İncil, galerinin üst katına konuldu ve sayfaların çoğu imha edildi. Aşağıda Bayan Callaway'in büyükbabasının satın alma hikayesi anlatılıyor.

"Büyükbabam doğrudan Afrika'dan geldi ve bize anlattığı hikayeyi asla unutamam. Kendisi ve diğer yerliler, kırmızı mendilleri cazibe olarak kullanan beyaz köle tüccarları tarafından bir gemide nasıl kandırıldıklarına dair. Amerika'ya ulaştıklarında, sürüler halinde bloğa konuldular ve Amerika Birleşik Devletleri'nin dört bir yanındaki insanlara satıldılar. Plantasyonlarının efendisi ve hanımı, yüzlerce dönüm araziye ve çok sayıda köleye sahip olan Bay Jim Willis ve Bayan Nancy Willis'ti. Bayan Callaway tam bir sayı veremedi ancak Willis'lerin zengin insanlar olarak kabul edildiğini belirtti. Plantasyonlarında koyun, keçi, katır, at, inek vb. yetiştirilirdi. Pamuk, mısır ve sebzeler de yetiştirilirdi. Willis ailesi, altı çocuktan oluşan büyük bir aileydi. 4 erkek ve 2 kız. Evleri, kölelerin yaşadığı yerlerden ayrı olan büyük, iki katlı bir çerçeve evdi.

Willis plantasyonundaki köle evleri hiçbir açıdan farklı değildi
Başka yerlerde bulunan
alışılmış tipten. Tüm evler, köle mahalleleri olarak bilinen
birlikte gruplandırılmış basit kütük evlerdi.

Willis ailesi nazik ve dindardı ve kölelerine bol miktarda yiyecek verilmesini sağladı. Her pazartesi gecesi her aileye
haftalık yiyecek payı verildi. Her yetişkin kişiye bir ölçek mısır [TR: orijinal sayfada un] ve üç kilo et verildi; sebzelerin yanı sıra
sebzeler vb. Salı sabahı her aileye bisküvi için bol miktarda gerçek un verildi.

Köle ailelerinin çoğuna, özellikle Bayan Callaway'in ailesine, farklı ürünler satarak para kazanma ayrıcalığı tanındı. "Büyükbabamın bir pamuk tarlası vardı," diye belirtti Bayan Callaway, "ve efendisi ona geceleri tarlayı sürebilsin diye bir katır ödünç verirdi. İki çocuk, her biri onun çalışması için birer ışık tutardı. O, tatillerinde çalışmaya
geceleri çalışmayı tercih ederdi. Efendimin Augusta, Georgia'da Steve Heard adında bir arkadaşı vardı ve büyükbabam pamuğunu satmaya hazırlanmadan hemen önce, efendisi Bay Heard'e bir mektup yazar ve ona Sam ile pamuk gönderdiğini ve pamuğun satılmasını ve kendisine bir makbuz gönderilmesini istediğini söylerdi. Ayrıca aldığı tüm parayı Sam'e vermesini tavsiye ederdi. Büyükbaba döndüğünde ailesi için şeker, peynir, çay, uskumru vb. yüklerdi." 

Kadınlar tarladan eve döndüklerinde 7 parça eğirmek zorundaydılar, akşam yemeğinden önce şu kadar, akşam yemeğinden sonra şu kadar. Daha sonra bir grup kadın, iplik parçalarını kumaşa dokumak üzere seçilirdi. Boyalar kırmızı ayakkabı meyvelerinden yapılırdı ve daha sonra bu kumaşı farklı renklere boyamak için kullanılırdı. Tüm köleler yılda iki kez, ilkbahar ve kış olmak üzere giysi alırdı. Bay Jim Willis, kölelerine karşı nezaketiyle bilinirdi ve onlara Pazar kıyafetleri ve ayakkabıları ile iş kıyafetlerinin sağlanmasını sağlardı. Plantasyonun ayakkabıyla donatılması için renkli bir ayakkabıcıya ihtiyaç duyulurdu; herkese yumurta akı ve is karışımıyla parlattıkları bir çift Pazar ayakkabısı verilirdi. Willis Plantasyonu'nun büyüklüğü ve yetiştirilen çeşitli ürünler ve sığırlar birçok farklı iş türü gerektiriyordu. Saban işçileri, çapa işçileri vb. vardı. Her işçinin her gün tamamlaması gereken belirli bir iş miktarı vardı ve köle sahipleri tarafından işin bu aşamasını kontrol etmek için bir gözetmen tutulurdu. Bayan Callaway, "Genellikle gözetmen bir tepenin arkasına gelene kadar beklerdik ve sonra çapamızı bırakır ve Tanrı'ya bizi kurtarması için yakarırdık," diye belirtti. "Ancak, ben
Willis evinde bir evcil hayvandım ve küçük çocuklarla oynamaktan başka yapacak bir işim yoktu. Ellerini ve
yüzlerini temiz tutmam gerekiyordu. Bazen ateş yakmak için cips getiriyordum. Genellikle
üst kattaki yatak odasında o kadar çok gürültü yapardık ki
efendi bizi çağırır ve sessiz olmamızı isterdi." Plantasyondaki yaşlı kadınlar, ebeveynleri tarlada çalışırken
tüm küçük çocuklar ve bebekler için hemşirelik yapardı. Hanım, çocukların iyi bakılıp bakılmadığını görmek için onları da dikkatle izlerdi. Bir kölenin hayatı
sahipleri için çok değerliydi.

Willis plantasyonunda ceza nadiren gerekliydi çünkü
efendi ve hanım kölelerini mutlu etmek için mümkün olan her şeyi yapardı; ve bir dereceye kadar onları şımartırdı. Efendilerinin damıtma kabından cömertçe viski ve özel günlerde başka seçkin yiyecekler verilirdi. "Bir keresinde," diye belirtti Bayan Callaway, "teyzem Rachel'ın bisküvileri yaktığını ve genç efendinin ona, "Rachel, sen bana baktın ve ben seni asla kırbaçlamayacağıma söz verdim, bu yüzden ekmeği yakma konusunda endişelenme." dediğini hatırlıyorum. Hanımım da benden çok hoşlanıyordu ve kendi çocuklarına verdiği her şeyden, çay kekleri, elmalar, vb. bana da verirdi. Bana sık sık annem olduğunu ve bana bakması gerektiğini söylerdi. Willis ailesinin nezaketine rağmen, itaatsiz bazı köleler vardı; bu yüzden efendi kendi başına bir ev inşa etti ve ona Willis hapishanesi adını verdi. Burada cezalandırmak zorunda olduğu kişileri tutardı. Bazı kölelerin başka plantasyonlarda kaçtığını ve tazıların bacaklarındaki tıkaçları ısırdığını gördüm."

Willis ailesi kız ve erkek çocuklarının kur yapmasına itiraz etmiyordu. Büyük ağaçlar vardı ve akşamları genellikle diğer plantasyonlardan gelen oğlanlar
Willis plantasyonundaki kızları görmeye gelirlerdi.
Ağaçların etrafında gruplar halinde durup güler ve konuşurlardı. Eğer kur yapma
evlilik noktasına gelirse İncil'den gerçek bir evlilik töreni yapılırdı
ve adama karısını haftada bir ziyaret etmesi için izin verilirdi.
Bir evliliğin ardından bir şenlik düzenlenirdi ve hanım herkese bu vesileyle
güzel yiyecekler servis edilmesini sağlardı.

Şenlikler Willis plantasyonunda sık rastlanan olaylardı, ayrıca yorgan
partileri de. Turtalar, kekler, tavuk, konyaklı
şeftaliler vb. gibi güzel yiyecekler. "Bunlara katılan herkesten her zaman dans beklenirdi," diye belirtti Bayan Callaway. "Efendimiz her zaman iki ila üç yüz galon viski bulundururdu ve kölelerinin içmesine aldırmazdı. Efendimin her sabah tatlandırılmış viskisini içtiğini ve sık sık bana bir bardakta verdiğini hatırlıyorum. Noel Günü'nde tüm köleler için büyük akşam yemekleri verilirdi ve birkaçı akşam yemeklerini bitirdikten sonra ailenin masasından yerdi."

Köle hastalandığında derhal tıbbi bakım sağlanırdı. Willis ailesinin kölelerine kişisel bir ilgisi olduğu için onlara her zaman özel bakım sağlanırdı. "Bir keresinde," diye belirtti Bayan Calloway, "köleler arasında kızıl hastalığı çıktı ve sağlıklı olanları korumak için, hastalar için bir tarlada evler inşa etmek gerekti. Bu küçük yerleşim yeri daha sonra "Shant Field" olarak tanındı. Yiyecekler bir tepeye taşınır ve bırakılırdı, böylece hasta kişiler diğerleriyle temas etmeden yiyecek alabilirdi. Ateşi düşürmek için, kalın çam dalları katrana batırılıp yakılır ve sonra tarlanın her yerine yerleştirilirdi."

Kölelerin hayatlarında din önemli bir rol oynardı ve dua toplantılarına çok
[TR: çok mu?] önem verilirdi. Kilise yoktu ve ara sıra beyaz kiliselere giderlerdi;
ama daha sıklıkla dua toplantılarını kendi kulübelerinde yaparlardı.
Dualar ve şarkılar inleme tarzındaydı ve bunu sık sık duyardınız
ve başka bir şey duymazdınız. Pazar öğleden sonraları herkes dut ağacının etrafında bir yer bulurdu ve genç hanım Pazar Okulu'nu yönetirdi.

İç Savaş ile ilgili olarak, Bayan Callaway şu hikayeyi anlattı:

"Savaş çıktığında hanımımın evi bir dikiş merkezine dönüştü ve mahalledeki farklı kadınlar her gün askerlere kıyafet dikmek için oraya gelirdi. Her yatağa yelekler, paltolar,
gömlekler, pantolonlar ve şapkalar yerleştirilirdi. Bir grup tüm kesimi, biri dikişi ve biri de provasını yapardı. Birçok kadın, kocaları ve oğulları savaşa gitmek zorunda kaldığı için kalpleri kırılmış bir şekilde hizmet ederken ağlardı. Bir gün Yankiler plantasyonumuza geldi ve en iyi atların hepsini aldılar. Arabalarından birinde aldıkları para balyaları vardı.
Para o zamanlar mavi renkteydi; tabii ki gümüş ve altın da vardı.
Atları aldıktan sonra alabildikleri kadar viski içip
sonra mataralarını doldurdular. Viskinin geri kalanını tükürükleriyle doldurdular. Efendi, taşıdıkları uzun namlulu silahlardan korktuğu için müdahale etmedi."

Savaştan sonra kölelerin bir kısmı servetlerini aramak için plantasyonu terk etti; diğerleri ise Willis ailesinden toprak kiralayarak veya onlarla ortak ürün temelinde çalışarak kaldı.

Sonuç olarak Bayan Callaway şunları söyledi: "Benim ailem iyiydi ve biliyorum ki
[HW: cennetteler]." Bayan Callaway son derece dindardır ve
mülakat boyunca sürekli olarak din konusuna kayıyordu.
Altı kız ve üç erkek olmak üzere dokuz çocuğu tarafından iyi bakılıyor.

ESKİ KÖLE TARAFINDAN GÖRÜNTÜLENEN EKMEK HAYATI

SUSAN CASTLE, Yaş 78
1257 W. Hancock Ave.
Atina, Georgia

Yazan:
Sadie B. Hornsby
Atina

Düzenleyen:
Sarah H. Hall
Atina

ve
John N. Booth
Bölge Görevlisi
Federal Yazarlar Projesi
Augusta, Georgia

Nisan ayında güzel bir sabah, röportajcı Susan'ı kulübesinin kapısında otururken buldu. Eski
ekmek çiftlikleri hakkında konuşmak isteyip istemediği sorulduğunda, şöyle cevap verdi; "Evet hanımefendi, bildiklerimi söylemekten çekinmem, ama unuttuğum için hiçbir şey uydurmam.
Bir kere, hiçbir zaman ekmelikte yaşamadım. Şehirde bir
hizmetçiydim." Şunu da ekledi: "Size bir iyilik yapmamı ister misiniz?" Onay verildi ve devam etti: "Öyle, lütfen bana Susan Teyze demeyin; sanki yüz yaşındaymışım gibi hissettiriyor.

"7 Mart 1860'ta Clarke County'de doğdum; öyle söylediklerine inanıyorum.
Mudder'ın adı Fannie'ydi ve Pappy'nin adı Willis'ti. Biz çocuklar ona Pappy derdik çünkü dünyadaki tek çocuk oydu. Önce
Georgia, Savannah'dan Marse Maxwell'e aitti. O kadar küçüktüm ki Pappy'nin Castle adını nasıl aldığını hatırlamıyorum. Hepimiz çocukken, sadece bir kardeşim vardı ve onun adı Johnny'di. Beş kız kardeşim
Mary, Louvenia, Rosa, Fannie ve Sarah'dı. Çocuklar olarak bizim hakkımızda tek bildiğim, çocukların yapacağı gibi oynamamızdı.

"Bizim mahallede eski zaman yatakları ve neşeler vardı, ama sana
söyleyeyim,
çoğu zaman nerede uyudum. Mist'ess'in yatağının hemen ayağındaki bir karyolada uyudum.
Geceleri çoğunlukla büyük evde kalıyordum ve yatmadan önce
Mist'ess'in benim için özel olarak yaptırdığı bir ayak taburesinde oturuyordum.

"Büyükannem hakkında hatırladığım tek şey, General Thomas R.R. Cobb'a ait olduğuydu ve biz ona Marse Thomas derdik. Büyükanne Susan iyi bir
şey değildi, bu yüzden Marse Thomas onu mahalleye sattı.

"Bizim için yiyecek her şey vardı. Marse Thomas zengin bir adamdı ve zencileri iyi beslerdi. Büyük bir açık şöminede yemek pişiriyorlardı ve büyük bir tencerede sallanan yeşillikleri ve memenin bazı besinlerini pişiriyorlardı. Et, balık ve tavuklar, ateşin yanması için yarıkları olan düz üstlü bir sehpanın üzerinde duran bir sac tavada kızartılıyordu. Buna sehpa diyorlardı çünkü üç ayak üzerinde duruyordu ve altına sıcak kömürler atılıyordu. Mısır unu ve buğday unundan yapılan kekler o sac tavada iyi pişiyordu. Patatesler külde kızartılıyor ve külde kül keki dedikleri ekmek pişiriyorlardı. Kek, meyveli kek, hafif ekmek ve bisküviler büyük yuvarlak bir tencerede pişiriliyordu, ancak bunlar içine konulan tencereler kadar derin değildi; bunlara fırın deniyordu. Şimdi tüm o güzel yiyecekleri düşünmek beni aç bırakıyor.

"Ah! Evet hanımefendi, bizde bol miktarda keseli sıçan vardı. Pappy çok fazla
bazen sadece bir kutuya koyup hazır olduğumuzda yememize izin verirdi.
Keseliler bir kutuya konup bir süre şişmanlatıldıktan sonra daha lezzetli olurlardı. Bizim çok fazla tavşanımız yoktu; şimdiki kadar
şık değillerdi ve keseli sıçan yeme tarzı kölelik zamanlarında bitmişti, artık bitti. Hâlâ biraz yiyorlar ama artık şık değil. Biz çocuklar Moore's Branch'te balık tutmaya giderdik; biri elinde bir sopayla dalın bir tarafında dururdu ve diğeri meme tarafında balıkları
çıkarırdı. Tepeye gelip zıpladıklarında, biz onların kafasına vururduk ve yetişkinler onları
pişirirdi. Sadece bir tane vardı,
ama herkes için bolca vardı.

"Yazın, düşük bel ve büzgülü eteklerle yapılmış kareli elbiseler giyerdik, ama kışın elbiseler keten-yünlü kumaştan, iç çamaşırları ise kaba, ağartılmamış kumaştan yapılırdı.
Jüponların üstleri korseliydi ve iç çamaşırları da belden yapılırdı. Biz
çocuklar Pazar gününün ne zaman geleceğini bilmiyorduk. Giysilerimiz hiçbir günden farklı değildi. Kışın kaba, ağır ayakkabılar giyerdik, ama yazın
ayaklarımız sıçrıyordu.

"Marse Thomas, bildiğimiz kadarıyla, olabileceği kadar iyiydi.
Bayan Marion, hanımım, bize Marse Thomas kadar iyi davranmazdı, ama o da fena değildi. Bir sürü çocukları vardı. İkiz oğulları öldü,
ve kızlar Bayan Callie, Bayan Sallie, Bayan Marion (ona
Bayan Birdie derlerdi) ve Lucy Cobb Enstitüsü'nün adını aldığı Bayan Lucy'di. Benim
çamurum Bayan Lucy'nin nüss'uydu. Marse Thomas'ın Prince Caddesi'nde büyük, güzel bir kavun ağacı
(kolonyal) evi vardı, 10 dönümlük arsasının arka bahçesinde köle odaları vardı. Neredeyse tüm blok uzunluğundaki dar alana sahipti.

"Oh! Yaklaşık yüz köleleri vardı, çünkü bir yığın vardı. Gözetmen onları sabah beşte kaldırdı ve o kahvaltı sabahın erken saatlerinde hazır olmalı, yoksa birileri parasını ödemek zorunda kalacaktı. Akşam saat onda kulübelerine gittiler. Marse iyiydi ama doğru yapmazsak bizi kırbaçlardı. Bayan Marion hepimizde kusur buluyordu.

"Jesse araba sürücüsüydü. Arabalara fayton ini denirdi. Sürücünün oturduğu yerin önünde yüksek koltukları vardı ve beyazlar aşağıdaki arabada yatıyordu. Jesse, Marse Thomas ile savaşa gitti ve Virginia, Fredricksburg'da öldürüldüğünde onunla birlikteydi. Adamlarından birinin onu yanlışlıkla vurduğunu duydum ama bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum. Büyük bir eğlenceye sahip olduklarını biliyorum çünkü o büyük bir adamdı ve Savaşta bir generaldi.

"Marse Thomas'ın yerindeki kölelerin bazıları okumayı biliyordu. Teyze Vic İncil'i okuyanlardan biriydi. Ama zencilerin çoğu öğrenmek için yeterli anlayışa sahip değildi, bu yüzden onlarla uğraşmazlardı. Köleler için şehir merkezinde bir kiliseleri vardı. Adı Rahip Landon'ın Şapeli'ydi, beyaz bir adamdı ve vaaz veriyordu. Biz de Pazar Okulu'na gidiyorduk. Teyze Vic bazen İncil okurdu. Kiliseye gittiğimizde 'Amazing Grace How Sweet de Sound' şarkısını söylerlerdi.

"Marse Thomas'ın ölmesi gereken bir sürü kölesi vardı ve onlar Lucas'ın arkasındaki nehrin üzerindeki zenci mezarlığına gömüldüler. Eskiden eğlencelerde ne söylediklerini bilirdim ama şimdi
hatırlayamıyorum.

"Hayır hanımefendi, Marse Thomas'ın zencilerinden hiçbiri Nawth'a kaçmadı. O zencilere karşı iyiydi. Bana öyle geliyor ki, devriye gezenler Marse Thomas'ın zencilerinden bazılarını
yakalayıp dövüyor ve hapse atıyor.
Yaşlı Marse, ertesi sabah yoklamada görünmediklerinde onları dışarı çıkarmak zorundaydı.

"Marse Thomas her zaman bir haber göndermek istediğinde bir adamı veya bir gözetmeni bir ata veya katıra bindirirdi. O iri yarı bir adamdı ve hiçbir şey yapamayacak kadar çok kölesi vardı.

"Sanırım şimdi yaptıklarını yaptılar, günün işi bittikten sonra
kaybolup şeytanlığa girdiler. Marse Thomas her zaman büyük evde
çok zarif işler yapıyordu. Ev hizmetçileri olan kölelerin
sadece pazar akşam yemeklerinden sonra izinleri yoktu.

"Noel başka bir şeydi. Biz orada iyi vakit geçirdik. Çocuklara Çin bebekleri ve büyük elma, portakal, şeker, kek ve her türlü güzel şeyin bulunduğu çuvallar verdiler. Noel'i kutlarken gece partiler yaptık ve her yerde banjo çalmaya hazır bir zenci vardı. Marse Thomas kölelere de biraz içki verdi ama eğlendiklerinde çok ses çıkarırlarsa onları aşağı çağırırdı. Noel'in geldiğini görmekten her zaman mutluydum. Yeni Yıl Günü'nde General büyük akşam yemekleri verdi ve tüm yüksekten bakan zenginleri davet etti. "Çamurluğum tarlalardaki mısır soyma makinelerine gitti, ama ben gidemeyecek kadar küçüktüm. Evet hanımefendi, biz de o günlerde dans eder ve komik şarkılar söylerdik. Biz çocuklar 'Miss Mary Jane' oynardık ve ellerimizi
vurur ve süpürge otlarının üzerinde yürürdük. Ben büyüler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Çocuklara yaşlılar öldüğünde cadılara dönüştüklerini söylerlerdi. Ben hiç hayalet görmedim ama onları hissettim. Tavşanları mezarımın üzerinden atlattılar ve kendimi üşümüş ve nemli hissetmemi sağladılar. Mudder, Bayan Lucy'yi uyutmak için ona şarkı söylerdi, ama şarkıları hatırlamıyorum.

"Marster, köleleri hastalandığında onlara çok iyi davranırdı. Hepsi Dr. Crawford Long'a aitti. O beyazların doktoruydu ve Marster onu köle olarak tutuyordu.

"Çamurcum Tanrı'ya zencilerin hayatları boyunca köle olmasına izin vermemesi için dua ettiğini ve yeteri kadar Amerikalının gelip bizi özgürleştirmesi gerektiğini söyledi. Kölelerin bazıları Bayan Marion bizi çağırdığında ve özgür olduğumuzu ve artık köle olmadığımızı söylediğinde sevinçten bağırıp çağırdı. Çoğu hemen
dışarı çıkıp onu terk etti ve kendileri için para kazanmak üzere kiraya verdiler.

"Ben çamurcumla kaldım ve o da Bayan Marion'la kaldı. Bayan Marion ona Hull Caddesi'nde bir ev verdi çünkü çamurcu her zaman sadıktı ve onu asla terk etmedi. Bayan Marion öldükten sonra çamurcu, Bayan Marion'ın kızı Bayan Callie Hull için Atlanta'da çalıştı. Sonra Bayan Callie
öldü ve çamurcu Atina'ya geri döndü. Yaklaşık on yıl önce öldü.

"Jackson Caddesi'ndeki Bayan Burns için uzun süre çalıştım, ama o Cobbs kadar zengin bir kadın değildi. Çalıştığım son aile Dr. Hill'di. Çocuk bunun için fazla büyüyene kadar onunla ilgilendim ve sonra bu sefalet bacaklarıma kadar gelene kadar çamaşır yıkadım."

Evlilik gelenekleri sorulduğunda güldü ve şöyle cevap verdi: "Nişanlıydım, ama evlenmedim, çünkü çamurum evlenmemi 'istedi'.
Giysilerimi satın alıp hazırlamıştım. Bayan Hull eşyalarımı düzeltmeme yardım etti. Elbisem üzerinde inci boncuklar olan gri bir ipekti ve morla süslenmişti.

"Özgürlük hakkında ne düşünüyorum? Bence özgür olmak en iyisi, çünkü
istediğiniz gibi gayet iyi yapabilirsiniz. Ama kölelik zamanında Zenciler 
efendilerine ve hanımlarına karşı iyi davranıp, onlara dikkat etselerdi
bu kadar zor zamanlar geçirmezlerdi. Bay Jeff Davis 'özgürlük' teklif etti, ama Bay Abraham Lincoln 
bizi serbest bıraktı ve o iyiydi. Booker Washington büyük bir adamdı ve 
ırkından bir şeyler çıkarmak için elinden geleni yaptı. 

"Kiliseye gitmemin sebebi Tanrı'nın beni dönüştürmesiydi. O bizim rehberimiz. Bence insanlar 'dindar olmalı, iyilik yapmalı ve ışıklarını parlatmalı çünkü bu, Heben'e gitmenin en güvenli yoludur." 

Röportajın sonunda Susan sordu: "Bana soracağın tek şey bu mu? Pekala, seninle konuşmaktan gerçekten keyif aldım. Umarım diğer zencilerin beni duyması için yeterince yüksek sesle konuşmamışımdır, çünkü ağzını açarsan
söyleyeceklerdir. Evet hanımefendi, artık çalışamayacak kadar yaşlıyım ve yaşlılık maaşı için minnettarım. Eğer öyle olmasaydı, bu sefalet beni
yakaladığı için, kesinlikle yanmış olurdum. Elveda Hanımefendi."

[HW: Bölge 2
Eski Köle #17]

ELLEN CLAIBOURN
808 Campbell Street
(Richmond County)
Augusta, Georgia

Yazar:
(Bayan) Margaret Johnson--Editör
Federal Yazarlar Projesi
Bölge 2
Augusta, Ga.

Ellen, 19 Ağustos 1852'de Columbia County'deki Bay Hezie Boyd'un çiftliğinde doğdu,
babası Bay Hamilton'a aitti ve bitişikteki bir
çiftlikteydi. Yedi yaşındayken, daha sonra Bay Gabe Hendricks ile evlenen genç metresi Elizabeth'e verildiğini hatırlıyor. Yeni
evinde hizmetçi ve daha sonra da hemşire olarak görev yaptı. Ev hizmetçisi olarak sahip olduğu onuru, yıllar boyunca ona yapıştı ve konuşmasını ırkında alışılmadık bir şekilde kesinleştirdi.

"Tüm genç ustalarımızın 1860'ta talim yaptığını ve Konfederasyon Savaşı'nın 1861 Nisan'ına kadar çıkmadığını hatırlıyorum. Eşimin genç
kocası savaşa gitti ve etrafımızdaki diğer tüm genç ustalar da. Genç ustanın en yakın arkadaşı gelip bize veda etti ve katıldığı ilk savaşta öldürüldü.

"Savaştan önce, küçükken, çoğunlukla bebek oynardık ve bebek evlerimiz vardı, ancak bazen genç usta arka verandaya çıkıp bizim için keman çalardı. 'Ole Dan Tucker'ı çaldığında, tüm insanlar zıplayıp dans eder ve iyi vakit geçirirdi. Genç ustam piyano çalardı.

"Büyükbabam o kadar güvenilir ve onurluydu ki, eski efendisi öldüğünde ona ve büyükannesine özgürlük verdi. Ona küçük bir arazi parçası, bir katır ve biraz para verdi ve ona kimseye ait olmadığını ve ücret dışında
kimse için çalışamayacağını söyledi. Büyükbabanın çocuklarını serbest bırakamazdı, çünkü onlar zaten genç efendilerine ve
annelerine aitti. Bir yıl boyunca Bay Hezie Boyd için gözetmen olarak çalıştı, ancak köleleri çalıştırmaya çalışarak dinini kaybetmek istemediğini söyledi, bu yüzden vaaz vermeye başladı. Katırına binip tüm plantasyonlarda vaaz verdi. Büyükanneyi hiç gördüğümü hatırlamıyorum, ancak büyükbaba bizi görmeye geldi. Uzun kuyruklu bir ceket ve _büyük_ bir kunduz şapkası giyerdi. O şapkaya
büyükanne her zaman bizim için bir yığın zencefilli kek koyardı chilrun. Onlar
büyük ve kalındı, ve uzuncaydı, ve hepimiz onun şapkasını çıkarmasını izlemek için etrafında durduk. Bizi görmeye her geldiğinde, büyükanne bize giysiler gönderirdi ve
büyükbaba onları eyer çantalarında taşırdı. Hiç eyer çantası gördünüz mü, hanım? Eh, bir yığın eşyayı taşıyabilirlerdi!

"Babam haftada iki veya üç kez plantashun'umuza gelirdi ve
güneş doğarken işe geri dönsün diye, kimse ona hiçbir şey söylemezdi. O sadece bizden üç veya dört mil uzakta yaşıyordu.

"Evet hanım, kiliseye gittik ve beyaz vaizler bizim için vaaz verdi.
Günümüzde sokak arabalarının arkasında oturduğumuz gibi kilisenin arkasında oturduk. Ev hizmetçilerinden bazıları bir kez, bazıları bir kez giderdi. Tüm eller gidebilirdi ama herkesin kime ait olduğunu göstermek için bir geçiş izni olması gerekiyordu.

"Evet hanımefendi, köleler görevlerini yapmazlarsa veya geçiş izni olmadan
çalışırlarsa kırbaçlanırdı, ama eğer efendimiz bir gözetmen bulursa
köleleri çok fazla kırbaçlarsa ondan kurtulurdu. Bize her zaman iyi ve nazik davranıldı ve iyi bakıldı ve mutluyduk.

"Hayır hanımefendi, hiçbir gözetmen asla şefin masasına veya evine gitmezdi
'sadece şefle konuşmak için. Şefin gözetmenlerinin evi vardı ve onlara yemek pişirmeleri ve onlara hizmet etmeleri için köleler verirdi, ama onlar asla aileyle
bir yere gitmezdi.

"Ev hizmetçilerinin evleri tarla işçilerinin evlerinden daha iyiydi ve
Marster bize elbiselerimiz için 'Gusta Fabrikası'ndan kareli ve ekoseli kumaşlar satın aldı, ancak tarla işçilerinin tüm giysileri mistis'in kendi tezgahında dokunan kumaşlardan yapılırdı. Bazen mahalledeki yoksul beyazlar gelip mistis'in tezgahında kumaş dikmek isterlerdi ve o da her zaman izin verirdi.

"Evet, hanımefendi, herkes için tüm giysileri dikmek için terzilerimiz vardı ve
mistis'in bir baskı odası vardı, tüm giysiler bittiğinde oraya kaldırılırdı. Herhangi birinin giysiye ihtiyacı olduğunda mistis baskı odasına gider ve onları alırdı.

"Savaş sırasında Mistis'in hasta askerlerle ilgilenmek için tamamen düzenlenmiş bir odası vardı. Askerler hasta veya vurulmuş halde içeri gelirlerdi ve bazen bir odamız onlarla
dolurdu. Mistis'in hiçbir şey yapmayan, sadece onlara bakan genç bir oğlu vardı ve birçok gece kalkıp mumu onlara tutardım
ve odaya giden yolu gösterirdim.

"Aman Tanrım, çok sayıda yaralı asker gördüm. Brightsboro'ya giden yolun tam üzerindeydik ve birçoğu yanımızdan geçiyordu. O Konfederasyon savaşı en korkunç, en berbat şeydi.

"Benden başka kimse Mistis'in altın parasını, yüzüklerini, küpelerini ve göğüs iğnelerini nereye gömdüğünü bilmiyordu. [TR: göğüs iğneleri?] O zaman da mumu tutuyordum. Mistis ve Marster (o zamanlar evdeydi) ve ben üzüm çardağından aşağı, bahçe evine gittik. Marster birkaç tahta aldı ve bir çukur kazdı, bir kepçe gibi ve içine tüm bu şeyleri koyan büyük bir demir kutuyu gömdü; sonra tahtaları geri koydu. Hiç kimse onları bulamadı ve savaş bittikten sonra gidip onları aldık.

"Evet, hanımefendi, herkes kendi işini yaptı. Aşçı yemek pişirdi ve çamaşırcı hiç kıyafet ütülemedi. Bunu ütücü yaptı. Hizmetçi
temizlik yaptı ve hemşire çocuklara baktı. Sonra uşak ve
arabacı geldi. Oh, her şeyi yapacak kadar çoktuk.

"Sobamız yoktu, sadece büyük bir şöminemiz, her iki tarafta büyük bir fırınımız ve uzun saplı örümceklerimiz vardı. White Oak Kampı toplantı alanına Kamp Toplantısı'na gitmek için hazırlanırken tavuk pişiriyorlardı ve domuz kızartıyorlardı, ağızlarına elma ve bir sürü başka yiyecek koyuyorlardı - iyi
yemekler de. İnsanların bugünlerde yediği yiyecekleri _kimseye_
yediremezdiniz. Kamp Toplantısı her zaman Ağustos ve Eylül aylarında yapılırdı. İyi bir
Methodis toplantısıydı ve herkesin dini vardı. Bazen bir vaiz eve ziyarete gelirdi ve tüm köleler çağrılır ve onlar için dua ederdi. Bazen gençler gülerdi ve sonra da usta onları kırbaçlatırdı.

"Genç hanımımın ondan büyük bir kız kardeşi vardı. Bay Artie Boyd ile evlendi ve büyük bir düğün yaptılar ama evini ve annesini ve babasını o kadar çok seviyordu ki evden ayrılmak istemiyordu. Sadece orada yaşamaya devam etti. Bebeği doğduğunda öldü ve size söylüyorum hanımefendi, onun eğlencesi bir düğün gibiydi, çok fazla insan ve çok fazla çiçek vardı. Plantashun'dan tüm insanlar eve geldi ve kadınların kucağında bebekleri vardı. Kadınlardan biri, "Bu zenci ve bebeklerin eve girmesine nasıl izin veriyorlar?" dedi. Ama Marster hepimizin Mistis'i sevdiğini biliyordu ve bizi çağırdı. Marse Artie uzun bir mektup yazdı ve Mistis'ten aldığı tüm şeyleri ailesine geri verdi ve kendi tüm şeylerini kardeşine verdi ve sonra öldü. Bazıları kalbinin tellerinin Mistis öldüğü için kırıldığını söylüyor ve bazıları da bir şey aldığını söylüyor. "Hayır hanımefendi, özgürlüğüme kavuşana kadar evlenmedim. Tam burada, 'Gusta'da, İlk Baptist Kilisesi vaizi Bay Wharton tarafından evlendirildim ve o zamandan beri burada yaşayıp çalıştım."

[HW: Bölge 7
Eski Köle #19]
Adella S. Dixon
Bölge 7

BERRY CLAY
ESKİ KÖLE HİKAYESİ
[8 MAYIS 1937]

Telfair County, köle olmamış ama ırkın bugün yaptığı gibi ücret karşılığında hizmetlerini kiralayan bazı renkli insanların eviydi.
Yarı Kızılderili, yarı beyaz olan Berry Clay, oğlunun doğumundan kısa bir süre sonra ölen safkan bir Kızılderili olan Fitema Bob Britt'in oğluydu. Annesi daha sonra William Clay ile evlendi ve adı hem çocuklar hem de anne tarafından alındı. Aile daha sonra Macon'a taşındı.

Clay, beş çocuğun en büyüğüydü ve 5 Ağustos 1936'da 89 yaşındaydı ve asla köle olmasa da o zamanlar gerçekleşen birçok olayı hatırlıyor. Annesinin yeniden evlenmesinden yıllar sonra çok hastalandı ve üvey babasının onu ölmek üzereyken öpmek için kaldırdığını hatırlıyor. Annesinin ölümünden sonra aile, babanın Demiryolu istasyonunda bir mürettebatın gözetmeni olarak çalıştığı Güney Macon'da yaşamaya devam etti. Bu pozisyon genellikle kölelerin cezalandırılmasını gerektiriyordu ancak o, onların hayatlarını daha mutsuz hale getirmeye yardımcı olmak için ten rengine çok sadıktı. Emirleri yerine getirme ve yine de vicdanını temiz tutma yöntemi benzersizdi - köle ormana götürüldü ve orada bir kütüğün üzerine yatırılıp şiddetli bir şekilde dövüldü. Aslında, bir kenara çekilmeye ve kütüğe sert darbelerle birlikte yüksek sesle çığlık atmaya zorlandı. İki sesin devamı, herhangi bir dinleyiciye birinin ciddi şekilde dövüldüğü izlenimini veriyordu. Baba Clay'in,
kütüklere birkaç büyük deri kayış taktığı ancak
bir köleye vurduğu hiç görülmediği söyleniyor.

Kendisinin çalıştığı Bay Wadley, uzun yıllar Central of Georgia Demiryolu'nun Başkanı olarak görev yapmış, tanınmış bir Macon vatandaşıydı.
Postane'nin hemen karşısındaki Mulberry Caddesi'ndeki bir anıt, kendisine duyulan saygının sürekli bir hatırlatıcısıdır.
Ekibi, Demiryolu sahasından Mercer Üniversitesi'nin şu anki yerine kadar uzanan devasa bir yerdi. Kölelere, bugün kutlanan düzenli tatillere ek olarak, yaklaşık üç ayda bir dinlenme günü verilirdi. Tatillerde, kare danslarının (banjo veya keman müziğiyle) başlıca eğlence biçimi olduğu "eğlenceler" yapılırdı. Çocuklar tarafından halka oyunları oynanırdı. İkramlar
genellikle küllü kekler ve barbeküden oluşuyordu. Küllü kek, mısır ekmeğini meşe yapraklarına sararak ve tamamını sıcak küle gömerek yapılırdı.
Yapraklar kuruduğunda, kek genellikle bitmiş olurdu ve kirlenmesini önlemek için dikkatlice kaldırılırdı. [HW: A] yetenekli aşçı, altın rengi kahverengi ve hiç küllü olmayan kekler üretebilirdi.

Yerel kilisenin üyeleri, çeşitli
plantasyonlardan gelen kölelerden oluşuyordu. Beyaz bir papazın efendisine karşı bir kölenin görevinin olağan doktrinini vaaz ettiği eski bir renkli kiliseydi.

Hizmet biçimi, beyaz kiliseninkiyle aynıydı.
Plantasyonun alışılmadık bir özelliği, Zenci çocuklar için Pazar Okulu'ydu.

Kur yapmalar çok kısaydı çünkü bir erkek veya kadın karşı cinse ilgi göstermeye başlar başlamaz, efendi kendini bir eş veya koca seçmekle meşgul ederdi ve yalnızca nadir durumlarda bireyin arzusu dikkate alınırdı. Seçim yapıldığında, efendi töreni okur ve çifte bir ev verirdi. Her zaman doğurgan olmalarını isterdi, daha doğrusu talep ederdi. Kısır bir kadın kocasından ayrılırdı ve genellikle satılırdı.

Bu insanlar tarafından çok az para idare edilirdi. Arabacılar, efendi ve hanımı
sevdiklerinde kasabaya bir şeyler kaçırdıkları ve aile alışveriş yaparken veya ziyarete giderken bunları sattıkları için normal işçilerden daha şanslıydı. Nadiren, tarla işçileri bu şekilde küçük miktarlarda para kazanabiliyorlardı.

Yiyecekler sahipleri tarafından sağlanırdı ve tüm aileler
çok veya tek olsunlar kendileri için yemek pişirirdi. Haftalık yemek, et vb. payları, her zaman tarlalardan elde edilebilen sebzelerin kullanımıyla desteklenirdi. Özel günlerde tavuk veya sığır eti verilirdi
ve her birine ihtiyaçları için yeterli miktarda verilirdi. Avlanma ve balık tutma, kölelerin katılmasına izin verilmeyen eğlencelerdi
ancak sık sık bu tür gizli gezilere çıkarlardı. Tüm
yiyecekler ve giysiler için kumaşlar evde üretiliyordu.

Clay çok batıl inançlıydı, o günlerde yaygın olarak inanılan işaretlerin çoğuna hala inanıyordu, çünkü "onları izleyip
doğru olduklarını bulmuştu". Baykuşun çığlıklarının, ateşe bir maşa yerleştirip, kızıllaşana kadar
kaldırılarak durdurulabileceğini belirtti. Baykuş daha sonra gidecekti, ancak ziyaretini
mutlaka ölüm izleyecekti.

Güney'deki iki ırkın savaşa ilişkin tutumları
tamamen zıttıydı. Beyazlar bunu korkunç bir şey olarak görüyor ve
zorunlu olarak kendilerinin olacak kayıplardan korkuyorlardı. Oğullar ve babalar
düşünülmesi gereken mülklere sahipti, ancak askerlere cömertçe katkıda bulunuyorlardı. Öte yandan, köleler savaş bittiğinde özgürlüklerini dört gözle bekledikleri için sevinçliydiler. Ancak, birkaçı efendilerine o kadar bağlıydı ki, Konfederasyon Ordusu'nda onların yerine savaştılar. Diğerleri evde kaldılar
ve plantasyonu ustalıkla yönettiler ve savaşın sonuna kadar kadınları ve çocukları korudular. Sherman ünlü "Denize Yürüyüş"ünü yaptığında, ordusunun bir falanksı bu şehirle Griswoldville arasında yıkıma yol açtı. Bir silah fabrikası ve hükümet ayakkabı fabrikası tamamen yok edildi. Vatandaşlar işgalcilere istediklerini düşündükleri her şeyi vermelerine rağmen, geri kalanlar çoğu durumda yok edildi. Toprak sahiplerinin hizmetkarlarına karşı tutumlarını belirlemeye çalıştılar ve herhangi bir nedenle birinin zalim olduğunu düşündüklerinde, intikamlarını mülkünün tamamen yok edilmesiyle gösterdiler. Neredeyse her durumda duman evlerine baskın düzenlendi ve içerikler ya yok edildi ya da başkalarına verildi. Bahçeden akan şurup fıçıları yaygın bir görüntüydü.

Savaşın sonunda Güney askeri yönetim altına alındı. Yankee muhafızlarının varlığı Güneyliler üzerinde psikolojik bir etki yarattı ve çok mütevazıydılar.

Savaşın dehşeti azalmadan önce yeni bir tehdit ortaya çıktı: Klu Klux Klan. Enerjisi genellikle eski kölelere yöneltilmiş olsa da,
bazen beyaz bir adam kurban oluyordu. Böyle bir olay Clay tarafından hatırlandı.
Grup, bir sebepten şüphelenen ve
gelirlerse onları alt etmeye hazırlanan bir adamı ziyaret etmeyi planladı.
Büyük bir
tencere suyu ısıttı ve kapısının bir kısmı kırıldığında
açıklıktan uzanıp
saldırganlarının üzerine kaynar su dolu
kabakları döktü. Geri çekildiler, [HW:] onlar uzaktayken, o Atlanta'ya doğru yola çıktı.

Savaşın sona ermesinden kısa bir süre sonra faaliyetlerine başlayan bir diğer grup, eski kölelere tatbikat ve savaş taktikleri hakkında bilgi vermek amacıyla organize edilmiş bir askeri klandı. Grubun lideri, "Kara Atlı Süvari"den dağılma emri aldı.
İtaat etmediğinde hayatı tehdit altına girdi, bu yüzden
sürpriz bir ziyarete hazırlandı. Evini içeride yirmi beş adam ve dışarıda aynı sayıda adamla güçlendirdi. Yaklaşan süvariler belirli bir noktaya ulaştığında, elli gizli adam aynı anda ateş açtı.
Çeteden yedi kişi öldü ve birçok kişi yaralandı. Bu gruptan başka bir müdahale olmadı.

Clay ve babası, Emancipation'dan hemen sonra bir bakkal dükkanı işletiyordu. Bu tür işleri sevmiyordu ve mesleği öğrenmek için bir ressamın yanında çıraklık yaptı. Çok fazla iş almasa da hala mükemmel bir ressam olarak kabul ediliyor.

Her zaman kendine bakmış ve geceleri asla "dolaşmamış".
Ortaklarının arasında asla dans eden bir kadın olmadığını övünerek söylüyor.
Altmış beş yıldır tütün kullandığı için bunu sağlık için bir tehdit olarak görmüyor ancak endişenin herkesi öldüreceğini ve uzun yaşamak isteyen bir adamın endişelenmeme alışkanlığı edinmesi gerektiğini söylüyor.
Hint kanı -yüksek elmacık kemikleri, kırmızı teni ve şimdi griye çalan düz siyah saçları bunu açıkça belli ediyor- muhtemelen hayatının uzunluğunda büyük bir rol oynamıştır.

[HW: Bölge 7
Eski Köle #22]
Adella S. Dixon
Bölge 7

PIERCE CODY
ESKİ KÖLE HİKAYESİ
[HW: Yaklaşık 88]
[8 MAYIS 1937]

Pierce Cody, Elbert ve Dorothy Cody'nin en büyük oğluydu. Babası
Richmond, Virginia'da, annesi ise Warren County'de doğmuştu. Emansipasyon Bildirgesi imzalandığında, kalabalık bir ailenin en büyük çocuğu olarak
henüz ergenlik çağındaydı. Bu grup,
Bay Bob Cody'nin [HW:] sahibi olduğu yerde yaşıyordu, ailesi Hardshell Baptist inancına
dayanan ateşli bir gruptu. İnançları o kadar sağlamdı ki, köleler için bu mezhepten bir kilise sağlanmıştı ve her birinin üye olması gerekiyordu. Beyaz bir papaz her zaman, kölenin efendisine karşı görevi, sadakatin ödülü ve hırsızlıktan uzak durmaya yönelik olağan uyarı gibi o zamanlar yıpranmış doktrini vaaz ederdi. Bu kilisenin üyelerinin haftada bir gün oruç tutmaları gerekiyordu,
oruç akşam yediye kadar tüm gün sürüyordu. Hem beyaz hem de siyah küçük oğlanlar, yemekten uzak durmaya kızarak, genellikle hafta boyunca saklanan ve oruç günlerinde gizlice tüketilen bir yedek tedarik sağlıyorlardı. Balıklar tüm derelerde bol miktarda bulunuyordu ve bazen nehre gizlice kaçıp sporun tadını çıkardıktan sonra, yakaladıklarını derenin kıyılarında pişiriyorlardı.

30 ila 40 kişilik din görevlisi grupları daha sonra bir plantasyondan diğerine seyahat ederek müjdeyi yayıyor ve seyahat ederken eğlendiriliyordu.
Bir keresinde grup oruç gününde Cody malikanesine geldi. Çocuklar gizli balık tutma gezilerinden birinde o kadar çok levrek yakalamışlardı ki kıyıda tüketemiyorlardı, bu yüzden onları mutfağa gizlice sokmuşlardı, aşçıyı balıkları hazırlamaya söz vermeye ikna etmişler ve ayrıca menşei konusunda mutlak gizlilik yemini ettirmişlerdi.
Mutfak doğrudan "büyük ev" ile bağlantılı olmasa da,
misafirler kısa sürede taze balık kokusunu fark ettiler ve bu lezzetten tatmalarına izin verilmesini talep ettiler. Çocuklar ve hizmetçiler bunu duyduklarında, efendinin gazabından korktukları için paniğe kapıldılar. Ancak av o kadar içtenlikle tüketildi ki beklenen ceza yerine, övüldüler ve orucun ertesi günü balık tutmalarına izin verildi. Diğer birçoklarının karakteristik özelliği olduğu gibi, plantasyon sahibinin evi geniş bir arazinin merkezine yakındı ve bu durumda, bekçinin kilometrelerce etrafı görebileceği çatıda yüksek bir gözetleme
bölümü vardı. "Mahkemeler" yakındaydı ve geniş bahçede oynayan kaygısız çocuklar, genellikle spekülatörler tarafından çalınıp daha sonra uzaktaki açık artırmalarda satıldıkları için yakından izleniyorlardı. Arazi, her biri belirli bir ürünü yetiştirmek için kullanılan birçok tarlaya bölünmüştü. Her tarlanın kendine özgü bir mürettebatı ve gözetmeni vardı.

Cody'nin babası [HW:] yemliklerden biriydi [HW: kim], hayvanları beslemek için gün doğumundan en az iki saat önce kalkardı. Çok sayıda at ve iki yüzden fazla baş sığır, günün işine başlamak için meralara götürülecekleri veya tarlaya götürülecekleri gün doğumuna kadar beslenmek zorundaydı. Gün doğumundan sonra babasının görevi [HW: olarak] sabancılar için
başkan olarak başladı. Diğer işçiler çapa işçileri, ek ustabaşılar, aşçılar,
dokumacılar, iplikçiler, terziler, terziler, ayakkabıcılar vb. idi. Arazide kullanılan her şey
yetiştirilip yapıldığından herkes için bolca iş vardı
ve birçok durumda [HW: köleler] sevdikleri ve
serbest bırakıldıklarında geçimlerini sağlayacak meslekler öğrendiler.

[HW: Ergenliğine girdiğinde] Cody'nin ilk görevleri [HW: olarak] "yeni toprakları"
açan bir saban işçisi olarak başladı. Tüm bu topraklar sürüleceği için,
düz karıklar açma becerisinin eksikliği önemli değildi, bu yüzden
tercihen yeni başlayanlar kullanıldı. Sürmeye başladıktan kısa bir süre sonra gruplardan birinin ustabaşısı yapıldı. Böylece efendisinin bir erkeğin işini yapma yeteneğine olan inancıyla cesaretlendirildi, yeni sorumluluklarının teşvikiyle "yetişkin" bir tavır takındı ve kısa bir süre sonra evlendi.

Bu dönemde evlilikler kısa süreli flörtlerle sonuçlanıyordu. Kızın izni alındıktan sonra, aynı veya bitişik bir plantasyonda yaşayıp yaşamadığına bakılmaksızın efendiden izin almak gerekiyordu.
İkinci durumda, evlilik törenleri efendisi tarafından gerçekleştirilirdi.
Çoğu durumda rahip kullanılmazdı - tören [HW:] gelinin sahibi tarafından bir vasiyetten okunurdu. Evlilikler neredeyse her zaman öğleden sonra geç saatlerde açık havada gerçekleştirilirdi. Gelinin gelinliği, kendi tasarladığı bir desene göre plantasyonda yapılan kumaştan yapılırdı.
Nikahlarda refakatçiler nadirdi. Törenden sonra,
misafirler keman ve banjodan gelen müzik eşliğinde gece geç saatlere kadar dans ettiler.
Zencefilli kekler, barbekü vb. içeren ikramlar servis edildi.
İki farklı efendiye ait olan böyle bir çift ev tutmadı.
[HW: koca] karısını Çarşamba gecesi ve Cumartesi günü ziyaret edebilirdi ve Pazar gününe kadar kalabilirdi. Tüm evlilik birlikleri kalıcıydı ve kısır bir eş ayrılığın tek gerçek nedeni olarak kabul edildi.

Bu grup için kilise ayinleri beyaz üyelerle birlikte yapıldı,
iki izleyici bir bölmeyle ayrıldı. Yavaş yavaş, renkli üyeler bu tür hizmetlerden memnun kalmadılar ve
ayrı bir kilise oluşturmak için geri çekildiler. İbadette bağımsızlık arzusu,
başvurdukları "çalı çardak" kiliselerinin rahatsızlıklarına dayanabilmek için mutlaka güçlü olmalıydı. Başlangıç ​​olarak, birkaç ağaç
kesildi ve çalılar ve çatallı dallar ayrıldı. Çatallı dört ağır dal, iskeleti oluşturdu. Bunların üzerine, kirişlerin ve diğer bir binanın iskeletinin kaba bir taklidini oluşturmak için düz direkler yerleştirildi. Üst ve yanlar, sağlam bir duvar oluşturacak şekilde
kalın bir şekilde yerleştirilmiş çalılardan oluşturuldu. Bir tarafta bırakılan delik, her yöne doğru uzanan
dövülmüş yolların olduğu bir kapı oluşturdu. Yerel kereste fabrikalarından elde edilen levhalardan yapılmış koltuklar, döşemeyi tamamladı. Kötü havalarda, burada ayin yapmak mümkün değildi, ancak
bazen ayinin ortasında sağanak yağışlar oluyordu ve izleyiciler
sakin bir şekilde şemsiyelerini veya kağıtlarını kaldırıyorlardı ve bu kadar az korumayla
ibadet devam ediyordu.

Pazar öğleden sonraları sessizce geçiriliyordu, ziyaretler tek eğlence
aracıydı. Evde kalmanın en sevilen eğlencelerinden biri kafaların
incelenmesiydi. Saplı durum, rahatlık için sık sık tedaviyi gerekli kılıyordu. Genç beyaz adamlar "karargahları" ziyaret etmeyi ve kölelerin kafalarını aramasını seviyorlardı. Kabin zeminlerine boylu boyunca uzanıp başlarını bir yastığın üzerine koyuyorlardı. Genellikle, minik parazitlerin çoğu yok edilirse bir tür hediye teklif ediyorlardı, bu yüzden çorak bir kafa bulan
zeki toplayıcı kendi kafasına uzanıp epeyce bir miktar saç çıkarıyordu. Bu plantasyonda, güzel saçlı çocuklara (köle ebeveynlerden doğan) karşı düşmanca bir his vardı ve bu saç türü çok kısa kesiliyordu.

Dedikodu, hırsızlık vb. hoş karşılanmıyordu. Hiç kimse bir başkasını "gammazlamaya" teşvik edilmiyordu. Kabin kapılarının hiçbirinde veya tütsüleme odasında asla kilit kullanılmıyordu. Orada bol miktarda yiyecek vardı ve her kişi
gerekli oldukça erzakını yenilemekte özgürdü. Para az çok bir yenilikti
çünkü Noel zamanında sadece 1 sentlik parçalar halinde veriliyordu. Yiyecek, giyecek
ve barınak sağlandığından, yokluk özellikle acı verici değildi.
Neredeyse her evle bağlantılı olanlar, evlerinde kalmak için gerekli işi yapmak yerine "ormanda" yaşayan kişilerdi. Her birinin genellikle koruma için bir tırpanı ve bir bulldog'u vardı. Yiyecek
azaldıkça, gecenin sessizliğinde gizlice mahalleye
giderlerdi ve bir arkadaşlarını tütsüleme odasından kendileri için yiyecek almaya ikna ederlerdi. Erzakları
elde edildiğinde, tekrar giderlerdi. Bu hırsızlık olarak kabul edilmezdi.

Tıbbi bakım da ücretsizdi. Mükemmel doktorlar tutuluyordu. Ev ilaçları--genellikle köklerden yapılan çaylar--hiçbir etki göstermeyene kadar bir doktor çağırmaya gerek duyulmazdı. Doğum yapan kadınlara büyükanneler bakardı--tecrübeli, bilgili yaşlı kadınlar pratik hemşireler olarak görev yapardı.

Düzenli olarak birkaç aşçı tutulurdu. Bazıları ailesi olmayan erkekler için, diğerleri büyük evin üyeleri ve misafirler için yemek pişirirdi.
Mönüler günden güne pek değişmezdi. Genellikle ekmek--"kısaltılmış ekmek"--sebzeler ve tütsülenmiş et tüketilirdi. Ayran
her zaman bol miktarda bulunurdu. Pazar günleri listeye "ikinci" (un) eklenirdi ve buna tereyağı eşlik ederdi. Tavuk, taze et vb. bayram
ürünleriydi ve başka zamanlarda nadiren tüketilirdi.

Sadece kölelerin çalışması gerekmiyordu, "büyük evin" genç erkeklerinin de görevleri vardı. Yazın balık tutmaya giderlerdi. Bu spor
zevk alınırken, herkesin yeterli miktarda balığa sahip olması için
son derece büyük ölçekte yapılıyordu. Derelerde
her çeşit balık bol miktarda bulunuyordu ve gerekli olan büyük miktarda balık elde etmek için
ağlar kullanılıyordu. Kışın aynı amaçla avcılık yapılıyordu. Tavşanlar, sincaplar vb. olağan av hayvanlarıydı, ancak buna ek olarak
yaban domuzlarının tuzağa düşürülmesi de sıklıkla yapılıyordu. Ormanlar, son derece vahşi olan bu hayvanlardan birçoğunu barındırıyordu. Ancak avcılar, tavşanların şu anda yakalandığı şekilde, ete zarar vermeden onları tuzağa düşürüyorlardı [TR: 'eti daha lezzetli hale getirmek' işaretlendi]. Geyikler de bol miktarda bulunuyordu ve geyik eti mevsiminde tüketiliyordu. Boynuzlu yılanlar, daha fazla avlanmanın önündeki en büyük engellerdi.

Savaş bilgisi, kölelerden, savaşın başlamasından uzun süre sonrasına kadar gizlendi. Çoğu, "savaş"ın ne anlama geldiğine dair hiçbir fikre sahip değildi ve yayılmış olabilecek herhangi bir haber, sağır kulaklara gitti. Bu bilgi, yatak örtüsü vb. satmak için plantasyona gelen Yankee seyyar satıcılar tarafından yavaş yavaş aktarıldı. Efendi, bu bilginin nasıl verildiğini keşfettiğinde, bu seyyar satıcıların karargahın yakınına gitmeleri yasaklandı.
Bu kural sıkı bir şekilde uygulandı.

Sonunda, kampa gidip gelen Konfederasyon askerleri, evde durmaya başladı. Onlara yiyecek ve eldeki her şey verildi.
Bay Cody'nin üç oğlu savaşta öldürüldü. Kuzeyli askerler eve yaklaşmadığı için, mal kaybı neredeyse yok denecek kadar azdı [TR: '--hepsi altı sent olarak işaretlendi].

Emansipasyon Bildirgesi imzalandığında, köleler özgür oldukları haberini almak için bir grup halinde "büyük eve" çağrıldı. Bu bilgi verildiğinde hem yaşlılar hem de gençler dans etti ve tezahürat etti.
Ailelerin çoğu, başka yerlerde arzu ettikleri yerleri bulana kadar bir veya iki yıl orada kaldı.

Cody, olgun bir yaşa ulaşma yeteneğini gençliğinde kendine gösterdiği mükemmel bakıma bağlıyor. Küçük bir çocukken beri tütün kullanıyor ve bunun sağlığını etkilediğini düşünmüyor. Gençliğinde damıtılmış içki bol miktarda bulunuyordu ve her zaman içiyordu ama asla aşırıya kaçmıyordu.

ESKİ KÖLE RÖPORTAJI

WILLIS COFER, Yaş 78
548 Findley Street
Atina, Georgia

Yazan:
Grace McCune
Federal Yazarlar Projesi
Atina, Georgia

Düzenleyen:
Sarah H. Hall
Atina, Georgia

ve
Leila Harris
John N. Booth
Augusta, Georgia
[6 MAYIS 1938]

Willis, küçük verandasında otururken bir Nisan sabahının ılık güneş ışığının tadını çıkarıyordu. Görünüşe göre, birileri onun kendisi hakkında konuşmasını
gerçekten duymak istediği için mutluydu. Romatizması, onu
zayıf düşüren o son kötü soğuktan beri ağrıyordu, ancak güneş ışığının "tüm sorunları gidereceğinden" emindi. Sağlık ve hava durumuyla ilgili olanakları gözlemledikten sonra yaşlı adam hikayesine devam etti:

"Eden ve Calline Cofer benim babam ve annemdi ve hepimiz Washington, Wilkes'a yaklaşık beş mil uzaklıktaki büyük eski Cofer çiftliğinde yaşıyorduk. Babam Marse Henry Cofer'a aitti ve annem ve biz çocuklar Marse Henry'nin babası Marse Joe Cofer'ın malıydık.

"1860'ta doğdum ve bir zamanlar üç kardeşim vardı ama Cato ve John öldü. En büyük kardeşim Ben Cofer hala yaşıyor ve Nawth'ta bir yerlerde İncil'i vaaz ediyor.

"Çocuklar bizim plantasyonumuzda en iyi zamanlarını geçiriyorlardı, çünkü Yaşlı Şef 12 yaşına gelene kadar hiçbir iş yapmamalarını emretmiyordu. Biz sadece beyaz çocuklarla bahçede oynayıp eğleniyorduk, ama biz her zaman o bahçede kalmak zorundaydık. Diğer zenciler tarlada olduğunda bize patronluk taslamak aşçının göreviydi ve her kaçmaya çalıştığımızda bizi yakalardı ve o adamın bir anahtarla bizi nasıl yakabileceği bir uyarıydı.

"Gidebileceğimiz bir okul yoktu, bu yüzden biz sadece etrafta oynardık. Aşçımız her zaman bizi beslerdi. Kahvaltıda ekmek ve sütümüz vardı ve akşam yemeği çoğunlukla bezelye ve mısır ekmeğiydi, sonra akşam yemeği süt ve ekmekti. O kadar çok çocuk vardı ki bizi bir yalakta beslediler. Onlar yalakta ufaladıkları mısır ekmeği parçalarının üzerine bezelye döktüler ve biz onları midyeyle çıkarmak zorunda kaldık. Evet, midye dedim. Sahip olduğumuz tek kaşık, dallardan çıkardığımız midye kabuklarıydı. Küçük bir zenci, bir midye kabuğuyla bezelye ve mısır ekmeğini çok hızlı bir şekilde çıkarabilirdi.

"Çocuklar 12 yaşına gelene ve tarlada çalışabilecek kadar büyüyene kadar elbise gibi görünen gömlekler giydiler. Sonra arkası açık pantolonlar giydiler. Pantolonlar şimdi çok komik görünebilirdi ama hepimizin vardı ve tüm oğlanlar pantolon giyebilecek kadar büyüdüklerinde ve tarlalarda yetişkinlerle çalışmaya gittiklerinde çok gururluydular. Bir oğlan pantolon giyebilecek kadar büyüdüğünde, erzaklarını çekti ve yalaktan yemeyi bıraktı. "Tüm köle mahalleleri kütük evlerden oluşuyordu ve küçük ailelerin tek odalı kulübeleri vardı. Yaşlı Marster kulübelerin etrafında çok sayıda çocuk görmek istiyordu ve tüm büyük aileler iki odalı kulübelerde yaşamaya razıydı. Köleler için yataklar, kulübelerin yanlarına meşe veya ceviz tahtalarından yapılmış çerçeveler çivilenerek yapılırdı. Onları düzeltmek için iki veya üç yatakları vardı ve şilteler buğday samanıyla doldurulurdu. Orada hazır sobalar yoktu ve tüm yemeklerimiz şöminede yapılırdı. Tencereler demir vinçlere asılırdı ve ocaktaki fırınlarda büyük ekmek parçaları pişirilirdi. O hafif ekmek ve şortlardan yapılmış bisküviler bizim pazar ekmeğimizdi ve ev yapımı tereyağımızla birlikte kesinlikle iyiydi. Bizim için iyi eski mısır ekmeği günlük ekmeğimiz ve sağlıklı Zenciler yapmak için mısır ekmeği ve ayrandan başka hiçbir şey yok. Her gün mısır ekmeği yeseler
ve tüm bu buğday ekmeği ve hazır ekmekleri tek başına bıraksalar
ve pazar günleri hariç.

"Marster'ın büyük eski bahçesinde dört veya beş dönüm vardı, ama yine de aynı bahçedeki tüm köleler ve beyazlar için yeterince yetiştirmek için büyük bir yerdi. Sadece lahana, kara lahana, şalgam yeşillikleri, fasulye, mısır, bezelye, soğan, patates ve bahçe halkının küstahça yiyebileceği her şeyle dolu bir bahçeydi. Marster evinde asla bir tane tütsüleme
evi olmazdı. Orası etle doluydu ve her kölenin et erzakı düzenli olarak tartılırdı. Ayrıca kölelerin ihtiyaç duyduğu tüm sütü ve tereyağını aldıkları bir süt evi de vardı. Marster, zencilerinin bol miktarda yiyeceği olduğuna inanıyordu.

"Marster çok sayıda tavuk yetiştirdi ve köleler de isterlerse tavuk yetiştirirdi. Marster onlara kendi işlerini görebilecekleri topraklar verdi, ama tarlalarından çıktıktan sonra onları
çalmak zorundaydılar. Bu topraklarda yaptıkları her şey
satmaları ve istediklerini yapmaları için kendilerine aitti. Birçoğu
ay ışığında kendi ürünlerini yetiştirmek için sürdü ve çapaladı.

"Kölelerin büyük satışlarından bahsederdik, bazen anneler çocuklarından
uzaklaştırılırdı. Bu korkunçtu ve onlar ağlar, dua eder ve birlikte kalmak için yalvarırlardı. Yaşlı Efendi bize bundan hiçbir şey yapmazdı. Çocukların annelerinden
uzaklaştırılmasının doğru olmadığını söyledi. Satışlarda bir zenciyi teraziye koyup tartarlardı ve sonra teklif başlardı. Eğer genç ve güçlüyse, teklif yaklaşık 150 dolardan başlardı ve en yüksek teklifi veren zenciyi alırdı. İyi yetişmiş genç bir zenci 2.000 dolar getirirdi, çünkü tüm Marster'lar her zaman bol miktarda güçlü sağlıklı yavru görmek isterdi. İnşaatçılar, duvarcılar ve demirciler 3.000 ila 5.000 dolar arası bazen. Bir Zenci
sadece iyi bir tarla işçisinden daha fazla bir şey değildi, yaklaşık 200 dolar getiriyordu.

"Duvarcılar tüm tuğlaları kırmızı kilden yaparlardı, hemen hemen tüm plantasyonlarda
ellerinde olan ve demircinin şömineler ve
şömineler için
tüm demir çubukları ve vinçleri yapması gerekiyordu. Ayrıca saban uçlarını yapması ve çiftlik aletlerini tamir etmesi gerekiyordu. Bazen
geceleri dışarı çıkıp para kazanmak için oradan ayrılırlardı, şömineleri tamir eder ve bir şeyler inşa ederlerdi, ama kendilerinin
yataklanmasına izin vermemeleri daha iyi olurdu.

"Annemiz giysilerimiz için kumaş dokurdu ve beyazlar da onları diktirirdi. Yorganlar ve tüm yatak örtüleri ev yapımı kumaştan yapılırdı.

"Paskalya'dan sonraki Kurban Bayramı her zaman köleler için bir tatildi. Biz o günle
gurur duyuyorduk çünkü o yıl bir zencinin istediğini yapabildiği tek gündü. Avlanmaya, balık tutmaya veya ziyarete gidebilirlerdi,
ama çoğu bunu,
Marster'ın kendileri için kullanmalarını istediği topraklarda güzel bir günlük iş yapmak için kullanırdı. Bazıları Atina'ya gelir ve
Jackson Caddesi'nde inşa edilen yeni bir binanın tuğlalarını döşemeye yardım ederdi. Hayır hanımefendi,
hangi bina olduğunu unuttum.

"Biz Zenciler beyazların kiliselerine giderdik. Bay Louis Williams ilk Pazar günleri Baptist Kilisesi'nde vaaz verirdi ve Meferdiss (Metodist) toplantısı ikinci Pazar günleri yapılırdı. Bay Andy Bowden ve Bay Scott Cowan Meferdiss vaizlerinden ikisiydi. Ben ve babam Baptist Kilisesi'ndeydik. Ben bir Meferdiss'tim ama hepimiz birlikte kiliseye giderdik. Havuzda vaftiz törenleri vardı ve vaiz onları yıkarken çok fazla dua, bağırış ve şarkı söylenirdi. Şu anda hatırlayabildiğim vaftiz şarkılarından tek biri _Şifa Suyu Akışı Kıyısı_. Vaftiz olmaya hazır bir kalabalık oluşana kadar beklediler ve sonra Bunun için bütün bir Pazar günü geçirdim ve kilisede
yerde büyük bir akşam yemeği yedim.

"Kamp toplantıları için yeterince büyük gün vardı. Beyazlar ve Zenciler aynı kamp toplantılarına giderlerdi ve yemek için bol miktarda yiyecek getirirlerdi - tavalarda pişirilmiş büyük, eski somun ekmekler. Bir gece önce fırınlarda bekletip kabarmasını beklerlerdi ve yediğimiz
ekmek derin eski tavaların en üstünü kaplardı. Fırınların etrafına kırmızı kömürler yığarlardı ve ekmek pişince herkes için yeterince iyi olurdu. Masalar mangalda pişirilmiş domuzlar ve kuzularla ve halkın yiyebileceği kadar kızarmış tavukla
doldurulurdu ve her çeşit turta ve kek diğer güzelliklerle
ortaya serilirdi.

"Her plantasyonda genelde 4 Temmuz'da bir barbekü ve büyük bir akşam yemeği olurdu ve birkaç beyaz aile birlikte gittiğinde, hangisinin barbeküsünü hazırlayıp yemeye hazır hale getirebileceğini görmek için
çok güzel zamanlar geçirirlerdi. Sadece içerlerdi ve bütün gün içerlerdi. Hayır hanımefendi, biz
4 Temmuz'da ne kutladıkları hakkında
büyük bir akşam yemeği ve güzel vakit geçirmek dışında hiçbir şey bilmiyorduk.

"Köleler evlendiğinde, adam kızın annesine ve babasına onun için
ve sonra beyazlara evlenmeleri için yalvarmak zorundaydı. Beyaz vaiz onları evlendiriyordu. Sağ el ele tutuşuyorlardı ve vaiz adama: 'Bu kızın senin için en iyisini yapmasını kabul ediyor musun?' diye soruyordu. ve eğer
evet derse, el değiştirmek ve süpürgenin üzerinden atlamak zorundaydılar ve
evlendiler. Bizim beyaz adamlar kilise adamlarıydı ve düğünlerde 'dans etmezlerdi' ama köleleri evlendiğinde onlara büyük akşam yemekleri verirlerdi. Başka bir yerde bir kızla
evlendiyseniz, onu sadece Çarşamba ve Kurban
geceleri görmeniz gerekirdi ve tüm çocuklar o kızın beyaz adamlarına ait olurdu. Oraya gitmek için bir geçiş izniniz olması gerekiyordu, yoksa
patterroller sizi yakalayabilirdi. O patterrollerler, eğer onları kendi
Marster'larının
yerinden izinsiz olarak kaçırırlarsa, köleleri her zaman döverlerdi.
Zenciler onları geride bırakıp kendi evlerine gidebilselerdi, güvende olurlardı.

"Bizim yerimizde bir köle öldüğünde cesedi bol sıcak su ve sabunla yıkar ve bir sarma çarşafına sararlardı, sonra soğutma tahtasına sererlerdi ve tüm işin üzerine kar beyazı bir çarşaf sererlerdi,
tabut yapılana kadar. Sarma çarşafı ekstra uzun yapılmış bir yatak çarşafı gibiydi. Soğutma tahtası ütü tahtası gibi yapılmıştı, ancak üzerinde
yatakları vardı. Beyazlar da Zenciler gibi aynı şekilde serilirdi. Tabutlar bir günde yapılırdı. Ölçü çubuğunu alırlardı ve başı, vücudu ve ayakları ölçerlerdi ve tabutu bu ölçülere göre yaparlardı. Ölen bir erkekse, onu tabuta koymadan önce üzerine bir takım elbise giydirirlerdi. Ölüleri sarma çarşaflarına gömerlerdi. Zenciler tarladan bazılarını gidip bir
mezar kazdılar. Sonra tabutu öküz arabasına koyup o gün gömüldükleri
mezarlığa taşıdılar. Bazen cenaze vaazını vermeden önce yaklaşık iki ay beklediler. Cenaze töreni için beyazların kilisesinin önüne bir çalı çardağı inşa ettiler ve beyaz papaz cenaze vaazını verdi ve beyazlar köle cenaze törenlerini dinlemeye gelirdi. Cenaze törenlerinde en çok söylenen şarkı _Mezardan Dinle_ idi. Köle cenaze törenlerini gömüldükten çok sonra yapmalarının sebebi, diğer kölelerin hazır bulunabilmesi için
bu törenleri Pazar günü veya mahsullerin bırakıldığı başka bir zamanda yapmaktı.

"Beyazlar öldüğünde cenazeleri gömülmeden önce vaaz edilirdi. Beyazları ve Zencileri gömme biçimindeki tek fark buydu. Kimse o günleri mumyalamadı ve beyazlar Zencilerin olduğu gibi çiftlikteki bir mezarlığa gömüldü ve aynı öküz arabası hepsini mezarlığa götürdü.

"Bizim Efendimiz kendi yerindeki denetimi kendisi yaptı ve hiçbir zaman kiralık bir nezaretçisi olmadı. Hiç kimse bizim plantasyonumuzda hiçbir zaman yaltaklanmadı, buna çok ihtiyaçları vardı, ancak Efendi onları tekmelediğinde, tekmelendiklerini biliyorlardı. Bizim yerimizde yaygara ve kavga yoktu ve hepimiz bize ait olmayanı almanın daha iyi olduğunu biliyorduk, çünkü Yaşlı Efendi kesinlikle Zencilerin çaldıklarını alırdı. Bir Zenci başka bir Zenciyi öldürdüğünde, onu yakalayıp Tanrı ile barışması için 30 gün boyunca hapishaneye kilitlerlerdi. Her gün vaiz ona İncil okurdu,
ve 30 gün dolduğunda, onu boynundan asarlardı ta ki ölene kadar. Asılı olan adam, katil ölürken etrafında toplanan insanlara İncil okurdu.

"Şeytan insanlara kötülük yaptırır ve hepsi değişip Tanrı'ya hizmet etse iyi olur, böylece çok geç olmadan onları kurtarabilir. İnsanların şimdikinden daha iyi günleri olduğuna inanıyorum. Marstar onları kendi yerinde iyi yaptı.

"Geceleri Marster'ın bekçi köpeklerini serbest bıraktığımızda, o yere hiçbir şey gelemezdi. Gündüzleri zincire vurulmuş halde tutulmaları gerekiyordu. Bazen Marster köpeklerini alıp avlanmamıza izin veriyordu ve
o bölgelerdeki en iyi keseli sıçan römorklarıydı. Bir simmon ağacına havladıklarında, hepimiz o ağaçta bir veya iki keseli sıçan buluyorduk. Bazen
bir sürü keseli sıçan yakaladıktan sonra, Marster bize bir keseli sıçan yemeği veriyordu.
Bolca tereyağı ve patatesle pişirilip üzerine kırmızı biber serpilerek, çok lezzetli yiyecekler oluyor. Benim ağzım sadece
sulanıyor çünkü
keseli sıçanları düşünüyorum.

"Evet hanımefendi, mısır soymalarımız vardı ve eskiden çok güzeldi. Milyonlarca
etraftaki tarlalardan herkes gelip vakit ayırırdı. Bazen büyük mısır yığınları yarım mil uzunluğunda bir sıra oluştururdu, ama
bütün zenciler o mısıra vardığında kabuklar uçar ve tüm iş bitmeden önce çok uzun sürmezdi ve bizi akşam yemeğine çağırırlardı.
Mangal ve tavuk vardı, bütün zencilere yetecek kadar, ve mısır ekmeği normal hafif ekmekten yapılırdı ve yeterince hafif ekmek de olurdu,
ve bir sürü patates böreği ve her çeşit güzel şey.

"Savaş bittikten sonra, köleleri hiçbir şey olmadan serbest bıraktılar.
Bazıları Yaşlı Usta'nın yanında kaldı ve biraz para ve erzak için çalıştı.

"Pa, Hubbard'ın evine gitti ve yılda 40 dolar ve erzakıyla çalıştı. Annem etraftaki tüm insanlar için kumaş dokuyordu. İpliklerini getiriyorlardı ve kumaşı günde 50 sente dokuyordu. İyi bir ürün elde edersek, bol miktarda mısır, bezelye, patates, lahana, kara lahana, şalgam yeşillikleri, ihtiyacımız olan tüm domuz eti ve tavuklarla idare ederdik. Hiçbir şeyimiz olmadan başladık ve başlangıçta beyaz insanlara borçlanmak zorunda kaldık ama bu kısa sürede ödendi. Okula gitme ve kitap okuma şansım hiç olmadı. Her zaman tarlalarda çalışmak zorundaydık.

"Ku Kluxers, savaştan sonra yığınlar halinde hamur suratlarıyla dolaştı. Zenciler, Eski Lordlarından aldıklarından daha fazla dayak yediler. Bir Zenci beyazlara küstahça davranırsa veya bir atı öldürürse, Kluxer'lar kesinlikle onu döverdi. Bana asla dokunmadılar çünkü onların yolundan çekildim, ama bir keresinde babamı karanlıktan sonra yerinden kalktığı için dövdüler. Onu serbest bıraktıklarında, ayağa kalkamıyordu bile. Yankees
Ku Kluxers'ı dağıtmak üzereydi, ama Zenci'lere karşı kötüydüler
onlar varken.

"Evlendiğimizde 21 yaşındaydım. Hiç çocuğumuz olmadı ve
karım tüm bu uzun yıllar boyunca evli, kaç yıl olduğunu bilmiyorum.
Çalışamıyorum ve sadece babamın kardeşinin çocuğuyla kalmak zorundayım. Bana karşı çok iyiler, ama bazen çok yalnız kalıyorum.

"Hayır hanımefendi, ben asla bir hayalet görmedim. Bir gece geç saatlerde,
mezarlığa geldim ve köpeğe benzeyen bir şey gördüm, ama köpek değildi. Beyazdı ve bir mezara girdi. Beni korkuttu, bu yüzden
aceleyle oradan uzaklaşan izler bıraktım ve artık geceleri
mezarlıkların etrafında hiç dolaşmıyorum.

"Jackson Caddesi'ndeki eski mezarlığın önünden geçtiğimde,
birçok insanın gömülü olduğunu görüyorum, hem beyazlar hem de köleler, çünkü
beyazlar köleleri kendilerinin gömülmesi için koydular. Orası eskiden güzel bir mezarlıktı.

"Hepimiz bir gün bu eski dünyayı terk ettiğimizde bir araya geleceğiz.
Gitmeye hazırım; sadece Tanrı'nın beni eve çağırmasını bekliyorum ve hepimizi aynı şekilde yargılayacak olan Tanrı'yla yüzleşmekten korkmuyorum, çünkü doğru olanı yapmaya çalıştım ve ölmekten korkmuyorum."

Amca Willis yorgundu ve süt almak için küçük bir çocuğu markete gönderdi.
Röportajcı ayrılırken şöyle dedi: "Elveda Missy. Tanrı seni korusun. Kendinizi Tanrı'nın ellerine bırakın, çünkü
daha iyi bir yer olamaz."

PLANTAJ HAYATI

MARY COLBERT, Yaş 84
168 Pearl Street
Atina, Georgia

Yazan:
Sadie B. Hornsby [HW: (Beyaz)]
Atina

Düzenleyen:
Sarah H. Hall
Atina

ve
John N. Booth
Bölge Görevlisi
Federal Yazarlar Projesi
İkametgahlar 6 ve 7
Augusta, Ga.

(NOT: Bu, müvekkilin hiçbir lehçeyi
kullanmadığı ilk hikayemiz. Mary Colbert'in dil bilgisi mükemmeldi.
Cildi neredeyse beyazdı ve saçları oldukça düzdü.

Hiçbirimiz "derin" kölenin ne olduğunu bilmiyoruz.
Acayip Zenci ile aynı anlama gelebilir. "Acayip Zenciler", yeni gelen ve Amerika Birleşik Devletleri dışındaki herhangi bir ülkeden yeni gelmiş ve eğitimsizlerdi. Genellikle sadece Afrika'dan geliyorlardı.

Sarah H. Hall)

Özellikle nemli bir Temmuz gününde, termometre gölgede 93 dereceyi gösterirken, ziyaretçi dik, kayalık bir sokaktan yukarı ve diğerinden aşağı doğru yürüdü, birkaç vadinin üzerinden titrek küçük köprüleri tereddütle aştı, bir hendekten dışarı çıktı ve sonunda Mary Colbert'in adresine ulaştı. Öğle vaktiydi. Bir Zenci adam katırını Mary'nin bahçesinin bir köşesindeki bir elma ağacının altına bağlamıştı. Hayvan, efendisi eski bir teneke kovadan öğle yemeği yerken huzur içinde saman yiyordu. Mary'nin evde olup olmadığı sorulduğunda, adam şöyle cevap verdi: "Evet, onu kapıdan çağır."

Mary'nin beş odalı çerçeve evinin ön verandasını gür bir Virginia sarmaşığı gölgeliyordu, ön kapıya vurulunca şu cevap geldi: "İşte buradayım, tatlım! Evin içinden arka verandaya gel." Yaşlı melez kadın iki şeftali ağacının arasına asılmış bir ipe çamaşır asıyordu. Mary'ye sorulan soruya şu cevabı verdi: "Evet, tatlım, bu Mary. Yaşlı, çocuksu ve cehennemsi olduğumu söylüyorlar; her neyse, bu Mary."

"Canım, benim salonuma gidelim," diye önerdi kültürlü bir sesle. "Bu kirli elbiseyi giyerek ön verandaya çıkmaya cesaret edemem. Bu benim yaşam tarzım değil." Mary yaklaşık beş fit boyunda ve düz, bembeyaz saçlarını başının arkasında düzgün bir topuz halinde topluyor. Parlak kahverengi gözlerindeki ışıltı, kırışık ve neredeyse beyaz yüzünün gösterdiğinden daha genç bir ruhu yansıtıyor. Kirli bir
baskı elbise, kahverengi pamuklu çorap ve yüksek bilekli siyah
ayakkabılar giymişti. Irkından biri için oldukça iyi bir İngilizceyle, kızının ailesinin kendisiyle birlikte yaşadığını, "böylece kendi başıma kalmayayım" dedi.
Sonra hikayesine başladı:

"Tatlım, sana ne söylememi istiyorsun? Nerede doğdum? Ah, çocuğum! Tam burada, sevgili eski tepelik Atina'da doğdum. Evet, orada
doğdum. Polly Crawford annemdi ve oğlu Marse John Crawford'a vermeden önce Binbaşı
William H. Crawford'a aitti.
Şimdi babama gelince, bu benim hayalim. Ben daha küçük bir çocukken öldü. Onun Sandy Thomas olduğunu ve Oglethorpe County'de yaşayan Marster
Obadiah Thomas'a ait olduğunu söylediler. Büyükannem ve büyükbabam hakkında hatırlayabildiğim tek şey şu: Büyükannem Hannah Crawford'ı bulduğumda, şu anda Georgia, Crawford'un olduğu yerde, Binbaşı Crawford'un çiftliğinde yaşıyordu.
Büyükannem ufak tefek bir kadındı; o kadar küçüktü ki bir numara ayakkabı giyiyordu. Virginia'dan buraya tarla işçisi olarak getirildi, ama
çok zekiydi ve 118 yaşına kadar yaşadı. Anneme onun için Hannah ismiyle anılmayı dilediğimi söylerdim ve bu yüzden annem bana
Mary Hannah derdi.

"Büyükbabamı çok net bir şekilde hatırlayamıyorum. Annemin beni Penfield'a götürdüğünü ve iyi bir kız olmazsam
kesinlikle beni kırbaçlayacağını söylediğini hatırlıyorum. Ona 'Kamp Ateşi Amca' derlerdi,
çünkü çok ateşli bir mizacı vardı. Yaşlandıktan sonra geçimini sağlamak için tezahüratlar (sandalyeler) yapardı, ama hayatım boyunca kime ait olduğunu bilmiyorum, çünkü Binbaşı Crawford ben doğmadan önce onu sattı.

"Beş çocuğumuz vardı: Nat, Solomon, Susannah, Sarah ve
ben. Marse John, Solomon'u kızı Bayan Fannie'ye, Marse William H. Gerdine ile evlendiğinde verdi. Susannah, Bayan Rosa Golden'a aitti,
ve Sarah ve ben diğer Bayan Fannie'ye aittik. O, Marse John'un
kız kardeşiydi. Nat, Marse John'un hizmetçisiydi ve annemiz de aşçısıydı. Biz
çocuklar, çalışabilecek kadar büyüyene kadar sadece bahçede oynardık.

"Evet canım, ben Marse John'un arka bahçesinde doğdum. Dougherty Caddesi'nde, Scudder Okulu'nun arkasında iki katlı bir
çerçeve evde yaşıyordu. İki köle evi ve mutfak, bahçede evden küçük bir
parça uzaktaydı. O zamanlar mutfağın konuttan ayrı olarak inşa edilmesi modaydı.

"Tanrı hayatını kutsasın, Tatlım! Senin dediğin gibi kütük evlerde yaşamıyorduk.

İki köle evi vardı. Aggie'nin yaşadığı iki katlıydı,
diğeri sadece bir katlıydı ve ikisi de Marse John'un kendi evi gibi
dış cephe kaplamalıydı. Yetişkinler uzun meşe direklerden yapılmış yataklarda
uyurdu. O zamanlar metal yaylar yoktu ve yataklar bunun yerine kordonluydu. Samanla doldurulmuş şilte kılıfları düz ve çizgili malzemeden yapılmıştı ve yastıklar pamukla doldurulmuştu. Biz çocuklar
gündüzleri büyük yatakların altına itilen ve
geceleri uyumamız için dışarı çekilen çekyatlarda uyurduk.

"Hayır hanımefendi, kölelik döneminde bana hiç para verilmedi.
Unutma, Canım, Yankees buraya geldiğinde ben sadece on yaşındaydım.
Bayan Fannie ve Ann Crawford, Binbaşı Crawford'un kızlarıydı ve
Marse John için ev işleriyle ilgileniyorlardı. O sabah Mayıs ayında kolsuz bir önlük giyiyordum ve onlar (Bayan Fannie ve Bayan Ann) önlüğüme bir kese dolusu altın ve gümüş ve biraz eski dolar Konfederasyon parası koydular ve
tutmamı söylediler. Bayan Fannie ve Bayan Ann, ikisi de başımı okşayıp: 'Hadi, iyi bir kız ol ve kıpırdama.' dediler. Mavi Ceketliler geldi: evin her yerini aradılar
silahları ve kılıçları parıldayıp ışıldarken. O kadar korkmuştum ki
ter yüzümden aşağı sel gibi akıyordu. Hayatınız kutlu olsun!
Yatak odasının yanında durduğum, önlüğümün içinde o parayı tuttuğum odaya geldiklerinde, ikinci kez bana bakmadılar bile.
Küçük köle kızın aradıkları paraya sahip olduğunu
düşünmüşlerdi. Yankeeler gittikten sonra hepsini Bayan Fannie'ye geri verdim ve
bana tek kuruşunu bile vermedi. Paranın bir kısmı anneme verildiyse bile
bana bundan bahsetmedi.

"Size ne yediğimizle ilgili gerçeği anlatacağım, o yüzden şimdi dinleyin. Yumurtalı ekmek, bisküvi, bezelye, patates - o zamanlar bunlara
patates deniyordu - enginar turşusu, çay kekleri, turtalar ve eski güzel sağlıklı
kostik mısır lapası. Bol miktarda et servis ediliyordu, ancak
benim onları yememe izin verilmiyordu, çünkü asla çok güçlü bir çocuk olmamıştım. Bisküvi, mısır ekmeği ve hafif ekmek gibi bayat ekmek konusunda aptaldım. Annem iyi bir aşçıydı ve kekleri ağzınızda erirdi. Elbette, o günlerde sobamız olmadığını ve yemeklerin açık şöminelerde, fırınlarda ve tencerelerde yapıldığını biliyorsunuz. Evet! Bir bahçemiz vardı. Orada sadece bir tane vardı ve orada yaşayan tüm insanları beslemeye yetecek kadar yiyecek yetiştiriliyordu.

"Miss Rosa ile Jackson, Mississippi'ye gidene kadar keseli sıçan, tavşan, sincap ve balık yediğimi hatırlamıyorum. Mississippi'de bu etlerden bol miktarda vardı ve o zamanlar yeterince yaşlanıyordum ve sağlıklıydım ve bunları yememe izin veriliyordu."

Bu noktada Mary, ziyaretçisine öğle yemeği servis etmekte ısrar etti ve beyaz insanlarla yaşadığını ve yemek pişirmeyi bildiğini söyledi. Kibar bir
reddetmenin ardından hikaye şöyle devam etti:

"Daha geçen gün çocukken giydiğim o ev yapımı
elbiseler ve kolsuz önlükler hakkında kendime gülüyordum. Sanırım bu,
bana bu şeyler hakkında soru sormaya geleceğinin bir işaretiydi. Kendi kız çocuğum giyinceye kadar o elbiselerden birini sakladım ve şimdi ona giydirdiğim için üzgünüm, çünkü size göstermek için
sahip olmak çok güzel olurdu. Yazın sadece tek parça kostüm giyerdik ve Pazar günü için basma ve muslin elbiseler giyerdik. Kışın, balmoral etek, osnaburg iç çamaşırı ve
er-r-r giyerdim. Eh, Jacob! Elbiselerimizin adının ne olduğunu unutacağım günü göreceğimi hiç düşünmezdim. Neyse, yünlü kumaştandı
kareli bir tasarıma sahiptiler ve derin bir boyunduruğa toplanmış kabarık bir etekle yapılmışlardı. Patrick Hull Amca--Bay A.L.
Hull'a ait derin bir köleydi--tüm Marse John'un köleleri için ayakkabılar. Hepimiz pirinç burunlu
broganlar giydik.

"Oh, iyi! Gülümsemeliyim! Marse John'dan daha iyi bir adam hiç yaşamadı.
Kimse kölelerini dövmese iyi olur. Marse John postacıydı.
Bayan Sallie Eden ile evlendi ve herkes onun çok iyi olduğunu söyledi, ama ben
bebekken öldüğü için onu hiç tanımadım. Marse John ve eşi,
Bayan Sallie'nin üç çocuğu oldu. Bunlar: Bayan Fannie, Bayan Rosa ve
Marse Allie'ydi. Buradaki okulda öğretmenlik yapan Bayan Annie Crawford,
Marse Allie'nin kızı. Beni çok iyi tanımıyor, ama ben onun kim olduğunu çok iyi biliyorum. Sanırım size daha önce Bayan Fannie ve
Rosa'nın anneleri öldükten sonra kardeşleri Marse John için ev işleriyle ilgilendiklerini söylemiştim.

"Canım, lütfen doğru anla: plantasyon benim için bir rüya. Sana bundan bahsetmeye çalışırsam, eminim ki bu sadece annemin teslimden uzun yıllar sonra bana anlattığı şeyler olurdu. Plantasyon Marse John'un mu yoksa babası William H. Crawford'un mu mülküydü bilmiyorum ama bir gözetmen olduğundan eminim ve oldukça büyük bir plantasyon olduğundan da eminim. Crawford kasabasının beyaz halkım için
adlandırıldığını biliyorsun. Kendi hafızamdan emin olabileceğim tek şey, Atina'da
olan şeyler.

"Kahvaltı tam 7:30'da servis edilmeliydi. Gece 9:00 zili çaldığında, Tanrı ruhunu korusun! Evinde olman ve 10:00'da yatakta olman gerekiyordu. Marse John, hatırlayabildiğim kadarıyla sadece iki kölesini cezalandırdı, ancak birkaç
iyi kırbaçlandığını gördüm. Bunlar Ned ve William'dı, Aggie ve
Lucy'nin oğullarıydı ve Marse John onları yaramazlık yaptıkları için inek derisi gibi sakladı.

"Kölelik döneminde hapishaneler vardı, ancak Marse John kölelerini kendi başına tuttu ve hiçbirinin hapse atılmasına izin vermedi.
Hiç köle satıldığını görmedim, ancak sürü halinde yürüyerek Watkinsville'e satılmak üzere götürüldüklerini gördüm.

"Hayır! Hayır! Oh! Hayır! O günlerde beyaz insanlara okuyabildiğinizi söylemeye cesaret etmemeniz daha iyi olur. Kölelik döneminde İncil'i okuyan Alfred Evans adında bir siyahi adamı hatırlıyorum. Öğrendiğim her şeyi özgürleştikten sonra öğrendim. Atina'da iki siyahi kilise vardı;
biri Baptist, diğeri Metodistti. Kuzey'den Yankee hanımları geldi ve bize okuma yazma öğretti. Hayatımın tarihini yazmayı sık sık düşündüm ve sonunda buna karar verdim, ancak bunun beklediğimden daha büyük bir iş olduğunu gördüm ve ayrıca çok fazla şey anlatmam gerekecekti, bu yüzden bunu olduğu gibi bırakmanın en iyisi olduğunu düşündüm.

"Kölelik döneminde kiliseye çok az giderdim. Ancak, Pazar okuluna gitmeyi çok severdim ve katılma fırsatını asla kaçırmazdım. Pazar okulu şarkılarımızdan biri şu şekildeydi:

'Bir melek olmak istiyorum,
Ve meleklerle birlikte.'

"En sevdiğim şarkı şöyle başlıyordu:

'Cennetteki Tahtın Etrafında,
On Bin Çocuk Ayakta.'

"OO! Evet, kölelik döneminde insanları nasıl gömdüklerini biliyorum. Tabutlar için tabut dedikleri düz, beyaz çam sandıklar kullanırlardı. Şimdiki gibi cenaze törenleri yapmazlardı. Bir vaiz mezar başında birkaç söz söyler ve sonra dua ederdi ve ondan sonra herkes şöyle bir şey söylerdi: 'Kalkıp İsa'ya gideceğim.' Gençliğimde şarkıcıydım. 
"Zencilerin Kuzey'e gitmeleriyle ilgili hatırladığım tek şey, efendilerinin onları yanlarında götürüp onlara hizmet etmeleriydi. Hayatınız kutlu olsun! O zamanlar okuma yazma bilenler avantajlıydı. 
Genellikle yolculuk sırasında Marster'a bir şey olursa, memleketlerine mektup yazabilmeleri için onlarla birlikte gitmek üzere seçilirlerdi. Hiç devriye gezen görmedim,
ama izin belgesi olmadan evden uzakta yakalanan Zencileri dövdüklerini duydum. Marse John, kölelerine gerekli tüm
zamanlarda izin belgesi sağlıyordu. 

"Kölelerin hepsi cumartesi öğleden sonraları çalışmak zorunda değildi. Bu, onların bir araya gelip evlerinde biraz eğlenme
zamanıydı. Pazar sabahları kural olarak kiliseye giderlerdi ve pazar
akşamları birbirlerini ziyaret eder ve evlerinde dua toplantıları düzenlerlerdi.
Yanlış anlamayın. Ziyaret etmek ve bu dua toplantılarına katılmak için geçiş kartlarına sahip olmaları gerekiyordu.

"Noel zamanı köleler için bir tatil sezonuydu ve isteyebileceğiniz her
iyi şeye
sahiplerdi. Dinle, Çocuk, sana gerçeği söylüyorum.
Hatta balkabağı turtası bile vardı. Ah, evet! Noel Baba köle
çocuklarını görmeye geldi. Bir keresinde kendi iyiliğim için fazla akıllı oldum. Bayan Fannie ve Bayan Ann
erken yatmamızı söylemişlerdi. Noel Baba geldiğinde
uyumamışsak gideceğini ve bir daha asla geri dönmeyeceğini söylediler. İşte o gece uyanık kalıp Noel Baba'yı görmeye karar verdim. Bayan Fannie
ve Bayan Ann, odamıza kolayca ve sessizce girdiler ve
çorapları şeker, oyuncak bebek ve aklınıza gelebilecek her şeyle dolduruyorlardı.
Bunu yaparken, arkalarını döndüler ve beni gözlerim kocaman açık bir şekilde
gördüler. Tam orada Noel Baba'm sona erdi. Yılbaşı Günü'nde özel bir
kutlamamız olmadı. Diğer günlerden hiçbir farkı yoktu.

"Annem plantasyonda mısır soyma, yorgan yapma ve pamuk toplama işi yaptıklarını söyledi. Bana mısır soyma işleriyle ilgili epey şey anlattı:
Bir generali nasıl seçtiklerini, görevinin mısır yığınının üzerine çıkıp yüksek sesle bağırmak, mısır soyma şarkısını
yönetmek olduğunu,
diğerlerinin mısırları soyup şarkı söylerken nasıl seçtiklerini. Mısırlar soyulduktan sonra her zaman güzel yemekler olurdu. Yorgan işlerini
kendim de hatırlıyorum. Kadınlar bir evden diğerine gidip bazen bir gecede
12'ye kadar yorgan yaparlardı. Yorganlar bittikten sonra
bir sürü güzel yemek de olurdu. Şimdi bir yorganı
yapmak ve yiyecek bir şey olmaması bir ay sürüyor.

"Hangi oyunları oynadık? Bir bakayım. Ah! evet, bunlardan biri şu tekerlemeyle çalındı:

'Chickimy, chickimy, Craney Crow
Ayak parmağımı yıkamak için kuyuya gittim,
Geri döndüğümde tavuğum gitmişti
Saat kaç, Yaşlı Cadı?'

"Sonra koşup birbirimizi kovalardık. Başka bir oyun da şu tekerlemeyle
sayılarak oynandı:

'Mollie, Mollie Bright, altmış ve on.'

"Tatlım, bana Raw Head ve Bloody Bones hakkında soru sormanın bir anlamı yok. İnsanlar
ondan bahsetmeye başladığında, her zaman odadan ayrılırdım. Yazık
insanlar çocukları nasıl korkutup onları sessizleştirmeye ve uyutmaya çalışıyorlar. Ben hayaletlere ve hayaletlere inanmıyorum. Büyüdüğümden beri, o kadar çok ölü insanla birlikte oldum ki, ölülerin size zarar veremeyeceğini öğrendim; sorun çıkaranlar yaşayanlardır.

"Köleleri hastalandığında, Marse John her zaman bir doktor çağırırdı. 'Teyze Fannie' olarak bilinen yaşlı bir kadın, hasta kölelere bakmak için
bir kenara ayrılırdı. Dr. Joe Carlton, Marse John'un doktoruydu. Size
anlatacağım şey bir masal değil. Bir keresinde o kadar hastaydım ki, Marse John,
Dr. Carlton, Dr. Richard M. Smith, Dr. Crawford Long ve Dr. James
Long'u, bende neyin yanlış olduğunu bulmadan önce çağırdı. İltihaplı
romatizmam vardı ve tekrar iyi yürüyebilmeden önce iki buçuk çift koltuk değneği eskittim. Şimdi, Dr. Crawford Long tarihte büyük ve ünlü bir adamdır, ancak bu yaşlı zenciye yıllar önce
doktorluk yaptığı kesinlikle doğrudur.

"Tatlım, bana iltifat etme. 10 yaşında küçük bir kızın
o kadar eskiden olup biten her şeyi hatırlayamayacağını bilmiyor musun? Köleler hastalandığında onlara verdikleri birkaç şey vardı: Horehound çayı, viskiyle karıştırılmış sarımsak ve solucanlar için zenci çocuklara verdikleri solucan ilacı (solucan ilacı?) çayı. Bu solucan ilacı dozu Nisan ayında verildi. Bize her zaman asafetida uygulandı ve adaçayı çayı muhteşem bir ilaç olarak kabul edildi.

"Zencilerin serbest bırakıldığı haberi geldiğinde mutlu bir jübile zamanıydı. Marse John kölelerine yeni özgürlüğü anlattı ve biz de hem mutlu hem de üzgündük. Annem, Marse John ölünceye kadar onunla kaldı. Ben hala çocuktum ve bebeklerle oynamaktan ve çocukları bahçede tutmaktan başka hiçbir şey yapmak zorunda kalmamıştım. Tanrım, Balım! O günlerde çok eğlendim.

"Teslim olduktan çok uzun zaman sonra zenciler için okullar açıldı. Beyazların yaptığı gibi davranmaya çalışarak çılgına dönmüş gibiydiler. Ev satın almaya gelince, ev ve arsa için parayı nereden bulduklarını bilmiyorum.

"Evlendiğimde beyazlar için çamaşırcıydım. İlk kocam, Alabama'nın bir yerinden gelen ve üniversitenin rektörü Dr. Lipscomb'a ait olan Isaac Dixon'dı. Dr. Lipscomb bizi renkli Metodist Kilisesi'nde evlendirdi ve o gece kilise taşacak kadar kalabalıktı. Uzun kuyruklu beyaz bir elbise giydim; o zamanlar tarz buydu. Törenden sonra annem evinde kek ve şarap ikram etti. Altı çocuğumuz sizden daha güzeldi ama sadece üçü büyüdü. Beyaz arkadaşlarımız çocuklarımıza isim verdi. İlk kocam öldü ve sonra Madison County'den Marse Fletcher Colbert'e ait olan Jones Colbert ile evlendim. Sadece papazın evine gidip evlendik. Jones, evlendiğimde yaşlı bir adamdı. O bir papazdı. Şimdi öldü ve bir tanesi hariç tüm çocuklarım da öldü. Bir torunum var ve bu onun hakkında utanç verici bir şey
; annesi o doğduğunda evlenmedi, ama tabii ki
daha sonra evlendi.

"Şimdi size gerçeği gördüğüm gibi anlatacağım. Abraham Lincoln, bizi özgür kılmak için Tanrı'nın gönderdiği bir araçtı, çünkü Tanrı'nın isteği özgür olmamızdı.
Ben Jeff Davis'e hiç takılmadım;
İsrail'in çocukları gibi, onun da hükmetme zamanı vardı. Booker T. Washington! Eh,
şimdi onu hiç düşünmedim. Kendi payına düşeni yapmalıydı. Metresi ona okumayı
öğretmişti.

"Neden kiliseye katıldım? Beyazlar köleleri tutmak için yardımlarını Mississippi'ye gönderdiklerinde, kız kardeşim ve ben Miss Rosa Crawford ile Jackson'a gittik. Evden ayrılmadan önce annem bana bir
alabaster bebek verdi ve iyi bir kız olmamı ve her gece dua etmemi söyledi. Hayatımda Mississippi'de gördüğüm kadar çok köle evi görmedim. Her gece Ben adında siyah bir adamın odasında dua ettiğini duyduğumda,
annemin bana söylediklerini düşündüm ve onu daha da çok özledim. Sonunda bir gece Ben Amcamın odasına gizlice girdim
ve bana Tanrı'dan bahsetmesini istedim ve anlattı. Ondan sonra her gece
odasına girdim ve birlikte dua ettik. Evet, tatlım, Tanrı'yı
Jackson, Mississippi'de buldum ve annem ve sevgili eski Atina'ya
döndüğümde
olabildiğince erken kiliseye katıldım.

"Evet, tatlım, kendi beyaz halkım tarafından büyütüldüm ve sevildim ve
yeterince büyüyüp olgunlaştığımda, onlar için çalıştım. Hayatım boyunca
beyaz insanlarla birlikte oldum veya onlar için çalıştım ve size şunu söyleyeyim,
dünyadaki en iyi beyaz insanlara sahiptim, ancak Tanrı'nın planıydı
zencilerin özgür bırakılması."

[HW: Dist. 1
Ex. Köle #21
(Fotoğraflı)]

[ÖDEV: "JOHN COLE"]

Konu: BİR KÖLE HATIRLAR
Bölge: No. 1 W.P.A
Editör: Edward Ficklen
Gözetmen: Joseph E. Jaffee
[8 MAYIS 1937]

BİR KÖLE HATIRLAR

Georgia, Atina'daki Billups Caddesi'ndeki küçük asma kaplı bir kulübenin ön kapısı titreyerek açıldı ve eski köle John Cole bir
"hükümet görevlisi" ile karşılaştı.

[İllüstrasyon]

Evet, Lucius Cole ve Betsy Cole'un oğluydu, 86 yaşındaydı
ve "çok eskiden" diğer hükümet görevlilerinin garip yollarıyla Atina'ya
geldiği zamanı hatırlıyordu.

Ve bundan çok daha öte, annesinin aşçı olduğu büyük şehir evinde onu bir bulaşıkçı çocuk olarak denedikleri zamana geri dönelim, ama tepsiler her zaman beceriksiz genç ellerinden kaçıyormuş gibi görünüyor.

Bu yüzden "Marse Henry" onu 200 dönümlük Oglethorpe çiftliğine, çiftlik atlarının eğitimine çırak olarak yerleştirmişti, atların büyük yönetilemezliğini
bankerin evinin zarif çinilerinden daha yönetilebilir bulmuştu. O,
sadece
annesi olan aşçıdan çok, arabacı olan babasının peşinden gitmişti.

Elbette, on beş işçinin hepsi gün doğumundan gün batımına kadar çalışıyordu, ama
teyzesi plantasyon aşçısıydı ve orada durum o kadar da kötü değildi.

Gece öğüt getirmedi, ama daha iyisini getirdi. İnek derilerini
peynir kutularının üzerine gerin ve tefleriniz olurdu. Bir ineğin kemiklerini kesin,
bir araya getirin ve buna [ÖD: davul] adını verin. Veya keman telleri üzerinde süpürge pipetleri kullanın ve tüm orkestranız olsun.

Yaşlanın ve bir geçiş izniyle kapılardan geçin (bir geçiş izniniz olması gerekiyordu yoksa
kürekçiler sizi yakalardı) ve bir kadınınız olsun. Kadın
istemiyorsa, iyi, çalışkan bir el her zaman efendinin kızı onunla evlenmeye
zorlamasını sağlayabilirdi --ister istemez.

Eğer bir el öğle vakti çapalama sırasında asla "maymunun onları yakalamasına izin vermeyecek" güçlü siyah erkek geyikleri yetiştirmekle ünlüyse, o
diğer plantasyonlara bir tür gezici olarak gönderilirdi --"değersiz genç zenci kızların" çok olduğu plantasyonlara.

Orada tekrar tekrar "evlendirilirdi" -- defalarca. Bu tutumluluktu
ve yeni hayvan alımından tasarruf ettirirdi.

Cumartesi öğleden sonraları her zaman beyzbol için "ilk karanlık"a kadar vaktiniz olurdu ve ilk karanlıktan Pazar gününe kadar içki ve dans için toplantıya gitmeniz gerekirdi. Pazar günü renkli kiliseye gidebilirdiniz (beyaz din adamlarının
faydasıyla) veya gerçek sınıf gibi beyaz kiliseye gidebilirdiniz
ancak arkada otururdunuz.

Hayır, kötü bir hayat değildi.

Genellikle hasta olmazdınız, ancak hasta olursanız size çay lüksünü sağlardı. Terebentin ve hint yağı tüm _materia
medica_'yı oluştururdu. Terebentin boğaz ağrıları, kesikler ve morluklar için kullanılırdı. Hint yağı ise büyük bir kırık dışında her şey için kullanılırdı, bu durumda efendi bir doktoru karargâha göndermesi gerekirdi.

Evet, mavi üniformalı ve parlak pirinç düğmeli hükümet adamları
Atina'nın Kuzeyinden inmişlerdi--küçük efendi ve küçük efendinin adamlarının üzerlerinde denediği
çift namlulu topa rağmen inmişlerdi. Mavi giysili istilacılar, hızlı göğüs siperlerine ve yeni moda toplara rağmen gelmişlerdi ve Bob Toombs, "kahvaltıdan önce lanet Yankees'i mısır saplarıyla yenebileceği" konusunda övünüyordu. (Keşke o şekilde savaşsalardı--keşke [HW: değil] ihtiyaç duysalardı

üzüm saçmaları aynı anda konuşan ve uzun bir zincirle adamları biçmek için tasarlanmış top ağızları icat etmek için yeterli olsaydı--keşke Bull Run'dan ve kahvaltıdan sonra uzun süre savaşamasalardı!)

Evet, Yankees Atina'nın klasik tepelerini aşmıştı (o kadar çok tepesi olan Atina ki ilk toprak hibe koleji olmasa Roma olarak adlandırılabilirdi)
gitmiş ve tekrar gelip kalmaya ve John Cole ve onun gibilere özgürlük getirmeye gelmişti.

Bu, Lee ve paladinlerinin kılıcı bırakmasından altı ay sonraydı--yiğit, lekesiz (ama ne yazık ki Meade'in bataryalarını talep etti)
anayasaya aykırı kılıç. Altı ay geçmişti ve özgürlük gelmişti.

Ancak bankacı Henry Hull'un kölesi John Cole, özgürlüğünün "büyük meşe"nin özgürlüğü olduğunu keşfetti - Atina'nın kendine sahip olan meşhur ağacı. Özgürdü ama hiçbir yere gidecek yolu yoktu. Toprağa kök salmıştı
ve kök salmış olarak kalacaktı. 20 yıl boyunca efendisiyle birlikte çalıştı,
ücret almadan.

Kölelik döneminde "işaretlere" ve "sözlere" inanıyor muydu - kaşınan ayağın yeni topraklara yolculuk anlamına geldiğine - tazının gece yarısı ağıtlarının cinayet anlamına geldiğine?

Hayır, genç bir erkekken ve kötü atları idare ettiğinde böyle inançları yoktu. Hayır, batıl inançlı değildi. Ayak kaşınıyorsa üzerine bir şey konulmalıydı (ya da çıkarılmalıydı) - ve tazıların ulumasına gelince, hiç kimse bir tazının ne tür karanlık zaman aptallıkları yapabileceğini
bilemezdi.

Ama artık yaşlıydı. Ölüm her zaman öğleden sonra gelir. Kanıtlanmış şeylere inanır. Bir baykuşun çığlık atmasının ("V-o-o-o-d-o-o! W-h-o-o-o? Y-ou-u!") kesin bir ölüm işareti olduğuna inanır. Öğleden sonra Georgia çayırlarında bir ineğin böğürmesi ölümün
çok yakın olduğu anlamına gelir. Eğer ölüm bir eve inerse, saati durdurup
aynalara beyaz bez koymak daha iyidir. Yüksek sesle konuşmak yasaktır. Herhangi bir zenci için
ölümün önünde eğilmek daha iyidir....

Hükümet görevlisi, uzun yaşamını hangi faktörlere bağladığını sordu.

Uzun yaşamanın sigarayı ve içkiyi bırakmasından kaynaklandığını.

Bir nikel puro ister miydi?

İsterdi.

Evet, kendini oldukça iyi hissediyordu, teşekkür ederim. Ama artık
baykuşa, ineğe ve saate inanıyordu.

Sabah vaktinde yaşanır, ama ölüm her zaman öğleden sonra gelir. Herhangi bir zenci için, herhangi bir yerde, ölüme boyun eğmek daha iyidir.

ESKİ KÖLE TARAFINDAN GÖRÜNTÜLENEN EKMEK HAYATI

JULIA COLE, Yaş 78
169 Yonah Avenue
Atina, Georgia

Yazan:
Corry Fowler
Atina

Düzenleyen:
Sarah H. Hall
Atina

Leila Harris
Augusta

ve
John N. Booth
Bölge Görevlisi
Federal Yazarlar Projesi
Rezidanslar 6 ve 7

Julia Cole'un kızı Rosa ile paylaştığı rahat küçük ahşap evin kapısının çalınmasıyla, "Kim o?" yanıtı geldi.
Kısa süre sonra Rosa belirdi. "Gel canım ve neşelen," diye selamladı
ve Julia'nın "biraz dolaşmak için sokağın karşısına geçtiğini" de ekledi. Kısa süre sonra mahalle yankılanmaya ve yankılanmaya başladı, "Julia Teyze'ye birinin onu evinde görmek istediğini söyle," çağrısı kulübeden kulübeye tekrarlandı. Birkaç dakika sonra Julia içeri girdi. Sarımsı zencefilli kek renginde ve oldukça tıknaz bir vücuda sahip olan Julia, temiz ve derli toplu bir görünüme sahipti. Kendisi ve bir dişçi ailesi için yemek yapan kızı, çekici bir şekilde döşenmiş evleriyle gurur duyuyorlardı. Julia hoş bir tavır sergiliyordu ve anlatabileceği her şeyi anlatmak için istekli görünüyordu. Rosa'nın bitişik odada ütü yapmada pek ilerleme kaydedip kaydetmediği şüpheliydi, çünkü her birkaç dakikada bir annesine daha önce duyduğu bir olayı hatırlatmak için kapıya geliyordu. Julia hikayesine şöyle başladı: "Monroe, Georgia'da doğdum ve Marster John Grant'e aittim. Annem Mittie Johnson'dı ve savaş bitmeden bir yıl önce öldü. Babamı hatırlamıyorum. Annemin dört çocuğu vardı. Richard ve Thomas Grant kardeşlerimdi, ama kız kardeşim Hattie ve ben Johnson'dık. Marse John'un büyük bir çiftliği ve bir sürü kölesi vardı. Zenginlerdi, ailesi de zengindi. Grant's Park'ı Atlanta'ya verenler onlar.

"Büyükbabama 'Amca Abram' derlerdi. Bütün gün tarlada çalıştıktan sonra, geceleri bir banka uzanır ve
giysilerini çıkarmadan uyurdu. Bizim kulübelerde ev yapımı yataklarımız vardı
üzerlerinde boya yoktu. Kölelerin sahip olduğu her şey ev yapımıydı, sadece tahta bacaklı şeyler. Tabutlar bile evde çam ağacından yapılırdı.
Ben kulübede pek uyumazdım. Büyük evdeki küçük bir çekyatta
uyurdum. Gündüzleri yatağım büyük yataklardan birinin altına geri itilirdi.

"Marse John'un oğlu, Marse Willie Grant, kölelerin şafak vakti tarlada olmaları için sabah saat 4'te
boruyu çalardı. Köleler çalışamayacak kadar yaşlandıklarında, çocukların bakımını mutfağın altındaki bir evde yaparlardı. Annem çalışabildiğinde tarlada çalışırdı. Bizim yerimizde hiç kimse Sadday akşamları tarlada çalışmak zorunda değildi. O zamanlar, 'manlar çamaşırlarını yıkar ve temizlenirdi.

"Chillun'un yapacak pek bir şeyi yoktu. Biz hindi yuvaları avlamayı severdik
'çünkü bize getirdiğimiz her hindi yumurtası için bir kek verirlerdi. Chillun büyük evin bahçesinde otururdu, bize akşam yemeği için bol miktarda et ve
mısır ekmeği ve iyi sebzeler verirlerdi. Kahvaltı ve akşam yemeğinde
çoğunlukla ayran ve mısır ekmeği yerdik. Pazar günleri buğday unundan yapılmış ve üzerine iyi eski şurup batırılmış ekmek yerdik. Bazen Marse John bize geceleri küçük domuzları öldürme ve onları bahçelerimizdeki kömürlerde
kızartma görevi verirdi ve biz de onları nasıl da severdik! Hayatım boyunca hiç boşuna acı çekmedim, çünkü Grants çok iyi beyaz insanlardı. Prince Caddesi'ndeki eski Beyaz ev onların yazlık eviydi. Onu inşa ettiklerinde, her taraf ormandı ve o bölümde pek fazla ev yoktu.

"Bize bol miktarda giysi yaptırmıştık ev yapımı çeklerden ve Marse John
bize pirinç burunlu ayakkabılar verdi. Elbiselerimiz iyi dikilmişti ve kemerlerle yapılmıştı. Diğer çiftliklerden bazı yaşlıların anlattığına göre, hiç kimse bizim plantasyonumuzda yarı çıplak dolaşmıyordu. Bizim iyi yapılmış giysilerimiz vardı,
sıradan kumaştan yapılmış olsalar bile.

"Platformumuzdaki hiç kimse Kuzey'e kaçmadı ve 
hırsızlar da bizim yerimize kimseyi getirmedi. Mareşal John, kölelerinin onları kesip kaçıp 
hırsızların onları avlamasını sağlayacak şeyler yapmak istemeyecek kadar herkese karşı iyiydi. Hiç hapishaneleri yoktu çünkü bizim yerimizde hiç hapishaneye ihtiyaçları yoktu. Bazen Mareşal John, Amca Jim Cooper adında siyah bir adamın, ihtiyaç duyduklarında onlara iyi bir dayak atmasını sağlardı.

"Hasta olduğumuzda, bize otlar ve benzeri şeyler verirlerdi. İlkbaharda, bize sabah dokuzda şurup halinde meşe tohumu verirlerdi
ve o zamana kadar hepimiz solucanlardan kurtulmuş olurduk. Köle çocuklara o kadar iyi ve görev bilinciyle bakıyorlardı ki, çoğu ölmedi ve annemin evine hiçbir doktorun geldiğini hiç hatırlamıyorum.

"Yaşlı hanım bize mavi arkalı heceleme öğretiyordu ve dersimi bilmediğimde beni ceza olarak evden bahçe kapısına kadar koştururdu. Kaçırdığım kelimeler çoğaldı; koşmak zorunda kaldığım zamanlar çoğaldı. Ev yapımı çalılıkların altında, plantasyonda kendi kilise ayinlerimizi yapardık ve renkli papazımız Charles Cooper Amca'ydı.

"Bir keresinde, birkaç kişi bizim eve Marse John'u aramak için gelmişti. Et evinin tavan arasına saklanmıştı ve oradaki herkese nerede olduğunu
söylememesi gerektiğini söylemişti. Marse John'u bulamadılar ama oğlu Marse Willie'yi buldular ve onu onlarla uzun süre tuttular. Marse Willie, Marster ve Bayan'ın sahip olduğu tek acı biberdi ve onlardan
uzaklaşmak neredeyse onları öldürüyordu. Bay Lincoln'ün generali bizim yerimize geldiğinde, büyük bir kırmızı ata biniyordu, o da çok büyük bir hayvandı. Askerler her yere tütsüleme evlerine ve depolara girip istediklerini aldılar.

"Savaş bitmeden kısa bir süre önce, annem kızamıktan öldü ve öldü. Ölmeden önce, Marse John'a hizmet etti ve ona ne yapılmasını istediğini söyledi ve o da tam olarak onun istediğini yaptı. Kardeşlerim Richard ve Thomas'ı ona verdi ve iki çocuğu alıp onları
çok sert yaparak adam yapmasını söyledi. Annem öldüğünde ben de ölmüştüm. Annemi mezarlığa taşıdılar ve mezara koydular ve ben de kendimi tutamadım; onunla birlikte hemen o mezara atladım ve beni
çıkarmak zorunda kaldılar. Kardeşlerim o gün çok çılgın olduğumu söylediler.

"Savaş bittikten sonra Marster ailesini Peachtree Caddesi'ndeki Atlanta'ya taşıdı. O yıl doğan torunu kısa bir süre önce öldü. Atlanta'da bir çiftlikleri yoktu ve bu yüzden tüm eski hizmetkarlarına ihtiyaçları yoktu. Kız kardeşim Hattie bebekti ve teyzem onu ​​Grants ile Atlanta'ya götürdü.

"Marster'ın çiftliğindeki diğerlerinin başına ne geldiğini bilmiyorum. Kapalı bir vagona binip Amcam Jordan Johnson ile Atina'ya gelmem gerekiyordu. Ayrılmak istemiyordum ve beni gelmeye zorladıklarında vagondaki eşyalarımızın altına saklandım. Nehri geçtiğimizde boğulmak üzereydim. Bir keresinde eski göğüs zırhlarını (göğüslükleri) görmek için Madison'a bir gezi yaptık.

"Kardeşim Tom, Filipin Adaları'na giden renkli bir birliğin kaptanı oldu. Kıyıda büyük bir yılan yakaladı ve kafası hariç hepsini yedi. O şeyi doldurup eve getirdi. Ordudan ayrıldıktan sonra Atlanta Postanesi'nde bir iş buldu ve yorulana kadar çalıştı.

"Marks ailesinin yanına kiralandım ve yıllarca orada kaldım ve kiralanmak için çok iyi bir yerdi. İki kez evlendim. Ben ve Crit
Clayton evde evlendik. Giydiğim o güzel çiçekli gelinliğin dışında hiçbir şey görmedim ve gördüğüm en güzel şapka ve eşyalara sahiptim. Sonraki kocam Andrew Cole'du--Rosa'nın babasıydı. Evine gidip ona evlenme teklif ettiğimizde bizi evlendiren beyaz papazın adını unuttum. Yedi çocuğumuzdan dördü hala yaşıyor.

"Monroe yakınlarındaki eski büyük evimizin hala ayakta olduğunu söylüyorlar ve ölmeden önce bir kez daha görmeyi isterdim ama birkaç yıl önce kalçamı kırdığımdan beri artık o arabalara binmiyorum. Hayır hanımefendi, aksamıyorum. Tanrı kalçamı iyileştirmek için çok iyi davrandı ve artık kemiklerimin kırılmasını istemiyorum."

ESKİ KÖLE RÖPORTAJI

MARTHA COLQUITT, Yaş 85
190 Lyndon Avenue
Atina, Georgia

Yazan:
Bayan Sarah H. Hall
Federal Yazarlar Projesi
Atina, Georgia

Düzenleyen:
John N. Booth
Bölge Görevlisi
Federal Yazarlar Projesi
Rezidanslar 6 ve 7
Augusta, Georgia

Yaşlı zenci kadın, soğuk bir Ocak gününün azalan güneş ışığında
küçük verandasında dolaşırken bastonuna ağır bir şekilde yaslanıyordu. Gökyüzünde duman harfleriyle bir reklam sloganı yazan bir uçak,
Teyze Martha'dan kayıtsızca ilgi görüyordu. Sha titriyordu ve
ara sıra bir direğe yaslanıyordu, ta ki öksürük krizi geçene kadar. "Çocukken aniden gökyüzünde belirseydi, bunu nasıl düşünürdünüz?" diye soruldu. "Bu beni ölesiye korkuturdu," diye cevap verdi. "Sadece bunu görmek için buraya gelmedim," diye devam etti, "Ateş yakmak için hiçbir şeyim yoktu ve evde kalmak için hava çok soğuk olduğu için güneş ışığında dışarı çıkmak zorunda kaldım. Soğuk ayaklarla yatağa girmek ve bütün gece öksürmek gerçekten çok kötü."

Ziyaretçisi, "Bir takas yapalım,
Teyze Martha! Sana biraz para verirsem odun alır mısın; sonra
ateşin tadını çıkarırken hayatını düşünüp yarın geri döndüğümde bana deneyimlerini anlatır mısın?" deme dürtüsüne karşı koyamadı. "Tanrım! Hatırlayabildiğim her şey hakkında sana gerçeği söylemekten kesinlikle mutluluk duyarım," diye hızlı bir şekilde cevap verdi, parayı almaya uzanırken.

[TR: Tekrar Ziyaret]

Ertesi gün Teyze Martha yataktaydı, yavaşça bir kase potlicker ve içine mısır ekmeği ufalanmış şalgam yeşillikleri yiyordu.

"Göğsüm o kadar çok ağrıyor ki bugün kalkamadım," diye selamladı onu, "ama
yatağımın yanına koyarsam rahatça konuşabilirim, yeter ki hiçbir şey için yürümek zorunda kalmayayım. Yürümek beni öksürtüyor. "

Kısa süre sonra kase boşaldı ve geceliğinin koluyla ağzını sildiğinde,
Teyze Martha başladı:

"Ben doğduğumda, annem Marse Billie Glenn'e aitti ve biz Lexin'ton'un aşağısındaki
büyük çiftliğinde yaşıyorduk. Babam Anderson Mitchell'dı. Milledgeville'den geliyordu ve Bay D. Smith'e aitti. Smithie'ler Marse Billie'nin evinin yakınında yaşıyordu. Annem Healon Mitchell'dı.
Evlenmeden önce soyadının ne olduğunu bilmiyorum. Virginia'da
doğdu ve büyükannemle birlikte bebekken Georgia'ya satılıp getirildi. Büyükannem bir daha ne diğer çocuklarını ne de kocasını
görmedi ve biz de onlar hakkında hiçbir şey duymadık.

"Annemin dört çocuğu vardı. Lucy benim tek kız kardeşimdi. Bay Davenport onu satın aldı ve o, 'De Glade' denilen yerde büyüdü. Georgia, Point Peter'da büyük ve güzel bir yerdi. Lucy bir Taylor ile evlendi.

"Kardeşim Isaac, Bay Hamilton'ın Point Peter'daki yerinde büyüdü.
Büyüdükten sonra Atlanta'da çalıştı ve ona bir ev aldı.
Bir adamla kavga etti, katırını tekmeledi ve adam Isaac'ı o kadar kötü yaraladı ki delirdi ve Milledgeville'deki akıl hastanesinde öldü,
ama onu geri aldılar ve Atlanta'ya gömdüler.

"Diğer kardeşim Anderson Mitchell'dı ve serbest kaldıktan sonra Atina'da
kompres'te iş buldu. Patronu Augusta'ya taşındı ve
Anderson'ı da kompres'te çalışması için yanına aldı. Bir gün bir şey patladı ve o kadar kötü
haşlandı ki felç oldu. Onu buraya geri getirdiler, ama kısa süre sonra öldü.

"Annemin evi tam Marse Billie'nin bahçesinin kenarındaydı, çünkü o aşçıydı. Büyükannem annem ve biz çocuklarla aynı evde yaşıyordu ve
tezgahta çalışıp sürekli kumaş dokuyordu. Kölelerin giysileri için kareli kumaş dokuyordu ve ayrıca flanel kumaş da yapıyordu, bazen,
kısmen flaneldi. Bir sürü kumaş çeşidi yapıyordu.

"Yataklarımızda büyük ev yapımı postiler ve çerçeveler vardı ve yaylar için ipler kullanıyorduk. Büyükannem tüy yatağını Virginny'den getirmişti ve eski giysilerimizden ve eline geçen her türlü hurdadan bir yığın yorgan yapardı. Diğerlerinin kulübelerinde ne olduğunu bilmiyorum çünkü ben çocuklarını diğer insanların etrafında dolaştırmazdım.

"Annemin çocuklarının hepsinin beyaz insanların mutfağından yiyecek ve içecek vardı. Marse
Billie'nin ailesi işini bitirip masadan kalktıktan sonra, aşçı evdeki zencileri ve kendi çocuklarını beslemek için kalanları alırdı ve bizim de yeterince yiyecek ve içeceklerimiz vardı. Diğer tüm kölelerin her hafta tartılan günlük yiyecekleri vardı ve kendi kulübelerinde yemek pişiriyorlardı. Buğday değirmende öğütüldüğünde beyaz un, şort ve ikinci un elde edilirdi. Şortların çoğu köle halkı için erzak olarak tartılırdı. Şimdi ve sonra Noel'de ve özel zamanlarda biraz beyaz un alırlardı. Mısır ekmeğini düzenli olarak yemeyi severlerdi. Marse Billie'nin çiftliğinde her zaman çok sayıda domuz olurdu ve renkli halkı bol miktarda yan ete sahipti. Kölelerin gündüzleri avlanmak için hiç zamanları olmazdı, ancak geceleri çok sayıda keseli sıçan yakalayabilirlerdi ve geceleri yayın balığı yakalamayı da bilirlerdi. "'Büyük Ev'in karşısında, Marse Billie'nin büyük bir 'garden'ı vardı ve
yardımcısının bol bol iyi bir şeye sahip olduğunu fark etti. Ayrı
garden'lar yapmazlardı. Çalışmak için zamanları yoktu, kendi
garden'ları yoktu.

"Yazın biz çocuklar sadece bir parça giysi giyerdik. Bir çuval önlüktü. Kışın büyükannem bize yün iç etekler ve dizlerimizin üzerine düğmeli
yün çekmeceleri yapardı. Annem ev örgüsü çoraplarımızı yapardı. Pirinç burunlu ayakkabılarımıza 'brogan' derlerdi. Pirinç burunlu bir ayakkabıyı hiç görmediğinizi
söylemem!

"Bizim Büyük 'Ouse sho'muz muhteşem ve güzel bir yerdi. Neden, Mill Stone Baptist Kilisesi kadar büyük olmalı! Tamamen beyaz boyalıydı, yeşil panjurları vardı ve evin her tarafını çevreleyen büyük, eski, yüksek bir verandası vardı.

"Marse Billie'nin karısının adının ne olduğunu hiç duyduysam, kesinlikle
unuttum. Yaşadığı sürece ona 'Mist'ess' derdik ve başka bir şey diye çağırıldığını hatırlamıyorum. Marster ve Mist'ess ben küçükken hiç
küçük çocuk sahibi olmadılar. Bayan Lizzie en küçük
çocuktu ve ben doğduğumda en büyük yaştaydı.

"Marse Billie'nin gözetmeni, Büyük Ev'den bir parça yukarıda, dört odalı bir evde yaşıyordu. Kimse Marse Billie'nin gözetmenlerinin hiçbirini zavallı beyaz insanlar olarak düşünmüyordu. Sahip olduğu her gözetmen düzgün ve saygındı. Elbette Marse Billie'nin ailesiyle aynı sınıfta değillerdi ama iyiydiler. Plantasyonumuzun yakınında dört veya beş ev vardı ama hepsi zengin beyaz insanlara aitti. Eğer etrafta zavallı beyaz insanlar olsaydı, biz çocuklar onlardan hiç duymazdık.

"Marse Billie'nin kaç kölesi olduğunu bilmiyorum ama bir sürü köleleri vardı. Bazen hepsini Büyük Ev'in arka bahçesinde bir araya getirirdi ve bahçeyi doldururlardı.

"Gözetmen, sabahın erken saatlerinde onları uyandırmak için bir korna çaldı, böylece
herkes
gün doğumunda yemek pişirebilir, yiyebilir ve tarlalara gidebilirdi. Hayvanları beslemeleri, sağım yapmaları, odun getirmeleri ve çok karanlık olmadan önce yapılması gereken diğer küçük işler için gün batımına doğru
işlerini bitirirlerdi. Bizim plantasyonumuzda
geceleri hiç iş yapılmazdı.

"Marse Billie'nin yardımcılarından herhangi biri kırbaçlansa bile, ben hiçbir şey bilmezdim. Eğer onlardan herhangi biri düzgün çalışmazsa gözetmenin
onları atölyeye götüreceğini söylerlerdi. Biz çocuklar, onları atölyeye götürdüklerinde
ne olduğunu asla bilemezdik. Ne olduğunu duymamız için çok
uzaktaydı. Atölye, demirci dükkanının olduğu, koşumların tamir edildiği ve aletlere ve eşyalara her türlü onarımın yapıldığı, kendi başına büyük ve yalnız bir kulübeydi.

"Hiçbir zaman hapishane diye bir şey duymadık. Marse Billie dükkanına hükmederdi ve biz hiçbir zaman sorundan habersizdik. Atölye, çiftliğimizde kimsenin bir şey bilmediği bir hapishaneye veya mahkemeye en yakın şeydi. Savaştan uzun süre sonra Lexin'ton'da yaşayana kadar hiç kimseyi zincire vurmadık ve Bay Jim Smith, hepsi zincirlenmiş birkaç siyahi insanla birlikte oradan geçti, ancak neden zincire vurulduklarını hiç anlamadık.

"Hiçbir köle Marse Billie'nin çiftliğinden kaçmadı. Hiç
denemek bile istemediler. Her zaman kendilerine Marse Billie'nin onlara yaptığı kadar iyi bakamayacaklarından korkuyorlardı ve plantasyondan
onlara ne olacağını bilmiyorlardı.

"Onların devriye memurlarından bahsettiklerini duydum ama hiç görmedim.
Halk, izinsiz olarak bulunduğunuz plantasyondan sizi kaçırırlarsa sizi yakalayıp döveceklerini söyledi. Marse Billie'nin kölelerinden herhangi biri devriye memurları tarafından kaçırılsa bile, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordum.

"Beyazlar ve renkliler arasında hiçbir sorun olduğunu duymadım. Büyükannem ve annem başka kulübelere gitmemize asla izin vermedi ve biz de diğerleri arasında neler olup bittiği hakkında hiçbir şey duymadık. Geceleri
annem her zaman iplik eğirir ve örgü örerdi ve büyükannem de dikiş dikerdi, bizim
çocuklarımız için giysiler yapardı. Bunu istedikleri için yaparlardı. Kendileri için çalışırlardı. Geceleri çalışmaya zorlanmazlar. Kıyamet gecesi, tüm
çocuklarını yıkardım. Diğer ailelerin o gece ne yaptığını bilmiyorum. Köleler, eğer kendileri olsaydı, Kıyamet gecesi
çoşmaya zorlanırlardı. Pazar geceleri
çoğu zaman dua toplantıları yaparlardı.

"Noel sabahı hepimiz Büyük Ev'in arkasındaki bahçeye gelirdik ve Mareşal Billie ile gözetmen herkese hediyeler dağıtırdı. Onlar da biraz içki ve kek alırdı. Biz çocuklar bebekler, elbiseler ve önlükler alırdık. O doldurulmuş bez bebekler en güzel şeylerdi! Yılbaşı günü, tüm erkekler sabahın erken saatlerinde Büyük Ev'e gelir ve
akşam yemeği zili çalana kadar odun keserek ve her türlü küçük işi yaparak canla başla çalışırlardı. Mareşal Billie dışarı çıkar ve onlara Yeni Yıl'a canlı ve hızlı bir şekilde başladıklarını söylerdi. Sonra da iyi çalıştıkları sürece iyi besleneceklerini ve iyi görüneceklerini söylerdi. Onlara her tarafta içki ve kekten güzel bir tat verdi ve akşam yemeği için kulübelerine geri dönmelerine izin verdi ve günün geri kalanını eğlenerek geçirebildiler.

"Eskiden mısır soyma makinelerimiz bir manzaraydı. Mısırlar evin yüksekliğine kadar yığılırdı ve insanlar etrafta dans eder, bağırır ve bağırırdı. Annem bizi yaklaşık yarım saat onları izlemeye bıraktı; sonra bizi kulübemize geri getirdi, çünkü mısır soyma insanlarına her zaman biraz içki verirlerdi ve mısırlar soyulduğunda her şey çok hareketli ve sert olurdu.

"Aydınlık ay ışığında gecelerde insanlar komşularını pamuk toplamaya davet ederdi. Pamuk toplandıktan sonra mangal yapar,
dans eder ve çok eğlenirlerdi.

"Özgürlük gelmeden önce sadece bir düğün gördüm ve o da Marse
Billie'nin kızı Bayan Lizzie Glenn'in Bay Deadwyler'la evlendiği zamandı. O düğünde
her şeyleri vardı. Evet, hanımefendi, her şey. Bayan Lizzie'nin üzerinde o kadar arkasında uzanan beyaz ipek bir elbise vardı ki, eteğini taşımak için iki
hanımefendi gerekti. Duvağı her tarafını sarıyordu ve o, hayatım boyunca gördüğüm en güzel şeydi. Bundan uzun bir
süre sonra, Bay Deadwyler öldü ve Bayan Lizzie'yi iki çocuğuyla bıraktı ve Bayan Roan ile evlendi.

"Hiçbir zaman köle evliliği görmedim. Annem bazen onlara giderdi ama asla gitmemize izin vermezdi, çünkü bizim çok küçük olduğumuzu söylerdi. Marse Billie kendi
vaizini takip ederdi ve çift Büyük Ev'e gelirdi ve
Marster ve Mist'ess'in önünde evlenmek için salon kapısında dururlardı.
Siyahi halk kulübelere geri döner ve bir düğün yemeği yer, eğlenir ve dans ederdi. Bana onlar hakkında anlattığı şey buydu.

"Eskiden çok oynardık, ama oyunumuza özel bir isim hiç koymadık. 'Swinging the Corner', hepimiz alçak bir sıra halinde ellerimizi birleştirdiğimizde ve lider daireler çizerek koşmaya başladığında ve sıranın diğer ucunda çok geçmeden o kadar hızlı koşmaya başlarlardı ki neredeyse uçuyorlardı. 

"Hepimiz insanların vudu hakkında konuştuğunu duyduk, ama büyükannem güçlü bir dindardı ve o ve annesi bize vudu'nun şeytanın bir işi olmadığını ve Hristiyanların buna asla aldırış etmemeleri gerektiğini söyledi. Biz Tanrı'da mutlu olmalı ve vudu ile şeytanı yalnız bırakmalıydık. Hiçbirimiz baykuşların bağırmasını duymayı sevmezdik, çünkü herkes bunun, bir baykuş bacanıza konduğunda ve bağırdığında o evde birinin öleceği anlamına geldiğini düşünürdü, böylece dumanın onu uzaklaştırması için ateşi karıştırırdık. Her zaman dışarı koşup onları görmeye çalışırdım, ama 86 yaşına yakın olmama rağmen, hiçbir zaman baykuş görmedim.

"Evet, hanımefendi, kesinlikle hayaletlere inanıyorum, çünkü bir tane duydum ve ben de onu gördüm, en azından ışığını gördüm. Yaklaşık 30 yıl önceydi ve biz yeni taşındığımız bir eve beyaz bir aile taşınmıştı. Anne, küçük bir bebek doğduktan birkaç gün sonra ölmüştü ve bebek de ölmüştü. Bir gece evde birinin hareket ettiği gibi garip bir ses duydum ve çok geçmeden loş bir ışık odama yavaşça girdi ve odanın etrafında döndükten sonra dolapta gözden kayboldu. "Ertesi gün, bizden önce yaşayan beyazları görmeye gittim ve kocam endişelenmemem gerektiğini, bunun karısının evi olduğunu söyledi. Evde sakladığı parayı aradığını söyledi,
'çünkü hala yaşayan çocuğunun almasını istiyordu.
Eve geri döndüm ve o parayı ararken neredeyse evi yıkacaktım.
Biz
yaşadığımız sürece o ışığı şimdi ve geceleri görürdüm ve her zaman
beni paraya
götüreceğini umardım ama asla olmadı.

"İnsanlar hastalandığında, Marse Billie onlara baktırırdı. Hanım
her gün onları görmeye gelirdi ve eğer kötü olduklarını
düşünürse, Dr. Davenport'a saldırmazdı. Dr. Davenport, Marse Billie'nin kızı Bayan Martha Glenn'e kur yapıp onunla evlenene kadar çok gelirdi. Bana Bayan Martha'nın adı verildi. Annelere ve bebeklere gerçekten çok iyi bakıyorlardı. Onlar için ayrı bir evleri ve renkli bebeklere ve annelere bakmaktan başka yapacak hiçbir şeyi olmayan bir büyükanneleri vardı. Büyükanneleri bebekler doğduğunda bir doktorun yerini aldı, ancak kötü durumda bir anne bulursa Mist'ess'e Dr. Davenport'u çağırmasını söylerdi. "Bizim renkli insanlar için ayrı bir kilisemiz yoktu. Beyaz insanların Goosepond'da, Marse Billie'nin çiftliğinden epeyce uzakta, Mill Stone Kilisesi adında büyük bir Baptist kilisesi vardı. Kilisenin beyaza boyanmış ve büyük bir meşe korusunun içinde yer alması görülmeye değerdi. Renkli insanların galeride bir yeri vardı. Pazar günü kiliseye gitmezlerdi ama kölelerin gelip inançlarını itiraf etmeleri ve kiliseye gitmeleri için düzenli olarak bayram öğleden sonraları vardı. Biz Baptist'ten başka bir kilise olmadığını bilmiyorduk. Tüm vaftizler Pazar günü beyaz papaz tarafından yapılırdı. Önce beyaz insanları kilisenin arkasındaki havuzda vaftiz ederdi ve sonra köleleri aynı havuzda vaftiz ederdi.

"Büyükannem güçlü bir Hıristiyandı 'oman, ve şarkı söylemeyi ve bağırmayı severdi. Marse Billie'nin, Yankee'ler plantasyonumuza geldiğinde onu dokuma odasına kilitlemesinin sebebi buydu. Büyükannem o kadar yüksek sesle bağırmaya başlardı ki kilisedeki hiç kimse vaizi duyamazdı ve galeriden uzaklaşır, aşağı iner ve beyazların koridorlarından aşağı inip vaizin olduğu yere, sunağa gitmeye çalışırdı ve onu her zaman 'gürültülü' ibadet için kilitlerlerdi, ama yaşlandıktan sonra onu o bağırmaktan ve ibadethanede dolaşmaktan asla alıkoyamazlardı.

"Yankee subayları Büyük Evin bahçesine geldiler ve bana Mart Billy'nin nerede olduğu ve oradaki her şeyin nerede olduğuyla ilgili sorular sormak için silahlarını çektiler, ama hiçbir şey söyleyemeyecek kadar korkmuştum. Her şey olabildiğince sessiz ve hareketsizdi, sadece büyükannem dokuma evinde tek başına şarkı söylüyor ve bağırıyordu. Yankeelerden biri kapıyı denedi ve bana neden kilitli olduğunu sordu. Ona büyükannemin Baptist toplantısını bağırarak rahatsız etmesinden kaynaklandığını söyledim. Adamlar odun yığınından baltayı kaptılar ve kapıyı kırdılar. İçeri girip büyükanneyi aldılar. Neden kilitli olduğunu sordular ve o da onlara benim söylediğim şeyi söyledi. Eğer kilitliyse ona da balta vurdular. aç ve o da öyle olduğunu söyledi. Sonra
baltayı alıp tütsüleme evinin kapısını kırdılar ve ona artık özgür olduğunu ve istediği her şeyi alabileceğini söylediler, çünkü plantasyondaki her şey orada çalışan kölelere ait olacaktı. Büyükanneyi mutfağa götürdüler ve ona beyazların akşam yemeğinden biraz vermesini söylediler. Annem 'Ama beyazlar henüz gelmedi' dedi. 'Devam et,' dedi Yankees, 've ona ver, tenceredeki en iyisini ve eğer o geçtiğinde bir şey kalırsa, belki beyazlara birazını veririz.'

"O küstah adamlar mutfaktan eve doğru yürüdüler ve
aşağıda başka kimseyi görmediler. Üst katta Mist'ess'in kapısını çalacak kadar bile görgüleri yoktu. Sadece içeri girdiler ve kız kardeşim Lucy, Mist'ess'in uzun güzel saçlarını tarıyordu. Lucy'ye artık özgür olduğunu ve Mist'ess için daha fazla iş yapmamasını söylediler. Sonra hepsi
büyük, eski, kaba ellerini Mist'ess'in saçlarına geçirdiler ve onu merdivenlerden aşağı ve bahçeye doğru yürüttüler ve tüm bu zaman boyunca uzun saçlarını çekiştirip çekiştirdiler,
Marse Billie'nin atlarını ve sığırlarını nerede sakladığını onlara göstermeye çalıştılar. Biz çocuklar ağlıyor ve kavga ediyorduk çünkü Mist'ess'i seviyorduk ve kimsenin rahatsız olmasını istemiyorduk Onu. Eğer onlara bilmek istediklerini
söylemezse onu öldürecekmiş gibi davrandılar, ama bir süre sonra onu
yalnız bıraktılar.

"Bulabildikleri tüm kölelere
bir daha iş yapmamalarını ve tütsüleme evinde ve Büyük Ev ve plantasyonda istedikleri her şeye yardım etmelerini söyledikten sonra, yola koyuldular ve
bir daha onlardan hiç görmedik. Yankees'ler gittikten sonra büyükanne
silahını yakar: 'Nasıl, o subaylar bize neyin doğru olmadığını söylüyorlardı, çünkü
Marster ve Mist'ess'e ait olanı almaya kimsenin hakkı yok.'
Ve annem araya girdi: 'Yani' Yankees'lerin söylediklerinde hiçbir gerçek yok ve biz her zaman yaptığımız gibi yaşamaya devam ettik, ta ki
Marse Billie bizi bir araya çağırıp savaşın bittiğini ve
istediğimiz yere gitmekte özgür olduğumuzu ve işimiz için ücret alabileceğimizi söyleyene kadar.

"Özgürlük geldiğinde babam hemen Bay Smithies'in evine taşınmamızı istedi, böylece ailemiz bir arada olabilirdi, ama biz yılın geri kalanında Marse Billie ile kaldık. Babam ve annem Lexin'ton'a taşındılar, orada duvarlar ve hendekler kazdılar ve iyi para kazandılar. Annem dördümüzü de alıp iyi bir çiftlik işletti. İyi anlaştık.

"'Savaştan önce, bir kölenin cenazesi için plantasyondaki tüm işler durduruldu. Büyükannem çocukların cenaze görmemesi gerektiğini düşünüyordu, bu yüzden gördüğüm ilk cenaze, savaş bittikten iki yıl sonra annem öldüğündeydi.
Çakmak bacaklı siyah bir vaiz konuştu, ama düzgün bir vaaz verecek kadar aklı yoktu.

"Ku Klux'lar hakkında bir sürü şey duyduk, ama ailemden hiçbiri onlardan hiçbirine
tohum bile
atmadı. Çok sayıda siyahi insanı dövdükleri söyleniyordu, ama kimse Ku Klux'ların kim olduğunu bilmiyordu.

"Savaştan uzun bir süre sonra Traverse Colquitt ile evlendim. Düğün kız kardeşimin evinde gerçekleşti ve biz büyük bir düğün yaptık ve ardından
güzel bir akşam yemeği yedik. Ertesi gün kocam beni doğduğu yere
taşıdı ve annesi bize yine büyük ve güzel bir akşam yemeği verdi. Bu odadan daha uzun bir masası vardı ve her çeşit güzel şeyle
doluydu. Kocamın eskiden çalıştığı beyazlar, güzel yiyeceklerden bazılarını
göndermişti.

"Savaştan sonraki hayatımın çoğu Lexin'ton'da geçti. Darden'deki tek oteli işleten Bay John Bacon hakkında bir şey biliyor musun?
Eh, onun için uzun yıllar çalıştım. Kızı Bayan Mamie Bacon,
Atina'da yaşıyor ve benim gibi yaşlı ve güçsüz. Buradan yaklaşık dört blok ötede yaşıyor ve ben de oraya kadar yürüyebildiğim
zaman, eski günleri konuşmak ve bana nasıl geçineceğimi öğretmek için onu görmeye gidiyorum. Bayan Mamie'yi gerçekten seviyorum.

"Kocam yaklaşık bir yıl önce öldü. Bizim sekiz oğlumuz ve iki kızımız vardı ama
şu anda sadece dört çocuğumuz yaşıyor. En azından, hepsinin hayatta olduğunu düşünüyorum. İki oğlum Alabama'da bir yerlerde yaşıyor ve bir oğlum New York'ta kalıyor. Yaşayan tek kızım burada benimle yaşıyor, zavallı şey!
Geçen yıl çocuklarından birinin öldürülmesini gördüğünden beri hiç aklı başında değil. Ona ve diğer çocuğa bakmaya çalışıyorum. Kocası uzun zamandır öldü. Komşularım evde pişirecek hiçbir şeyim olmadığını bildiklerinde bana biraz yiyecek getirerek yardım ediyorlar. Bakkal bana biraz kredi veriyor ama ona o kadar çok şey borçluyum ki, başka bir şey vermesini istemekten utanıyorum. Prince Caddesi'ndeki beyazlar bana yıkamam için giysi verme konusunda çok iyiler ve mahalledeki genç kızlar da çamaşır yıkamama yardım ediyor. Ben de yaşlılık maaşının yakında bana gelmeye başlayacağını umuyorum. Bildiğim bazı kişiler yaşlılık maaşlarını iki veya üç ay alıyor. Ben twict'ime kaydoldum, bu yüzden belki de bitmeden önce gelmeye başlar."

Ziyaretçisi gitmeye hazır olduğunda, Martha topallayarak kapıya gitti ve ona
sevgi dolu bir veda etti. "Elveda, Leydi! Her gece senin için dua ediyorum. İyi Tanrı sizi kutsasın."

ESKİ BİR KÖLE TARAFINDAN BAKIŞ AÇISIYLA EKİNCİLİK HAYATI

MINNIE DAVIS, Yaş 78
237 Billups St.
Athens, Ga.

Yazan:
Bayan Sadie B. Hornsby
Athens, Georgia

Düzenleyen:
Bayan Sarah H. Hall
Athens, Georgia

ve
John N. Booth
WPA Rezidansları 6 ve 7

29 Ağustos 1938

Minnie Davis'in bahçesinin çıplaklığı tek bir gül çalısıyla giderilmişti ve
küçük evi en iyi "yıkık bir kulübe" olarak tanımlanabilirdi.
Sabit olmayan bir tahta kutu, ön kapının önündeki verandaya giden bir basamak görevi görüyordu. "Günaydın, hanımefendi," kapıyı çalan ziyaretçiye
aceleyle cevap veren bir zenci adamın selamıydı. "Evet hanımefendi, Bayan Minnie
evde." Döndü, koridora bitişik dört odadan birinin kapısını tıklattı ve seslendi: "Bayan Minnie, beyaz bir hanımefendi sizi görmek istiyor." Minnie topallayarak kapıya gitti ve ziyaretçiyi yatak odasına davet etti. Orada, mermer tezgahların şifonyer ve lavaboların standart parçaları olduğu dönemi yansıtan
bir dizi güzel ceviz mobilya vardı. Alçak bir sandalye, eski bir masa ve paslı bir ısıtıcı odanın mobilyalarını tamamladı.

Yaş ve sağlıksızlık Minnie'ye pek iyi davranmadı ve kısa kesilmiş, kıvırcık saçları neredeyse beyazdı, ancak gözleri ve yüzü dikkat çekici derecede genç bir görünüme sahipti. Zencefilli kek renginde ufak tefek zayıf bir kadındı ve
bunaltıcı sıcağa rağmen, solmuş ve soluk pembe bir flanel gecelik ve o kadar kötü
şekilde yıpranmış ki
yanlarında topallayarak yürüyen bir çift siyah ayakkabı giymişti. Minnie iyi eğitimliydi ve o kadar uzun süre okulda öğretmenlik yaptı ki konuşması dikkat çekici şekilde lehçeden uzaktı.

Ziyaretin niteliği açıklandığında, Minnie şöyle dedi: "Beyaz bir kadın
daha önce birkaç kez buraya gelmişti, ama ben hastaydım ve bana ne söylememi istediğini
net olarak anlamadım." Daha sonra yayın için hiç konuşmak istemediğini açıkladı. Aç olduğunu ve evde yiyecek hiçbir şeyi olmadığını söyledi. Eski bir postacı olan yeğeni Ed'in onunla birlikte yaşadığını ve parası varsa yemek almaya gittiğini açıkladı. Biraz yiyecek bir şeyi varsa biraz konuşmak isteyebilirdi. Röportajcı parayı verdi ve Ed kısa süre sonra bir bardak süt ve birkaç tarçınlı çörekle geri döndü. Yemeğinden sonra Minnie konuşmaya başladı ve her kelimenin söylenmeden önce dikkatlice tartıldığı izlenimini verdi.

"Georgia, Penfield yakınlarındaki Greene County'de doğdum," dedi. "Aggie
Crawford annemdi ve Jim Young ile evliydi. Tek kız kardeşim
Mariah'dı ve üç erkek kardeşim Ned, John ve Jim'di. Ned bir
melezdi. Babasının kim olduğunu biliyorum ama tabii ki bunu bana sormazsınız.
Kendi annemi veya Ned'in babası olan adamı ifşa etmek istemezdim.
Savaş döneminde oldukça küçük bir çocuktum ve size o zamandan çok az şey anlatabilirim, sadece annemin bana yeterince büyüdüğümde
anlattıkları dışında. Annem Greene County'deki Crawford ailesine aitti ama ben bir şey bildiğimde Atina'da yaşıyorduk ve Marster John Crawford'un köleleriydik.

"Çocukken bahçede oynardık; yeterince büyük olanlarımızın
yapması gereken garip işleri vardı. Babamla annemin üç aileyle
paylaştığı tavanı açık ev, tahtayla kaplıydı ve çubuklardan ve topraktan yapılmış bir bacası vardı. Odanın her köşesinde bir yatak vardı ve bir ila üç çocuk ebeveynleriyle birlikte yatakta uyuyordu: diğer çocuklar yerde uyuyordu. Uzun, eski, ev yapımı ahşap yataklar, günümüzde kullanılan yatakların görünümüne çok benziyordu, ancak daha sonra kullanılmaya başlanan metal yaylar yerine ipler kullanılıyordu. Osnaburg'daki şiltelerimizin içi samanla doluydu. Yastık olmadığından oldukça eminim. Ayrıca arsada köleler için iki katlı bir ev vardı." Kölelik döneminde babasına ve annesine ne dediği sorulduğunda, cevabı şu oldu: "Her zaman baba ve anne derdim çünkü daha çok severdim ve İncil bize bunu söylemeyi öğretir.

"Büyükanne Dilsey ve büyükbaba Levi Crawford Lexington'da yaşıyordu. Büyükannemi bir kez gördüm ama beyazların evinde ne yaptığını bilmiyorum. Büyükbabam marangozdu.

"Kölelik döneminde hiç para almadım. Köleler hiç para kazanmışlarsa, bu
Yankees buraya geldiğinde olmuştur. O zamanlar beyaz insanlar
paralarını saklamaları için kölelere verirlerdi ve Yankees gittikten sonra
paralar beyaz sahiplerine iade edilirdi.

"Annem aşçıydı ve eve bakardı. Ah, evet, gerçekten de
yiyebileceğimiz güzel yemeklerimiz vardı. Ekmek, süt, et, kara lahana, şalgam ve
patates. O zamanlar bahçede ve plantasyonlarda yetiştirilen her şeyi yemek için kullanabileceğimizi söyleyebilirim. Yemek pişirme
avludaki mutfakta yapılırdı. Şömine bu odanın sonu kadar genişti ve bir uçtan diğer uca uzun bir demir çubuk uzanıyordu. Büyük
tencereler, tencere kancaları vasıtasıyla bu çubuktan kömürlerin üzerine asılırdı. Kalın kapaklı ağır demir tavalar pişirme için çok kullanılırdı ve çeşitli boyutlarda fırınları vardı. Annemin o eski tavalarda
güzel bisküviler ve kekler pişirdiğini gördüm ve etleri
kızartmak için ideallerdi. Annemin hamurlu kekleri ağzınızda erirdi
ve en lezzetli balıkları pişirebilir ve kızartabilirdi. O günlerde başka hiçbir şeyden daha çok yemeyi sevdiğim kesin bir şey yoktu. Gençtim ve tüm güzel şeylere karşı keskin bir iştahım vardı. Bayan Fannie ve Bayan Susan sık sık şekerleme yapardı ve o kadar lezzetliydi ki bana verselerdi
yaptıkları her şeyi yiyebilirdim. Babam zamanını kiraya verdi; demir yolunda zencefilli kek yapıp
sattı.

"Yazın, dar bir bele toplanmış, bol etekli, ev yapımı elbiseler giyerdik. Kışın, elbiseler
linsey kumaşı adı verilen kareli yünlü malzemeden yapılırdı. İç çamaşırı olarak,
balmoral kombinezonlar ve osnaburg külotlar giyerdik. Çoğu zaman çıplak ayakla gezerdik. Bir keresinde, yerin donduğunu ve
ayakkabısız dolaştığımı hatırlıyorum, ama bu beni rahatsız etmiyordu. Çıplak ayaklı
çocuklar kışın nadiren kötü soğuk algınlığı geçirirdi. Pazar günleri her şeyi giyerdik, ama güzel ve temiz görünmek zorundaydık.

"Sayın William H. Crawford'un oğlu Marster John Crawford,
benim sahibimdi. Gerçekten de bize karşı iyiydi. Bir süre sonra, kasaba şerifinin annemi kırbaçlamasına
izin vermediği zamanı anlatacağım. Bana
karısının iyi bir kadın olduğunu ve kölelerine olabildiğince iyi davrandığını
söylediler. Çok genç yaşta öldü ve Marse John'un kız kardeşleri,
Bayan Fannie ve Bayan Susan, ondan sonra onun için ev işlerini yaptılar. Marse John'un
üç çocuğu Bayan Fannie, Bayan Rosa ve Marse Allie idi. Bayan Rosa
Marse Tom Golden ile evlendi ve Bayan Fannie bir Gerdine ile evlendi;
Adını unuttum.

"Marse John'un plantasyonlarından birinde bir gözetmeni olabilir ama ben
hatırlamıyorum. Bir araba sürücüsü olmadığını biliyorum çünkü arabası yoktu. Sekiz odalı güzel evinin tuhaf şeklini
tarif edebileceğimi sanmıyorum. Dougherty Caddesi'ndeydi, Scudder Okulu'nun hemen arkasındaydı. Crawford'lar çok kibirli insanlar olarak kabul edilirdi ve köleleri de kibirliydi. Marse John'un çok fazla kölesi yoktu ve her sabah erken kalkıp yola çıkmak zorundaydılar. Marse John Atina'nın postane müdürüydü ve her sabah saat sekizde ofisinde olmak zorundaydı, bu yüzden kahvaltısının düzenli olarak yedi buçukta servis edilmesini emretti.

"Hayır hanım, beyazlarımız kölelerine okuma yazma öğretmedi, çünkü bu yasaya aykırıydı. Ancak, bize İncil'i okudular
ve yeterince zeki olan kölelerden, Bayan Fannie, Bayan Sue ve Marse John'un okumasını
öğrenerek öğrendikleri ayetleri tekrarlamaları istendi. Crawford çocukları anneme okuma yazma öğretirken yakalandılar, ancak durduruldular. Annem çabuk öğrendi ve asla vazgeçmedi. Gazeteleri çalıp savaş hakkında okurdu
ve diğer köleleri savaşın nasıl ilerlediği konusunda bilgilendirirdi.
Savaşın ne zaman bittiğini, neredeyse Marse John'un anladığı kadar erken anlardı.

"Kölelerin neden cezalandırıldığını kesin olarak hatırlamıyorum; buna ihtiyaçları vardı, bundan eminim. Bazı insanların şimdi cezalandırılması gerekiyor. Bayan
Sue, ona dediğimiz gibi, köleleri kötü davranışlarından dolayı kırbaçladı. Hatırlıyorum
bir keresinde epey bir kargaşa olmuştu. Kasaba şerifi
annemi kırbaçlamak için evimize geldi. Mektuplar yazdığı, insanlardan ondan viski satın almalarını istediği söylenmişti,
ama Marse John şerifin ona dokunmasına
izin vermemişti. Bir hapishane vardı ama Marse John'un kölelerinden hiçbirinin oraya konulduğunu hatırlamıyorum. Bana kölelerinin
kural olarak iyi huylu oldukları ve ona hiç sorun çıkarmadıkları söylendi.

"Evet hanım, kiliseye gittik, yani gitmek isteyenlerimiz gitti.
Atina'da siyahi insanlar için ayrı bir kilise yoktu, hatırlayabildiğim kadarıyla. Kölelerin galeride oturmasına izin verilen Birinci Presbiteryen Kilisesi'ndeki kiliseye ve Pazar Okulu'na giderdik. Dr. Hoyt'un Tanrı'nın Yankees'i geri püskürtmesi için dua ettiğini hatırlıyorum. 'Zenciler köle olmak için doğmuştur' derdi. Annem, onun böyle yüksek sesle dua ettiği her an kendi kendine dua ettiğini söyledi: 'Aman Tanrım, lütfen Yankees'i gönder ve bizi serbest bırakmalarına izin ver.' En sevdiğim şarkıya sahip olacak kadar iyi bir şarkıcı değildim ve Crawford çocuklarıyla oynamaktan o kadar mutluydum ki
vaftiz törenlerine ve cenazelere gitmekle ilgilenmiyordum.

"Babamın cenazesine gittim. Hastalandığında Dr. Holt
vakasına katıldı ve çok geçmeden Marse John'a
Babanın asla iyileşmeyeceğini söyledi. Öldüğünde annem bağırdı ve
korkunç bir şeyler söyledi. Bayan Sue ona ağlamamasını söyledi çünkü, 'Tanrı en iyisini bilir.' 'Evet, Bayan Sue,' diye cevapladı annem, 'ama sen asla kaybetmek için bir adamı sevmedin.' Bunun üzerine ikisi de ağladı. O günlerde biri öldüğünde, insanlar bütün gece oturur ve cenaze bitene kadar yatağa girmezdi. Şimdi, gerçek bir sempati gösterilmiyor.

"Marse John'un kölelerinden hiçbirinin savaşa gittiğine inanmıyorum. Onlara karşı
iyiydi ve hepsi onu severdi. Evlerinden izinsiz olarak
yakalanan köleleri kovalayan ve kırbaçlayan devriye gezenlerden duydum ve bazen onları kilit altına alıyorlardı. Ancak, Marse John'un kölelerinden hiçbirine
bu tür bir şey olmadı. Çok saygı duyulan bir vatandaştı ve Atina'daki herkes onun zencilerine
dokunmaması gerektiğini biliyordu.

"Büyük evdeki günlük iş bittikten sonra, köleler
kumaş dokumak ve dikiş dikmek için odalarına gittiler, ancak saat on olduğunda ve
zil çaldığında, her yer sessiz olmak zorundaydı. Bizim yerimizde köleler
Cumartesi öğleden sonraları diğer günlerde olduğu gibi çalışırlardı. Cumartesi geceleri
gençler ve birkaç yaşlı dans ederdi. Bazıları etrafı gezebilmek için
Marse John'dan izin alırdı. Mısır patlatırlardı,
şeker çekerlerdi veya sadece oturup sohbet ederlerdi. İsteyenlerimiz
Pazar günleri Pazar Okuluna ve kiliseye gidiyordu; diğerleri evde kalıp
çamaşırlarını ve ütülerini yapıyordu ve her zaman yapılacak çok şey oluyordu.

"Noel, Marse John'da harika bir zamandı. O zamanlar güneşin altında yenebilecek her güzel şeye sahiptik ve annem aşçı olduğu için
ben de payıma düşeni alacağımdan emindim. Bayan Fannie ve Bayan Sue
köle çocuklara Noel Baba rolü yapıyorlardı. Mary çok zekileşip ne olduğunu görmek için gizlice baktığında üzülüyordum, çünkü ondan sonra sadece
evimize gelip bize Noel Baba olarak gelecek şeyleri veriyorlardı.

"Yılbaşı Günü diğer günlerden farklı değildi, sadece Marse John o gün yetişkinlere içmeleri için viski veriyordu, tıpkı Noel sabahı yaptığı gibi. Kölelere fazla viski verme riskini alamazlardı çünkü bu onları kötü yapardı ve sonra beyazlarla kavga ederlerdi. Ayaklanmaları bastırmak için bu tür şeyler konusunda çok dikkatli olmaları gerekiyordu.

"Annem mısır soyma, pamuk toplama ve yorgan dikme işlerine giderdi. Anlattığına göre, harika zamanlar geçirmiş olmalılar. Mısır soyulduktan, pamuk toplandıktan veya yorgan dikildikten sonra, onlara her zaman bol bol yiyecek ve içecek verirler ve gecenin geri kalanında eğlenmeleri için serbest bırakırlardı. Bu şeyler hasat zamanında gerçekleşirdi ve herkes o mevsimde iyi vakit geçirmeyi dört gözle beklerdi. Annem, Marse John'un kölelerine karşı titiz olduğunu ve bu tür şeylere gitmelerine izin vermediğini söyledi.

"Çocukken oynadığımı hatırladığım tek oyun bebek oyunuydu. Crawford çocukları beni bebek olarak kullanırdı ve sonra sıra bana geldiğinde
anne rolü yapıp onlardan birini bebeğim olarak talep ettiğimde, Bayan Fanny veya Bayan
Sue ortaya çıkardı ve sonra onlar için bir bebek olmak zorunda kalırdım. Umursamazdım, çünkü hepsini çok severdim.

"Şimdi Raw Head ve Bloody Bones'a gelince; size söyleyeceğim, Bayan,
Marster'ın halkı kültürlü ve rafine insanlardı ve böyle şeylerin kendi çocuklarına veya kölelerinin çocuklarına söylenmesine izin vermezlerdi.
Küçük çocukları korkutacak hiçbir şey söylenmesini veya yapılmasını istemezlerdi ve
bir hemşire veya başka biri böyle bir şey yaparken yakalanırsa, o kişi bunun için
cezalandırılırdı. Böyle bir eğitimin mirasıyla
bu tür şeylere inanmam pek beklenemezdi.

"Marse John hasta kölelere karşı çok iyi davranırdı. Her zaman Dr. Moore'u çağırırdı, o da muayene eder ve reçetesini yazardı. Ayrılırken
ayrılık sözü genellikle 'Ona sağlam bir dayak atın ve iyileşecektir' olurdu. Elbette bunu kastetmemişti; bu onun küçük bir şakasıydı. Dr.
Holt, Dr. Crawford Long ve Dr. Jones Long bazen özellikle ciddi vakalarda konsültasyon için çağrılırdı. Dr. Moore'dan hoşlanmazdık ve
genellikle diğer doktorlardan birini rica ederdik. Beyazlarımın otlardan, yapraklardan veya köklerden yapılmış çaylar kullandığını sanmıyorum; kullanmış olabilirler ama
ben hatırlamıyorum. Ancak, hastalıkları uzak tutmak için boynumuza küçük asafoetida torbaları taktığımızı ve beyazların da taktığını biliyorum.

"Teslim olunduğunu öğrendiğimiz gün, Zenciler belediye binasının şu an bulunduğu yere
yerleştirdikleri özgürlük bayrağı direğinin etrafında toplandılar. Gün boyunca
kesip biçtiler ve o gün söyledikleri bir şarkı vardı:
"Özgürlük bayrağı direğinin etrafında toplanıyoruz,
Sonsuza dek Birlik, Yaşasın! Çocuklar Yaşasın!"

"Ertesi sabah Zenciler ayağa kalktığında beyazlar o direği
kesip devirmişti. Teslim olduktan kısa bir süre sonra burada belirdiklerinde Yankees'ten ölümcül bir şekilde korktuk. Ku Klux Klan binicilerinden de korkuyorduk. Zenciler gerçekten çok kötü davrandılar; savaşın bitmesi
gerektiğinden uzun süre sonra bile çok sayıda cinayet işlendi.

"Annem özgür olduğu için hem mutlu hem de üzgündü. Marse John tüm kölelerine o kadar iyi davranmıştı ki hiçbiri onu gerçekten bırakmak istemiyordu. Bir süre kaldık, sonra annem gitti ve bir oda kiraladı. Çok çalıştı
ve elinden geldiğince
bir ev satın aldı; diğerleri de aynısını yaptı. Başlamak için parası olan çok az köle vardı.

"Teslimiyetin hemen ardından kuzeyliler Knox Enstitüsü'nü açtı. Öğretmenlerimden biri Kuzey'den beyaz bir kadın olan Bayan Dora Brooks'tu. Müdür beyaz bir adamdı, Bay Sortur'du. Knox Enstitüsü'nden mezun olduktan sonra dört yıl Atlanta Üniversitesi'ne gittim, sonra Atina'ya geri döndüm ve burada kırk yıl öğretmenlik yaptım. Her yıl bana hangi sınıfta ders veriyorlarsa onu verdim, hiçbir yıl belirli bir sınıfta ders vermedim. İlk ve son olarak, birinci sınıftan liseye kadar ders verdim. Kötü sağlığım olmasaydı şimdi ders veriyor olurdum. Öğretmen maaşı alıyorum, ancak hiçbir zaman yaşlılık maaşı için başvurmadım.

"Kocam, _Athens Clipper_'ın yayıncısı Samuel B. Davis'ti. Bu gazeteyi ölümünden sonra kısa bir süre kendim yayınladım, sonra da
sattım. Büyük bir düğünümüz olmadı, sadece annemin evinde çok basit bir düğün yaptık. Güzel beyaz bir elbiseyle evlendim, ancak gösterişli bir şey değildi. İki çocuğumuz ölü doğdu. Bir zamanlar güzel döşenmiş, güzel bir evim vardı. Geriye sadece bu eski ev ve güzel yatak odası takımım kaldı. Diğer eşyalarım, devam eden hastalığım
sırasında benden uzaklaştı.

"Sık sık Abraham Lincoln'ü düşünürüm; ırkım için iyi bir iş yaptı. Jeff
Davis iyi bir adamdı ve şüphesiz doğru şeyi yaptığını düşünüyordu. Booker T. Washington parlak zekalı bir adamdı, ancak siyah ırkın eğitimiyle ilgili görüşlerinin çoğunda kökten
yanılmıştı. Bir keresinde burada ders vermişti ama ben onu dinlemeye zahmet etmedim. "Evet hanım, gerçekten özgür olmayı tercih ederdim. Ah! Din muhteşemdir. Eğer Tanrı
sizi günahın bağlarından ve cezalarından özgür kıldıysa, bence
Rabbinizin emirlerine uymalısınız. Kiliseye gitmeyi ve
vaizin Tanrı'dan bahsetmesini çok seviyorum. O gitmeye
hazır olana kadar yaşamak için bana güç veriyor.

"Şimdi, hanımefendi, umarım size bilmek istediklerinizi anlatmışımdır, ancak
geçmişte gerçekleşen şeylerin zihnimde oldukça belirsiz olduğunu kabul etmeliyim. Yaşlı bir kadınım ve zihnim eskisi kadar net değil. Gelecek
hafta, eğer yolculuğu yapacak kadar güçlüysem, günü Mary Colbert ile geçireceğim ve sizinle
tartıştığımız eski zamanları
anlatacağım. O benden daha iyi hatırlıyor, çünkü o daha yaşlı."

Whitley
[HW: Düzenlenmemiş
Atlanta]
E. Driskell

ESKİ KÖLE MOSE DAVIS
[8 NİSAN 1937]

Atlanta'nın birçok sokağından birinde, Perry, Georgia'ya 12 mil uzaklıktaki çok büyük bir plantasyonda doğmuş eski bir köle olan Mose Davis yaşıyor. Efendisi, geniş mülklerine ek olarak çok sayıda köleye sahip olan çok zengin yaşlı bir adam olan Albay Davis'ti. Mose Davis, bu plantasyondaki tüm binaların beyaz badanalı olduğunu, kirecin "kireç çukuru" olarak bilinen plantasyonun bir köşesinden sağlandığını söylüyor.
Albay Davis'in kalabalık bir ailesi vardı ve bu nedenle bu üyeleri barındıracak büyük bir evi olması gerekiyordu. Konak, adı verildiği gibi, yoğun bir sedir ağacı örtüsüyle çevrili üç katlı büyük bir yapıydı.

Mose'un ebeveynleri, Jennie ve January Davis, her zaman Davis ailesinin malıydı, doğal olarak o ve iki erkek kardeşi ve iki kız kardeşi "Yaşlı Albay"dan başka bir efendi tanımadılar.

Bay Davis, anne ve babasıyla ilgili hatırladığı ilk şeyin, kaçmasını engellemek için
onu yatağa bağlayan annesi tarafından kırbaçlanması olduğunu söylüyor.
Babasıyla ilgili ilk anısı, beş galonluk bir sürahiden viski
içtiğini görmesi. Bunun plantasyon kurallarına aykırı olup olmadığı sorulduğunda "Mose Amca" şöyle cevap verdi: "Albay, gördüğünüz
en büyük şeytanlardan biriydi--babamı içkiye başlatan oydu. Bazen kendisi de içki almak için evimize gelirdi".

Mose'un babası, ailenin arabacısıydı. "Yapması gereken tek şey efendiyi ve ailesini sürmek ve sürdüğü iki büyük gri atla ilgilenmekti. Annem ve diğer kölelerle karşılaştırıldığında onun için kolay bir zamandı," dedi Mose Amca başını sallayarak ve gülümseyerek: "Babam beyaz insanlara ve sürdüğü atlara o kadar düşkündü ki, sanırım onları benden daha çok düşünüyordu. Bir gün onunla ahırdayken atlardan biri beni tekmelemeye çalıştı ve ben ona vurmaya başladığımda babam bana küfür etti ve beni dövmekle tehdit etti."

Annesi, kardeşleri ve kız kardeşleri tarla işçileriydi, ancak Albay Davis'in beş oğlunun en küçüğü olan Manning'in oyun arkadaşı ve yoldaşı olan Mose'dan hiçbir zaman bir iş beklenmiyordu. Bu ikisi zamanlarının çoğunu balık tutarak ve avlanarak geçiriyordu. Manning'in bir midillisi ve arabası vardı ve şehre her gittiğinde Mose'u da yanında götürürdü.

Tarla işçileri, her sabah kölelerin kaldığı yerin yakınındaki büyük
zili çalan gözetmen tarafından uyandırılırdı. Kadınlar [TR: ve] küçük çocukların kahvaltı hazırlamak için saat 9'a kadar evde kalmalarına izin verilirdi. Saat 9'da bu kadınlar gün batımına kadar diğerleriyle birlikte çalıştıkları tarlalara gitmek zorundaydı. Günün tek molası öğlen yemeği saatiydi. Tarla işçileri, hasat zamanı herkes pamuk toplayana kadar pamuk, mısır ve plantasyonda yetiştirilen diğer ürünleri eker ve onlara bakardı. Köleler genellikle toplama mevsiminde diğer zamanlardan daha çok çalışırlardı. Hasattan sonra geriye kalan tek iş çit köşelerini temizlemek, korkulukları ayırmak, çit yapmak ve diğer birçok küçük işti. Sıcak havalarda tek iş mısır ayıklamaktı. Hayvanlara bakmaktan başka Pazar günü iş yoktu.

Bu plantasyonda çoğunlukla demirciler, marangozlar, duvarcılar, sıvacılar ve bir kunduracı olmak üzere oldukça fazla sayıda yetenekli köle vardı. Mose'un kardeşlerinden biri marangozdu.

Tarlada çalışmak için çok yaşlı olan tüm köleler evde kalıyordu. Bazıları küçük çocuklara bakarken, diğerleri tezgahlarda çalışarak plantasyonda kullanılan kumaş ve giysileri yapıyordu. Geceleri hiçbir iş gerekmediğinden, bu zaman çamaşır yıkamak ve onarmak gibi kişisel işler yaparak değerlendiriliyordu.

Albay Davis, 4 Temmuz'da veya Noel'de tüm köleleri için her zaman bir festival düzenlerdi. Barbekü yapılırdı ve çokça şarkı söylenir ve dans edilirdi. Bu şenlikler, diğer plantasyonlardan gelen misafirlerin varlığıyla daha da neşeli hale gelirdi. Kölelerden bazıları, Albay veya ailesinden bazı kişiler parti verdiğinde malikanede müzik de sağlardı. Mahsuller toplandıktan sonra da bir kutlama yapılırdı.

Her yıl sadece bir giysi dağıtımı olmasına rağmen, hiç kimse giysi eksikliğinden muzdarip değildi çünkü bu bir parti, uygun şekilde bakılırsa bir yıl yetecek kadar giysiye sahipti. Çocuklar, bir elbise ile hafifçe uzatılmış bir gömleğin karışımı olan, ev yapımı veya çiğdem kumaşından yapılmış tek parça giysiler giydiler [TR notu: "çiğdem", çuval bezi gibi kaba, gevşek dokunmuş bir
malzemedir]. Kışa kadar onlara ayakkabı verilmedi ve sonra yetişkinlerin artıklarını aldılar. Erkeklerin hepsi "ausenberg" olarak bilinen
malzemeden yapılmış pantolonlar giydiler. Gömlekler ve iç çamaşırları başka bir
pamuklu malzemeden yapıldı. Kadınlar için elbiseler çizgili
ev yapımıydı. Tüm ayakkabılar, beceriksizce yapılmış en ağır deriden yapılmıştı ve Mose Amca, malikanede çalışan babası gibi kölelere çok daha iyi giysiler verildiğini söylüyor. Babası, "Albay" ve yetişkin oğullarından birçok
atılmış giysi aldı. Mose'un çocukluğunun en büyük heyecanlarından biri, ilk "ausenberg" pantolonunu almasıydı. Annesi ona örgü örmeyi öğrettiğinden (aynı anda dört şiş kullanarak) yapması gereken tek şey saklandığı yere gidip kendi yaptığı çorapları almaktı.

Bu özel plantasyonda kölelerin giydiği kıyafetlerin hiçbiri satın alınmamıştı. Kullanılan boyaya kadar her şey köleler tarafından yapılmıştı.

Tüm köleler için yeterli yiyecek olup olmadığı sorulduğunda, Mose Amca "Hiçbir şikayet duymadım." dedi. Her haftanın sonunda her aileye, ailenin büyüklüğüne göre değişen miktarlarda yağlı et, kara pekmez, un ve un verilirdi. Hafta boyunca belirli aralıklarla sebze verilirdi. Burada da, her şeyde olduğu gibi, Mose'un babası diğerlerinden daha şanslıydı çünkü tüm yemeklerini, efendiye ve ailesine servis edilen yemeği yediği malikanede yerdi. Hafta içi ve Pazar diyetleri arasındaki tek fark, bisküvilerin
Pazar günleri servis edilmesiydi. Çocuklara her birine sadece bir bisküvi veriliyordu.
Diğerine ek olarak ekmek bir lezzet olarak kabul ediliyordu. Tüm yiyecekler
plantasyonda yetiştiriliyordu.

Kölelerin kaldığı yerler malikanenin biraz aşağısındaydı.
Kulübelerin tek odalı tahta yapıları, yarım daire oluşturacak şekilde düzenlenmişti.
Efendinin evinden bu kulübelere giden geniş, ağaçlarla çevrili bir yol vardı.

Her kulübenin mobilyaları bir veya iki bank, bir yatak ve birkaç pişirme gereci içeriyordu. Bunlar çok kaba idi, özellikle yataklar.
Bazılarının dört direği vardı, diğerlerinin uçları ise
duvarlara çivilenmişti.
Yapımlarında kullanılan tüm keresteler çok ağır ve sertti.
Yatak yayları duyulmamıştı--bu amaçla tahta çıtalar kullanılıyordu.
Şilteler, saman, saman veya yapraklarla dolu büyük Ausenberg torbalarıydı. Mose Amca, Ike adında kölelerden birinden bahsetti,
tüm ailesi çıplak çam samanı üzerinde uyuyordu. Çocukları plantasyondaki en şişman çocuklar arasındaydı ve Albay Davis ona bu samanı bir torbaya koymasını söylediğinde, çam iğnelerinin çocuklarını sağlıklı tuttuğunu iddia ederek reddetti. Davis Plantasyonu'ndaki zeminler ve bacalar, çevredeki diğer birçok plantasyonda olduğu gibi toprak ve çamur yerine ahşap ve tuğladan yapılmıştı. Bir pencere (pencere camları yerine panjurlu) havalandırma ve ışık işlevi görüyordu. Geceleri çam dalları veya mumlar ışık veriyordu. Kölelerin evde yaptığı az miktardaki yemek
hepsi açık şöminede yapılıyordu.

Yaşam alanlarının yakınında "chillun evi" olarak bilinen bir ev vardı.
Tarlada çalışmak için çok küçük olan tüm çocuklar, yaşlı köle kadınların bakımında bu evde kalıyordu. Tesiste bir hastane binası yoktu.
Hastalar, tarlada çalışmak için çok yaşlı köleler tarafından bakıldıkları bireysel kabinlerinde kalmak zorundaydı.

Bir kabinde sadece bir aile yaşıyordu. Mose'un annesi ve babasının her birinin ayrı bir kabini vardı. Bunun nedenini açıklamadı ancak babasının kabininde yaşamaya zorlandığını söyledi. Mümkün olduğunda (genellikle babası Albay ile bir veya iki günlüğüne uzaktayken) annesinin kulübesinde kalıyordu. "Kölelik döneminde yaşadığımız evler ile bazılarımızın şu anda yaşadıkları evler arasındaki tek fark, orada şu ankinden daha fazla yerimiz olduğunu söylemeleriydi." Hatta topluluk yemekhanesinin bile günümüzdeki bazı yaşam alanlarından daha büyük olduğunu söylüyor. Tüm kulübeler plantasyondaki diğer binalarla aynı şekilde beyaz badanalıydı ve sakinlerinin iç mekanları ve çevreyi her zaman temiz tutmaları gerekiyordu. Gözetmenin kulübesi köle kulübelerinden kısa bir mesafede bulunuyordu, böylece sorumluluğundakileri kontrol etmesi daha kolay olacaktı. Çok az hastalık vardı veya hiç yoktu ama Albay Davis her hafta plantasyonu ziyaret eden bir doktor çalıştırıyordu. Diğer zamanlarda gözetmen hint yağı, terebentin vb. gibi ilaçlar veriyordu ve kölelerin kendi ilaçları vardı. Mide ağrısı için Jimson otlarından yapılmış bir çay kullanıyorlardı. Bir diğer ilaç ise kalp yaprağı çayıydı. Plantasyonda izin verilen tek eğitim el ve din eğitimiydi. Marangozluk, demircilik vb. meslekler bazen Albay Davis tarafından çalıştırılan beyaz
makinistlerden öğreniliyordu. Tüm kölelerin kiliseye gitmesi gerekiyordu ve özel bir bina "Davis Şapeli" olarak biliniyordu. Bir Zenci vaiz ayini yönetiyordu ve hiçbir beyaz yoktu. Mose Amca ne vaaz edildiğini bilmiyordu çünkü o ve Manning her zaman kızları görmek için pazar günleri şehre gizlice gidiyorlardı. Mose Amca, Manning ile o kadar çok birlikte olduklarını söylüyor ki bazen aynı yatakta bile uyuyorlardı, bazen Manning'in evinde bazen de kendi evinde. Vaftiz için bir havuz kuyu suyuyla dolduruluyordu. Renkli papaz tüm vaftizleri ve evlilikleri gerçekleştiriyordu. Kitap öğrenimi her şekilde yasaktı. Bazen Mose, Manning'i okuma yazma öğretmeye ikna etmeye çalıştı ama Manning her zaman reddetti. Okuma yazma öğrenen Mose'un kuzeni, Albay Davis'in adını bir çeke taklit etti ve el yazısı keşfedilmeden önce parayı bankadan çekti. Bu eyleminden dolayı efendisi tarafından sert bir kırbaçlandı ve ağır işlere atandı. "Ve" dedi Mose Amca, "bir kuruş harcama zevkine bile sahip olmadı". Kuzeninin tutuklanıp hapse atılıp atılmadığı sorulduğunda, cezaevlerinin köleler için olmadığını, çünkü cezalarının genellikle bireysel efendilerine bırakıldığını söyledi. Kuzeni kırbaçlandığında bu, "Albay'ın kuralı"nın bir istisnasıydı; kırbaçlamanın her türlü biçimine tamamen karşıydı. Onun olağan cezalandırma yöntemi, bireysel ayrıcalıkları sınırlı bir süre için (suçun niteliğine orantılı olarak) kesmek ve ayrıca ekstra ağır bir iş ataması yapmaktı. "Kürek-Silindirleri"nin ünü köleler arasında yaygındı, ancak Albay Davis'in hizmetkarlarından hiçbiri kaçmaya veya gerekli geçiş belgesi olmadan plantasyonu terk etmeye çalışmadı (eğer bunu yaparlarsa asla yakalanmadılar).

Plantasyonda İç Savaş'ın gerçek başlangıcı hakkında çok az konuşuluyordu. Köleler, efendilerinin gazabından korktukları için konuşmalarında çok dikkatliydiler. Amca Mose Savaş hakkında çok az şey düşündü
ve söyleyecek daha da az şeyi vardı.

Yankee askerleri plantasyona geldiklerinde vagonları tütsüleme evine sürdüler ve tüm etleri götürdüler. "Bunun komik tarafı, "Albay"ın Yankee'lerin geldiğini gördüğünde bu özel eve sığınmış olmasıydı," dedi Amca Mose. "Diğer eşyalarından hiçbirini saklayacak zamanı yoktu." Askerler gittikten sonra, Albay etrafına baktı ve Manning ve Mose'a şöyle dedi: "Bunu anladığım gibi, sanırım biraz daha alabilirim."

Amca Mose, özgürlük ilan edildiğinde babasının kulübelerine koşarak geldiğini ve kollarını bir yel değirmeni gibi sallayıp bağırdığını söylüyor: "Oğlum, özgürüz--git kendine bir iş bulabilirsin çünkü ben daha fazla at bağlamıyorum". Kölelerin bir kısmı, ölümlerine kadar ücret karşılığında çalıştıkları plantasyonda kaldı. Babası da onlardan biriydi ve
ölümünden sonra annesi başka bir plantasyona başka bir oğluyla birlikte yaşamak için taşındı. Bu arada Mose, istediği gibi gidebileceği söylenir söylenmez bir yerden bir yere seyahat etmeye başladı. Babasının ölümünü öğrendiği plantasyonu bir kez ziyaret etti. Daha sonra plantasyonu işleten Manning'den babasına ait olan öküzü istedi ve Manning bu hayvandan ayrılmayı reddettiğinde, o gece gizlice geri döndü ve hayvanı aldı. O zamandan beri geri dönmedi.

Bu sırada Bay Davis kendini zorlayarak şöyle dedi: "Sanırım bu kadar net anlatabildim--Sana daha fazlasını anlatabilmeyi isterdim
ama anlatamam." Genişçe gülümseyerek röportajcıya hoş bir şekilde veda etti.

ESKİ KÖLE RÖPORTAJI

IKE DERRICOTTE, Yaş 78
554 Hancock Avenue
Atina, Georgia

Yazan:
Bayan Grace McCune
Atina

Düzenleyen:
Bayan Sarah H. Hall
Atina

ve
John N. Booth
Bölge Görevlisi
Federal Yazarlar Projesi
Rezidanslar 6 ve 7
Augusta, Georgia

19 Ağustos 1938

[TR: Bu röportajın bir sayfası daktilo edilmiş olarak tekrarlandı; bir tutarsızlık
olduğu yerde daha açık versiyon kullanıldı.]

Ike Derricotte'un kahverengi boyalı, çerçeveli bungalovu, sokaktan epeyce uzakta, uzun ceviz ağaçlarının yazın gölge ve kışın fındık sağladığı geniş çimenli bir bahçeye bakıyor.

Ön kapının çalınmasıyla melez bir kadın cevap verdi. Uzun, düz, beyaz saçları başının arkasında düşük bir topuz halinde düzgünce düzenlenmişti. Desenli elbisesi ve beyaz ayakkabıları tertemizdi. "Evet, hanım, Ike evde," kocasına yöneltilen soruya verilen cevaptı. "Sadece verandada oturun çünkü evin içinden çok daha serin, ben de Ike'ı ararım. Sabahleyin arka bahçede dolaşıyor." 

Hemen ardından zencefil renginde, uzun boylu, yapılı bir adam belirdi. Eski siyah bir şapka, mavi iş gömleği, mavi yün pantolon ve siyah ayakkabılar giymişti. "Merhaba, hanımefendi! Beni görmek mi istediniz?" diye selamladı. Hayatının hikayesini kaydetmek istediğimizi öğrendiğinde gözleri parladı. "Evet hanım, sana bildiklerimi anlatmaktan mutluluk duyarım," diye söz verdi, "ve
Hanımefendi, sana çok az kişinin eski günler hakkında söyleyebileceği bir şey
söyleyebileceğime bahse girerim. Tam bu sokakta doğdum ve hala orada yaşıyorum, ama bu ev ve arsa benim doğum yerim değil.
Ben
doğduğumda, bu bölüm çoğunlukla ormanlıktı. Şimdi bir bak; evler
sadece büyük yolun her iki tarafına yukarı aşağı inşa edilmişti.
O günlerden bu yana zaman birçok yönden değişti.

"Annemin adı Myra'ydı ve Bay Stevens Thomas'ın sahibi olduğu bir çamaşırhaneydi. Bay Thomas o günlerde Atina'nın en büyük tüccarlarından biriydi. Thomas Caddesi ile Wall Caddesi arasındaki meydanın sahibiydi ve Clayton Caddesi'ne kadar uzanıyordu.

"William Derricotte babamdı ve Albay Robert Thomas'a aitti. Babam zamanının çoğunu büyük evin etrafındaki bahçeleri güzelleştirerek geçirirdi ve o günlerde ve zamanlarda ona peyzaj bahçıvanı denirdi. Onlara sadece bahçe oğlanları ini derlerdi. Baba ve anne evlendikten sonra, Marster Stevens anneyi Marster Robert'a sattı, böylece birlikte olabildiler. Bay Robert Thomas'ın yeri, Y.W.C.A.'nın şu an olduğu eski sokağın hemen yukarısındaydı ve tam da benim doğduğum yerdi. 1860'daydı, uzun zaman önce; ve o zamandan beri birçok şey oldu. Birçok insan taşındı ve çok daha fazlası öldü, ta ki Atina'da yaşayan
çok fazla insan kalmayana kadar. Thomases, Dorseys ve Phinizys buradaki en eski ailelerden bazılarıydı.

"Savaş hakkında fazla bir şey bilmek için çok azdım ama, ne kadar az olsam da, hafızamda hala taze olan bir şey var ve o da insanların eski Georgia treninin gelişini nasıl izleyip bekledikleriydi. Çok az kişi
gazeteleri alabiliyordu ve haberler buraya geldiklerinde
bir ila iki haftalıktı. Savaşabilen tüm adamlar cephedeydi ve evdeki insanlar haber için endişeliydi. Eski trenin onlara haberi getirme şekli şöyleydi: Güney birlikleri cephedeyse, o eski düdük sürekli çalardı, ama kötü haberse, o zaman sadece kısa, keskin bir ses duyulurdu. Bu şekilde, haber duyulduğu andan itibaren, herkes düdükten haberin iyi mi kötü mü olduğunu anlayabilirdi ve inanın bana, herkes dinlerdi o tren.

"Savaş sırasında zamanlar zordu ama duyduğum kadarıyla yaşlılar burada birçok yerdeki kadar kötü değilmiş. Evet hanım! Yankees'in buraya geldiğini biliyorum ama bu savaş bittikten sonraydı. Tam burada Hancock Caddesi'nde kamp kurdular. Kamp kurdukları yer çoğunlukla ormanlıktı ve kampları neredeyse Milledge Caddesi'nin şu anki
yoluna kadar uzanıyordu. Biz çocuklar o askerlerden ölümüne korkuyorduk ve elimizden geldiğince onların yolundan çekiliyorduk. Efendim, Bay Stevens Thomas, ailesinin tüm gümüşlerini ve diğer değerli eşyalarını saklıyordu, böylece Yankees istedikleri her şeyi alıp
ortalıkta dolaşıyordu. Evlerden her türlü yemeği çaldılar,
tütsüleme evlerine girip jambon aldılar ve tavukları yiyip bitirdiler. Sadece uzanıp istediklerini aldılar ve çalmıyormuş gibi buna güldüler.

"Yankiler çiçek hastalığını buraya getirdiler ve tüm Atina halkına verdiler ve bu gerçekten korkunçtu. İnsanlar çok kötü bir şekilde öldüler. Şu anki palankanın olduğu yere 'veba evi' adını verdikleri bir hastane inşa ettiler. Kaba ve küçüktü ama sanırım biraz yardımcı oldu. Bir zamanlar çiçek hastalığına yakalanan tüm insanlar için yeterince büyük değildi ve sonunda sadece renkli insanlar için kullandıkları yere geldiler, çünkü çiçek hastalığının onlarda beyazlardan daha zor olduğu görülüyordu. "Savaş sona erdiğinde Bay Stevens Thomas'ı bırakmadık. Annem yemek pişirmeye ve evin etrafında çalışmaya devam etti ve babam diğer insanlar için çok çalıştı, tuğla işi yapmayı, duvar örmeyi ve bunun gibi şeyleri öğrendi. Duvarcı
olduktan sonra, yapması gereken çok şey vardı.

"Misket çocukların en sevdiği oyundu ama biz
çocukların oynadığı kadar çok oynayamadık, çünkü savaştan sonra o kadar zordu ki
çocuklar yeterince büyür büyümez işe gitmek zorundaydılar.
En iyi zamanlarımızdan bazıları eski yüzme havuzundaydı. Seaboard Depot'un şimdi olduğu
rıhtımın hemen arkasındaki o küçük çukuru barajladık ve
yüzmek için güzel bir havuz oldu. Ormanın aşağısında gölgeli olduğu için serindi ve bu kadar sıcak günlerde orada birçok saat geçirdik.
Bizi evde özlediklerinde, bizi avlamaya geldiklerinde
akladıkları ilk yer orasıydı. O çukurda çok güzel zamanlar geçirdim ve
aldığım ördekleri ve annemle babamın bu kadar uzun süre kalmam için bana verdiği dayakları saymaya başlayamadım.

"Yılın en güzel zamanı Mezuniyet Günü; herkes
meşguldü ve o gün için hazırlandı. Benim patronumun mezuniyet zamanlarında çok sayıda misafiri olurdu ve bizim de en iyi yemeklerimiz olurdu. Şehirde
onlar da buna müsaitti. Kaldırımlar boyunca istediğiniz her türlü içeceği satın alabileceğiniz masalar vardı. Elbette şimdiki kadar çok
çeşitli içecek yoktu ama her zaman bol miktarda güçlü çeşit vardı. Mezuniyet haftasında bir gün, Ma bana harcamam için bir çeyrek verdi. Bu kasabanın en mutlu ve en zengin çocuğuydum; harcayacak daha fazla param vardı ve tüm parayı nereye harcayacağımı görmek için sokaklarda bir masadan diğerine yürüdüm." Burada, Ike içtenlikle güldü. "Hanımefendi," dedi, "tüm o parayı neye harcadığımı asla tahmin edemezsiniz. Bir çeyrek değerinde zencefilli kek aldım ve yüzme havuzuna doğru yola çıktım. Biz çocuklar o gün yüzme havuzunda güzel vakit geçirdik. Yüzme havuzumuzun etrafındaki tüm arazi Cobbs ve Lumpkins'e aitti. Katolik Kilisesi'nden College Caddesi'ne kadar her şey onlara aitti. "Hayatımda yaptığım ilk işi çok iyi hatırlıyorum. Bayan Belle Brumby, Ma'ya beni uşak olarak istediğini ve bana ayda 2,50 dolar ödeyeceğini söylediğinde hala küçük bir çocuktum. Sadece zıplayıp Bayan Belle için çalışmama izin vermesi için yalvardım. Neden, hemen zengin olacağımı biliyordum, çünkü 2,50 dolar çok büyük bir paraydı." Ike şöyle derken güldü: "Bir hafta boyunca o ücrete kaç çocuk çalışırdı ki,
bir aydan bahsetmiyorum bile? Annem Bayan Belle için çalışmama izin verdi ve ben mutluydum, ama Mist'es'imin benimle iyi vakit geçirdiğini biliyorum çünkü, masaya servis yapmam için bana giydirdikleri beyaz önlüğü giydiğimde,
herkesten daha fazla şey biliyordum ve kimse bana sinekleri masadan nasıl uzak tutacağımı söyleyemezdi. Bayan Belle çok iyi bir kadın, ondan daha iyi ve daha iyi olamaz.

"On dört yaşındayken babam beni kunduracı olarak işe aldı. Çıraklık yaptığım dükkan, Broad Caddesi'ndeydi, hemen Bernstein Mobilya Mağazası'nın olduğu yerin yakınındaydı. O eski bina yıllar önce yıkıldı
ve uzun zamandır orada olan her şey şimdi değişti. Athens Hardware Store, Broad Street'te o günlerde aynı yerde duran ve tüm bu yıllar boyunca varlığını sürdüren tek işletmedir. "Bay Joe Barry'nin Jackson Caddesi'ndeki ayakkabı dükkanında, Bay Lee Morris'in dükkanının şu anki iskelesinin hemen arkasında çalışmaya gittiğimde, gerçekten önemli bir ayakkabıcı olmam gerektiğini hissettim. Yaklaşık 12 veya 14 yıl boyunca onun için çalıştım. Çalışılacak iyi bir adamdı ve tanıdığım, mesleğinde zengin olan tek ayakkabıcıydı; o dükkanda gerçekten para kazandı. 1874'ten beri ayakkabıcıyım ama hiçbir zaman çok ileri gidemedim. Savaştan sonraki 85 yıl boyunca yaşadığımız tüm sıkıntılara rağmen, bana öyle geliyor ki o zamanlar şimdikinden çok daha iyiydi. Elbette, insanlar şimdiki kadar çok para kazanmıyorlardı. Marangozlar, duvarcılar, ayakkabıcılar, aslında maaşı 1,00 ila 1,50 dolar arasında değişen hemen hemen her tür işçi Günlerce orada iyi ücretler aldıklarını düşündüler. Çocuklara ayda 2,50 ila 5,00 dolar ödeniyordu. Aşçılara ayda 5,00 ila 6,00 dolar veriliyordu ve tabii ki yemeklerini yıkandıkları yerde yiyorlardı. Bazen onlara eski kıyafetlerin ufak tefek parçaları veriliyordu ve çoğu aileye ve büyük ailelere sahip olsa bile çok iyi geçiniyorlardı. İnsanlar daha ucuza yaşayabiliyorlardı çünkü her şey daha ucuzdu. Bir çuval un için 50 sent; yan et için pound başına 5 ila 6 sent; ve 25 poundluk bir çuval un için 50 sent alabiliyordunuz. Odun için yük başına 50 sent. Ev kirası o kadar ucuzdu ki 2 veya 3 odalı bir ev için ayda 3,00 dolardan fazla ödemek zorunda kalmıyordunuz ve çoğu zaman daha ucuza alıyordunuz. Çoğu kişi evde dokunmuş kumaştan ve kottan yapılmış kıyafetler giyerdi ve hazır giyim, mağazadan alınmış kıyafetler hakkında hiçbir şey bilmezlerdi. Evde yaptıkları kıyafetler çok pahalı değildi. Yaşam ucuzdu ama insanlar o günlerde çok iyi yaşıyorlardı.

"50 yıldan fazla evliyiz ve hepsi mutlu yıllardı.
Sorunlarımız ve şanssızlıklarımız oldu ama hepsi herkesin başına geldi. Tanrı bize karşı çok iyi davrandı, özellikle de bu kadar uzun süre birlikte olmamıza izin verdiği için. Aramızdaki ilk görüşte aşk diyebileceğiniz bir şeydi. Noel zamanında Georgia'daki Camak'ı ziyaret ediyordum. O da Sparta'da yaşıyordu ve Noel'i Camak'ta geçiriyordu ama onu Atina'ya gitmek üzereyken gördüm. İlk kez onunla tanıştığımdan beri asla gidemeyeceğimi düşünmüştüm ama gittim ve 12 uzun ay boyunca onu bir daha göremedim. Tüm yıl boyunca birbirimize yazdık ve ilk tanıştığımızdan bir yıl sonra Noel'de evlendik.

"Onu benimle evlenmeye ikna ettiğimde kullandığım o eski kalem hâlâ bizde; size göstermek istemiyorum. Lütfen eve gidip onu almaya giderken beni mazur görün." Kısa süre sonra Ike geri döndü. "Ne kadar da güzel, değil mi?" diye gururla haykırdı kalıntıyı gösterirken. "Bunu Aralık 1886'da kendim yaptım ve onun benimle evlenmek için onayını aldım, bu yüzden o zamandan beri saklıyorum. Karım ve ben onu hiçbir şey için elden çıkarmayız." Tahta kalem ucu, uzun süre kullanımdan dolayı çok pürüzsüz, sadece uç kısmı kemirilmiş gibi görünüyor. Ike o çok önemli mektubu yazarken onu çiğnemiş gibi görünüyor.
Sıradan kalem çubuğunun standart oluklarına uymayacak kadar büyük olan demir kalem ucu,
çubuğa yerleştirildi ve sıkıca sarıldı. 52 yıllık hizmetten sonra
kalem ucu ve çubuğu hala iyi durumda. Ike, düğününde giydiği
Prens Albert ceketine sahip ve
evlendiği günkü kadar iyi göründüğünü ve oturduğunu söylüyor.
"Ceketi ve kalemi çocuğumuz için saklıyorum," diye ilan etti.

Sohbete devam etmeden önce Ike, değerli
kalemi kaldırmak için eve geri döndü. Birkaç dakika sonra geri döndü. "Tanrı bize iyi davrandı," dedi, "büyüyene kadar dokuz çocuğumuza da sahip olmamıza izin verdi. Onları büyütmek ve hepsine iyi bir eğitim vermek için çok çabaladık. Bu, büyürken sahip olamayacağımız bir şeydi ve hepsini üniversiteye gönderebildiğimiz için minnettarım. Çocuklarımızdan dördü öbür dünyaya gitti ve geriye kalan beşi her yere dağılmış durumda; hiçbiri artık yanımızda değil ama bizi hiç unutmuyorlar. Bize yazıyorlar ve sık sık ziyaretimize geliyorlar ve biz de onları görmeye gidiyoruz. Bir oğlumuz Washington, D.C.'de avukat olarak çok iyi gidiyor ve bebeğimiz New York'ta yaşıyor. Kızım Juliette'in bir araba kazasında ölmesinin üzerinden yaklaşık 3 yıl geçti yakın
Dalton, Georgia. Juliette'i biliyor muydunuz? Hayatını Y.W.C.A. için çalışmaya adadı ve ırkımızın genç kadınları için her şeyi daha iyi hale getirmek için
dünyanın her yerine gitti. Birisi onun hakkında bir anma kitabı
yazdı. Keşke burada sizin görmeniz için o kitabın bir kopyası olsaydı, ama
bizden ödünç alındı ​​ve geri verilmedi.

"Washington'dan yeni döndüğümü ve avukat oğlumu ziyaret ettiğimi biliyor muydun? Neredeyse her yaz beni çağırır ve orayı ziyaret etmekten zevk alırım ama orada yaşamaktan hoşlanmam çünkü oradaki insanlar bizim güneyli insanlarımızdan değil. Yine de oraya gittiğimde bana karşı çok nazik ve iyi olduklarını söylemeliyim. Bir keresinde oradayken biri bana iyi vakit geçirmek istiyorsam Gürcü olduğumu kimseye söylememem gerektiğini söylemişti çünkü kuzeylilerin eyaletimizi sevmediğini söylediler. O ziyarette orada olduğum diğer zamanlarda, herkese eyaletimle ve evimle ne kadar gurur duyduğumu söylemekten özel bir zevk aldım.

"Bu bana Bayan Sally Hodgson'ı hatırlatıyor. Kuzey'deydi ve bir akşam, güneylilerin bazı Yankees'lerin söylediği kadar kötü olmadığını ve Güney'deki beyazların siyahi insanlara kötü davranmadığını anlatmaya çalışıyordu. Bayan Sally, ertesi sabah gazetelerin Watkinsville'de bir gecede 8 zencinin linç edilmesiyle ilgili haberlerle dolu olduğunu söyledi. Bayan Sally'yi tanısaydınız, bunun ne kadar komik olduğunu bilirdiniz," diye güldü Ike. "Daha sonra, Georgia'nın yaşamak için iyi bir yer olduğuna onları ikna etmesinin mümkün olmadığını söyledi. "Kuzey'de birkaç iyi arkadaşımız vardı ve bazen bizi görmek için buraya gelirlerdi. Eşimin çok eğitimli bir arkadaşı, evimizi ziyaret ettikten sonra Philadelphia'ya geri döndü. Biz
çok seyahat ediyoruz ve dünyanın o kadar da büyük olmadığını keşfettik ama
biz her nereye gitsek tanıdığımız biriyle karşılaşıyoruz.

"Bazen yabancı bir yerde olduğunuzda uzun zaman önce tanıdığınız birini bulmak çok işe yarar. Bir keresinde Washington'da ziyaret ettiğimde Başkan'ı bir anlığına görmek istediğimi hatırlıyorum. Aklımdakiler hakkında kimseye hiçbir şey söylemedim ama oğlum sabah evine gittikten sonra kimseye nerede olduğumu söylemeden başkente kaçtım. Başkan'ın ofisinin dışında bir bekleme odası buldum ve Başkan akşam yemeğine veya akşam yemeğine eve gitmek zorunda kalana kadar beklemeye karar verdim. Bekleme odasına giden kapıyı kullanmadan girip çıkabileceği bir yan kapısı olabileceğini hiç düşünmemiştim. Başkan'ı beklemek için geçirdiğim iki günün en iyi kısmını bekleme odasına yerleştirdikten sonra biri şöyle dedi: 'Merhaba, Amca Ike!
Başkanın bekleme odasında ne yapıyorsun?' Başımı kaldırdım ve
Albon Holsey duruyordu. Atina'da büyümüştü. Ocak ayında göreve başlamadan önce
bir gün ve gece boyunca Bayan Maggie Welch'in evindeyken Başkan Taft'a hizmet etmek üzere görevlendirilen çocuktu. Bahse girerim
Albon'un Atina'dan ayrıldığı sabah Bay Taft'ın ona verdiği 5,00 doları hala vardır, ancak şimdi harcamasına gerek yok çünkü insanlar onun renkli insanlara yönelik mağaza zincirinden zengin olduğunu söylüyor ve her neyse
bu günlerde iyi bir işi var. Şey, Albon'a sadece Başkan o odadan her geçtiğinde ona bir göz atmak için beklediğimi söyledim.
Albon biraz bilgece gülümsedi. Ceplerinden birini çıkarıp üzerine bir şeyler yazdı ve bir kadından onu doğrudan Başkan'a götürmesini istedi. Kadın
iki dakika bile 'geri dönüp: 'Başkan şimdi Bay Holsey ve arkadaşını görecek.' demeden önce. Hayatımda hiç olmadığı kadar korkmuştum. İçeri girdik ve Başkan'ın dizlerimin birbirine çarptığını duymasından korktum ve kalbim o kadar hızlı ve yüksek atıyordu ki bana neredeyse patlayacakmış gibi geldi. Başkan bizimle konuştu ve Atina'dan olduğumu öğrendiğinde bana bir sürü soru sordu. Atina ile ilgilendiğini söyledi. Kısa süre sonra Albon gitmemiz gerektiğini söyledi ve oradan çıktığımızda çok zayıftım, ancak Başkan'ın yaşlı bir zenci ayakkabıcıyla hoş sohbet etmek için zamanının olduğunu düşünmek beni çok gururlandırdı ve mutlu etti.

"Başka bir zaman Washington'da oğlumun bir arkadaşı beni bir gece ırkımızın en zenginlerinin üyelerinin olduğu bir kulübe götürdü. O gece Bay McKinley'den sonra Başkan olan Bay Teddy Roosevelt ile okula giden bir adamla tanıştım; sonra Başkan Hoover'ın sınıf arkadaşı olan başka bir zenciyle ve Başkan Franklin D. Roosevelt ile okula giden biriyle tanıştım. Hepsinin Washington, D.C.'ye kalmaya gitmesi gerçekten garip. "Atina her zaman gerçekten sessiz bir şehirdi ve ırklar arasında hiçbir zaman gerçek anlamda ciddi bir sorun olmadı, Matt Davis ve Pink Morton burada Postane Müdürüyken bile. İnsanlar her zaman bununla ilgili sorun olacağını tahmin ediyordu, ancak buradaki halk bunun için fazla sağduyuluydu. Bir ırk isyanında kontrolden çıkmak zorunda kalmadan kendi sorunlarını çözebileceklerini biliyorlardı ve bu yüzden 'kendi işlerine baktılar' ve ırklar her şey boyunca iyi geçindiler. 

"Sonuçta, Atina yaşamak için iyi bir yer. Burada dünyanın en iyi komşuları var; hastalık ve sıkıntı zamanlarında birbirlerine bakmaya her zaman hazırlar. Burada yaşayan iyi Hıristiyan halk sayesinde Atina'nın ilerlemesi kaçınılmaz."

PLANTAJ HAYATI

BENNY DILLARD, Yaş 80
Cor. Broad ve Derby Sokakları
Atina, Georgia.

Yazan:
Grace McCune [HW: (beyaz)]
Atina

Düzenleyen: Sarah H. Hall
Atina

ve
John N. Booth
Bölge Görevlisi
Federal Yazarlar Projesi
Rezidanslar 6 ve 7
Augusta, Georgia.

Benny'nin kayalık küçük bahçesi çiçeklerle dolu ve büyüyen bir gül asması, harap iki odalı kulübesinin önündeki küçük verandayı gölgeliyor. Yaşlı zenci, çamaşırlarını yıkamakla meşguldü. Orta boyda, zencefilli kurabiyeden daha koyu renkliydi ve o günkü kıyafetleri solgun mavi bir gömlek, birçok yamayla süslenmiş pantolon ve
broganlardan oluşuyordu. Yıpranmış bir güneş şapkası, "başımın üstünde çok ince" olan gri saçları örtüyordu.

Benny çalışırken şarkı söylüyordu ve titrek yaşlı sesi, dikkatlice ve belirgin bir şekilde telaffuz ederken dikkat çekici bir şekilde akordu ve ritmi korudu:

"İsa sizin için halledecek,
Sadece O'nun istediğini yapmasına izin verin,
O nasıl yapacağını biliyor,
İsa sizin için halledecek."

Hemen hemen aynı nefeste başka bir şarkıya başladı:

"Bütün kız kardeşlerim gitti,
Annem ve babam da
Eğer Rabbim ve Efendim olmasaydı
ne olurdum."

Bu sırada başını kaldırdı ve ziyaretçisini gördü. Eski güneş şapkasını çıkarıp şöyle dedi: "Affedersiniz, Missy, kimsenin o eski şarkıları dinlemediğini bilmiyordum. Yalnız ve üzgün olduğumda onları söylemeyi seviyorum. Ama
verandama gelip gölgede neşelenmez misin? O küçük verandada
iyi bir esinti var." Ziyaretçi için bir sandalye koyduktan ve kaba bir bankta rahatladıktan sonra Benny hikayesine başladı:

"Missy, Tanrı verir ve alır ve biz yaşlı zenciler bu dünyadan göçüp gidiyoruz. Bu yüzden şarkı söylüyordum. En iyi arkadaşlarımdan biri bu sabah Glory'ye vefat etti. Yaşlı Randal Clayton'ı özleyeceğimi biliyorum çünkü ikimiz de oturup eski zamanlar hakkında konuşmaktan başka bir şey yapamıyoruz." Arkadaşından bahsederken gözyaşları yanağından aşağı yuvarlandı ve ziyaretçi, iyi bir hikaye anlatamayacak kadar kederli olduğundan korkarak, anılarını kaydetmek için başka bir randevu yapılmasını önerdi, ancak o itiraz etti. "Yasadışı, Bayan!" diye itiraz etti. "Lütfen şimdi gitme, çünkü eski günler
bugün aklımda ve eğer senin için sakıncası yoksa, şimdi onlar hakkında konuşmayı çok isterim. Çok fazla konuşursam, bana söyle, çünkü başladığımda bunu yapmaya çok yatkınım.

"Annem ve babam, ülkenin bu bölgesinden değillerdi. Annem, Amerika'ya yaklaşık 6 ay süren bir su yolculuğundan geldikten kısa bir süre sonra, onu Virginny'den getirip, 16 yaşındayken buraya, Georgy'ye sattıklarını söyledi. Georgy'ye geldiğinde tek adı Nancy'di. Babamın nereden
geldiğini bilmiyorum. O ve annem, ikisi de Marse Isaac Dillard'a satıldı ve onları Goose Pond dedikleri yerin yakınındaki Elbert County'deki evinde yaşamaya ikna etti. O büyük eski plantasyondaki evlerinde yaşıyorlardı. Bununla, Marse Isaac'ın, kullandıkları az miktarda şeker, kahve ve tuz dışında, halkını beslemek ve giydirmek için ihtiyaç duyduğu her şeyi yetiştirdiğini kastediyorum. Büyük savaştan önceki zamanları pek hatırlamıyorum çünkü özgürleştirildiğimizde 6 yaşındaydım. Kölelere özgür olduklarını söylemek bizim yerimizde pek bir fark yaratmadı, çünkü çoğu orada kaldı ve Yaşlı Usta ile çalıştı. O plantasyon küçük bir kasabaydı, çok büyüktü ve istediğimiz ve ihtiyaç duyduğumuz her şeye sahipti.

"Köleler, kütüklerin arasındaki çatlaklara kırmızı çamur sürülmüş kütük evlerde yaşarlardı. Çatılar, aralarında o kadar çok çatlak olan tahtalardan yapılırdı ki, birkaç yağmurdan sonra bunlar küçülürdü, böylece yatakta uzanıp o büyük deliklerden yıldızları görebilirdik. Evlerimiz sızdırıyor olsa bile, insanlar şimdiki kadar hasta olmazdı. Bizim ev yapımı yataklarımız, yüksek direklere çivilenmiş kaba tahtalardan yapılırdı; en azından direkler başlıklar için yüksek, ayaklıklar için biraz daha alçaktı. Yatakların çoğunda, tahtalar bir uzun kenar için duvara çivilenirdi ve diğer uzun kenarda düz durması için iki kat daha fazla destek olurdu. O günlerde hiç metal yay ekmezlerdi, sadece yatağı koymak için ileri geri, yukarı aşağı ve çapraz olarak ipler örerlerdi. asla
evlenene kadar hiçbir zaman
stok satın alma yatak almadım. Yatak örtüleri buğday samanıyla doldurulmuş
ev yapımı kumaştan yapılırdı ve bazen çavdar
veya yulaf samanı üzerinde uyurlardı. Yastıklar bazen biraz pamukla karıştırılmış samanla
doldurulurdu. Tarlalarda uzun bir çalışma gününden sonra, kimse yastıkların
içinde ne olduğunu umursamadı. Çok iyi uyudular.
Pencereler için açtıkları deliklerin içinden kaydırılmak üzere tahtalar sabitlediler.
Kapılar, bugünlerde kullandıkları demir menteşelerin yerine takılan mandallara asıldı.
Eski şömineler çubuklardan ve kırmızı
çamurdan yapılmıştı.

"Şömineler şimdikinden çok daha büyüktü, çünkü tüm yemek pişirme açık şöminelerde yapılırdı. Patates ve mısır gevreği küllerde kızartılırdı ve diğer yiyeceklerin çoğu kömürlerin üzerinde vinçlerle sallanan büyük eski tencerelerde pişirilirdi. Uzun saplı kızartma tavaları ve büyük, kalın, sıkıca oturan kapaklı ağır demir tavaları ve pişirmek için her boyutta fırınları vardı. Tüm bunlar doğrudan şöminenin içinde kullanılırdı. Açık şöminelerde eski yemek pişirme araçlarında pişirilen bir şeyden daha lezzetli bir şey asla olamazdı.

"Çocukların hiçbir zaman yapacak bir şeyleri olmazdı. Sadece yer ve etrafta dolaşıp bulabildikleri her şeyi yerdi. Hiçbir zaman yalakalık almadılar, çünkü bizim Lord, kendi kendine yaptığından başka zencilere 'dövülmeyeceğini' söyledi ve bu çok
güçlüydü. Sıcak havalarda çocuklar krik oynardı ve en iyi oyun, büyük toplantı zamanı olduğu için oynamaktı. Beyaz çocuklar küçücük köle çocuklarla oynamayı çok severdi. Bizler hayali vaazlar ve vaftizler yapardık ve şarkı söyleme şeklimiz bir manzaraydı. Biz çocukların en sevdiği şarkılardan biri şöyleydi:

'Neden susuyorsun
Yaşayan derenin yanında?
Ve sonra eriyorsun
Ve sonra ölmeye gidiyorsun.

'Neden bütün bu dünyevi şeyleri arıyorsun?
Hepiniz
Yaşayan pınardan
içebiliyorken,
Ve sonra yaşayabiliyorken.'

"Biz oynamaya başladığımızda, onları vaftiz ediyorduk, hepimiz
giysilerimizle birlikte, hemen içeri girebildik ve onları eğdik. Bunu yaparken, biz şarkı söylüyorduk:

'Gemiye bin, gemiye bin
Birçok malikanenin ülkesi için,
Annemi Vaat Edilen Topraklara
taşıyan aynı eski tren.'

"Bir gün Efendimiz ağaçların arasına saklandı ve bizi izledi çünkü Mist'ess, sırılsıklam bir şekilde içeri giren çocuklar hakkında telaşlanıyordu. O, tüm vaaz ve vaftizleri bitirene kadar bekledi, sonra durmamız için bağırdı ve vaftizleri yapanlara ne yaptıklarını sordu ve dua etmelerini ve şarkı söylemelerini söyledi, sonra onları suya daldırdı ve hepimizi Mist'ess'e neden bu kadar çok çocuğun bu kadar ıslandığını göstermek için eve götürdü. Bize bir bronzluk verdi, oradaki Marster'ın bize yeterli dini bulmamızda yardımcı olacağını söyledi.

"Köle çocukların yediği tahta kaseler tatlı sakız ağaçlarından yapılırdı. Midye kabuklarıyla kaşıklar yerdik. Midye kabukları fena değildi. Bunları bol miktarda ekmek ve süt veya bezelye ve tencere benzeri şeylerle ıslatılmış mısır gevreği yapmak için kullanabilirdik. Çocuklar tarlada çalışabilecek kadar büyüyene kadar onlara et vermezlerdi. Haftada bir kez bisküvi yerdik, bu pazar kahvaltısıydı ve o bisküviler bizim için kek ekmeğiydi. Çocuklara ilk et aldığımızda, tohumlar bir dilim yan et olurdu, babamız plantasyondan ayrıldıktan sonra dükkândan alırdı ve onu yemekten çekinirdik çünkü alıştığımız gibi olmazdı.

"Çocuklar yazları sadece bir parça giysi giyerdi ve hepsi
ayaklarını
çıkarırdı. Kızların yazlık kıyafetleri sade, kolsuz bir önlük elbiseydi ve oğlanlar da sıcacık küçük gömlekler ve başka bir şey giymiyorlardı. Kışlık giysilerimizi yapmak için kumaş dokurken
inek kılını pamukla karıştırıyorlardı ve sana söylüyorum Missy, o inek kılı kumaşı çizilebilirdi ama iyi ve sıcaktı ve ihtiyacımız olan tüm
kıyafetlere sahip olmamızı sağladı. Orada kullanılan tüm kumaşları kadınlar yapıyordu; onlar dikiyor, eğiriyor ve sonra dokuyorlardı. Anne dokumacıydı; yaptığı tek şey kumaş dokuyordu. Onu kırmızı çamur ve mürekkep toplarıyla boyuyorlardı ve sich
lak. "Marster kölelik zamanında kendisi de erken kalkmayı hiç ihmal etmezdi, bu yüzden Zenci'leri yataktan o kadar erken kaldıran bir adamı vardı ki kahvaltılarını yapmışlardı ve gün doğduğunda sahada oluyorlardı. Savaş bittikten ve herkes özgür olduktan sonra, tüm Zenci'ler Marster'ın gelmesini beklerken her sabah sadece çiş yapar ve oynarlardı. Onlar ve katırlar öylece dururlardı ve Marster'ın kalktığı haberi yayıldığında hepsi bir telaşla yola koyulur, sadece bağırırlardı: 'Whoa, dar! Vay canına!' jus' lak dey bütün sabah boyunca çok çalışmıştı. Bir gün Marster onlara laf attı ve ödeme zamanı gelene kadar tek kelime etmedi ve kaybettikleri tüm zamanı harcadı.

"Bazen köleler kaçıp mağaralara saklanırdı. Mağaraları gizlemek için kayaları, çubukları ve çam dallarını yığarlardı ve bazen haftalarca saklanırlardı ve diğer Zenci'ler onlara geceleri yiyecek bir şeyler verirdi. Bizim yerimize kaçan pek fazla kişi yoktu çünkü bizim Marster hepsine o kadar iyi davranırdı ki kaçacak hiçbir şey yoktu.

"Marster tüm wuk aletlerini evde yapardı. Saban makası, doğru şekilde kesilmiş ve bir demir uca tutturulmuş tahtadan yapılırdı. Genç pamuğu sürerken, pamuğun etrafındaki toprağı tekrar toplamak için sabanın bir tarafına bir tahta çakarlardı.

"Marster'ın çırçır makinesi bir katır tarafından döndürülürdü. O büyük eski çırçır çarkının, eski katır o çarka bağlandığında çırçır makinesini döndüren tahta dişlileri vardı. O eski pamuk presi görülmeye değerdi. Önce büyük, eski bir ağacı kesip dallarını kestiler ve tahtaların sığması için oluklar açtılar. Üstüne büyük bir ağırlık koyup, preslenecek pamuğun üzerine koydular. Bir katır tarafından döndürülen bir çarkla, sadece çırçır makinesini döndüren bir çarkla döndürülürdü. Yaşlı bir katır şurup değirmenini
çeken direği çekti. Missy, o yaşlı katırlar Zenci'lerin
günleri boyunca kendi paylarına düşeni yaptılar ve Marster da katırlarının
iyi olduğunu
gösterdi. Katırlar şeker kamışı saplarından suyu sıkana kadar değirmeni
çalıştırdıktan sonra, o suyu süzüp, gördüğünüz
en iyi tadı veren şurup olana kadar aşağı doğru akıttılar. Marster'ın buğdayını ve mısırını öğüttüğü değirmen
derenin dibindeydi, böylece su büyük eski
tekerleği
döndürebiliyordu. "O eski mısır soyma işi yeterince büyüktü, çünkü o kadar çok mısır yetiştirdik ki hepsini soymak birkaç gün sürdü. İki generalimiz olması gerekiyordu. Taraflarını seçtiler ve sonra en büyük mısır yığınlarının tepesine çıkıp kölelerin hızlı çalışmasını sağlamak için hızlı şarkı söylemelerini sağladılar. Bitiren ilk kalabalık ödülü aldı. O eski mısır soyma şarkılarına dair hatırlayabildiğim pek bir şey yok. Bir general şarkı söylemeye başlardı: 'Şu mısırları soy, şu mısırları soy, çünkü eve dönüyoruz,' ve diğer general bağırırdı: 'Şu kabukları uçur, şu kabukları uçur, eve dönüyoruz.' Tekrar tekrar o dizeleri söylemeye devam ettiler. Gece olunca Marster büyük şenlik ateşleri yaktırır ve nasıl çalışacaklarını görmeleri için meşaleler yerleştirirdi ve her seferinde mısır kabuğu gibi
o sürahiyi dolaştırdığında daha hızlı uçardı. Tüm mısırlar soyulup büyük akşam yemeği yendiğinde, güreş maçları, danslar ve her türlü eğlence vardı.

"Siyahi bir vaiz bulana kadar, köleler beyaz insanlarıyla kiliseye gitmek zorundaydı. Missy, hatırlıyorum, duyduğum ilk vaizdi.
O beyaz bir adamdı, Vaiz Gibson ona böyle seslenirdi ve vaazları ne hakkında konuştuğunuzu anlamanızı sağlardı çünkü doğrudan İncil'den vaaz verirdi. Onu ilk duyduğum gün, metni şuydu: 'Günahta kaybolursan, Tanrı'nın sözünden de kaybolursun ve yeniden doğman gerekir.'
Bu gerçek, Missy, kesinlikle öyle. Gençler, bu günlerde doğrudan doğruya 'inşa'ya doğru gidiyor, çünkü İncil'i dinlemiyorlar. Eğer şimdi gittikleri yoldan
değişmezlerse, eski şeytan onları kesinlikle yakalayacak. Hepimiz neyle uğraştığımıza dikkat etsek iyi olur, çünkü din
çoğu zaman
kendi zihnimiz ve düşüncelerimiz tarafından belirlenir ve başka biri
bizde gördüğü dini takip etmeye eğilimlidir. İncil gençlere gitmeleri gereken yolu öğretmemizi söyler, böylece
yetiştirmelerinden ayrılmazlar. Onları sadece bugünlerde öğreterek doğru şekilde yetiştiremezsiniz; her zaman
o değneğin üzerine yatmak gerekir. Bu gençlerin kiliseye gitmek için kilometrelerce bir öküz arabasıyla gitmek veya yürümek zorunda kalsalar ne yapacaklarını görmek isterdim. Buralarda tanıdığım
çok fazla kişi
kıracak kadar az kişi olurdu. Eskiden eski arabamıza dört düve bağlıydık ve işler yavaş gidiyordu, ama biz kıracaktık.

"Kendi kiliselerimizi kurduktan sonra bile uzun süre beyaz vaizlere ihtiyacımız oldu ve sonra renkli vaizlere sahip olmak zorunda kaldık. Birisi kilisemize girmek istediğinde onu içeri alırdık ve eğer kiliseye girmeye hazır olmadıklarını düşünüyorsak, beklemeleri ve ışığı ekene kadar dua etmeleri söylenirdi. Artık herkes kiliseye girebilir, Missy ve onları içeri girmeden içeri almaları doğru değil. Tanrım, kilise işlerini bu şekilde yürütmeyi sevmez. Adaylardan biri kötü bir zenciydi ve vaizimiz ve diyakozlarımız onu kilisemize almadılar. Sonra başka bir kiliseye gitti ve Tanrı'yla bizim kiliseye girmemize izin vermeyeceğimiz konusunda konuştuğunu söyledi. O bizimle geldi ve Tanrı'nın ona şöyle dediğini söyledi:
'Sorun değil. Ben de 15 yıldır o kiliseye girmeye çalışıyorum ve giremiyorum, bu yüzden sen git ve başka bir kiliseye git.'
Diğer kilise o kötü zenciyi içeri aldı ve çok geçmeden onu dışarı atmak zorunda kaldılar, çünkü hiçbir kiliseye giremezdi.

"Vaizimiz bize benzetmeler anlatırdı. Bunlardan biri şöyleydi: 'Bu, çimenlerde yetişen iyi pamuk tohumudur.' O, şu günahkarlarda biraz iyilik olduğunu açıkladı. Bir diğer benzetmesi de şöyleydi: 'Eğer ayaklarınızın altındaki adamla baş edemiyorsanız, üst düzey insanlarla nasıl baş edeceksiniz?' Bu, eğer burada aşağıda Tanrı'ya hizmet edemiyorsan, Heben'e gidersen onunla nasıl geçineceksin? Vaizimiz bize her iki efendimize hizmet etmemizi söyledi. İlk efendi Tanrı'ydı, dedi, diğeri ise beyaz efendimizdi.

"Hiçbir mahkeme salonuna girmedim ve asla hasta olmayı da düşünmüyorum, çünkü küçük hanım, kendi işimden başka kimsenin işine karışmam ve yapabileceğim tek şey bu.

"Hayır hanım, asla çok hasta olmam. Geçen kış çok kötü bir soğuk algınlığı geçirdim, ama bunu kömür yağı ve yanmış deriden çıkan dumanı soluyarak durdurdum. Hafif kıymık çayı, soğuk algınlığım olduğunda işe yarıyor. Tuz, yaşlıların tedavi için kullanabileceği en iyi şey değildir. Biraz şekerle tatlandırılmış sıradan yemek sodası alıyorum. Dem eski zamanlardan kalma dozlar ve ben hala hepsini kullanıyorum.

"Savaş sırasında soda ve tuz bulmak zordu. Tuz elde etmek için eski tütsüleme
evlerinin altındaki topraktan aşağı akarlardı ve soda yanmış mısır koçanlarından yapılırdı. O eski mısır koçanı sodasıyla ne kadar iyi yemek yapılabileceğini görünce şaşırırdınız.

"Eski plantasyondan ayrıldığımız ilk yıl Bay Green Hubbard için çalıştık,
ama bize ödeme yapmadı, bu yüzden onu bırakıp çiftçilik yapmak için biraz arazi kiraladık. Sonra Bay Stephens için çalışmaya gittim ve 25 yıl onunla kaldım. Georgy Demiryolunun sahiplerinden biriydi ve o Gusty'ye (Augusta) yönetim kurulu toplantılarına gittiğinde onun için şoförlük yapardım. Katır gücüyle çalışan eski cinlerden birine sahipti ve biz de bir yığın pamuk çırçırladık. Çoğu zaman, tüm pamuğu Gusty'ye kadar arabalarla taşımamızı isterdi. Bay Stephens'ın evi Crawford, Georgy'deydi.

"Ben ve sevgilim evlenmek için kaçtık. Lütfen, hanım, içeri girip sürahisine bakın. Çok güzel görünüyor değil mi? Evet, göründüğü kadar iyiydi. Sürahisini yatağımın hemen üzerinde asılı tutuyorum, böylece onu her zaman görebiliyorum." Küçük oda düzenli ve temizdi. Bir köşede, Benny'nin karısı Mary'nin resminin altında, dar, tek kişilik, özenle yapılmış bir yatak duruyordu. Resimde, dar bellerin ve kocaman kabarık kolların moda olduğu dönemin tarzında beyaz giyinmiş genç bir kadın vardı. Büyük bir aynayı destekleyen eski bir lavabo, yemek masası olarak kullanıldığı belli olan küçük bir masa, iki sandalye, tabaklarla dolu küçük bir dolap ve küçük, odun sobası odanın mobilyalarını tamamlıyordu. Tekrar verandaya dönen Benny, evlilik hikayesini anlatmaya devam etti. "Babası bizim evlenmemize izin vermedi çünkü onun
kalmasını ve onun için çalışmasını istiyordu. Daha on yedi yaşındaydı. Patronum atını ve arabasını kullanmamıza izin verdi ve Missy, o hızlı at bizim için günü
kurtaran şeydi. Onunla buluşmak için iskeleye vardığımda, onu yolda koşarken gördüm ve babası da onu yaya olarak gidebildiği kadar hızlı takip ediyordu. Onu o arabayla yakaladım ve o at bizim acelemiz olduğunu
anlamamış gibiydi çünkü kesinlikle kaçıyordu. Squire Jimmie Green bizi evlendirdi ve patronumun evine döndüğümüzde babası onu almış ve kamış yetiştiriyordu. Patron Stephens, dışarı çıktı ve babasına oradan gitmesini ve bizi yalnız bırakmasını söyledi, çünkü evliliğimiz bitmişti ve yapılabilecek hiçbir şey yoktu 'bununla ilgili. Ev işlerine başlamakta zorlandık,
'çünkü babam bize hiç yardım edemedi. Yatağımız evin yan tarafına çivilenmiş ev yapımı
yataklardan biriydi. 15 yıl önce Tanrı onu Heben'e
götürmeden önce 43 yıl birlikte yaşadık. O 43 yıl hepsi
mutlu yıllardı. O gittiğinden beri çok yalnızım, ama onu görmem uzun sürmeyecek, çünkü Tanrı beni çağırdığında gitmeye hazırım."

[HW: Atlanta
Dist. 5
Driskell]

GEORGE EASON'IN KÖLELİK ZAMANINDAKİ DENEYİMİ
[8 MAYIS 1937]

Bay George Eason, Bay Jack Ormond'un çiftliğinde, Georgia, Forsyth'de doğdu. Kendisine ek olarak altı çocuğu daha vardı, bunlardan biri ikiz kardeşiydi. O ve kardeşi, bu çocuk grubunun en büyük üyeleriydi. Usta aşçısı olan annesi, her zaman Ormond ailesine aitti, babası ise (George) henüz bebekken satıldığı için başka bir aileye aitti.

Bay Ormond'un zengin bir çiftçi olması ve sahip olduğu çiftliğe ek olarak kırsalda, kasabada büyük bir malikane de bulunduruyordu.

Hayatının ilk birkaç yılını, annesine mutfakta ateşle ilgilenerek, su getirerek vb. yardım ettiği kasabada geçirdi. Ayrıca efendinin atına bakması gerekiyordu. Ev hizmetçilerinin malikanede uyumasına izin veren diğer köle sahiplerinin aksine,
Bay Ormond, evde çalışanlara yer açmak için evinin arkasına kısa bir mesafede birkaç kulübe inşa ettirdi. Bu ev grubu aşçı, terzi, hizmetçi, uşak ve çamaşırcıdan oluşuyordu. Bay Eason ve yukarıdaki pozisyonları elinde bulunduran kişiler her zaman
iyi yemek yiyorlardı çünkü efendiye ve ailesine servis edilenle hemen hemen aynı şeyi alıyorlardı. Hepsinin iyi kıyafetleri vardı - kadınların elbiseleri basmadan, uşakların takımları ise Bay Eason'ın hakkında hiçbir şey bilmediği kaliteli kumaştandı.
Kendisi çiğdemlerden yapılmış tek parça bir giysi giyiyordu.

Bay Eason tarlada çalışmaya ilk gönderildiğinde yaklaşık 7 veya 8 yaşındaydı. Sorunları o zaman başladı. Her sabah güneş doğarken kalkmaya zorlandığını ve tarlaya gittikten sonra
güneş batana kadar bütün gün orada çalışmak zorunda kaldığını söylüyor. Kendisi ve diğer köleler her türlü havada, iyi veya kötü, çalışmak zorundaydı.
Efendi veya gözetmen, duyduğu bazı kişiler kadar zalim olmasa da, işin gevşekliğine tahammül etmiyorlardı ve bir kişinin tembellik ettiğinden şüphelenildiğinde kırbaç serbestçe uygulanıyordu. Hiçbir zaman kırbaçlanmasa da, kırbacın annesine defalarca uygulandığını duymuştu. Ona zarar verdiğini söylüyor, çünkü hiçbir şekilde yardım edemeden geri çekilmek zorunda kalıyordu. (Bu, plantasyona gönderilmeden önce olmuştu.) Annesi bu kırbaçları yediğinde her zaman
kaçıp yakındaki ormanda saklanırdı. Geceleri yiyecek almak için kulübeye giderdi ve oradayken onu ve diğer çocukları efendiye onu gördüklerini söylememeleri konusunda uyarırdı. Efendinin çok
kötü olan karısı her zaman bu kırbaçların
almasının sebebiydi.

Bazı geceler, kendisi ve diğer köleler tarladan ayrıldıktan sonra pamuk çırçırlamak, bezelye ve mısır ayıklamak gibi
ekstra işler yapmaları gerekiyordu. Genç kadınların bazı açılardan erkeklerin yaptığı kadar zor olan işler yapmaları gerekiyordu, yaşlı kadınlar ise genellikle daha hafif işler yapıyordu. Pamuk toplama zamanı geldiğinde tüm eller toplayıcıya dönüştürülüyordu. Gece, çamaşır yıkamak ve sahip olmalarına izin verilen küçük bahçeleri
eklemek zorunda oldukları tek zamandı.

Yapılacak çok az tarla işi olan aylarda çiftlikte çitleri onarmakla, vb. meşguldüler. Pazar, Şükran Günü ve Noel hariç her gün bir çalışma günü olarak kabul edilirdi. Diğer yakındaki plantasyonlardaki köleler gibi bu günlerde kutlama yapmalarına izin verilmezdi. Ormond plantasyonundaki kıyafetler genellikle kölelerin ihtiyaçlarını karşılamaya
yetersizdi. Her yıl her köleye bir sayı verilirdi. Erkekler için bu sayı 1 çift brogan ayakkabı, birkaç ev yapımı gömlek, birkaç çift örme çorap ve iki veya üç çift pantolondan oluşuyordu. Broganlar, giyenlerin ayakları genellikle ayakkabılar "alıştırılmadan" önce kabarana kadar sert deriden yapılırdı. Kadınlara, bir çift ayakkabı ve birkaç pamuklu çorabın yanı sıra birkaç ev yapımı elbise verilirdi. Bay Eason bir keresinde, bir giysi sayısı için zamanından önce ayakkabılarını giydiğini söylüyor. Ayaklarındaki deri çatlayana kadar hava çok soğuktu ve kan akmaya başladı. Buna rağmen efendisi ona artık ayakkabı vermeyecekti. Ayakkabılar hariç tüm giysiler plantasyonda dikiliyordu.

Tarlada çalışmak için çok yaşlı olan kadınlar, daha sonra anlatılacak diğer görevlere ek olarak dikiş dikiyorlardı.

İndigo, boyama amacıyla yetiştiriliyordu ve bazı durumlarda ceviz yaprakları ve ceviz kabukları suda kaynatılarak boya elde ediliyordu. Bay Eason'ın annesi, aşçılık görevine ek olarak, kumaşın bir kısmını da dokumak zorundaydı. Geceleri oturup ona yardım etmek zorunda kaldığını ve bazen çok yavaş olduğu için kafasını nasıl "çatlattığını" anlattı.

Her köleye verilen yiyecek miktarı da genel bir kural olarak yetersizdi. Her haftanın sonunda hepsi plantasyonda her birine 1 ölçek un, 1 gal. şurup ve 3
libre et verilen belirli bir noktaya gidiyorlardı. Genellikle açlık olarak bilinen o mide rahatsızlığından muzdarip oluyorlardı. Böyle zamanlarda tütsüleme evine baskınlar yapılırdı. Bu, efendi ve gözetmen tarafından hırsızlık olarak değerlendirilirdi ancak onlar için bu, sadece çalıştıkları şeyi almaktı. Diğer zamanlarda avlanarak ve balık tutarak yiyeceklerini artırırlardı.
Opossumlar ve rakunlar, böyle bir av gezisinde genellikle avlanırdı.
Tüm öğünler genellikle irmik, pastırma, şurup, mısır ekmeği ve
sebzelerden oluşurdu. Pazar günleri ve tatillerde öğünler o kadar değişirdi ki, "kek ekmeği" dedikleri bisküvilere izin verilirdi.
Köleler, mısır unu, bamya tohumu veya İrlanda patateslerini kavurarak kahve yaparlardı.
Yukarıda adı geçenlerden herhangi biri yeterince kavrulduğunda, iğrenç bir kahve türü elde edilirdi. Şurup, tüm tatlandırma amaçları için kullanılırdı. Efendinin onlara izin verdiği bahçelerden gelen ürünler yalnızca evde tüketilebilirdi ve hiçbir koşulda hiçbiri satılamazdı.

Kölelerin işgal ettiği kulübeler, plantasyonun "karargah" olarak bilinen bir bölümünde yer alıyordu. Bu konutlar genellikle kütüklerden yapılmış kaba tek odalı yapılardı. Havayı dışarıda tutmak için kütükler arasındaki açıklıkları kapatmak için çamur kullanılırdı. Çoğu durumda, bir yatak, bir bank (ikisi de köle tarafından yapılmıştı) ve birkaç pişirme gereci yerleştirildikten sonra bir kulübenin döşenmesi tamamlanmış oluyordu. Kölelerin kullanabileceği sobalar olmadığından, tüm yemek pişirme şöminede yapılıyordu. Şömine baca gibi çamur ve taştan yapılmıştı. Bir veya iki açıklık pencere işlevi görüyordu ve cam yerine panjurlar kullanılıyordu. Üzerinde uyudukları şilteler saman, ot veya samandan yapılıyordu. Işığa ihtiyaç duyulduğunda bir don yağı mumu veya bir çam ağacı mumu yakılıyordu. Her zaman mutlak temizlik gerekiyordu ve zeminler, eğer ahşaptan yapılmışsa, sık sık süpürülüp fırçalanmalıydı. Özel konutlara ek olarak, tarlaya gidemeyecek kadar büyük olmayan tüm çocukların tutulduğu büyük bir ev vardı. Yaşlı kadınlardan bir veya ikisi, her gün yeterli miktarda mısır ekmeği, sebze ve süte sahip olmalarını sağlayarak onlara bakıyordu. Hepsi küçük domuzlar gibi bir yalaktan besleniyordu.

Bu yaşlı kadınlar ayrıca hastaların bakımından da sorumluydu.
Bir doktorun çalışıp çalışmadığı sorulduğunda, Bay Eason bir doktorun hizmetlerinden yararlanmak için çok hasta olmak gerektiğini söyledi. Hasta köleler için olağan tedavi, büyük dozlarda verilen hint yağı, tuzlar ve "hippocat" (ipecac) olarak bilinen bir hap türüydü.

Her ne kadar resmi bir dini ibadet öğrenmelerine izin verilmese de, bu reddedilmiyordu. Bay Ormond her pazar tüm kölelerinin kiliseye gitmesini istiyordu. Hepsi beyaz kiliseye gidiyordu, orada arkada oturuyor ve beyaz bir vaizin vaazını dinliyorlardı. Bay Eason, kölelerin her türlü ve akla gelebilecek her türlü işarete inandıklarını söylüyor.
Batıl inançları genellikle büyü yapma yöntemleriyle ilgiliydi.

Ormond çiftliğinde bir düğün töreni yapmak için asla bir vaiz kullanılmazdı. Adam efendiye seçtiği kadından bahsettikten sonra
ve kadın çağrılıp planı kabul ettikten sonra, yapılması gereken tek şey çiftin el ele tutuşup yere konmuş bir süpürgenin üzerinden atlamasıydı.

Bay Ormond çiftliğinde çok az kutlama veya eğlence yapılmasına izin veriyordu. Bu ayrıcalığı verdiğinde kölelerinin arkadaşlarını davet etmelerine izin veriliyordu ve tabii ki bu kişiler kendi efendilerinden bir "geçiş izni" almak zorundaydı. Onlar da, mülkün dışına çıkmak istiyorlarsa Bay Ormond'dan bir geçiş izni almak zorundaydılar. Bu geçiş izni olmadan "Kürek Silindirleri" (Devriye Görevlileri) tarafından yakalanırlarsa
sağlam bir şekilde kırbaçlanır ve sonra efendilerine götürülürlerdi.

İç Savaş'ın başında tüm köleler savaşın olası sonucu hakkında kendi aralarında konuşurlardı. Ancak, efendinin veya gözetmenin onları duymasına asla izin vermezlerdi çünkü bu bir kırbaçlama anlamına gelirdi.

Sherman ve ordusu yürürken Ormond çiftliğindeki tüm cin evlerini yaktılar ve mevcut tüm canlı hayvanları aldılar. Bay Ormond birkaç değerli eşya ve birkaç köle (bunlardan biri Bay Eason'dı) aldı ve Augusta, Georgia'ya kaçtı.

Özgürlük ilan edildikten sonra bile hala esaret altındaydı ve her gün kiralanıyordu. Bir keresinde kaçtı ama bulundu ve geri getirildi. 1867'de Ormond ailesinin kalan üyeleri onu da yanlarında götürerek Atlanta'ya taşındı. Çoğu öldükten sonra sonunda istediği gibi gitmesine veya kalmasına izin verildi.

Özgürlük ilan edildikten hemen sonra babasını bulma şansına erişti. Ancak Ormond'lar onu serbest bırakmayı reddettikleri için onunla hiç vakit geçirme şansı bulamadı.

Bay Eason şöyle diyor: "Köleliğin haklı bir yanı vardı, biz köleler her zaman birinin bizimle ilgileneceğini hissederdik." Bazılarının eski güzel günlere dair dilekler duyduğunu söylüyor ama kendisi için her şeyin şu anki gibi kalmasını tercih ediyor.

ESKİ KÖLE TARAFINDAN GÖRÜNTÜLENEN BAHÇE HAYATI

CALLIE ELDER, Yaş 78
640 W. Hancock Avenue
Atina, Georgia

Yazan:
Sadie B. Hornsby
Atina

Düzenleyen:
Sarah H. Hall
Atina

Leila Harris
Augusta

ve
John N. Booth
Bölge Görevlisi
Federal Yazarlar Projesi
İkametgahlar 6 ve 7
[6 HAZİRAN 1938]

Callie, kızı Cornelia ile birlikte bir tepenin zirvesine yakın 6 odalı bir evde yaşıyor. Evleri sokağa kısa bir mesafede ve dik taş basamaklarla
ulaşılıyor. Callie'ye yapılan çağrıya yanıt olarak uzun boylu bir melez kadın belirdi. Kabaca tasarlanmış mavi elbisesi kaba bir
pamuklu kumaştandı ve soluk başındaki bez parçası uzun zamandır orijinal rengini kaybetmişti.
Gri çizgilerle kaplı düz siyah saçları ve yüksek elmacık kemikleri, karışık ırklardan oluşan atalarında Kızılderili özelliklerinin baskın olduğu izlenimini veriyordu. Sürekli enfiye kullanması sık sık balgam çıkarmasına neden oluyor ve en sevdiği eğlence, kehribar sıvısının her yudumunu mümkün olan en uzak mesafeden indirmede inanılmaz bir doğruluk derecesine ulaşma çabası gibi görünüyor. Konuşmaya başlamak üzereyken, yaklaşık beş yaşında küçük sarı bir çocuk odaya koştu ve Callie şöyle dedi: "Lütfen beni mazur görün, torunumu Little Knox'taki okula geç kalmaması için gönderene kadar konuşamam. Şu dar kulübeye oturun ve hemen döneceğim." 

Callie kısa süre sonra geri döndü ve merakının uyandığı belliydi. 
Röportajcı ziyaretin amacını açıkladığında, şöyle haykırdı: 
"Aman Tanrım! Hanımefendi, hükümet bundan sonra ne yapacak? Tanrı aşkına, o günlerde olanları kimseye anlatmam gerekeceğini hiç bilmiyordum, 
bu yüzden aklımdan çıktı. 

"Neyse, ben Clarke County'de bile doğmadım. Floyd County'de, Georgia, Rome yakınlarında, Marse Billy Neal'ın çiftliğinde doğdum. Ann ve Washington Neal benim annem ve babamdı. Hayır hanımefendi, hiçbir vaiz onlarla evlenmedi. Marse Billy Neal, onların çiftinin sahibiydi ve babam ona annesiyle evlenip evlenemeyeceğini sorduğunda, Marse Billy onları büyük evin salonuna çıkardı ve bir süpürgenin üzerinden geriye doğru atlattı.

"Altı kişiydik: ben ve Frances, Beulah, Thomas, Felix ve Scott. Kölelik günlerinde çocuklar tarafından yapılan çok küçük işler vardı. Ben sadece etrafta dolaştım ve diğer çocuklarla topuklarımı tekmeledim. Saklanma oyunumuzu oynadığımızda, şu şarkıyı söylerdik:

'Mollie, Mollie Bright
Altmış on,
Oraya mum ışığında gidebilir miyim?
Evet, eğer senin bekleyişin yeterince uzunsa!'

"Bazen 'Karga' oyunu dediğimiz şeyi oynardık. Parmaklarımızı yan yana açtık ve bir kafiyeyle saydık. Kafiyenin son kelimesi kargaya denk gelmek zorundaydı.
Sayılıp kargaya dönüşmeyi sevmedim ama diğerlerini saymak çok eğlenceliydi. Bir çekirge kadar diz boyu olduğumdan beri, beyazların evlerinde dolaşmaktan başka hiçbir şey yapmadım.

"Yaşadığımız kütük evlerimiz kötü havayı dışarıda tutmak için içten ve dıştan çamurla sıvanmıştı. Yataklarımız her yöne bükülmüş iplerle birbirine tutturulmuştu. İpleri sıkarken çok dikkatli olmanız gerekiyordu, aksi takdirde yataklar düşebilirdi. Buğday samanı şiltelerde uyuyorduk ve yatmak için bol miktarda iyi sıcak yorganımız vardı.

"Yetişkinler hafta içi bol sebzeli mısır ekmeği ve etle besleniyordu ve pazar sabahları onlara buğday ekmeği veriyorlardı, kölelerin bir sonraki pazar sabahına kadar görmediği bir şeydi bu. Yaz öğleden sonraları saat dört civarında bahçeye büyük, eski bir tahta kase dolusu mısır ekmeği kırıntısı koyuyorlardı ve kırıntılar kırılıncaya kadar içine ayran veya içki döküyorlardı. Sonra çocukların etrafında toplanıp kase boşalana kadar yemelerine izin veriyorlardı. Kışın yavrular evin içinde beslenirdi.

"'Opossumlar, Ah, pis ben! Büyükbabam geceleri opossum avlardı ve
bir seferde iki üç tane getirirdi. Tavşanlar hakkında hiçbir şey söyleme çünkü
onların sonu yoktu. Tavşanlar haşlanır, tavşanlar kızartılır ve tavşanlar kurutulur,
tütsülenir ve domuz eti tütsülenirdi! Küçükken o kadar çok tavşan yedim ki
şimdi onlara bakmaya dayanamıyorum ama gün boyu opossum yiyebilir ve kemiklerini kemirebilirim. Mare Billy büyükbabamın balık tutmasına izin verdi ve o her zaman bir sürü minnow ve diğer balıkları getirirdi. Biz onları domuz yağı, tuz ve karabiberle ovduk, sonra mısır ununa buladık ve
fırında pişirdik. Ben iri yapılı bir kız olana kadar hiç kızarmış et yemedim.
Bütün beyazlar ve köleler için yeterli sebze yetiştiren
büyük bir bahçe iskelesi vardı. Bütün yemek, şöminedeki kömürlerin üzerinde vinçlerde sallanan tencerelerde yapılırdı.

"Giysilerimiz, plantasyonun hemen oradaki tezgahlarda dokunan kumaştan sonbaharda bizim için yeni yapıldı. Üst giysiler ceviz kabuğuyla boyandı. Geniş etekler sıkı oturan bellere toplandı. Alt etekler aynı şekilde yapıldı. Elbiseler kış bittiğinde sıcak hava için yeterince inceydi, bu yüzden yaz boyunca aynı giysileri giydik, sadece alt etekleri çıkardık. Köle çocuklar asla ayakkabı giymezdi. Ayaklarımız kaz ayağı gibi görünene kadar çatladı. Pazar günü her günkü gibi aynısını giydik, ancak giysilerimiz temizdi ve Pazar sabahı giydiğimizde un nişastasıyla sertleşmişti.

"Sahibimiz Marse Billie Neal ve eski 'oman'ımız Bayan Peggy'ydi. Bize olabilecekleri kadar iyi davrandılar. İki çocuğu Marse Tom
ve Marse Mid'di. Araba sürücüsünün Marse
Billy ve Bayan Peggy'yi gezdirmekten başka pek işi olmazdı ve tabii ki
ev sahiplerini ve arabanın temiz ve parlak tutulduğunu görmek zorundaydı. Çocuğu gezdirip gezdirmediğini hatırlamıyorum. Çocuklar şimdiki gibi gösterişli değildi.

"Ah, hayır hanımefendi, o eski çiftliğin ne kadar büyük olduğunu söyleyemem ama kocaman bir yerdi. O çiftliğin üzerinde sayamayacağım kadar çok köle vardı. Gözetmen onları saat 4'te uyandırdı ve adamlar gün doğumunda tarlada olmak zorundaydı. Erkekler saat 8'de dışarı çıktılar. Gün batımında işe ara verdiler ve günün işlerini bitirdiler ve yatağa girmeden önce saat 10'du. Kulübeler daire şeklinde inşa edilmişti ve gözetmen her gece kölelerin yatakta olup olmadığını görmek için etrafta dolaştı. "Evet hanımefendi, zencileri patakladılar. Babam ve büyükbabam en çok yenilecek olanlardı. Her seferinde Pappy kaçtığında, Marse Billy peşine takılan tazıları hasta ederdi ve onu yakalayıp geri getirmeleri gerekiyordu. Pappy'den bıçakları saklamak zorundaydılar, yoksa köpekler onu yakaladığında, bıçakları kesip öldürürdü. Onu eve geri götürdüklerinde, onu bir varilin üzerine yatırıp, örgülü bir kırbaçla döverlerdi. Omanlar pek kırbaçlanmazdı. Büyükbabam York, Marse Billy'nin ona uzun eski boynuzlar taktırdığı şekilde kaçma konusunda çok kötüydü. Bir Pazar günü, Marse Billy kilisemizin önünden geçip, tüm zencilerinin ne için kırbaçlanacağını görmek için geçti. Ve büyükbabası, kafasındaki boynuzlarla sırılsıklamdı. Marse Billy, toplantı evindeyken kafasındaki boynuzları çıkarabileceğini söyledi. O büyükbaba boynuzlarını attı ve
ormanda bir paçavra yaktı ve onu bulmak köpeklerin günlerini aldı.

"Bir köle bir diğerini öldürürse, Mareşal Billy, gözetmene o ölü zenciyi onu öldürenle bağlamasını söylerdi ve katil, o da ölünceye kadar cesedi sürüklemek zorunda kalırdı. Katiller, o günlükleri sürükleyerek asla uzun süre yaşamazlardı. Bu, onları korkunç bir şekilde ölüme sürüklerdi. Çiftlikte, en kötü zencilerin tutulduğu bir muhafız evi vardı ve muhafız evindeyken, günde sadece bir kez beslenirlerdi. Mareşal Billy'nin köle satması olağandışı bir şey değildi, ancak en iyi zencilerini asla satmazdı. Sattıkları, hiçbir zaman işe yaramadığı tek şeydi.

"Mareşal Billy'nin çiftliğinde hiçbir zenci okuyamaz veya yazamazdı. Onlar
öğrenmek için
çok aptaldı. Bizim plantasyonumuzda köhne bir kilise evi vardı ve Pazar günleri Zenci'ler kendilerini temizledikten sonra,
Marse Billy'ye kiliseye gitmek istediklerini söylerlerse, onları gönderirdi. Vaftizler hakkında bildiğim tek şey, onları nehre götürüp
içeri daldırdıklarıdır. 'Vaftiz Olmak İçin Nehre Gidelim' diye bir şarkı söylerlerdi. Bazen Çarşamba akşamları dua toplantıları yapardık.

"Ah, Mussy! Bana cenazeler hakkında soru sorma. İçimde bir sıkıntı var ve
bu sabah cenazeler hakkında düşünmeye bile izin veremeyecek kadar kötü hissediyorum. Eskiden köleler öldüğünde onları ev yapımı çam tabutlara koyup bir vagona atıp mezarlığa götürürlerdi. Gömüldüklerinde şöyle söylerlerdi:

'Ölmek için mi doğdum?
Bu bedeni aşağı indirmek için.'

"Bizim zencilerden hiçbiri Kuzeye kaçmadı.
Ormana kaçmakla çok meşguldüler. Gerçeği söylemek gerekirse bizim yerimizde ki zenciler
o kadar aptaldı ki Kuzey'i bile anlamadılar. Savaşın ne olduğunu her şey bitene kadar
anlamadılar bile. O devriyecilere nereden başlayacağımı bilmiyorum. Onlar serbest bırakılmış şeytandı. 'Koş zenci koş, devriyeci seni yakaladı!' diye bir şarkı vardı. ve onlar da öyle yapacaktı,
Sana söylemek istiyorum.

"Köleler o gece ne yaptı? Yapacak kadar büyük bir şey yaptılar. O geceden başka eğlence yoktu. Bizim yerimizde zenciler ayda bir hariç bütün gün çalışırdı. Kölelerin bir kısmı
kaybolup yarım gün kalırdı ve gözetmen onları kaçırmazdı
çünkü tarlada çok fazla köle vardı. O numarada
yakalanan herhangi bir zenci için çok kötüydü. O gece, köleler bir araya gelip
eğlenceye ve parayı kesmeye zorlandı.

"Noel Günü'nde Marse Billy bizi büyük eve çağırdı ve bize biraz taze et ve tatlı ekmek verdi, o kekti. Noel diğer zamanlardan çok farklı değildi. Sadece daha fazla yemek. Sadece bir gün izinliydik ve Yeni Yıl Günü de tatil olarak kullanılıyordu.

"Ah, o mısır kabuklarını soyanlar! Bir mısır kabuğu soymadan önce bütün gün mısır taşıdılar ve
bu evin en yükseğine kadar büyük yığınlar halinde koydular. Biz mısır soyarken
her zaman şarkı söyledik. Bir sürü eski kabuk soyma şarkısı vardı. En çok
söylediğimiz şarkı şuydu: 'Whooper John ve Calline bütün gece.' Marse Billy, onlara bütün gece kahve ve viski verdi ve bu onları sert ve gürültücü yaptı. Kabuklar uçtu. Son mısır koçanı soyulduğunda bir büyük ziyafet daha yedik. Hiçbir şey eksik değildi.

"Pamuk toplama işi mısır koçanlama eğlencesi ve neşesi için planlanmamıştı. Eğer
Marse Billy ekinlerinde geride kalırsa, bizi ay parlakken ve bazen bütün gece pamuk topladığımız
gece tarlalara geri gönderirdi. En çok pamuğu toplayan ağaya bir gün izin verirdi
ve en çok pamuğu toplayan adam da aynı ayrıcalığa sahipti.

"Anneleri tarlada çalışırken çocukları besleyen yaşlı teyze Martha yorgan yöneticisiydi. Ağaların bir gecede üç yorgan dikmesi
hiç önemli değildi. Yorganlar, yorgan şöleninden biraz yemeyi
bırakmadan önce bitirilmeliydi. Marse Billy yorganları Zenci'lerin arasında en çok ihtiyaç duyulan
şeylerin arasına koydu.

"Yetişkinlerin taktığı o mavi ve beyaz boncuklar sadece güzel görünmek içindi. Başka hiçbir şey kastetmediler. Annem bizi Rawhead ve Bloody Bones'un etrafından korkuturdu. Her zaman onu arardık ama o asla onu bulamazdı. Bizi en çok korkutan şey geceleri kulübelerimizin yakınında uluyan ressamlardı (panterler). Onları hemen hemen her gece duyabilirdiniz. Annem bizi uslu durmaya zorladığında tek söyleyebildiği şey: "O ressamların geldiğini duyuyorum!" oldu. Bu bizi titretti ve hareketsiz ve sessiz bıraktı. Adamlar ressamları ezmeye çalıştılar ama
hiçbirini yakalayamadılar.

"Kulübelerden biri, kölelerden bazıları kavga ederken öldürüldükten sonra her zaman ha'nts'a uğradı. Artık kimse o kulübede
onların peşinden giden ha'nts olmadan yaşayamazdı. Onların sonu, bahçedeki yaprakları süpürürken duyabileceğiniz bir 'oman ha'nt'tı ve tüm o zaman
dikkatle baksanız bile
bir yaprak bile kıpırdamıyor olabilirdi. O kulübede
her zaman ha'nts'ların hareket ettiğini, tezahürat ettiğini ve duvara vurduğunu duyabilirdiniz. Bazı ha'nts'lar karanlıkta onlarla
karşılaşırsanız yüzünüze silah doğrulturlardı.
O ha'nts benim için fazlaydı.

"Bizim beyazlar hastalandığımızda ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Köleler için hiç doktorları olduğunu hatırlamıyorum ama bize her çeşit ev yapımı çay veriyorlar. Çam dalları, sığırkuyruğu ve yağlı, hafif kıymıklar bir araya getirilmişti ve çay bizim çeşitli rahatsızlıklarımız için çareydi. İskorbüt otu çayı balla karıştırıldığında mide rahatsızlıklarına iyi gelirdi, ama bir seferde çok fazla içemezsiniz. En
hareket ettirici ilaçtı! Boynumuza terebentinle ıslatılmış iplere bağlanmış asafoetida keseleri takardık. Bu, hastalıkları bizden uzak tutmak içindi.

"Savaş hakkında ne hatırlıyorum? Özgürlüğümüzü almaya uygundu. Mareşal Billy'nin güzel bir aygırı vardı. Askerler geldiğinde, Pappy'yi aygır ve biraz altınla ormana götürdü ve ona Yankees'in onları bulmasına izin vermemesini söyledi. Aygır, Yankees onu bulana kadar ciyaklamaya devam etti ve onu ve altını da aldılar. Büyükanne arka verandada bir çalkalayıcıda çalışıyordu ve askerlerin çalmasını istemediği on dolarlık bir altın parçası vardı, bu yüzden çalkalayıcıya koydu. O Yankees ayranı verandanın zeminine döktü ve büyükannenin parasını aldı. Mareşal Billy biraz daha para ve başka şeylerle bir ine saklandı ve onu bulamadılar. İstediklerini aldılar kölelere geri kalanını bulup veriyorlar. Askerler gittikten sonra, Zenciler
her şeyi Marster'a geri veriyorlar çünkü o her zaman onlara çok iyi davranmıştı.

"Savaştan sonra birkaç yıl Marse Billy ile kaldık. Bize ayda 10 dolar ödüyordu ve her hafta bize erzak veriyordu; çoğunlukla
Pazar
günleri çünkü pazar günleri hepsini bir kerede yiyecek kadar misafirimiz oluyordu. Bize üç kilo yağlı et, bir ölçek un, bir ölçek un, 25 sent değerinde şeker ve bir kilo kahve veriyordu. Bütün bir hafta yetmek zorundaydı.

"Abraham Lincoln, Jefferson Davis ve o dar Booker T. Washingtonlu adam hakkında hiçbir şey anlamadım ama insanların onların iyi olduğunu söylediğini duydum.

"Ne diyorsunuz Bayan? Lige Elder ile evlendiğimde büyük bir düğüne ihtiyacım yoktu. Bir erkeği
elde ettiğim şeyden mahrum etmek için yeterince büyük bir şeydi. Tek istediğim
erkeğimken neden büyük bir düğün yapmak istiyordum? 25 yıl önce evliydik ve hiç çocuğumuz
olmamıştı. İşte burada Cornelia ile yaşıyorum, ilk çocuğumuzdu. Onun
çocuğu
yok . Oğlum Isaac'ın dört çocuğu var. Babam yaklaşık iki yıl önce öldü.

"Kiliseye katıldım çünkü mutluydum ve dünyanın benim dinim olduğunu bilmesini istiyordum. Bence herkes dinim olmalı. Tanrı, eğer doğru yaparsak hepimize Cennetinde bir yuva vereceğini söylüyor.

"Bazı açılardan günlerin şimdiki gibi olmasını tercih ederim. Ama
yapmayı
istemediğim bir şey yemek yemek ve bol bol iyi yemek yedik ve
nereden geldiği konusunda hiç endişelenmek zorunda kalmadık. Bayan, bana soru sormayı
bitirmedin mi? Konuşmaktan yoruldum. İki kez
yıkama leğenimin altındaki ateşin sönmesine izin verdim. Beyazlar,
giysilerini beklemek zorunda kalırlarsa buna aldırmaz ve benim yatağımdaki sefalet, bu sabah bana çok
zarar veriyor."

MARTHA EVERETTE, ESKİ KÖLE
Hawkinsville, Georgia

(Elizabeth Watson Tarafından Röportaj--1936)
[20 TEMMUZ 1937]

1848 civarında Pulaski County'de doğan, Isaac ve Amanda
Lathrop'un kızı olan Martha Everette, hayatının tamamını doğduğu yere yakın bir yerde geçirdi.

Özgürlüğe kavuşmadan önce, ilk işi "odun taşımak"tı ve bundan sonra
kısa sürede masada servis yapmaya, ev temizlemeye vb. "terfi etti". Savaş öncesi birçok yaşlı zenci gibi, aşçı olarak "mezun" olduğunu iddia etmiyor.

"Teyze" Martha'nın sahibi nazik bir adamdı: köleleri asla kırbaçlamazdı, ancak
gözetmen "bazen onları yakıyordu." Ve annesi de bir "kırbaççıydı"--çocuklarını dindar bir şekilde "yelpazeleyen" bir kadındı, tabiri caizse, Martha'yı
gözetleyen değil. Tüm Watson köleleri Blue Springs'teki (Beyaz) Baptist
kilisesine gidiyordu.

Her haftanın pazar sabahı erzak dağıtılıyordu ve kölelerin
yeyecekleri boldu. Kölelerin balık tutmasına da izin veriliyordu, böylece genellikle düzenli yemeklerine çeşitlilik katıyorlardı.

Zenci kadınlara gözetmenlerin eşleri tarafından dikiş dikmeleri öğretiliyordu ve kölelerin giysilerinin çoğu plantasyonda dokunan kumaştan yapılıyordu.
Yankees '65'te Lathrop plantasyonunu ziyaret etti, yiyecek istedi, aldı ve hiçbir şeye veya herhangi bir kişiye sarkıntılık etmeden yoluna devam etti. Gerçekten de, bunlar
iyi huylu Yankee'lerdi!

"Teyze" Martha, Yankee'lerin Jefferson Davis'i yakaladığını çok iyi hatırladığını söylüyor. O ve diğer köle çocuklar davulların çaldığını duyduklarında "büyük ev" bahçesindeydiler ve kısa süre sonra Yankee'lerin Bay Davis ile birlikte geçtiğini gördüler.

"Teyze" Martha, artık yaşlı ve bitkin bir halde, kendisine bakan oğullarından biriyle birlikte yaşıyor. Bu oğul bir bahçıvan ve marangoz ve tutumlu olduğu için kendi neslindeki birçok Zenci'den çok daha iyi durumda.

[HW: Dist. 5
Ex-Slave #30]
E. Driskell tarafından
A.M. tarafından yazıldı. Whitley
1-29-37

"LEWIS FAVOR İLE BİR RÖPORTAJ" BAŞLIKLI MAKALENİN İLK KOPYASI, ESKİ KÖLE
[8 MAYIS 1937]

[TR: muhbir bu belgede Favors olarak da anılır.]

Atlanta'nın kalan birkaç eski kölesi arasında Lewis Favors da vardır. Bu işçinin kendisine yaklaşmasının nedenlerini tam olarak anladığında, bir köle olarak
gördüklerini ve deneyimlediklerini anlatmayı kabul etti. Büyük bir tütün tomarını yavaşça çiğneyerek, anlatısına şu şekilde başladı: "1855'te Merriweather County'de, şu anki Greenville, Georgia'nın yakınında doğdum. Annemden başka sekiz çocuğumuz daha vardı ve ben bir istisna dışında hepsinden büyüktüm. Sahibimiz Bayan Favors'dı, ancak herkes tarafından "Dul Favors" olarak bilinirdi. Babam, aynı ilçede bir plantasyonu olan Bay Darden'a aitti. "Dul'un" kocası öldüğünde, ona yaklaşık yüz dönüm arazi ve büyük miktarda para bıraktı ve bu yüzden zengin olarak kabul edildi. Kendisinin pek fazla kölesi yoktu ve bu yüzden oğlu (o da bir plantasyon sahibi) ara sıra kölelerinden bazılarını pamuk, mısır ve her türlü sebzeden oluşan ürünlerini yetiştirmesine yardımcı olmak için gönderirdi."

Bay Favors, kölelerine yönelik muamelesi hakkında şunları söylüyor:
"O kadar sıkı değildi ve oldukça sıkıydı da."

Tarla işçisi olan köleler, hava yeterince aydınlandığında tarlada ve işte çalışıyorlardı. Sürdüler, çapaladılar ve daha sonra mevsimde ekinleri topladılar. Hasat bittikten sonra çitler onarıldı ve raylar ayrıldı. Yağmurlu havalarda hiç kimse dışarıda çalışmak zorunda değildi, bunun yerine bezelye ve mısırları ayıkladılar ve bazen pamuğu çırçırladılar. Kadınların geceleri iplik eğirmeleri ve dokuma yapmaları gerekiyordu. Kış mevsiminde, gereken kadar iplik eğirmedikleri sürece geceleri hiçbir iş gerekmiyordu. Böyle zamanlarda, belirlenen miktara ulaşılana kadar geceleri çalışmak zorundaydılar.

Bay Favor'ın annesi, "Dul Favors" ve onunla birlikte yaşayan iki yeğeni için aşçıydı. Favors, otel aşçısının ona (Bay Favors'ın annesi) her türlü süslü yemeği
hazırlamayı öğretmesi için bir otel sahibine Dört
yüz dolar ödemişti. Babası Darden çiftliğinde bir tarla işçisiydi. Buna ek olarak, gerektiğinde tüm ayakkabıları tamir ediyordu.

Bay Favors çocukken fiziksel olarak çok güçlü değildi ve bu yüzden "Dul" onu evcil hayvanı yaptı. Hanımın yemeklerini yemesi sırasında ona hizmet etmek dışında hiçbir iş yapmak zorunda kalmadı. Bu durumda bile sabahın dörtünde kalkıp annesine mutfakta yardım etmek zorundaydı. Bazen isterse bahçeleri süpürürdü.
Büyüdüğünde geceleri pamuktan çekirdek ayıklama görevi ona verildi.

Pazar günleri tüm hizmetçiler istedikleri gibi davranmakta özgürdüler, yani
Bay Favors, annesi ve "Dul"un iki yeğenine hizmet eden iki kadın hariç. Diğer zamanlarda, bir görev gün bitmeden önce yapılırsa, istedikleri gibi davranmaları için kalan süre verilirdi. Ancak, herkesin Noel'de bir haftalık tatili vardı.

Bay Favors, giysilerle ilgili olarak şu açıklamayı yaptı:
"Herkes, köle kadınlar tarafından plantasyonda yapılan ev yapımı pamuklu giysiler giyerdi. Kadınlar çizgili ausenberg elbiseler giyerken
erkekler tek bir giysi haline getirilmiş ausenberg pantolon ve gömlekler giyerdi. Giysilerim her zaman, "Dul"un evinde olduğum için
gömlek etekleriyle etrafta koşturan diğer küçük adamlardan daha iyiydi. Boyamayı yapmak için kırmızı kil kullanıyorlardı. Kışın
çatlak ayaklar yaygındı. Yetişkinler brogan adı verilen ağır ayakkabılar giyerken
ben beyaz kadınların
attığı ayakkabıları giyiyordum. Hepimiz ayaklarımızı sıcak tutmak için torbalara sarıyorduk. Bize her yıl bir takım elbise verilirdi ve bunlar bir sonraki sayıya kadar dayanmalıydı."

Yatak çarşafları da ev yapımı kumaştan yapılırdı, yorganlar vb. gibi daha ağır örtüler ise elbiselerden ve artık giyilemeyecek durumda olan diğer giysilerden yapılırdı.

Genel bir kural olarak bu plantasyondaki tüm kölelerin kendilerini iyi ve sağlıklı tutacak kadar
yeterli yiyeceği vardı. Her haftanın sonunda tarla işçilerine
yedi gün yetecek kadar yiyecek verilirdi. Çoğu için
haftalık yiyecek üç buçuk kilo domuz eti veya yağlı et, bir ölçek un, un ve kara pekmezden oluşuyordu. Yukarıda belirtilen maddelerden hazırlamaları gereken tek öğünler kahvaltı ve akşam yemeğiydi. Akşam yemeği, tarlada çalışmak için çok yaşlı olan kadınlardan biri tarafından plantasyon mutfağında pişirilirdi. Bu özel öğün için köleler her gün yağlı et, mısır ekmeği ve tencereyle birlikte farklı bir sebze türü yiyordu. Her gün servis edilen içki.
Tarlalardan eve gelip servis edilmelerine izin veriliyordu.
Kahvaltı genellikle yağlı et, pekmez ve mısır ekmeğinden oluşurken
akşam yemeği içki, ekmek ve sütten oluşuyordu. Bu diyetten tek değişiklik, herkesin mısır ekmeği yerine bisküvi yemesine izin verilen Pazar günüydü. Bay Favors'a, haftalık sayının zamanı gelmeden önce birinin yemeğinin
tamamının yenmesi durumunda ne olacağı sorulduğunda, "Onlar için çok kötüydü çünkü daha fazlasını alma zamanı gelene kadar ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kalacaklardı." diye cevap verdi.
Böyle bir şey
herhangi birinin başına geldiğinde, diğerleri genellikle sınırlı kaynakları izin verdiği ölçüde yardım ediyordu.

Bay Favors, kendisinin, annesinin ve iki hizmetçinin "Dul" ve yeğenlerine servis edilenle aynı tür yiyecekleri yediklerini söylüyor. Masadaki herkesin ihtiyaçlarını karşıladıktan sonra,
sahibinin yanındaki masaya oturmak zorundaydı ve orada oturan diğerleriyle birlikte yemek yiyordu.

"Dul"un dört odalı evinin hemen arkasında iki tane tek odalı kulübe vardı, hepsi kütüklerden yapılmıştı.
Bu iki kulübe, sahibinin evinde çalışan hizmetçilerin kullanımı içindi. Her kulübenin bir ucunda, çubuklardan, taşlardan ve kurumuş çamurdan yapılmış geniş bir şömine vardı. Pencereler yerine, kulübenin arka duvarında sadece bir veya iki küçük delik açılmıştı. Yataklar ağır tahtalardan yapılmıştı ve köleler tarafından bunlara "Georgia Looms" deniyordu. Yatak yayları yerine tahta çıtalar kullanılırken, şilteler sadece saman, buğday samanı veya yapraklarla
doldurulmuş büyük çantalardı. Bu kulübelerin her birindeki diğer tek mobilya birkaç bank ve birkaç pişirme gereciydi. Bay Favors şöyle diyor: "Diğer plantasyonların bazılarında olduğu gibi tahta zeminlerimiz yoktu; düz çıplak zemin bizim zeminimizdi." Bu açıklamayı yaparken bu işçiye annesini ve diğer ev hizmetçilerinden bazılarının bu kulübelerde yaşadığını hatırlattı. Kendisi her zaman evde "Dul Favors" ile birlikte yaşıyordu, onlar da ona rahat bir yatak ve küçük bir sandalye sağlamıştı. Tarlalarda çalışan bu köleler, yukarıda belirtilen diğer iki kulübeden tarlalarına biraz daha yakın olan birkaç kulübede yaşıyordu. Favors'ın plantasyonundaki kalan binalar, yemek pişirmenin yanı sıra küçük çocukların başka bir yaşlı kişi tarafından bakıldığı tütsüleme evi ve aşçı eviydi. Bu çocuklara bakan kadın, yemek pişirmeye de yardım etmek zorundaydı. Kölelerden herhangi biri hasta olduğunda, koşullar gerektiriyorsa doktor çağrılırdı, aksi takdirde bir doz hint yağı reçete edilirdi.
Bay Favors, özgürlük ilan edildikten sonra, çalıştıkları beyaz insanların onlara domuz ayağı yağı ve bazen de sığır yağı verdiğini, ikisinin de hint yağıyla aynı etkiye sahip olduğunu belirtti. Tarlada çalışamayacak kadar hasta olan varsa, diğerlerinden birinin kulübede veya başka uygun bir yerde kalması gerekiyordu, böylece bu durumda olanların ihtiyaçlarını karşılayabilirdi.

Bay Favors'a bu plantasyondaki hizmetçilerin okuma veya yazma öğrenme şansı olup olmadığı sorulduğunda, "Hepsi denemekten bile korkuyorlardı çünkü bunları keseceklerdi," diye cevap verdi ve sağ elini kaldırıp başparmağını ve işaret parmağını işaret etti. Her neyse, "Dul" yeğenleri, köleler serbest bırakılmadan birkaç ay önce ona okumayı öğretti.

Pazar günü herkesin kasabadaki beyaz kiliseye gitmesi gerekiyordu. Beyaz papaz vaaz verirken kilisenin arkasında oturdular ve onlara şu metni yönelttiler: "Efendinizin tavuklarını veya yumurtalarını çalmayın, sırtınız kırbaçlanmayacak." Aynı günün öğleden sonra, siyah papazın vaaz vermesine izin verildiğinde, köleler şu metni duydular: "Efendilerinize ve metreslerinize itaat edin, sırtınız kırbaçlanmayacak." Tüm evlilikler, İncil'den bir metin okuyan ve ardından çiftin karı koca olarak evlendiğini ilan eden siyah papaz tarafından gerçekleştirildi.

Favors çiftliğinde hiç kimse satılmamış olsa da Bay Favors, açık artırma bloğunda başkalarının satıldığına tanık oldu. Bloğun bir merdiven uçuşuna benzediğini söylüyor. Küçük çocuklar ve kendilerinden ayrılamayacak kadar küçük bebekleri olan kadınlar en alt basamağa, ergenlik çağındakiler bir sonraki basamağa, genç erkekler ve kadınlar bir sonraki basamağa ve orta yaşlı ve yaşlılar son basamağa yerleştirildi. Müzayedeci en alt basamaktan en üst basamağa geçtikçe fiyatlar düştü, yani köle ne kadar gençse satıldığında o kadar fazla para getiriyordu. Bazen, bir kuralı çiğnedikleri için gözetmen tarafından cezalandırılan köleler oluyordu. Bay Favors, böyle zamanlarda inek derisinden yapılmış bir kırbaç kullanıldığını ve gözetmenin verdiği kırbaç sayısının köle sahibinin talimatlarına bağlı olduğunu söylüyor. Başkalarının kırbaçlandığını görmüş ve böyle zamanlarda dua etmeye başlamış. Aldığı tek ceza küçük bir çocukken kırbaç yerine bir sopa kullanılmış. Eğer "Patter-Roller" sokakta bir köleyi efendisinden izinsiz yakalarsa, şanssız adama kedi-dokuz-kuyruk adı verilen bir kırbaçla beş kırbaç vururlardı. Köle gece yakalanırsa, izinli olup olmadığına bakılmaksızın altı kırbaç vururlardı.

"Dul" veya oğlunun elindeki kölelerden hiçbiri kaçmaya çalışmadığı için bunun için bir ceza yoktu. Ancak, diğer plantasyonlarda kaçanları takip etmek için tazıların kullanıldığını ve yakalanırlarsa sert bir şekilde dövüldüklerini duymuştu.

İç savaş başladıktan bir süre sonra "Dul İyilikleri" onun mümkün olduğunca çok eşyasını toplayıp Georgia, LaGrange'a kaçtı. O, annesi ve birkaç köle (biri yaşlı bir adamdı) yanlarına alındı. Beyazlardan hiçbirinin savaş veya olası sonuçları hakkında bir şey söylediğini duymadı. Bir zamanlar birkaç mil uzakta bir savaş yaşanıyordu ve hepsi güllelerin plantasyona düştüğünü gördüler. LaGrange'a yolculuk o zaman kararlaştırıldı. Ayrılmadan önce "Dul" kölelere plantasyondaki tüm et, un ve diğer yiyecekleri gömmelerini söyledi, böylece Yankee askerleri bunları alamayacaktı. Bay Favors'a sahibi için saklaması ve koruması için yaklaşık iki bin dolar altın para verildi. Çeşitli aralıklarla bu parayı "Dul"a götürmek zorundaydı. böylece o da parayı sayabilirdi. Bir diğer köleye ise Yankiler oradan ayrılana kadar yanında bulundurması için oğlunun altın saati verildi. Özgürlük ilan edilmeden önce Bay Favors, diğerlerinin gördüğü gibi inek derisiyle kırbaçlanmak istemediği için her zaman dua ettiğini söylüyor. Ayrıca, istediği gibi yapabileceği söylendiğinde kendisi için mutlu bir gün olduğunu söylüyor çünkü o zaman her zaman yapmak istediği şeylerden bazılarını yapabileceğini anlamış. Köleler için özgürlük ilan edildiğinde Favors ailesi, yüz elli bin dolar değerinde köleleri serbest bıraktı. Sattıkları canlı hayvanlar da buna yakın bir meblağdı. Bay Favors ve annesi, hizmetleri karşılığında ona pansiyonunu veren ve annesine aşçı olarak yaptığı iş için yılda yirmi beş dolar ödeyen "Dul"un yanında kaldı. Bay Favors, "Savaştan sonra bile işler bizim için oldukça zordu" dedi. "Plantasyon sahipleri, tarlalarda bir günlük çalışma için bir kişiye otuz veya kırk sentten fazla ödemeyi reddetti. Bazıları, eski bir kölenin evlerinin önündeki sokaklarda yürümesine izin vermezdi, ancak çeşitli varış noktalarına ulaşmak için ormanın içinden geçen ıssız patikalara gitmelerini sağlardı. Diğer zamanlarda, beyaz adamlar, iyi giyimli olduklarında eski kölelerin sırtlarındaki giysileri keserdi. Bu şekilde
tarafından yeterince yalvarmazlarsa, kesilerek öldürülebilirlerdi!" Savaştan sonraki ilk üç yıl koşulların biraz daha iyi olduğunu söyledi.

Bay Favors, yaşlılığının, her zaman kendine iyi bakması ve bir kişinin sağlığını bozduğu bilinen alışkanlıklardan her zaman uzak durması nedeniyle olduğunu söylüyor.

[HW: Dist. 6
Eski Köle #28]

TEYME MARY FERGUSON'UN HİKAYESİ, ESKİ KÖLE
1928 Oak Street
Columbus, Georgia
18 Aralık 1936

"Teyze" Mary Ferguson, kızlık soyadı Mary Little, kızlık soyadı Mary Shorter, Maryland'de bir yerde doğdu; tam olarak bulunduğu yer, kendisi tarafından basitçe o eyaletin "doğu kıyısı" olarak
belirtildi. Shorter adında bir plantasyon sahibinin malı olarak
doğdu, bu yüzden ilk adı tabii ki Mary Shorter'dı.

Uzun yıllar boyunca bir kızı ve bir torunuyla birlikte
1928 Oak Avenue, Columbus, Georgia'da ikamet etti.

"Teyze" Mary, 1860 yılında satılıp Güney'e getirildiğinde yaklaşık on üç yaşındaydı. Hikayesi, kendi sözleriyle şöyledir:

"1860'da mutlu bir çocuktum. İyi bir annem ve iyi bir pati; bir büyük erkek kardeşim, bir de küçük erkek kardeşim ve bir de bebek kız kardeşim vardı.
Bütün ailem tarlalarda çalışırdı, ben ve iki küçük çocuğum hariç,
onları düşünmek için evde kalırdım. (düşünmek-bakmak).

"O yıl (1860) pamuk biçme zamanıydı, asla unutamayacağım bir gündü,
muhteşemler beni satın aldı. O gün tarladan yarım saat sonra eve geldik ve umarım güzel bir akşam yemeği pişirdik. Ah,
Arkadaşlarımla geçirdiğim o son akşam yemeğini hiç unutmadım! Ama, bir şekilde, bütün sabah, bir şeylerin daha da güzelleştiğini hissetmiştim. Bunu kemiklerimde hissedebiliyordum! Ve gecenin ortasında, genç Efendim'i atına bindirip iki garip beyaz adamı bir arabayla getirdiler. Atlarını bağlayıp eve girdiler, bu da beni korkuttu. Yabancılardan biri, "Giysilerini al, Mary; seni Bay Shorter'dan aldık." dedi. Ağlamaya ve Bay Shorter'a beni götürmelerine izin vermemesi için yalvarmaya başladım. Ama o, "Evet, Mary, seni tek başıma götürüyorum ve onlarla birlikte gitmelisin." dedi.

"İsimlerini hiç bilmediğim şu garip adamlar beni alıp arabaya bindirdiler ve benimle birlikte sürdüler, ben de yüksek sesle bağırıp annemi çağırdım! O gözlüklüler yüksek sesle şarkı söylemeye başladılar - sadece bağırmamı bastırmak için."

"Biz tarlanın yanından geçtik ve tüm dostlarım sıçıyordu, ve ben olabildiğince yüksek sesle bağırdım ve onları görebildiğim sürece, 'Elveda, Anne!' 'Elveda, Anne!' Ama beni hiç duymadı. Hayır, hayır, o beyaz adamlar o kadar yüksek sesle şarkı söylüyordu ki, Anne beni duyamıyordu! Ve beni görebiliyordu, çünkü beni arabanın üzerinde görüş alanından
aşağı itmişlerdi.

"O günden bu yana annem, babam, kardeşlerim ve kardeşlerim hakkında hiçbir şey görmedim veya duymadım. "Yeni sahiplerim beni Baltymore'a götürdüler, orada iki atlı vagon dolusu Zenciyi bir araya getirmişlerdi. Hepimiz Zenciler daha sonra bir tekneyle Savannah'a gönderildik ve oradan da teknelere binip Macon'a gittik.

"Macon'da her şey satılmıştı ve Talbotton'dan Doktor (W.R.) Little beni açık artırmada satın aldı ve evine götürdü. Den I, Mary Shorter yerine
Mary Little olarak biliniyordu."

Anlatımının devamında, "Teyze" Mary, Little'ların onu bir hemşire olarak eğittiğini söyledi. Savaş bitmeden önce, Bay Gus (merhum Hon. W.A.) Little'a miras kalmıştı.

Talbotton'dan savaşa giden tüm "kaliteli", genç beyaz adamların yanlarında zenci erkek hizmetçiler (köleler) götürdüğünü hatırlıyor.
Bunlara genellikle beden hizmetçileri deniyordu ve bir beden hizmetçisinin görevi efendisi için yemek pişirmek, yıkamak ve genel uşaklık yapmaktı. Sıkışık bir durumda, bir tavuk kümesine baskın yapması veya başka bir şekilde "beyaz adamlarına" yiyecek
çalması gerekiyordu.

"Teyze" Mary'ye göre, Küçük Zenciler çok dindardı ve çok yüksek sesle dua edip şarkı söylüyorlardı, bu da genellikle Dr. Little'ı o kadar rahatsız ediyordu ki, onlara durdurun ve ayrıca
her gece saat 9'da köle mahallelerindeki tüm ışıkların söndürülmesini emretti.

"Bu yüzden çayırda şarkı söylemek ve dua etmek için beyazların bizi duyamayacağı
büyük bir çukura doğru kaydık.

"İlk bebeğim 1862'de, savaşın ikinci yılında doğdu.
Birkaç kocam oldu, sonuncusu, yaklaşık on yedi yıl önce öldü.

"Hayatımda hiç bir zaman bir kez olmadım ve bunun bir
kedi olduğunu, Teyze Peggy (yaşlı bir köle kadın) bana söyleyene kadar bilmiyordum. Bu bir ördek şeklindeydi ve bir gün beni büyük evin mutfağından, domuzların pisliğine baktığım
kedi kafesine kadar takip etti. Geri döndüğümde, 'Teyze Peggy, garip bir ördek bizimle birlikte saklandı!' dedim. Ve o da, 'Şşş, tatlım, bu bir hant!' dedi. Onu birkaç yıldır görüyorum! Ve o kutsal beni korkutuyor!"

Köleyken kırbaçlanıp kırbaçlanmadığı sorulduğunda, "Teyze" Mary, "Evet ve Tanrıya şükür, çünkü yaşlı Bayan bana dürüst olmayı ve çalmamayı öğretti." diye cevapladı. Çalmaktan dolayı kırbaçlanmanın onu dürüst bir kadın yaptığını itiraf etti.

"Teyze" Mary'nin en büyük çocuğu artık 74 yaşında bir adam. Saçları pamuk gibi beyaz ve gözleri zayıf ama hala zihinsel olarak uyanık. Renkli insanların doğal olarak dindar olduğunu ve tüm "şeytanlıklarını" Beyazlardan öğrendiklerini söylüyor. Dünyanın sürüklendiği kötülüğe
haykırıyor ama köleliğin sona erdiği için Tanrıya şükür.

Yankees'e karşı hiçbir zaman özel bir sevgisi olmadı ve savaştan sonra Güneyli beyazlara "çok skandal" davrandıklarını düşünüyor, yine de halkını özgürleştirdikleri için onlara bir minnet borcu olduğunu hissediyor. köleliğe karşı duyduğu korkunç nefretin, daha önce anlatıldığı gibi, sevdiklerinden törensizce ayrıldığı bir kızken yaşadığı üzücü deneyimden
doğduğunu. Ayrıca, 1860'ta onu Maryland'den Georgia'ya getiren o "spekülatörlerin" onu halkından ayırdıkları için "cehennemde" oldukları konusunda da kesin bir fikre sahip.

İsa tek başına haçı mı taşımalı
ve tüm dünya özgür mü kalmalı?
Hayır, herkes için bir haç var;
benim için bir haç var;
Bu kutsanmış haçı, ölüm beni özgür bırakana kadar
taşıyacağım,
Ve sonra eve gideceğim, takacağım tacım;
benim için bir taç var.

Röportajcı için Mary Ferguson, eski köle tarafından 18 Aralık 1936'da söylendi.

FOLKLOR RÖPORTAJI

CARRIE NANCY FRYER
415 Mill Street
Augusta, Georgia

Yazan:
Bayan Maude Barragan
Federal Yazarlar Projesi
İkametgah #13
Augusta, Georgia

Köşeli, kırmızı tenli yaşlı bir zenci kadın tozlu kaldırımda ağır adımlarla yürüyordu, buruşuk bir bastona yaslanmış ve küçük siyah bir kızla konuşuyordu. "Gün batımı" şapkası tipik bir Kızılderili kasındaki kemikli bir yüzü gölgeliyordu ve kırmızı teni yüksek elmacık kemiklerinin üzerinde o kadar gergindi ki birkaç kırışıklık bile görünmüyordu. "Teyzeciğim," diye soruldu, "bana kölelik zamanları hakkında bir şeyler anlatacak vaktin var mı?" "Hayır, üzgünüm," diye cevapladı, "ama şimdi hasta bir kadın göreceğim ve bir şeye 'bakmam' gerekiyor." "Seni evinde görmeye gelebilir miyim?" "Yas'm, ne zaman istersen. Kanaldaki küçük evde yaşıyorum, önünde bir elum ağacı var. Onu fidandan söktüm. O küçük ağaca 'Nancy' adını verdim, böylece gittiğimde, akrabalarım gelip eğilip 'Merhaba, Nancy' diyorlar." 

Taş bir basamağa oturdu ve büyük beyaz dikişlerle elle dikilmiş gri şambre eteklerini açtı. Yaşlı bir kadın geldi, parlayan siyah yüzü endişeyle buruşmuştu, kolalı beyaz bir üniforma ve yıpranmış siyah bir şapka giymişti, iyice fırçalanmıştı. 
"Günaydın, Nancy," dedi. "Bu sabah çok sarhoş görünüyorsun."

"Ha!" diye homurdandı Nancy, "Belediye başkanını görmeliyim. 'Sayın Belediye Başkanı, işte buradayım. Yiyecek hiçbir şeyim yok - benim yaşımda bir kadının
yemek dilenmesi doğru değil. Şimdi ne yapacaksın?' Belediye başkanı:
'Teyze, hemen Adliye Sarayı'ndaki sosyal yardım ofisine git ve
hanıma yiyecek bir şeyler bulmanı istemediğimi söyle.' dedi. Bunu yaptım - bir hanım göndereceklerine
söz verdiler, ama henüz hiç hanım görmedim." Derin bir iç çekiş duyuldu. "Evimde bir deri et veya bir parça mısır ekmeği bırakmadım. Ama hiçbir şeyi kalbime almadım çünkü Tanrı benim yardımcım."

Yaşlı kadın da iç çekti. "Evet, Nancy, yaptıkları gibi. Kimse için pis bir ev tutmam. Ama beyaz insanlar komik. Temiz bir evin ve beyazlatıcı çarşafların varsa içeride yiyecek bir şeyin olması gerektiğini düşünürler." Yumruğunu sıktı ve sesi yükseldi. "Sana
şimdi söylüyorum--evimi temiz tutacağım, tıpkı öğrettiğim gibi, eğer hiç yiyecek bir şeyim yoksa ve fırında mısır ekmeği yoksa."

"Bugün evime yiyecek bir şeyler istemek için zavallı bir yaratık geldi," dedi Nancy, "Benim bir şeyim yok ve ona da bunu söylüyorum. Adliyeye de gittiğini söylüyor."

"Hiçbir işe yaramayacak," diye cevapladı diğer kadın. "Buraya gel, Nancy. Seninle konuşmak istiyorum."

Nancy onurlu bir mazeretle uzunlamasına gıcırdadı ve kasıtlı olarak kaldırımın kenarına doğru hareket etti. Fısıltılar duyuldu, iki yaşlı kadının sesleri heyecanla yükseldi.

"Hiçbir şey bilmediğim bir şeye bulaştım."

"Kimse beni kandıramadı."

"Kocam bana hiçbir şey yüklemedi. Günde sadece bir öğün yemek yemezsem, kirlenmiş olurum. Evimde ağzıma bir lokma ekmek girmedi."

İlgilenen kulak misafiri, sosyal yardım ofisinin kadınlara doğrudan yardım yerine sosyal güvenlikten bahsettiğine karar verdi ve bu konuda endişeli ve şüpheliydiler. Yaşlı siyah kadın giderek daha fazla
kızıyordu.

"Eğer onlardan herhangi biri benim eski, harap bir evim olmasını istiyorsa, ben yapmam. Hastalık ne zaman gelir bilmezsin. Oğlumun bacağı kırıldığında, olabildiğince çabuk, onu bana satmaya çalıştılar. Bayan Powell şöyle dedi: 'Steve, annene iyi davranmazsan, Tanrı senin nimetini senden alır.' Steve'e 137,00 dolar ödediler, Nancy ve o bana bir kuruş bile vermedi! Edgefield'daki bir kadına harcadı. Ama benim kızım zor. Eğer bir lokma bile olsa yarısını bana verir." 

Nancy başını salladı: "Benim kızım da öyle." 

Yaşlı kadın şikayetini tekrar dile getirdi: "Şey, kızım var. Evine
girdiğinizde, beyaz birinin evi olduğunu düşünüyorsunuz.
Çalışırken ve işimi yaparken, herhangi bir beyaz adamınki kadar ağartıcı çarşaf serdim."

Nancy'nin ağır ağır iç çekişi duyuldu. Bu sıcak Eylül sabahında gerçekten çok "zor"du. "Kız kardeşim bir keklik ekmek alırsa, bana verir. Şimdi yardım edecek başka kimse yok - Tanrı geldi ve annemin çocuklarından
benden başkasını aldı."

Mevcut ihtiyaçların bir röportaja izin vermeyecek kadar önemli olduğunu gören ziyaretçi: "Nancy, yarın görüşürüz." dedi. Röportajcının ardından yoğun bir veda geldi ve heyecanlı sohbet yeniden başladı.

Üç gün sonra Nancy, kanalın yanındaki evinin dağınık arka verandasında bulundu. Ağır ağır hareket ediyordu, beyaz bir çocuğun ve parlak yüzlü torununun arkasından geliyordu. Yüzü hala endişeliydi,
ama tavrı sıcak ve arkadaş canlısıydı.

"Geleceğini biliyordum," dedi gülümseyerek, "ama seni dün aradım." Oturdu ve sohbete hazırlandı, uzun elleri, romatizmaya rağmen hala güzel görünümlüydü, gri şambre kucağında gergin bir şekilde hareket ediyordu. "Geçen ağustos ayında 72 yaşındaydım," diye başladı, "kız kardeşim benden büyük olduğumu söylüyor, ama ben savaşın geçen yılında doğduğumu biliyorum. Vali Pickens'ın yerinde, Grove'un dışında doğdum ve
annem Lizbeth Cohen'di. Babam bir Kızılderili olmalı, benden daha zekiydi ama daha kızıldı. Bayan Dooshka Pickens'ı hatırlıyorum, Avrupa'ya giden tek kişi. Tüm küçük çocukları ona baksın diye sıraya dizdiler ve o da küçük midillisinin üzerinde oturup bize bakıyordu. Çok güzel bir şeydi, evet, onu iyi tanıyordum. Savaştan sonra annem ve babam arazi kiraladı, kirayı ödedi. İyi yaşadık. İlk kez bir araya geldiğimizde üç ay okula gittim. Okulda öğretmenlik yaptıkları Baptist Kilisesi'nde renkli bir öğretmenimiz vardı. Adı Spring
Grove.

"Babam öldü ve annem Kaliforniya'ya General Butler'ın yanına taşındı. Tarlalarda çalışıyordu. Ben yılda sadece üç ay okula gidiyordum. Büyüdüğümde Albay Doktor McKie'nin evinde çalıştım. Tanıdığım en iyi doktor oydu. Annemin olduğu General Butler'ın evinde evlendim. Augusta'ya gelmeden önce altı çocuğum oldu. 17 yıl boyunca Dr. Sam Litchenstein için çalışıyordum. Louisville'e taşındı ve bana ne yapacağımı söyledi. Beni oraya, yanına
götürmeye çalıştı ama sağlığım bozuldu. Kızım ve torunumdan sonra onları terk etmeye dayanamadım. Dr. Sam gittiğinde ağladım, bana iyi davrandı. O torunumu her zaman
yanımda evine taşırdım."

Nancy'nin plantasyon anıları belirsiz göründüğünden, çareler ve tedaviler hakkında konuşmaya teşvik edildi ve zihni bunlar üzerinde hızla ve kararlılıkla çalıştı.

"Tansiyonum o kadar kötüydü ki doğru düzgün yürüyemiyordum. Başım dönüyordu, bütün gece yattım, uyuyamadım. Bir gece uykuya daldım ve bir hanımın ruhu yanıma geldi. Annemle iki arkadaştı, adı Cyndie Gardenigh'di. Şöyle dedi: 'Tatlım, sabah kalktığında biraz jimpson otu al ve onu yemek tuzuyla karıştırıp başına bağla.' Bunu yaptım. Omuzlarıma kadar uzun saçlarım olması gerekiyordu. Jimpson otu saçımı kesti ama tansiyonumu iyileştirdi. Mus' onları öldürdü!"

Romatizmasını nasıl tedavi ettiği sorulduğunda Nancy şöyle cevap verdi:

"İçine bir pint gazyağı ve bir blok kafur koyulmuş bir pint bardak al.
Kafuru kes ve gazyağıyla karıştır. Ağrı geldiğinde üzerine
dokun. Sabah kalktığımda, o elimi hareket ettiremiyordum ve
şimdi çok daha iyi hissediyorum. Tanrım, hayat boyunca çok çalıştım ve
her şey benden gitti!"

Bir anlık sessizlik Nancy'nin yüzüne gölgeler getirdi. Dizindeki bir sızı ona
romatizma tedavilerini hatırlattı. Ağrıyan yeri ovuşturdu ve
devam etti: "Şimdi bacağımda ne taşıdığımı biliyor musun? Kendime iki küçük
çanta yaptım ve içine bir İrlanda patatesi koydum ve bir kütük kadar sertleştiğinde bana iyi geldi. Ama iki İrlanda patatesi _çalmalısın_ ve
her iki bacağımı da dizinin hemen altına sarmalısın. Ben sadece her zaman kaskatı bir şekilde arkaya yaslanıyorum, yürüyemiyorum. Yaşlı bir beyaz adam bana bundan bahsetti. Beni çarpık bir şekilde yürürken gördü ve şöyle dedi: 'Teyze, sorun ne?' Ona söyledim. Şöyle dedi: 'Şimdi, sana beni neyin iyileştireceğini söyleyeceğim. Yabancı bir
ülkedeydim ve bir adam bana; sakat yürüdüğümü söyledi ve bana iki İrlanda patatesi çalıp giymemi ve sertleştiklerinde onları yakmamı söyledi.' Bunu yapmazsam her türlü modaya uygun çarpık bir şekilde
benimkini gördüm: Her zaman bacağımın etrafına bir parça pirinç sararım. Altın kadar iyidir." 

Hevesli torun Nancy'nin omzunun üzerinden sarkıyordu, dinliyor ve gülümsüyordu. Beyaz çocuk kenara çekildi ve Nancy güldü. "Ha! Yarın bu çocukların bugün söylediğim her kelimeyi hatırlayacağını düşünüyorum. Her şeyi biliyorlar." Kemikli kolu Zenci çocuğu sardı. "Jooroosalom
meşesi--biraz aldık ve solucanlar için o küçük şeye verdik. Transa geçti ve ertesi gün saat 2'ye kadar hiç çıkmadı. Sanırım yanlış şeyi aldık ve ona tohum yerine kök verdik. Artık onunla hiç oynamıyorum, beni çok korkutuyor. Çocuğu öldürdüğümüzü sanıyordum."

Nancy'ye çocuk yetiştirme yöntemlerinin ne olduğu soruldu.

"O kadar uzun zaman oldu ki, unuttum bile," dedi. "Bütün bebeklerim düzgün büyüdüler
'çünkü onları 9 sabah boyunca dizlerinden aşağı doğru 9 kez süpürdüm,
veri ve onları tencere likörü ve bulaşık suyuyla yıkadım. Çay yapmak için
kök küspesi' sassafax kökü kullanmadım, yılın baharında kanınızı temizlemek için
çok iyi. At yalağından su içiyorum, boğmaca ve benzeri şeyler için
iyi olduğunu duydum."

"Kızımın boynunda elma kadar büyük bir şişlik vardı. Yaşlı bir
hanım bana geldi. 'Bugün çocuğumu almaya geldim,' dedi, 'bu sabah bir hanım öldü ve onu oraya götürmek istiyorum.' Çocuğumun ölüm evine gitmesini istemiyordum ama o aldı. Ceset hala soğuk. 9 kez, 9 kez üst üste koydu ve o çocuk iyileşti. Evet, şimdi yüzü de çok güzel! Konuşmanın bir anlamı yok, çocuğumu düzeltti, onu ve Tanrı'yı! Gittikleri ve öldükleri zaman. Ceset soğumadan önce, nefes alıp verdikten sonra bunu yapmalısın." 

"Üç çocuğumu işaretledim. Evet, üçünü de mahvettim. Köydeydim ve meyve bahçesindeydim ve kirazlar azdı. Adamın kiraz ağacına baktım ve bir ağaç meyveyle doluydu. Çok güzeller! Diyorum ki: 'Jim, lütfen beyefendi, bana şu kirazlardan birini ver.' Jim dedi ki: 'Hayır!' Orada durup kirazları diledim,
bileğimi kaşıdım ve çocuğum bileğinde kirazla doğdu, tam
benim kaşıdığım yerde! Bebeği alıp yaşlı Jim'e gösterdim,
ağladı ve o kiraz için dua etti ve bana onu affetmemi ve bir daha asla
yapmayacağını söyledi. Ama o yaptı."

"Ben kırsalda yaşıyorum. Beyaz bir adamın McKinne Sokağı'nda yumuşak beyaz şeker yaptığı
şehre geldim. Ayağa kalktım ve diledim. Gerçekten çok güzel görünüyordu ve çok istiyordum ve hiç param yoktu. Ağlıyordum, alnımı sağ gözümün üstündeki saçlarımın yanında kaşıyordum. Bana hiç vermedi. Kızım doğduğunda, kaşıdığım yerde alnında beyaz bir leke vardı."

"Kayınvalidem diğer çocuğumu mahvetmemi sağladı. Yaşlı bir adam geliyordu. Yırtılmış. Üzerinde beyaz bir ap'on vardı ve o dışarı çıkıp gülüyordu ve şöyle diyordu: 'Şuna bak!' Ben sadece genç bir kızdım, düşünüyordum ve ben de dışarı çıkıp gülüyordum, komik görünüyordu. Oğlumu mahvettim. O da aynı durumdaydı ve ona baktığımda kendimi çok kötü hissediyorum ve 'bunun olması gerekmiyordu' diye düşünüyorum."

"Bu olur: Güzel saçlı ve saçlarını okşayan başka birini gören, o çocuğun da sakallı saçları olur. Yaşlı bir siyah adamın bir
bebeği oldu. O sakallı birini gördü (bizim düz, düz saçlı siyahlara böyle deriz) ve çocuğu doğduğunda herkes şöyle dedi:
'Bu bebeğin nesi var! Uzun, siyah saçlar!"

Doğum yeri ensesi olan kişiler sorulduğunda, Nancy homurdandı:

"Ha! Annem bunun başımı, omuzlarımı ve her yerimi örttüğünü söyledi! Hayaletler
görebiliyorum. Şuradaki evde yaşayan bir adam vardı. Adı
Will Beasley'di ama biz ona Bee derdik. İlk hastalandığında felç geçirdi, sonra ayağa kalktı. Doktor ona dikkatli olmasını söyledi ama o dışarı
çıktı. Bir gece saat 8 civarı onu giderken gördüm. Ben
verandada oturuyordum ve saat 10 civarı Bee evinden çıktı, gecelikleriyle açık kapıdan çıkıp bahçeyi geçti. Evin arkasına gitti. Ben
seslendim: 'Bee, gittiğini sanıyordum? Beni bir daha fark etmedi ve ben de hiç konuşmadım. Onun hasta olmasından endişelendim ve evin arkasından
çıktığında dedim ki: 'Bee, sen içeride olmalısın, giyin
lika-dat. Yine hastalandın.' Hemen eve geri yürüdü. Çok geçmeden Bee sokaktan aşağı geldi, kahverengi pantolonu ve beyaz gömleğiyle! Korkuluğu tuttum, titredi ve saçlarım başımda dikildi. Uzun süre burada kalmayacağını biliyordum. Yanıma gelip: 'Nancy, nasılsın?' dedi. 'Bee, ne kadar zamandır dışarıdasın?' dedim. 'Neden, saat 8'den beri yokum' dedi. Hiçbir şey söylemedim ama ruhunu ektiğimi ve bunun onun ölümü olduğunu biliyordum. İki veya üç hafta sonra İşçi Bayramı'ndan hemen önce hastalandı ve felçli bir şekilde öldü. Bir kadın evime geldi ve: 'Nancy, bunu Bee'ye ver.' dedi. Ölmek üzereyse onu görmek istemedim ama yanına gittim. 'Bee! Bee!' diye seslendim. 'Kim o, sen, Bayan Nancy?' dedi. Ben: 'İşte bir şişe ilaç Bayan
Minnie sen değilsin.' dedim. O: 'Sağ tarafımı hareket ettiremiyorum.' dedi. Bacağı ve kolu havada yatıyordu: tahta gibi kaskatıydı. O: 'Miz Nancy?' dedi. Ben: 'Hunh?' dedim. O: 'Kanal kıyısına git ve Minnie'me lütfen
gel ve beni ovmasını söyle çünkü o nasıl yapılacağını biliyor. Minnie'mi istiyorum.' dedi. Karısı onu terk ettiğinden beri onunla yaşıyor. King Mill oğlanları gelip onları çağırana kadar bekledim. 'Miz' Minnie'ye Will Bee'nin gelip onu ovmasını istediğini
söyle.' Ama o saat 12'ye kadar hiç gelmedi ve o gelmeden önce ölmüştü.

"Bir yeğenim vardı ve öldü. Yaklaşık 20 yaşındaydı ve iyi bir çocuktu. Ağustos ayında bir yıldı. Annesi ona şöyle dedi:
'Son sözlerinin 'Cennete gidiyorum ve geri dönmeyeceğim' olduğunu bilmiyor musun? Endişelenme, Nancy.' Ama endişelendim. O gece ruhuyla yanıma geldi. Orada durdu, bana baktı ve gülümsedi ve tekrar tekrar 'Teyze, iyiyim. Teyze, iyiyim' dedi. Sonra gitti. Kendimi iyi hissediyordum ve artık hiç endişelenmiyorum."

Nancy çocukluğu boyunca hayaletler gördüğünü söyledi. Onları "hants" olarak nitelendirmedi ama hayaletler olarak bahsetti.

"Çocukken onları gördüm," dedi, "ben ve kız kardeşim bir gece bahardan dönüyorduk. Kış mevsimiydi ve hava çok soğuktu, karanlıktı ve ben ışıktaydım. Kız kardeşim dedi ki: 'Bebeğim, o ışığın sönmesine izin verme.' Tam o sırada onu gördüm - bir atın başı öne doğru açılmıştı! Büyük bir ateş topu! Bağırdım: 'Ah, kız kardeşim, ateş başı olan ata bak!' Beni ölüme 
dönüştürdü! O ışığı kaptı ve eve koştu ve beni ormanda bıraktı. Kendime geldiğimde ağlayarak anneme koştum ve dedi ki: 'Hadi Nancy, onları görebileceğini biliyorsun ama diğer çocuğa söylememelisin ve onları korkutmamalısın. Bunu kendine saklamalısın.' O zamandan beri,
gördüğüm şeyleri kimseye söylemem. Evet, gecenin bir vakti uyanıyorum ve onları
bu evin etrafında dikilirken görüyorum. Korkmuyorum--peçeyle doğduğunuzda
onları görmek çok doğal. Neden, sis ağaçların arasından yayıldığında ve yerde şekil oluştuğunda onları kanal kıyısında görüyorum.

"Ben de ölüm alarmını duyuyorum. Bir tür çağrı gökyüzünden geliyor, büyük bir uluma sesi, şarkı söyler gibi yüksek--normal bir melodi. Diğeri ise
biri inliyormuş gibi
'hummmmmmm' diye gidiyor. Ben oturuyordum ve boğa yarasası
eve girdi. Ben ve çocuk onu evden çıkarmak için elimizden geleni yaptık. Yan dairedeki kadının adı Rachel'dı. Ben diyorum ki: 'Rachel! Burada bir boğa yarasası var ve onu çıkaramıyoruz.' Ne yaptığını biliyor musun?
Cebini ters çevirdi ve o sopa içeri girdiği gibi kapıdan çıktı!
Yapılması gereken basit bir şey, değil mi? Ama işe yaradı. Perşembe gecesiydi. Cumartesi sabahı en küçük kız kardeşimin öldüğü haberini aldım. Oğlanlarımdan biri onunlaydı. Başım eğik bir şekilde oturuyordum, dua ediyordum ve beyaz bir cübbe giymiş beyaz bir adam eve geldi ve önümde durup şöyle dedi: 'Ah, evet! Kız kardeşini alacağım! Peki çocuğun ne yapacak?' Oturdum, çalıştım ve şöyle dedim: 'Tanrım, elimden gelenin en iyisini yapacağım.' Ve Bayan, o çocuğu geri almam gerektiğini biliyorsun!

"Kocamı kaybetmeden önce, her işe gittiğinde kapının çalınmasından başka bir şey duyamazdım - evden dışarı çıktığında biri gelip kapıyı dört kez yavaşça çalardı. Geceleri kapıyı çalsa bile, geri dönene kadar durmazdı. Ona söylemezdim çünkü endişeleneceğini biliyordum. Ben: 'Sam, taşınalım.' dedim. O: 'Tatlım, buraya taşınmamız uzun sürmez.' dedi. Ama yine de taşınmaya karar verdik. Şehirde büyük bir gösteri vardı. Tüm çocukların gösteriye gitmesine izin verdim. Eşyalarımı hazırlayıp taşınma zamanım geldi ve
akşam yemeğimi pişirmeye gittim, dört kez kapıyı çaldı. Çok yakında hastalanacağını biliyordum. Beni işe almadı. İyi bir kocaydı! Altı çocuğum vardı. O: 'Tatlım, hayır! Çalışıyorum ve seni geçindirecek kadar kazanıyorum. Tek istediğim evi, beni ve çocuklarımı temiz tutman ve beyaz kadının sana ödeyeceği her hafta sana beş dolar ödeyeceğim.' dedi. Ve bunu yaptı, bana her hafta kendim için beş dolar ver.

"Beyaz bir kadın işime deli oluyordu, sadece kendisi ve kocası. Bir sabah, kocasının
gittiği zaman kalktım ve oraya koşup
giysilerini yıkadım ve ütüledim. Sonra öğlen civarı eve doğru yola koyuldum. Arkamda bir şeyin yürüdüğünü duydum. 'Bip! Bip!' Etrafıma baktım ve hiçbir şey göremedim. Arkama bakmaya devam ettim ve sonra inleyen ve bir şekilde şarkı söyleyen bir ses duydum: 'Oh, evet! Burada kaldım ve anneni aldım. Burada kaldım ve kız kardeşini aldım! Şimdi kocanı almaya geliyorum!'
Gündüz vakti benimle böyle konuşuyordu! Ben de: 'Hayır, almayacaksın!
Hayır, almayacaksın!' dedim. Koşmaya başladım, içten içe ağlıyordum. Eve vardığımda titreyerek ve sarsılarak kendimi yatağa attım. O gün akşam yemeği yapılmamıştı. O gece eve geldiğinde hastalandı ve bir daha hiç kalkmadı.
Yatağın başını, kapının çalınması gibi çaldı,
benim ona gitmemi istediğinde! Sadece iki hafta yaşadı ve yargılamaya devam etti!

"Bir gece kocama içki veriyorlardı. Biraz içti ve bitirmemi istedi. Ona hayır dedim, hiçbir hasta insanın ardından içmeyeceğim çünkü bu ölüm demek. İlk kuzeni aldı ve içti. İki ay içinde iyi görünümlü bir adamdı, o da gitti!

"Kocam endişelendiğim her an ruhuyla yanıma gelir. Başım derde girdiğinde gelip kollarını arkasında kavuşturmuş bir şekilde yanıma dikilir. Bir gece bana şöyle dedi: 'Dua etmelisin, Nancy. Dua etmelisin! Bana yardım et ve Tanrı sana da yardım etsin.' Missy, eğer öldüyse bana nasıl yardım edeceğini düşünüyorsun? Tanrı'ya yalvarıyorum ve beni de yanına almasını, lütfen beni eve götürmesini rica ediyorum."

Nancy giderek daha da kederli oluyordu ve zihnini ölmüş kocasından uzaklaştırmak için ona çareler soruldu.

"Bizim kabakulak annemiz sardalya yerdi ve yağını çıkarıp çenelerimizi ovalardı ve bu bizi iyi ederdi. Kızamık için Sassafax, kanımızı akıtmak için. Ateş düştüğünde, bizi et derisinden yağla yağlardı. Yağları eritir, ateş yakar, domuz pastırmasının derisini keser, ateşte kızartır ve yağın tavaya damlamasını sağlardı, sonra da döküntü için her yerimizi ovalardı. Bizi yıkayamazdı, görüyorsun ya, koltuk altlarımız birazcık bile olsa, çünkü su bizi yakardı. Gözümüzde arpacık çıktığında: 'Arpacık! Yalan!' derdik. Yalan dediklerini ve devam ettiklerini görürdün. 'Arpacık var! Arpacık! Yalan!' Cadılar üzerime geldiğinde bir elek alırdım. Yaşlı bir kadın bana bir dahaki sefere geldiklerinde 'eleği yatağa koy' dedi. Bunu yaptım ve o zamandan beri beni rahatsız etmiyorlar. Yatağın altına bir leğen su da iyi."

Nancy'nin bir altın avcısıyla deneyimi oldu. Pansiyona geldi ve bütün gece ayakta kalmak gibi rahatsız edici bir alışkanlığı vardı. "Eskiden burada benimle kalan yaşlı bir adam vardı. Bir gece çok soğuk olduğu için uzanamadım, bu yüzden oturup bir battaniyeye sarıldım. Dedi ki: 'Nancy, şuraya bak! Bahçenin köşesinde bir
çömlek dolusu altın var.' Şimdi biliyorum ki gidip ölünün gömdüğü parayı alırsan huzur bulamazsın, bu yüzden ona benim bahçemde kazamayacağını söyledim. Onu hareket ettirdim. Bir kadın onun yanında kalmaya gittiğini ve bir sabah kalktığında bahçede bir kuyu kadar büyük bir çukur kazdığını, bu yüzden onu da kovduğunu söyledi. Tüm aletleri vardı ama kimsenin onu gece kazarken görmesine izin vermedi. Peki Bayan, o altının gerçekten de bahçemde olduğunu biliyordum, çünkü bir gece kalkıp dışarı baktım ve beyaz bir 'oman' yaşlı adamın altın çömleği olduğunu söylediği yerde duruyordu. Beyaz kadına, uzun boylu beyaz bir kadına baktım ve o, gömdüğü altını korumak için
o köşeye gözünü dikmişti! Sonra onu kapıdan çıkarken gördüm ve onu gömen şeyin kadının ruhu olduğunu anladım."

Nancy cadılar, sümüklü adamlar veya hayvanlarla ilgili hiçbir hikaye hatırlamıyordu,
ama diri diri gömülen metresin hikayesinin bir versiyonunu anlattı.

"Bu gerçekten Edgefield'da oldu," dedi. "Marster kızını kaybetti ve sonra uşağı mezarlığa gidip onu çıkardı. Parmağındaki mücevherleri çalarken kadın inledi; 'Ah, parmağımı acıtıyorsun!' Eve geri koştu ve o tabuttan kalkıp Büyük Ev'e gitti. Kapıyı çaldı ve babası gitti ve bayıldı. Annesi gitti ve o bayıldı. Herkes bayıldı. Ama babası kendine geldi ve kızını geri aldığı için çok mutluydu, Tanrı'nın adamı kazıp onu canlı çıkarmasına izin verdiğini söyledi. O zenciyi zengin etti. Ona bütün bir plantasyon ve iki büyük at arabası ve kocaman bir araba ve ne kadar altın ve gümüş olduğunu bilmiyorum. Ona, onun oturup
hayatının ona verdiğiyle yaşamaktan başka bir şey yapmasını istemediğini söyledi."

Nancy, ziyaretçisinden Louisville'deki "sevgili doktoruna"
bir kartpostal yazmasını ve zor zamanlar geçirdiğini söylemesini istedi.
Kartın imzalanmasında ısrar etti: "Senin için çalışan Carrie Fryer'ın, sevgiyle."

"Geri gelip beni daha sık gör," diye yalvardı hüzünle, "Bütün hafta boyunca aklımda seni çağıracağım."

PLANTAYON HAYATI

ANDERSON FURR, Yaş 87
298 W. Broad Street
Atina, Georgia

Yazan:
Sadie B. Hornsby [HW: (beyaz)]
Atina

Düzenleyen:
Sarah H. Hall
Atina

Leila Harris
Augusta

ve
John N. Booth
Bölge Görevlisi
Federal Yazarlar Proje
Rezidanslar 6 ve 7

Anderson Furr'un adresi, röportaj yapan kişiyi Broad Caddesi'ndeki bir doktor rezidansına götürdü,
burada arsanın arkasındaki küçük bir ahşap eve yönlendirildi. Küçük üç odalı kulübenin Pulaski Caddesi'nden ayrı bir girişi var. Sokaktan dar bir
bahçeye üç taş basamak çıkıyor, bahçe alçak bir kaya parçasıyla çevrili. Anderson sadece
bir oda kiralıyor ve evin geri kalanında Annie Sims ve Holman Oteli'nde çalışan kocası George yaşıyor.

Bastonlu bir sandalyede rahatça uzanmış, bastonunu dizlerinin üzerine koymuş olan Anderson, düzenli bahçedeki geniş bir meşe ağacının gölgesinin tadını çıkarıyordu. Kostümü, eski püskü siyah bir
keçe şapka, soluk beyaz bir gömlek, koyu gri pantolon ve
yıpranmış siyah ayakkabılardan oluşuyordu. Kuzey'in özgürlüğü için Güney'le savaştığı günleri hatırlayıp hatırlamadığı sorulduğunda Anderson şöyle cevap verdi: "'Üye savaşıyor!' Neden, Leydi! Şimdiye kadar savaşmayı hiç bırakmadılar. İnsanlar bu dünyaya geldiğimden beri savaşıyor ve ben gittikten sonra bile uzun süre savaşmaya devam edecekler.

"Doğduğum kasabanın adını hatırlamıyorum ama Hall County'deydi. Lydia ve Earl Strickland benim annem ve babamdı. Ben ve Bob hariç tüm çocukları şu anda yaşıyor. Diğerleri: Abe, Bill, Jim ve Sarah. O günlerde yaptıklarımız hakkında söylenecek pek bir şey yok, sadece oynamak ve yemek yemek. Yeterince büyük olanların savaşması gerekiyordu.

"Aman Tanrım, Bayan! Bu çok üzücü: Ben yaşlı bir zenciyim ve uzun yıllardır buradayım, ama son birkaç yıldır kesinlikle hasta bir adamdım ve şimdi
aklımda hiçbir şey oturtamıyorum, çünkü onlar oradaydı. Biliyorum ki
kütük evlerde yaşıyorduk, bunların çubuklardan ve çamurdan yapılmış büyük şömineleri vardı.
Şömineler yaklaşık sekiz fit genişliğindeydi ve ateşe bir
sopa odun koyabilirdiniz. Biz yüksek, eski zaman yataklarında
uyurduk, büyük direkleri vardı ve yaylar yerine, yatağı tutmak için çapraz olarak
örülmüş sağlam ipleri vardı. Bu yataklardan birinde en son uyuduğumda
küçük bir çocuktum, annemle birlikte uyumuştum. Babam ve annem ikisi de tarla işçisiydi. Annemin annesi, gördüğüm tek büyükannemdi. Adı Ca'line'di ve Büyükbaba Abe ile başka bir plantasyonda yaşıyordu. Annemin kız kardeşi, teyzem Ca'line, bizim Old Marster'ın büyük evinde aşçıydı.

"Para mı? Evet efendim! Bana şimdi biraz para veriyorlar ve tarlaya su taşımak, bahçeleri süpürmek ve bana yaptırdıkları bir milyon başka şey için. Bana verdikleri en fazla 50 sentti. Hiçbirini harcamadım,
ama hemen anneme verdim. Çocuklar şimdiki kadar para harcamak istemiyorlardı, çünkü zaten ihtiyaç duydukları her şeye sahiplerdi. Yaşlı efendi, bize bol bol yiyecek veriyordu, neyse. Çok fazla mısır ekmeği, biraz et ve lahana, bezelye ve en büyüğü on sent olan o bilinmeyen bezelyeler ve siyah kızlar--o da lallyho'ydu.

"Biz çok sayıda keseli sıçan besliyoruz, ama biz zenciler bunlardan çok azını elde ettik bir
yemek yeme şansı veya tavşanlar da değil. Zencileri dışarı çıkıp onları avlamaya
ve beyazları da onları avlamaya zorladılar. Ağzımız o keseli sıçanlardan
birkaçını görmek için sulanırdı ama bize hiç izin vermezlerdi. O günlerde
balık tutmanın yapılmadığı hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Evet, kölelerin kendi bahçeleri vardı ve yemek için bahçe küstahlığı istiyorlarsa onları
iyice pişirmeleri daha iyi olurdu. Yemek pişirme o büyük açık şöminelerde, çoğunlukla tencerelerde ve
üzerinde kapaklar olan kalın demir tavalarda yapılırdı.

"Çocuklar yazın uzun mavi çizgili gömlekler giyerlerdi ve başka hiçbir şey giymezlerdi.
Gömlekler sadece anne gömleğinden yapılırdı. Biz kışın aynı şeyi giyerdik, sadece gömlekler kış için yeni yapılırdı. Yaz geldiğinde incecik olmuşlardı. Hava çok soğuduğunda, Marster bize eski paltolar verirdi, yetişkinlerin
çoğunun yaptığı şeyler yıpranırdı ve biz küçük eski gömleklerimizin altından esen rüzgarla
sıcak kalmazdık. Ayakkabılarımız sert, eski, kaba ayakkabılardı ve ayaklarımızın derisini
sürtmemesi için içlerine paçavralar koymak zorunda kalırdık. Çorapların ne olduğunu bilmiyorduk.

"Marse Earl Strickland bize sahipti. Bayan Sarah onun eski 'man'ıydı ve kölelerine karşı çok iyiydi. Beyazlar,
şimdi olduklarından
çok daha iyi insanlardı. Bugünlerde sizi hemen hamile bırakacaklar,
ve bunun için uzun süre beklemeyecekler. Onların
hiç çocuk sahibi olmamaları hakkında hiçbir şey söyleyemem. Sanırım hiç
çocukları yoktu. Hiçbir zaman güzel bir evleri de olmadı; sadece iki ucunda bir şömine olan
sade, sıradan bir evleri.

"Aman Tanrım! Efendinin hiçbir zaman bir gözetmeni olmadı; araba sürücüsü de olmadı;
henüz hiç arabası bile olmadı. Katırları bağlayıp
kendisi için kullandığı bir arabası vardı. O plantasyonda at yoktu,
katırlar hariç.

"O plantasyon ne kadar büyüktü? İyi Anneanne! O kadar büyüktü ki
hiçbir zaman
üzerinden geçemedim ve orada 15 veya 20 köle olmalıydı. Yaşlı Efendi
bizi gün doğumunda kaldırdı ve gün batımında içeri aldı. Sürekli
zencilerini bir şey için dövüyordu. Bunu, şunu veya başka bir şeyi doğru yapmadıklarını söyledi--hepsini
dövmek için bir bahanesi olması gerekiyordu."

Muhtemelen beş yaşında küçük bir zenci çocuk elinde bir şeftali ile Anderson'a geldi ve şöyle dedi: "Bak, Anderson Amca, C.T. o arabadan çaldığı şeftaliyi bana verdi." Yaşlı adam elini uzattı. "Oğlum, o şeftaliyi bana ver," diye emretti. "Şeftali istediğimi biliyorsun. Bana ver, diyorum. İlan ediyorum, zenci çocuk her neyse
çalmalıyım. Kaçıp kendine o vagondan bir şeftali daha al, ama o adamın onu aldığını görmesine
izin verme. O şeftaliyi gömleğinin altına koy ta ki o bahçeye girene kadar ve eğer o bahçeden tekrar ayrılırsan
başını tamamen açarım. Beni duyuyor musun, Çocuk?

"Hapishanelerden ne diye bahsediyordun, Bayan? Evet, bizde vardı.
Zenci çok gürültücü olurdu, içki içer ve kavga ederdi ve o zaman beyazlar onları tek bir lokma yemeden
garajda tokatlardı. Garajlara bugünlerde hapishane deniyor. Ben annemi seviyorum. Ben bir
savaşçıyım. Annem ona iki kez bakan herkesin üzerine atlardı. Garaj evine girdiğim tek zaman büyük
Savaş'ın
bitmesinden uzun bir süre sonraydı. Bir adam bana biraz para borçluydu ve ben ona bunun için balta vurduğumda, sinirlendi
ve beni yere serdi. Hemen kalkıp onu yere serdim ve hemen
ve dar ben de gyardhouse'a gittim.

"Aman Tanrım, Bayan! Köleler okumayı ve yazmayı öğrenmeye vakitleri yoktu. Zamanları hep tarlada, işte geçiyordu. Köleler beyazların kilisesine gidiyordu ama bir şey vardı ki İncil'i kendileri okuyamıyor ve yazamıyorlardı. Gerçeği söylemek gerekirse, kilisede söylenenleri anlamıyor ama vaftizleri unutmuyorum. Birçoğuna
gittim. O günlerde herkes giderdi. O günlerde kilise evlerinde kaçacak yer yoktu, bu yüzden beyazlar vaftizler için şubenin yanında kazılmış bir havuza sahipti ve beyazlar ve köleler aynı su havuzuna atılırdı. Beyazlar önce içeri girerdi ve sonra zenciler. Herkes şarkı söylerdi 'Günahlarım
Hepsi Yıkandı ve Ben Kar Gibi Beyazım' hakkında.

"Köle cenazeleri kesinlikle hüzünlü görüntülerdi. Ev yapımı tabutlar
çam tahtalarından yapılmıştı ve ne boyanmış, ne astarlanmış ne de başka bir şeydi. Ve köle tabutları beyazların kullandıklarından hiç de farklı değildi. Efendimiz kendi mezarlığında kölelerin mezarlığı için bir yer ayırdı. İnsanları gömerken bir şarkı söylüyorlardı ve şöyle bir şey söylüyorlardı: 'Aman Tanrım! Biz onları Mezarlığa götürüyoruz, Asla geri
getirmiyoruz.'

"Köleler Kuzey'e kaçmış olsalardı, bununla ilgili hiçbir şey duymadım.
Aman Tanrım! O devriyeler hakkında konuşamam, çünkü kötü görünüyordu
tüm beyazlar onlarla birlikte olmaya çalıştı. Biz zencileri nasıl da dövdüler! Bunun için ve bunun için bir geçiş izni almamız gerekiyordu ve o devriyeler bizi dövmeden hiçbir şey yapamazdık. Sizi sırtınızda her seferinde bir yara açan bir inek derisi kamçıyla dövüyorlardı. Evet, beyazlar ve zenciler her zaman kavga ediyor ve dövüşüyorlardı.

"Köleler tarlalardan geldiklerinde bir şeyler yiyor ve yatıyorlardı. Akşam yemeğinden sonra akşam yemeklerinde çalışmak zorunda değillerdi. Bizim eski
Marster bizi serbest bıraktığında, bizi serbest bıraktı; ve bizi uyandırdığında, biz
hepimiz
uyandık. Gençler, hüzünlü gecelerde harika vakit geçirdiler.
Dans ettiler ve şimdi yaptıkları gibi etrafta dolaştılar. Herkes
Pazar günü toplantı evine gitti ve orada Zenci'ler kur yaparak iyi vakit geçirdiler.

"Noel, yaşlı Marster'ın bize istediğimizi yapmamıza izin verdiği zamandı. Her çeşit güzel şey yiyorduk ve çok fazla içki içtikten sonra Zenci kavgası çıkması uzun sürmedi. Evet, zenci, mısır soyma, pamuk toplama, yorgan dikme, kütük yuvarlama ve benzeri şeyler yapıyorduk. Elimizde bol miktarda yiyecek ve içecek iyi içki varken, zenciler bütün gece mısır soyuyor veya pamuk topluyorlardı. Kölelerin o şeyleri yemesini sağlayan şey büyük yemekler ve bol miktarda içkiydi.

"Küçük köle oğlanlar, çamurdan yapılmış güneşte kavrulmuş bilyelerle ve eski paçavra toplarıyla oynuyorlardı, bu da çocukların iyi vakit geçirebilmeleri için bu günlerde olması gerektiğini düşündüklerinden çok farklıydı.

"Marster, köleleri hastalandığında çok iyi bir yardımcı olurdu. O günlerde pek fazla doktor yoktu. Sadece ev yapımı ilaçlar kullanıyorlardı, çoğunlukla da
yaban mersinden (otlardan) yapılan çaylar. Sadece
yaban mersini çaylarına ne koyduklarını hatırlayamıyorum. O çocukların rahatsızlıklarını uzak tutmak için boyunlarında asafetida (asafetida) torbalarıyla yaşamak zorunda kaldıklarını hatırlıyorum. Bana ve Bob'a, iyi şans getirmesi için her birimize birer blok o asafetida verin. Ben bloğumu birkaç yıl önce fırlattım ve o zamandan beri tek şansım kötü şans oldu. Bu yüzden bilmek istediğiniz şeyleri
yapamıyorum. Aklım artık doğru çalışmıyor.

"O Amerikalılar her zaman hareket halindeydi. İçlerinden biri yaşlı Marster'ın evine geldi ve amcalarımdan birini onunla gitmesi için baltaladı. Amcam yaşlı ve korkmuştu ve yankilerin onu öldürebileceğini veya birinin bunu yapabileceğini düşünüyordu. Savaş bittiğinde, yaşlı Marster bize işlerin nasıl olduğunu anlattı. Özgür olduğumuzu ve kendimiz için elimizden gelenin en iyisini yapmamız gerektiğini söyledi. Zenciler için mutlu günlerdi. Bundan sonra beyazların aptallığına tahammülleri kalmadı ve şimdi de onlara aldırış etmiyorlar. Zenciler özgürlüklerine kavuştuktan sonra o kadar kötüleştiler ki Ku Kluxer'lar gelip onları kendi hallerine bıraktılar. Kluxer'lardan biri evimize geldi ve oturdu ve bize nasıl davranmamız gerektiği ve yaşamak ve iyi geçinmek istiyorsak nasıl davranmamız gerektiği hakkında konuştu. Hepimiz onun bizim eski Marster'ımız olduğunu düşündük, beyaz cübbeler giymiş, yüzü asık ve garip, yapmacık bir sesle konuşuyordu. Marster'ın Zenci'lerinden hiçbiri onu iki veya üç yıl boyunca terk etmedi. Zenci'lerin para kazanıp biriktirebilene kadar toprak satın almalarının bir yolu yoktu. Marster, Zenci'lerine yılda bir kez, boktan
zamanın sonunda ödeme yapardı. Savaş bittikten çok geçmeden, etrafa dağılmış birkaç Zenci okulu vardı.

"Ne zaman evlendim? Aman Tanrım, Bayan! Bağışçı yaşlı Zenciler hakkında böyle şeyleri bilmek ister! Özgürlüğümüzden on yıl sonra, Martha Freeman ile birlikte evlendik. Bayan Sallie Morton ve diğer beyaz arkadaşlarımızın bize verdiği tek güzel düğün buydu. Bize o büyük ziyafette sahip olduğumuz her şeyi verdiler. Üç masa doluydu, biri beyazlar için, ikisi Zenciler içindi ve masalar sadece güzel şeylerle doluydu. Willie ve Ida, Martha ile benim sahip olduğumuz tek çocuklardı ve asla büyüyemeyecek kadar yaşadılar. Martha öldü ve ben de Mamie White ile evlendim. Hiç çocuğumuz olmadı ve Mamie artık babası. Benden başka hepsi babası.

"Bence bu iyi bir şeydi Bay Lincoln ve Bay Davis bizi özgür bıraktı,
ve umarım bağışçı köleliği bir daha asla geri getirmez.

"Morton'un Baptist Kilisesi'nde yattığım günü asla unutmayacağım.
Papa'ma çalılık bir çardaktan küçük bir kilise binasına
inşa etmesinde yardım etmiştim. Yatmamın sebebi,
Marster'ın beni doğadan
Lütuf'a ​​dönüştürmesiydi. Bence herkes kilisede yatmalı çünkü bu Tanrı'nın isteği.

"Hanım, bildiğim her şeyi anlattım ve ben hasta bir adamım, bu yüzden
sizinle uzun süre yaşayın ve dinlenmeme izin verin."

Project Gutenberg E-Kitabı Köle Anlatıları'nın Sonu: Eski Kölelerle Röportajlardan: Cilt IV, Georgia Anlatıları, Bölüm 1, Work Projects Administration tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVE NARRATIVES: GEORGIA ***

***** This file should be named 13602.txt or 13602.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/6/0/13602/

Produced by Jeannie Howse, Andrea Ball and PG Distributed
Proofreaders. Produced from images provided by the Library of
Congress, Manuscript Division.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
