*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Studies in the Psychology of Sex, Volume 4 (of 6)
Yazar: Havelock Ellis
Yayın Tarihi: October 8, 2004  [eBook #13613]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13613
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Studies in the Psychology of Sex, Volume 4
(of 6), by Havelock Ellis


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Studies in the Psychology of Sex, Volume 4 (of 6)

Author: Havelock Ellis

Release Date: October 8, 2004  [eBook #13613]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDIES IN THE PSYCHOLOGY OF SEX,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT 4 (6'DAN)***

Juliet Sutherland ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

SEKS PSİKOLOJİSİ ÇALIŞMALARI, CİLT IV

İnsanda Cinsel Seçilim
I. Dokunma. Ii. Koku. Iii. İşitme. Iv. Görme.


HAVELOCK ELLIS tarafından

1927

ÖN SÖZ.

Bu _Çalışmaların_ çoğunda olduğu gibi ve belki de çoğundan daha fazla, bu ciltte denenen görev esas olarak geçici ve ön niteliğindedir. Burada kesin bilimsel sonuçların
sunumu için henüz çok az alan vardır. Fiziksel evrende ne olursa olsun, bilim kozmosunda bilgimiz kesin olarak ölçülebilir şekillere dönüşmeden önce belirsiz olmalıdır ve evrim sürecini önceden tahmin etmeye çalışarak hiçbir şey kazanılmaz. Bu nedenle, burada, çoğunlukla, şu anda alanı geniş ve genel hatlarıyla haritalandırma göreviyle yetinmek zorundayız, gelecekte daha geniş ve kesin sonuçların muhtemelen bulunacağı yönü gösteren gerçekleri ve düşünceleri bir araya getirmek. Darwin, cinsel seçilim doktrinini ilk kez ortaya koyduğu ünlü _İnsanın Türeyişi_ adlı eserinde, cinsel seçilimin işlediği fizyolojik duyusal uyaranların estetik tercihlere eşdeğer olarak kabul edildiği psikolojik bir karışıklığa yol açarak esasen sağlam bir ilkeye zarar verdi. Bu karışıklık birçok kişiyi yanılttı ve ancak son yıllarda (bu _Çalışmaların_ önceki cildinde yer alan "Cinsel Dürtü Analizi"nde belirtildiği gibi) çok sayıda araştırmacının araştırmaları ve eleştirileri, cinsel seçilim doktrinini tehlikeli estetik unsurunu ortadan kaldırarak sağlam bir temele oturttu. Aşk, kabarıklığa yol açan bir dizi uyarana yanıt olarak ortaya çıkar, kabarıklığı en yeterli şekilde uyandıran nesne ise aşkı uyandırandır; estetik güzellik sorusu, bu temelde gelişmesine rağmen, kendi başına temel değildir ve bilinçli olarak mevcut olması bile gerekmez. Bu olgulara en geniş biyolojik yönleriyle baktığımızda, aşk yalnızca sınırlı bir ölçüde güzelliğe bir yanıttır; daha büyük ölçüde güzellik, aşkı en yeterli şekilde uyandıran uyaran kompleksinin adıdır. Bu uyaranları karşı cinsten bir kişiden geldiği gibi analiz edersek, bunların hepsinin dört duyunun kanallarından gelmesi gereken çağrılar olduğunu görürüz:
dokunma, koku alma, duyma ve hepsinden önemlisi görme. Bir erkek veya kadın, kendisini çevreleyen kalabalıktan belirli bir kişiye karşı cinsel aşk yaşadığında, bu, bu duyulardan bir veya daha fazlasının kanallarından gelen bir grup uyaranın etkisinden kaynaklanır.
Duyusal uyaranlarla şartlandırılmış bir cinsel seçilim olmuştur. Bu, bir kişiden diğerine geçen daha ince ve daha ruhsal etkiler için bile geçerlidir, ancak fenomeni yeterince kavramak için, bunların aldığı daha temel ve daha az karmaşık biçimlerde ısrar etmek en iyisidir. Bu anlamda cinsel seçilim artık tartışılabilecek bir gerçeklikle ilgili bir hipotez değildir; kendiliğinden açık bir gerçektir. Zorluk, varlığıyla ilgili değildir, ancak en kesin şekilde ölçülebileceği yöntemlerle ilgilidir. Temelde psikolojik bir süreçtir ve psikolojik taraftan yaklaşılmalıdır. Burada bununla ilgilenmemizin nedeni budur. Cinsel seçilimin psikolojik yönleri hala belirsiz olsa da, bunlar hayranlıkla doludur, çünkü bize insan evriminin daha samimi yönlerini, insanın bildiğimiz şekillere
dönüştüğü süreci gösterirler.

HAVELOCK ELLIS.

Carbis Water,

Lelant, Cornwall, İngiltere.

İÇERİK.

İNSANDA CİNSEL SEÇİM.

İnsanda Seçilimi Etkileyen Dış Duyusal Uyarıcılar. Dahil Olan Dört Duyu.

DOKUNMA.

I.

Cildin İlkel Karakteri. Nitelikleri. Dokunma, Duyusal Hazzın En Eski Kaynağı. Dokunmanın Özellikleri. Sevginin Alfa ve Omegası Olarak. Cinsel Organlar Dokunmanın Özel Bir Uyarlaması.
Dokunmayla Oluşan Cinsel Çekim. Dokunmaya Karşı Cinsel Hiperestezi.
Aknenin Cinsel İlişkileri.

II.

Gıdıklanma. Kökeni ve Önemi. Gıdıklanmanın Psikolojisi.
Gülme. Bir Tür Detumesans Olarak Gülme. Kaşıntının Cinsel İlişkileri. Gıdıklanmanın Hazzı. Yaş ve Cinsel Aktiviteyle Azalması.

III.

İkincil Cinsel Cilt Merkezleri. Orifisyal Temaslar. Kunilingus ve
Fellatio. Öpücük. Meme Uçları. Göğüslerin Birincil Cinsel
Merkezlerle Sempatisi. Bu Bağlantı Hem Sinirler
hem de Kan Yoluyla İşler. Emzirmenin Cinsel Merkezler Üzerindeki Etkisi.
Emzirme ve Cinsel Duygu.
Emzirme ve Cinsel Duygu Arasındaki İlişkinin Önemi. Cinsel Sapkınlığın Nedeni Olarak İlişkilendirme.

IV.

Hamam. İlkel Hıristiyanlığın Deri Kültüne Karşıtlığı.
Kişisel Pislik Kültü. Bu Tutumu Haklı Çıkaran Nedenler.
Aşırı Temizlik ile Cinsel
Şehvet Arasındaki İlişkilendirmeye Yönelik Dünya Çapındaki Eğilim. Avrupa'da Modern Zamanlara Kadar
Kamu Hamamlarıyla İlişkilendirilen
Ahlaksızlık.

V.

Özet. Dokunmanın Temel Önemi. Deri, Diğer Tüm
Duyuların Annesidir.

KOKU.

I.

Kokuların İlkelliği. Koku Alma Merkezlerinin Anatomik Merkezi.
Alt Memeliler Arasında Kokunun Önemi.
İnsanda Azalan Önemi. Vahşilerin Kokulara Gösterdiği Dikkat.

II.

Koku Çalışmalarının Yükselişi. Cloquet. Zwaardemaker. Koku
Kuramı. Kokuların Sınıflandırılması. İnsanda
Koku Hissinin Özel Özellikleri. Hayal Gücü Duygusu Olarak Koku. Sinirsel
Stimülanlar Olarak Kokular. Vazomotor ve Kas Etkileri. İlaç Olarak Kokulu Maddeler.

III.

Çeşitli Halkların Belirli Vücut Kokuları. Zenci, vb. Avrupalı.
Bireyleri Kokuyla Ayırt Etme Yeteneği. Kutsallık Kokusu. Ölüm Kokusu. Vücudun Farklı Bölümlerinin Kokuları. Ergenlikte Belirli
Kokuların Ortaya Çıkması. Cinsel Heyecan Kokuları. Adet Kokuları. İkincil Cinsel Karakter Olarak Vücut Kokuları. Kokuyla
Selamlaşma Geleneği. Öpüşme. Kokuyla Cinsel Seçilim. Burun Boyutu ve Cinsel Güç Arasındaki İddia
İlişkisi. Koku Alma ve Genital Küreler Arasındaki Muhtemelen Yakın
İlişki. Burundan Gelen
Refleks Etkileri. Genital Küreden Gelen Refleks Etkileri. Koku Alma
Delilikte Cinsel Durumlarla İlgili Halüsinasyonlar. Koku Alma
Tip. Nevrastenik ve İlgili Durumlarda Koku Alma Duyusu. Bazı
Şairlerde ve Romancılarda. Koku Alma Fetişi. Normal Cinsel
Cinsel Çekimde Koku Alma
Duyusunun Oynadığı Rol. Doğu'da, vb. Modern Avrupa'da. Koltuk Altı Kokusu ve Çeşitleri. Cinsel ve Genel Bir Uyarıcı Olarak. Medeniyetteki Vücut
Kokuları, Bir Derece Şişkinlik Mevcut Olmadığı Sürece Cinsel Antipatiye Neden Olma Eğilimindedir. Erkeklerin mi Yoksa Kadınların mı Koku Alma
Etkilerini Hissetmeye Daha Yatkın Olduğu Sorusu. Kadınlar Genellikle
Kokulara Daha Dikkatlidir. Cinsel Terslikçilerin Hissettiği Kokulara Özel İlgi.

IV.

Parfümlerin Etkisi. Cinsel Vücut Kokularıyla Olan Aborjin İlişkisi. Bu Hatta Çiçeklerin Kokuları İçin de Geçerlidir. Parfümlerin Sentetik Üretimi. Parfümlerin Cinsel Etkileri. Parfümler Belki de
Aslen Vücut Kokularını Arttırmak İçin Kullanılırdı. Misk Kokusunun Özel Önemi. Bitkilerde, Hayvanlarda ve İnsanlarda Geniş Doğal Yayılımı. Misk Güçlü Bir Uyarıcıdır. Parfüm Olarak Yaygın Kullanımı. Peau d'Espagne. Deri Kokusu ve Zaman Zaman Ortaya Çıkan Cinsel Etkileri. Çiçek Kokularının Cinsel Etkisi. Birçok Bitki Kokusunun Bazı Normal ve Anormal Vücut Kokularıyla Özdeşliği. Bu Bağlantıda Semen Kokusu.

V.

Aşırı Koku Uyarımının Kötü Etkileri. Vanilya
Semptomları. Çiçek Kokularının Zaman Zaman Ortaya Çıkan Tehlikeli Sonuçları. Çiçeklerin Ses Üzerindeki Etkileri.

VI.

İnsan Cinsel Seçilimlerinde Kokunun Yeri. Görmenin Önemine Yer Vermiştir
Çünkü Uygar İnsanda Uzaktan Hareket Etme
Başarısız Olur. Hala Yakın Temasın Sempatilerine veya Antipatilerine Katkıda Bulunarak Bir Rol Oynar.

İŞİTME

I.

Ritmin Fizyolojik Temeli. Fizyolojik Bir Uyarıcı Olarak Ritim. Ritmin Hareketle Yakın İlişkisi.
Müziğin Kas Hareketi, Dolaşım, Solunum vb. Üzerindeki
Fizyolojik Etkisi.
Alt Hayvanlar Arasında
Eşcinsel Seçilimde
Müziğin Yeri.
Memeliler Arasında Kur Yapmada
Karşılaştırıldığında Küçük Yeri.
İnsanda Gırtlak ve Ses.
Ergenlik Değişimlerinin Önemi.
Müziğin Ahlak, Eğitim ve Tıptaki Etkisine İlişkin
Eski İnançlar.
Tedavi
Kullanımları.
Ergenlikte Müziğe Olan Romantik İlginin Önemi. Erkekler
Müziğin Özellikle Cinsel Etkisine Karşı Nispeten Duyarsızdır.
İşitme Duyusuna Dayalı Cinsel Sapkınlıkların Nadirliği.
İlkel İnsan Kurunda
Müziğin Rolü.
Kadınlar Özellikle
Müziğin ve Sesin Cinsel Etkisine Duyarlıdır.

II.

Özet.
İnsan Cinsel Seçiliminde Müziğin Etkisinin
Nispeten Küçük Olmasının Nedeni.

GÖRÜ.

I.

İnsanda Görmenin Önceliği. Cinsel Bir Cazibe Olarak Güzellik.
Güzelliğin Nesnel Unsuru.
Dünyanın Çeşitli Yerlerinde Kadınsı Güzellik İdealleri.
Vahşi Kadınlar Bazen Avrupalı ​​Bakış Açısından Güzeldir.
Vahşiler Genellikle Avrupalı ​​Güzelliğe Hayrandır.
Güzelliğin Bir Ölçüde
Çarpıcı Olması
Hayvanlar ve İnsanlarda Bile Ortaktır.

II.

Güzellik Bir Ölçüde İlkel Olarak Cinsel Karakterlerin
Abartılmasından Oluşur.
Cinsel Organlar. Sakatlamalar, Süslemeler ve
Giysiler. Cinsel Cazibe Bu Tür Cihazların Orijinal Nesnesi.
Dini Unsur. Cinsel Organların Estetik Olmayan Karakteri.
İkincil Cinsel Karakterlerin Önemi. Pelvis ve Kalçalar. Steatopygia.
Obezite. Yürüyüş. Ortaçağ Güzelliği Tipi Olarak Hamile Kadın. Rönesans
İdealleri. Göğüsler. Korse. Nesnesi. Tarihi.
Saç. Sakal. Güzellikte Ulusal veya Irksal Tip Unsuru.
Sarışınların ve Esmerlerin Göreceli Güzelliği.
Avrupalıların Sarışınlara Olan Genel Hayranlığı.
Güzellik Fikrinin Oluşumunda Bireysel Faktörler.
Egzotik Olana Olan Aşk.

III.

Güzellik Görmenin Cinsel Cazibesindeki Tek Unsur Değildir.
Hareket.
Ayna. Narsisizm. Pigmalionizm. Miksoskopi. Kadınların
Erkek Güzelliğine Olan Kayıtsızlığı. Kadının Güce Hayranlığının Önemi.
Güç Gösterisi, Görünür Hale Getirilen Dokunsal Bir Niteliktir.

IV.

Cinsel Çekimde İddia Edilen Eşitsizlik Cazibesi.
Yüksek Boy Hayranlığı.
Koyu Pigmentasyon Hayranlığı.
Eşliğin Cazibesi.
Evli Çiftleşme.
Evli Çiftlerin Genel
Görünümü, Boyu ve Pigmentasyonuna İlişkin Gözlemlerin İstatistiksel Sonuçları.
Tercihli
Çiftleşme ve Eş Seçimi.
Cinsel Seçilimde Adil Kişinin Elde Ettiği Avantajın Niteliği.
Ensestten Nefret ve Nedenine İlişkin
Teoriler. Gerçekte Basit Açıklama.
Cinsel Seçilime İlişkin
Ensestten Nefret.
Evli Çiftleşmede Eşitliğin Cazibesinin Sınırları.
İkincil Cinsel Karakterlerde Eşitsizliğin Cazibesi.

V.

Güzelliğin Doğası ve Cinsel Seçilim ile İlişkisi Hakkında Şu Anda Ulaşılabilen Sonuçların Özeti.

EK A.

Öpücüğün Kökenleri.

EK B.

Cinsel Gelişimin Tarihçeleri.

İNSANDA CİNSEL SEÇİM.

İnsanda Seçilim Etkileyen Dış Duyusal Uyarıcılar - Dahil Olan Dört
Duyu.

Şişkinlik - organizmanın konjugasyon ve şişkinliğin giderilmesi için gerekli olan fiziksel ve ruhsal duruma getirildiği süreç - bir dereceye kadar iç kuvvetlerin kendiliğinden
etkisiyle gerçekleşir.

Bu ölçüde, mesanenin kademeli olarak dolmasına eşlik eden ve boşaltımından önce gelen fiziksel ve ruhsal değişimlere benzer.

Ancak zoolojik ölçekte hiçbir şekilde yüksek olmayan hayvanlar arasında bile
süreç bundan daha karmaşıktır. Dışsal uyaranlar her aşamada etki eder, şişkinlik sürecini harekete geçirir veya artırır ve normal insanlarda bu tür uyaranların yardımı olmadan sürecin asla tamamlanmadığı söylenebilir, çünkü otoerotik alanda bile dışsal uyaranlar hala aktiftir, ya gerçekte ya da hayalde.

Şişkinliği etkileyen ve dolayısıyla cinsel seçimi yönlendiren başlıca uyaranlar
başlıca --aslında, yalnızca-- dört duyu aracılığıyla gelir: dokunma, koku, işitme ve görme. Cinsel seçilimin tüm fenomenleri, dışsal olarak temellendirildikleri sürece, bu dört duyu aracılığıyla etki eder.[1] Bu şekilde uygulanan etkinin gerçekliği istatistiksel olarak
uygar insanda bile gösterilebilir ve örneğin göz rengi açısından, evli olmayan kişilerin, etraflarında bulunan evli olmayan kişilerden belirgin şekilde farklı olduğu gösterilmiştir. Dolayısıyla, duyusal kanallar aracılığıyla hareket eden uyarıcıların cinsel dürtünün gücü ve yönü üzerinde uyguladığı etkinin doğasını araştırırken, yalnızca genel olarak canlıların değil, kendi türümüzün de gerçek biçimi ve renginin nasıl şekillendiği ve hala şekillenmeye devam ettiği süreci yakından inceliyoruz. Aynı zamanda, muhtemelen, tüm ince takdirlerin, tüm duygusal alt tonların altında yatan gizemi araştırıyoruz, bunlar yalnızca bize ulaşabileceği duyusal geçitler aracılığıyla bize hitap eden tüm dünyanın ağında örülüyor. Dolayısıyla, burada, aşılmaz öneme sahip temel bir konuya yaklaşıyoruz, henüz birkaç izole nokta dışında doğru bir şekilde araştırılmamış ve bu nedenle tam ve yeterli bir şekilde ele alınması imkansız bir konu. Yine de, cinsel içgüdünün tüm psikolojisine girdiği için göz ardı edilemez.

Burada ilgilendiğimiz dört duyudan -dokunma, koku alma, duyma ve görme- dokunma en ilkel olanıdır ve en önemlisi olduğu söylenebilir, ancak genellikle çekiciliğini hissettiren son duyudur. Birçok hayvan arasında başlıca yeri işgal eden koku, insanda nispeten daha az önemlidir, ancak önemli bir ilgiye sahiptir; dokunmadan yalnızca daha az samimi ve nihaidir. Görme, ara bir konumdadır ve bu nedenle ve ayrıca görmenin genel olarak yaşamda ve sanatta oynadığı çok büyük rol nedeniyle, insan cinsel bakış açısından tüm duyuların en önemlisidir. Aynı bakış açısından, işitme, cinsel dürtüye olan çekiciliği açısından tüm duyuların en uzak olanıdır ve bu nedenle, müdahale ettiğinde etkisini hissettiren ilk duyulardan biridir. DİPNOTLAR:

[1] Tat, bence, hariç tutulmalıdır, çünkü dokunma ve koku alma duyularının parçalarını soyutlarsak, hatta anormal cinsel eylemlerde bile, tat duyusunun neredeyse hiç etkisi olamaz. Waller'ın da belirttiği gibi, "tat alma" duyumuzun çoğu, insanda ağızla arkada özellikle yakın ilişki içinde olan burun tarafından yapılır. En fazla dört tat duyusu vardır - tatlı, acı, tuzlu ve ekşi - eğer bunların hepsi basit tatlarsa. G.T.W. Patrick'in (_Psychological Review_, 1898, s. 160) bazı deneylerinde gösterildiği gibi, genellikle tat duyuları olarak geçenler, koku, dokunma, sıcaklık, görme ve tat duyularının birleşmesinin bileşik sonuçlarıdır.

DOKUNMA.

I.

Derinin İlkel Karakteri--Nitelikleri--En Eski

Duyusal Haz Kaynağı--Dokunmanın Özellikleri--Sevginin Alfa ve Omegası Olarak--Cinsel Organlar
Dokunmanın Özel Bir Uyarlaması--Dokunmayla Oluşan Cinsel Çekim--Dokunmaya Karşı Cinsel Hiperestezi--Aknenin Cinsel İlişkileri.

Cildin esas olarak, altındaki hassas damarların, sinirlerin, iç organların ve kasların korunmasına olan ihtiyacına bağlı olduğunu düşünmeye alışkınız. Şüphesiz ki, bu son derece önemli hizmeti yerine getirir ve sert ve elastik dokusuyla bunu yerine getirmeye çok uygundur. Ancak
deri yalnızca dış dünyaya karşı bir koruma yöntemi değildir;
aynı zamanda bizi dış dünyayla hassas bir temasa getiren bir yöntemdir. Bu nedenle, dokunma organı olarak, sahip olduğumuz en yaygın duyunun merkezidir ve dahası, en eski ve en temel olan duyudur - diğer duyuların annesidir.

Derinin duyusal işlevinin ilkel doğasının diğer duyuların türevsel doğasıyla birlikte iyi belirlenmiş ve kanıtlanabilir bir gerçek olduğunu ısrarla belirtmeye gerek yoktur. Hayvan ölçeğinde ne kadar aşağı inersek,
derinin işlevlerinin o kadar çeşitli olduğunu
görürüz ve eğer daha yüksek hayvanlarda karmaşıklığın çoğu ortadan kalkmışsa, bunun tek nedeni çeşitli deri bölgelerinin ayrı organlara ayrılmasıdır.
Bu karmaşıklığı gereksiz hale getirmiştir. Yine de,
ancak, insanın kendisinde cilt, az çok gizli bir
durumda, çeşitli ve birincil gücünün çoğunu korur ve
patolojik ve hatta normal fenomenlerin analizi, bu eski güçleri
açık bir şekilde ortaya çıkarmaya yarar.

Woods Hutchinson (_İnsan ve Karşılaştırmalı Patoloji Çalışmaları_,
1901, Bölüm VII ve VIII) cildin muazzam önemini hayranlık verici bir şekilde ortaya koymuştur, çünkü ilk etapta "dokunulduğunda ipek gibi görünen, evrendeki en zarif yüzey olan, yine de düşmanca saldırılara karşı bir duvar olan bir dokudur. Harika tepkisel canlılığı sayesinde nem ve kuraklığa, soğuğa ve sıcağa, elektriksel değişikliklere, düşmanca bakterilere, zehirlerin en öldürücüsüne ve gazların en ölümcülüne karşı dayanıklıdır, Dünyanın gerçek Harikalarından biridir.
Kadifeden daha güzel, ipekten daha yumuşak ve esnek, kauçuktan daha geçirimsiz ve çelikten daha dayanıklı, elektrik akımlarına cam kadar dayanıklıdır, doğanın üç krallığındaki en sert ve en tehlikeli maddelerden biridir" (bu yazarın da eklediği gibi, biz
"neredeyse Güneş ışığını görmesine veya açık havayı solumasına izin vermeye cesaret edin"). Ancak bundan daha fazlasıdır. Woods Hutchinson'ın ifade ettiği gibi, tüm vücudun yaratıcısıdır; embriyonik kıvrımları sindirim kanalını, beyni, omuriliği oluştururken, her duyu genel organik aktivitesinin bir uzmanlaşmasıdır. Ayrıca, kendi enerjisiyle dolaşımı teşvik eden bir tür "deri-kalp"tir; vücudun büyük ısı düzenleyici
organıdır; böbreklerden sonra gelen ikinci bir boşaltım organıdır ve son olarak hala dokunmanın merkezi olmaya devam eder.

Cildin bir yüzey olarak aşırı güzelliğinin, güzelliğini ifade etmek için yaygın olarak kullanılan
karşılaştırmaların yetersizliğiyle çok açık bir şekilde ortaya çıktığı eklenebilir. Kar, mermer,
alabaster, fildişi, süt, krema, ipek, kadife ve diğer tüm geleneksel benzetmeler, herhangi bir bakış açısından cildin kendisinden kıyaslanamayacak kadar aşağı olan yüzeyler sağlar. (Bkz. Stratz,
_Die Schoenheit des Weiblichen Koerpers_, Bölüm XII.)

Woods Hutchinson'ın vurguladığı cildin olağanüstü canlılığına atıfla, Waller'ın elektrik akımıyla cilt üzerinde deneyler yaparken, sağlıklı cildin eksizyondan on gün veya daha fazla süre sonra yaşam belirtileri gösterdiğini
bulduğunu da ekleyebiliriz. Ayrıca, steril sıvıda dokuz ay kadar uzun süre saklanan cilt parçalarının bile vücuda başarıyla nakledilebileceği bulunmuştur.
(_British Medical Journal_, 19 Temmuz 1902. )

Stanley Hall ve Donaldson'ın ("Derideki Motor Duyuları", _Zihin_, 1885) belirttiği gibi, her şey cildin "sadece dış dünya veya psikolojinin arkeolojik alanı hakkındaki bilgimizin ilkel ve en güvenilir kaynağı değil", aynı zamanda
çalışmaların psişik eylemin en temel sorunlarından bazılarını aydınlatabileceği bir alan olduğunu gösteriyor. Groos (_Spiele der
Menschen_, s. 8-16) da dokunma duyularının ilkel karakteriyle ilgileniyor.

Dokunma duyuları, şüphesiz ki, haz verici olduğu kanıtlanan tüm duyusal izlenimlerin ilkidir. Bunu, cilt reflekslerinin doğumdan önce zaten ortaya çıkmış olmasından, dudakların haz verici hassasiyetinin ise çocuğun anne memesiyle temasa verdiği tepkide şüphesiz bir faktör olmasından beklemeliyiz. Duyusal hazza dair çok erken anılar sıklıkla, belki de en sık olarak, dokunsal karakterde gibi görünüyor, ancak bu gerçek genellikle dokunsal izlenimin belirsiz ve dağınık olması nedeniyle anılarda gizleniyor; bu nedenle Elizabeth Potwin'in "Erken Anılar Çalışması"nda (_Psychological Review_, Kasım 1901) ayrı bir dokunsal anı grubu bulunmuyor ve Colegrove'un daha ayrıntılı araştırması ("Bireysel Anılar", _American Journal of Psychology_, Ocak 1899) bu başlık altında kesin sonuçlar vermiyor. Ancak, Stanley Hall'un değerli çalışması olan "Erken Benlik Duygusunun Bazı Yönleri"ne bakın, _American Journal of Psychology_, Nisan 1898. Kuelpe, cilt duyumlarının psikolojisi hakkında bir tartışmaya sahiptir (_Outlines
of Psychology_ [İngilizce çeviri], s. 87 ve devamı)

Harriet Martineau, _Otobiyografisi_nin başında, erken çocukluk dönemindeki dokunsal duyumların canlı karakterine atıfta bulunarak, kadife bir düğmeye dokunmanın erken bir anısı hakkında, "duygunun coşkusunun gerçekten
korkunç" olduğunu söyler. Ve bir hanım bana, 3 yaşındayken yaşadığı en erken anılarından birinin, idrar yapma eyleminde vulva ile serin bir taşın rastgele temasının mükemmel hissi olduğunu söyledi.
Bu tür duyumlar, elbette, özellikle cinsel olarak adlandırılamaz,
ancak özellikle cinsel duyumların
geliştiği dokunsal temeli sağlamaya yardımcı olurlar.

Cildin temel hassasiyeti, orta düzeyde uyarılmanın sıcaklığı yükseltmeye yeterli olması gerçeğiyle gösterilirken, Heidenhain ve diğerleri hayvanlarda deri
uyarıcılarının beyin korteksinin duyarlılığını değiştirdiğini, hafif
uyarıcının uyarılabilirliği artırdığını, güçlü
uyarıcının ise azalttığını göstermiştir. Fere, kola veya başka bir yere bir metal parçası yerleştirerek cilde verilen hafif
uyarının ergografla yapılan işin çıktısını artırmaya
yeterli olduğunu göstermiştir. (Fere, _Comptes
Rendus Societe de Biologie_, 12 Temmuz 1902; aynı kaynak, _Pathologic des
Emotions_, s. 40 vd.)

Fere, cilde hardal sıvası,
buz torbası, sıcak su torbası veya hatta bir ressam fırçasıyla hafifçe dokunmanın bile ergografla kas çalışmasını artırmada güçlü bir etki yarattığını bulmuştur. "Deri
uyarılmasının tonik etkisi," diye belirtiyor, "okşamanın psikolojisine ışık tutuyor. Vücudun en hassas kısımları her zaman okşama vermeye veya almaya çalışır. Birçok hayvan birbirini
sürtüyor veya yalıyor. Mukoza yüzeyleri de cildin bu tahrişine ortak oluyor. Öpüşme sadece bir duygu ifadesi değil; onu
kışkırtmanın bir yoludur. Kataglottizm kesinlikle güvercinlerle sınırlı değildir. Deri uyarımının tonik değeri gerçekten de yaygın olarak kabul gören bir fikirdir. Güreşçiler ellerini veya uzuvlarını ovuşturur ve
el sıkışmanın da fizyolojik bir temeli vardır.

"Deri uyarımları ağrılı hislerin sona ermesine neden olabilir. Çalışmayı destekleyen birçok masaj uygulaması esas olarak duyusal uyarıcılar olarak işlev görür; bu nedenle birçok sinirli kişi bunları terk edemez ve Yunanlılar ve Romalılar masajda yalnızca sağlık değil, aynı zamanda zevk de bulmuşlardır. Lauder Brunton, başı kaşımak ve bıyığı çekmek gibi birçok yaygın manevrayı, yüz sinirini uyararak beynin kan damarlarını genişletmenin yöntemleri olarak görür. Deri uyarımlarının motor tepkileri bu hipotezi destekler." (Fere, _Travail et Plaisir_, Bölüm XV, "Influence
des Excitations du Toucher sur le Travail.")

İlkel dokunma duyusunun temel özellikleri, tüm vücuda
geniş yayılımı ve beyne gönderdiği mesajların muazzam belirsizliği ve kesin olmayışıdır. Bu, tüm duyular arasında en az entelektüel ve en az estetik olmasının nedenidir; ayrıca, tüm duyular arasında en derin duygusal olmasının nedenidir.
Bain, _Emotions and Will_ adlı eserinde, "Dokunma," diye yazmıştır, "hem sevginin alfası hem de omegasıdır" ve bu bağlantıdaki "şefkat"in özel önemini vurgulamıştır - doğrudan dokunma hislerine dayanan, şefkatin karakteristik bir duygusal niteliği. Eğer şefkat, cinsiyetler arasında bile şefkatin alfasıysa, omegası şurada bulunabilir: cinsel kucaklaşma, cildin özel bir organizasyonuyla
en seçkin ve yoğun dokunma hislerini elde etme yöntemi olduğu söylenebilir.

"Hiçbir şeyin içgüdü veya salt tutkular için, elin varlığı veya sevgiyi belirten o dokunsal okşamalar kadar heyecan verici olduğuna inanmıyoruz," diyor _Journal of
Psychological Medicine_, 1851'de "Kadın Psikolojik İlişkilerinde" adlı bir makalenin anonim yazarı. "Bunlar alt hayvanlardaki en genel uyaranlardır. Zorluk veya tehlikede ilk başvurulacak yer ve ıstırapta birincil teselli, kadın için kocasının veya sevgilisinin göğsüdür. Kadın, kendi sevgisinin nesnelerini yerleştirdiği vücudun o kısmında teselli, koruma ve huzur arar. Kadın, bu konuda dünyanın her yerinde aynı içgüdüsel dürtüye sahip gibi görünüyor."

Cinsel orgazm, dokunma duyularının özel bir adaptasyonu ve yoğunlaşmasına dayandığı için, dokunma duyusu genellikle cinsel duygularla ilgili olarak ilk sırada yer alır. Fere, Mantegazza, Penta ve bu konudaki diğer yazarların çoğu burada hemfikirdir. Dokunma duyuları, bir uçta geleneksel el sıkışma ve geleneksel öpücüğün içerdiği kısa ve sınırlı dokunuşta asgari kişisel şefkat notası ve diğer uçta tutkunun en derin arzusunun en yüksek tatminini bulduğu son ve samimi temas olmak üzere, sevginin ifadesi için geniş bir yelpaze oluşturur. Ara bölge bizim için büyük bir öneme sahiptir çünkü sevginin tam kapsamına sahip olduğu, ancak her yolun muhtemelen cinsel aşk hedefine ulaşabileceği bir alan sunar. Dokunma temaslarının yakınlığı, cinsel duygunun eşiğine kaçınılmaz yaklaşımı, ten ve ten temasında kıskanç ve içgüdüsel bir cimriliğe ve medeniyetin dahil olduğu sinir sisteminin artan hassasiyetiyle birlikte, sıradan sevgi ve saygının geleneksel dokunuş tezahürünü bile kısıtlama eğilimine yol açar. Çin'de babalar, kızlarını henüz küçükken öpmeyi bırakırlar. İngiltere'de erkekler ve kadınlar arasında sıradan bir selamlaşma olarak öpüşme - klasik ve erken Hıristiyan antik çağlarından miras kalan bir gelenek - on sekizinci yüzyılın başına kadar devam etti. Fransa'da aynı gelenek on yedinci yüzyılda mevcuttu, ancak o yüzyılın ortalarında tehlikeli olarak görülmeye başlandı[2], oysa günümüzde yanaktan öpüşme, aşıklara ayrılmış olan ağızdan öpüşmeden kesin olarak ayrıştırılmıştır. Kişiler arasındaki, gelenekle sınırlı ve tanımlanmış olanlar dışındaki temaslar, ya hoş olmayan bir hale gelme eğilimindedir - mahrem bir alana istenmeyen bir müdahale olarak - ya da erkek ve kadın arasında tuhaf bir anda meydana geldiğinde, duygusal ve daha spesifik olarak cinsel alanda güçlü bir yankı uyandırabilir. Bir adam gelecekteki karısına aşık olur çünkü onu burkulmuş bir ayak bileğiyle yukarı taşımak zorundadır. Bir diğeri aşk hikayesini, yanağının gelecekteki karısınınkiyle kazara temas ettiği bir eğlenceye dayandırır. Bir kadın bazen içgüdüsel olarak, kendisine çekici gelen erkeğin dikkatini çekmek için, elinin tuhaf ve uzun süreli bir baskısıyla çabalar; bu, ona izin verilen tek
dokunma temasıdır. Penta'nın da belirttiği gibi Dante, bir kadının sevgisinin yeniden canlandırıldığı iki kanal olarak "görme veya dokunma"dan bahseder (_Purgatorio_, VIII, 76). Bazı iffetli ve hassas kadınlarda sempatik bir erkeğin el sıkışması bile cinsel heyecanı veya bazen orgazmı üretmeye yeter. Sevginin dokunma duyusundan gelen uyaranların etkisinden kaynaklandığı durumlar şüphesiz sık görülür ve bu duyunun cinsel alana yakınlığı, diğer duyularda uygulanması imkansız olan bir özenle korunmasına neden olmasaydı daha da sık görülürdü. Dokunmanın bu yakınlığı ve cinsel yaklaşımlarına karşı tepki, James'in "_antiseksüel içgüdü_, kişisel izolasyon içgüdüsü, karşılaştığımız kişilerin çoğuyla, özellikle de kendi cinsimizden olanlarla yakın temas fikrinin bize karşı gerçek iticiliği" olarak adlandırdığı şeye yol açar. Bu bağlamda, başka bir kişinin vücudundan hala sıcak olan bir koltuğu işgal etmenin verdiği hissin nahoşluğuna atıfta bulunur.[3] Katolik Kilisesi, dokunsal temaslarda bulunan şehvetli duygunun risklerini ve en masum temasların bile şehvetli bir karaktere bürünme kolaylığını her zaman kabul etmiştir.[4]

Aşağıdaki gözlemler, hiç cinsel ilişki yaşamamış bir bayan (30 yaşında) tarafından yazılmıştır: "Sadece onurlu insanlarla temas kurduğumda çok tatlı ve hoş bir duygunun bilincindeyim ve bu tür duyguların idealizmi ile müzik, doğanın güzellikleri ve sanat eserleri arasında bir karşılaştırma yapılabileceğini düşünüyorum. Yeni bir konu üzerine makaleler incelerken ve yazarken, bana önemli ölçüde yardım eden bir uzmanla temasa geçtim ve bir gün, birlikte bir çalışma
düzeltirken elime dokundu. Bu, tüm sistemde tatlı ve saf bir heyecan hissi yarattı. Hiçbir şey söylemedim; aslında, konuşamayacak kadar heyecanlıydım; ve bugüne kadar hiçbir zaman tepkisel bir eylemde bulunmadım, ancak aylardır, belirli dönemlerde, genellikle ayda iki kez, en hoş duyguları yaşadım. Bu arkadaşımı o zamandan beri iki kez gördüm ve bir çitin bir tarafında dururken, onun diğer tarafında durduğuna dair tuhaf bir his var ve ikisi de yaklaşmayınca, en yüksek türden haz deneyimlenir, ancak makul ve sağlıklı sınırların ötesine geçmesine izin verilmez. Bazı anlarda bu adam tarafından
bir ustalık duygusuyla ele geçirildiğimi hissediyorum ve yine de, herhangi bir yaklaşımın onursuz olacağını hissederek, bu tutkulu duyguyu
sınırlandırmak ve uygun sınırlar içinde tutmakta bir miktar haz deneyimleniyor. Tüm bu zevkli duygu heyecanları psişik bir değere sahiptir ve sinir sistemi mükemmel bir sağlıkta tutulduğu sürece, yaralama gücüne sahip değilmiş gibi görünürler, bunun yerine kişi tutkulu duyguları zevk ve iş için silah olarak kullanabilir." 

Cilt yüzeyinin çeşitli kısımları, özellikle kadınlarda olmak üzere birçok kişide belirgin olan özel bir cinsel hassasiyete sahip gibi görünür; böylece, Fere'nin belirttiği gibi (_L'Instinct Sexuel_, ikinci baskı, 1902, s. 130), dudakların, kulak memesinin, ense kökü, serçe parmağın, dizin vb. temasla uyarılması bile orgazmı üretmeye yetebilir. Daha önce belirtildiği gibi, bazı cinsel olarak hiperestetik kadınlar, kendilerine çekici gelen bir erkekle el sıkışırken bunu deneyimler. Fere'nin gösterdiği gibi, bazı nevrotik kişilerde bu hassasiyet o kadar hastalıklı bir derecede var olabilir ki, hassas noktanın çekici olmayan kişilerle veya cansız nesneler orgazmı üretebilir. Bu bağlamda, bazı histerik deneklerde, tam orgazmı uyandırmak için yeterli olan, basit bir baskının yeterli olduğu, sözde "erojen bölgeler" olduğu bilinen bir gerçeğe atıfta bulunulabilir.

Belki de, Savill'in vurguladığı gibi, şu anki bakış açımıza göre, cildin histeriyi incelemek için en iyi yerlerden biri olması gerçeğinde bir miktar önem vardır ("Histerik Cilt Semptomları", _Lancet_, 30 Ocak 1904),

Cilt ile cinsel alan arasındaki yakın bağlantı, özellikle akne ve yüzdeki basit sivilcelerde olmak üzere,
cildin patolojik durumlarında da gösterilir.

Ergenliğin cinsel gelişimi, daha önce tüysüz olan vücudun çeşitli bölgelerinde kıl gelişimini içerir. Ancak, yüzdeki ve diğer yerlerdeki yağ bezleri eski kılların kalıntılarıdır ve tüm vücudun kıllı olduğu bir dönemden
sağ kalmaktadır, bu nedenle bu aynı dürtüyü başarısız bir şekilde deneyimleme eğilimindedirler. Bu nedenle, ergenlikte cinsel organların
gelişimiyle birlikte, tüm kıl-sebase aparatının
korelasyonlu bir şekilde uyarıldığını söyleyebiliriz. Bu aparatın
köreldiği bölgelerde ve özellikle yüzde, saç köklerinin ve yağ bezlerinin bu başarısız
çalışması kıl üretmeye yönelik
sadece düzensizliğe eğilim gösterir ve basit _komedonlar_ veya püstüler akne sivilceleri oluşmaya eğilimlidir.
Kural olarak, akne ergenlik döneminde ortaya çıkar ve ergenlik döneminde yavaş yavaş kaybolur. Genç kadınlarda oldukça yaygın olsa da, genellikle çok daha az şiddetlidir, ancak adet dönemlerinde şiddetlenme eğilimindedir; ayrıca yaşamın değişmesiyle birlikte ortaya çıkma olasılığı da yüksektir. (Stephen
Mackenzie, "Akne Vulgaris'in Etiyolojisi ve Tedavisi,"
_British Medical Journal_, 29 Eylül 1894. Laycock [_Nervous
Diseases of Women_, 1840, s. 23] aknenin esas olarak cinsel kıllarla kaplı yüzey kısımlarında meydana geldiğini belirtmiştir. Aknenin kökenine dair net bir açıklama Woods
Hutchinson'ın _Studies in Human and Comparative Pathology_, s.
179-184'te bulunabilir. G.J. Engelmann ["The Hystero-neuroses," _Gynaecological
Transactions_, 1887, s. 124 ve devamı] cinsel alanda ortaya çıkan refleks bozuklukları olarak çeşitli
patolojik cilt bozukluklarını tartışır.)

Adet kanamasının akneyi şiddetlendirmedeki etkisi sorgulanmıştır, ancak iyi belirlenmiş gibi görünmektedir. Böylece,
Bulkley ("Derinin Bazı Hastalıkları ile
Adet Fonksiyonu Arasındaki İlişki", _New York Tıp Derneği İşlemleri_, 1901, s. 328), kadınlardaki 510 akne vakasında,
145'inin veya yaklaşık üçte birinin aylık dönemde daha kötü olduğunu buldu.
Bazen sadece adet sırasında ortaya çıktı. Alevlenme,
adetin hemen öncesinde, hemen sonrasından çok daha sık meydana geldi. Genellikle adette bir miktar bozukluk vardı. Cildin çeşitli diğer bozuklukları da
adet kanamasıyla benzer bir ilişki gösterir.

Mastürbasyonun ergenlikte akneye sık veya sürekli bir sebep olduğu ileri sürülmüştür. (Örneğin, _British Medical Journal_, Temmuz 1882'deki tartışmaya bakın.) Bu kabul edilemez. Akne çok
sık mastürbasyon olmadan ortaya çıkar ve mastürbasyon çok
sık akneye sebep olmadan uygulanır. Aynı zamanda, ergenlik döneminde, pilo-sebase sistemin cinsel sistemle hassas bir temas halinde olduğu
dönemde, sık tekrarlanan mastürbasyonun şokunun (aynı şekilde düzensiz adet kanaması gibi) ciltte yankılanabileceğine de inanabiliriz. Bu nedenle, bir hanım bana 18 yaşlarında sık tekrarlanan mastürbasyonun ardından _komedonların_ ortaya çıktığını söyledi.

DİPNOTLAR:

[2] A. Franklin, _Les Soins de Toilette_, s. 81.

[3] W. James, _Principles of Psychology_, cilt ii. s. 347.

[4] Bu noktayla ilgili ilahiyatçıların çok sayıda pasajı _Moechialogia_, s. 221-220'de bir araya getirilmiştir.

II.

Gıdıklanma - Kökeni ve Önemi - Gıdıklanmanın Psikolojisi - Gülme - Bir Tür Detumescence Olarak Gülme - Kaşıntının Cinsel İlişkileri - Gıdıklanmanın Hazzı - Yaşla ve Cinsel Aktiviteyle Azalması.

Daha önce de belirtildiği gibi, dokunma duyusu en az entelektüel olanıdır. Ancak, dokunma duyusunun bir biçimi vardır, yani gıdıklanma, o kadar özel ve tuhaf bir yapıya sahiptir ki, bazen diğer tüm dokunma duyularından ayrı bir sınıfa konulmuştur. Scaliger, gıdıklanmayı altıncı veya ayrı bir duyu olarak sınıflandırmayı önerdi. Upsala'lı Alrutz, gıdıklanmayı daha hafif bir kaşıntı derecesi olarak görür ve ikisinin birlikte, o niteliğin aracılığı için ayrı uç organlara sahip ayrı nitelikte bir duyum oluşturduğunu düşünür.[5] Bu uç görüşe nasıl bakarsak bakalım, gıdıklanma kesinlikle dokunmanın uzmanlaşmış bir modifikasyonudur ve aynı zamanda en entelektüel dokunma duyumu biçimidir ve cinsel alanla en yakın bağlantısı olanıdır. Gıdıklanmayı entelektüel bir tezahür olarak görmek, özellikle gıdıklanmanın yaşamın çok erken dönemlerinde tam gelişime ulaşan bir duyum biçimi olduğu ve koku ve tat yoluyla gönderilebilen mesajlarla karşılaştırıldığında bile gıdıklanmadaki entelektüel unsurun küçük kaldığının kabul edilmesi gerektiği hatırlandığında, şaşkınlığa neden olabilir. Ancak buradaki varlığı çeşitli araştırmacılar tarafından bağımsız olarak kabul edilmiştir. Groos, gıdıklanmadaki psişik faktörün, kendi kendini gıdıklamanın imkansızlığıyla kanıtlandığını belirtir.[6] Louis Robinson, gıdıklanmanın "mekanik ve otomatik sinir süreçlerinin, psikolojinin kapsamına giren daha yüksek merkezlerin karmaşık işleyişi yönündeki en basit gelişmelerinden biri gibi göründüğünü" düşünmektedir.[7] Stanley Hall ve Allin, "bu minimal dokunma uyarımlarının ruhtaki psişik yaşamın en eski katmanını temsil ettiğini" belirtmektedir.[8] Hirman Stanley, benzer bir şekilde, gıdıklanmadaki entelektüel unsuru çok geriye itmekte ve bunu "dokunaç deneyimi" ile ilişkilendirmektedir. "Geçici kendi kendine uzatma ile," diye belirtmektedir, "düşük amip benzeri organizmalar bile, çok genel ve şiddetli tepkileri uyaran hafif ama telkin edici dokunma deneyimlerine sahiptir ve daha yüksek organizmalarda, dokunaçlar, antenler, saçlar vb. gibi genişletilmiş dokunma organları, kalıcı ve çok hassas organlar haline gelir ve minimal temaslar çok belirgin ve güçlü tepkilere neden olur." Böylece gıdıklanma
uzun zaman önce geçmiş atalardan kalma dokunaç deneyiminin devamı olurdu,
aslında yoğun ajitasyon ve alarm üreten bir uyarım
şimdi sadece bir oyun aktivitesi ve keskin bir zevk kaynağı haline gelmiştir.[9]

Ancak, insan türünde gıdıklanmanın kökenini ve önemini açıklamak için zooloji dizisinde bu kadar geriye gitmemize gerek yok. Sir J.Y. Simpson, çocuğun rahimdeki pozisyonuna dair ayrıntılı bir çalışmada, ayak tabanı, diz, yanlar gibi çeşitli bölgelerdeki cildin doğumdan önce var olan aşırı uyarıcı motor duyarlılığının, fetüsü rahimde en uygun pozisyonda tutmak için gerekli kas hareketlerinin uyarılması ve korunması amacına sahip olduğunu ileri sürmüştür.[10] Aslında, vücuttaki tüm gıdıklanabilir bölgelerin uyarılmasının, fetüsün rahimdeki normal pozisyonu olan aşırı kas fleksiyonu ve genel oval şekilli kıvrılmış pozisyonu üretme eğiliminde olduğu kesindir. Bu erken gelişmiş refleks aktivitesinde, biraz daha sonra ortaya çıkan biraz daha karmaşık gıdıklanmanın temeline sahip olduğumuza inanabiliriz. Gıdıklanmadaki zihinsel unsur, gıdıklanmanın oldukça gelişmiş olduğu bir çocuğun bile kendini gıdıklayamaması gerçeğiyle belirtilir; bu nedenle gıdıklama basit bir refleks değildir. Bu gerçek uzun zaman önce Erasmus Darwin tarafından işaret edilmişti ve o, bunu gönüllü eforun duyum enerjisini azalttığını varsayarak açıklamıştı.[11] Ancak bu açıklama kabul edilemezdir, çünkü kendi parmaklarımızla tenimizin temasıyla kendimizi kolayca gıdıklayamasak da, bunu bir tüy gibi yabancı bir cisim yardımıyla yapabiliriz. Belki de, gıdıklanmanın muhtemelen doğal seçilimin bir saldırıya karşı koruma yöntemi ve yabancı cisimlerin yaklaşması konusunda bir uyarı olarak etkisi altında geliştiğini, organizmanın kendisiyle temasına basit bir tepki içermesi durumunda amacının boşa çıkacağını varsayabiliriz. Bu koruma ihtiyacı, en az bir uyarının en fazla etkiyi üretmesi gerekliliğini içerir, ancak bunun gerçekleştiği mekanizma önemli tartışmalara neden olmuştur. Muhtemelen, bunu en iyi şekilde, sinirler boyunca ilerlerken uyaranların, kılcal damar tıkanıklığıyla desteklenen, dokunma cisimcikleri arasındaki anastomozlardan kaynaklanan ışınlanmaya yol açan, acı-haz toplam-ışınlama teorisine başvurarak açıklayabiliriz; merkezi sinir bağlantıları aracılığıyla mümkün olan çok daha geniş ışınlanmadan bahsetmiyorum bile. Prof. C.L. Herrick, gıdıklama fenomeninin bu açıklamasını benimsiyor ve bunu kısmen Dogiel'in dokunma cisimcikleri üzerine yaptığı çalışmaya dayandırıyor ("Modern Nörolojik Keşiflerin Psikolojik Sonuçları", _Journal of Comparative Neurology_, Mart, 1898). Prof. A. Allin'in şu sözleri aynı teorinin daha fazla açıklanmasında da alıntılanabilir: "Gıdıklanma söz konusu olduğunda, bu hissin üretiminde çok önemli bir faktör şüphesiz uyaranların toplanmasıdır. Stirling'in Ludwig'in yönetiminde yürütülen bir araştırmasında, refleks kasılmalarının yalnızca sinir merkezlerine tekrarlanan şoklardan, yani ardışık uyaranların toplanmasıyla meydana geldiği gösterilmiştir. Bu sonucun ayrıca bir dereceye kadar söz konusu çeşitli bölgelerin duyarlılığında değişen kan akışından kaynaklanan dönüşümlü bir artıştan kaynaklandığı makul ölçüde kesindir. Bu toplama sürecinin bir sonucu olarak birçok durumda ve aşırı sinirsel boşalma durumlarında hazzın tam tersi, yani acı ortaya çıkar. Gıdıklanmadan kaynaklanan ölümlere dair birçok örnek kaydedilmiştir ve Simon de Montfort'un Albigens'lerin zulmü sırasında, Bazılarını
ayak tabanlarını bir tüyle gıdıklayarak öldürün.
Gıdıklanmanın oluşumunda ek bir nedensel faktör,
genel olarak algıda yer alan sinirsel sürecin
doğası ve yapısında yatıyor olabilir. Son yıllardaki bazı histolojik araştırmalara göre, duyu organları ile merkezi sinir sistemi arasında, tek bir duyu hücresinin periferde aldığı bir izlenimin, giderek artan sayıda nöron aracılığıyla çığ gibi yayıldığı, beyne ulaşana kadar, birbirine yakın iletken veya nöron zincirleri bulunduğunu biliyoruz. Periferde tek bir hücre uyarılırsa, çığ benzeri süreç, korteksteki yüzlerce veya binlerce sinir hücresi önemli bir aktiviteye uyanana kadar devam eder. Golgi, Ramon y Cajal, Koelliker, Held, Retzius ve diğerleri, bu yasanın görme, duyma ve koku alma için histolojik temelini
göstermişlerdir ve gıdıklama fenomeninden, dokunma duyusunun da benzer bir düzenlemeden yoksun olmadığını rahatlıkla varsayabiliriz. İdeal veya temsili gıdıklamada bile, örneğin gıdıklanmanın, birinin gıdıklanan yerlere parmak sallamasıyla ortaya çıktığı durumlarda, bu çığ benzeri sürecin merkezi merkezlerden başlatılabileceği ve böylece söz konusu hoş fenomenin, biraz değiştirilmiş bir derecede de olsa, üretilebileceği yönünde bir öneri sunulamaz mı? En derin nedensel faktöre gelince, gıdıklamanın vazomotor şokun sonucu olduğunu söylemeliyim." (A. Allin, "Kahkaha Üzerine," _Psychological Review_, Mayıs, 1903.)

Gıdıklamadaki entelektüel unsur, fiziksel temelini oluşturduğu söylenebilecek olan kahkaha ve komiklik duygusuyla olan bağlantısında ortaya çıkar. Burada kahkaha ve komiklik duygusuyla ilgilenmesek de (son zamanlarda önemli ölçüde dikkat çeken bir konu), kahkaha ile cinsel şişkinlik ve şişkinliğin azalması fenomenleri arasında bir benzetmeden daha fazlası olduğunu belirtmek öğretici olabilir. Sinirsel birikimi ve ışınlanması ve buna eşlik eden hiperemi ile uzun süreli gıdıklamanın bir kahkaha patlamasında aniden rahatlama bulması süreci, "Cinsel Dürtü Analizi" başlıklı başka bir ciltte tanımlanan şişkinliğin gerçek bir örneğidir ve sonunda detumesans orgazmı. Cinsel kucaklaşma ile gıdıklama arasındaki bağlantının gerçekliği, Fuegians[12] gibi bazı dillerde her ikisine de aynı kelimenin uygulanması gerçeğiyle belirtilir. Sıradan gıdıklamanın cinsel olmaması, olayın koşulları ve gıdıklamanın uygulandığı bölgelerle ilgilidir. Ancak gıdıklama cinsel alanda uygulanırsa, kahkaha yerine orgazm olma eğilimi vardır. Gıdıklama fenomeni aracılığıyla kahkahanın cinsel alanla olan bağlantısı, Groos'un da belirttiği gibi, cinsel düşünceli kişilerde cinsel imaların kahkaha üretme eğiliminde olmasıyla iyi bir şekilde belirtilir; bu, daha spesifik olarak cinsel detumesans risklerinden uzaklaştırılma yöntemidir.[13]

Alrutz'un gıdıklamanın daha hafif bir kaşıntı derecesi olduğu görüşüne atıfta bulunulmuştur. Kaşıntıyı veya pruritus'u patolojik formlarında adlandırıldığı gibi ayrı bir his olarak görmek daha uygun ve muhtemelen daha doğrudur, çünkü gıdıklanmayla tam olarak aynı koşullar altında ortaya çıkmaz ve aynı şekilde rahatlamaz. Ancak, gıdıklanma gibi kaşıntının da uzmanlaşmış cinsel hislerle gerçek bir paralelliği olduğunu belirtmekte fayda vardır. Kaşıntı hislerini çok yetenekli bir şekilde yorumlayan Bronson (New York Neurological Society, 7 Ekim 1890; _Medical News_, 14 Şubat 1903 ve _British Medical Journal_, 7 Mart 1903; ve başka yerlerde özetlenmiştir), bunu dokunma duyusunun bir sapması, üretilen kuvvetin ilişkili sinir enerjisine kusurlu iletimiyle engellenmiş sinir uyarımından kaynaklanan bir duyu bozukluğu olarak görmektedir. Kaşıntıyı hafifleten kaşıma, sinir enerjisini daha serbest kanallara yönlendirir, bazen kaşıntının yerini ağrılı veya şehvetli hisler alır. Bu tür şehvetli hisler, uzmanlaşmış cinsel orgazma kıyasla genelleştirilmiş bir afrodizyak his olarak kabul edilebilir. Bronson, kaşıntının cinsel bölgede çok sık meydana geldiği önemli gerçeğine değinir ve cinsel nevrasteninin bazen genital ve anal kaşıntının keşfedilebilir tek nedeni olduğunu belirtir. (Kaşıntı üzerine tartışmaya bakın, _British Medical Journal_, 30 Kasım 1895.) Gilman, yine (_American Journal of Psychology_, vi, s. 22), hapşırma gibi kaşımanın da cinsel birleşmeye benzediğini düşünür.

Cinsel kucaklaşmanın, fark edilmesi kaçınılmaz olan gıdıklanma fenomeniyle yakın bir bağlantısı vardır. Bu bağlantı, aslında Spinoza'nın ünlü aşk tanımının temelidir,--"_Amor est
titillatio quaedam concomitante idea causae externae_"--bu ifade, Chamfort'un aşk tanımında "_l'echange de
deux fantaisies, et le contact de deux epidermes_" olarak yansıtılmış gibi görünüyor. Cinsel eylem, Gowers'a göre, aslında bir deri refleksidir.[14] "Cinsel kısımlar," Hall ve Allin'e göre, "işlevleri kadar benzersiz ve önemleri kadar keskin bir gıdıklanmaya sahiptir." Herrick, gıdıklanmanın toplam ve ışınlanma teorisinin en üstün örneğini erotik uyarılma fenomeninde bulur ve bununla uyumlu olarak cinsel bölgenin derisinin, Dogiel'in gösterdiği gibi, dokunsal cisimciklerin en kapsamlı ve ayrıntılı şekilde anastomoz yapan liflerle donatıldığı vücut kısmı olduğunu belirtir. Sıradan dokunsal duyarlılık kısmen ortadan kalktığında, özellikle akıl hastalarında hemianastezide, bir ilişkide bazı cinsel rahatsızlıkların bulunmasının özellikle olası olduğu belirtilmiştir[15]. Küçük çocuklarda, kızlarda artık çocuk olmasalar bile ve bazen erkeklerde gıdıklama, çok erken yaşlarda cinsel olmayan ancak daha sonra erotik duygunun üretilmesine yatkınlık oluşturan koşullar altında ve özellikle sinir sistemi gıdıklamanın maksimum etkisinin üretilmesi için uygun yüksek bir tona ayarlandığında cinsel olma eğiliminde olan akut bir zevk kaynağı olabilir. 

28 yaşında bir kadın, "Gençken," diye yazıyor, "gıdıklanmaktan aşırı derecede hoşlanırdım ve hala bir dereceye kadar hoşlanıyorum. 10 ila 12 yaşlarım arasında bana olağanüstü bir zevk veriyordu ve bunu artık cinsel nitelikte olarak görüyorum. Küçük kız kardeşime yorulana kadar ayaklarımı gıdıklaması için rüşvet verirdim." 

Stanley Hall ve Allin, büyük ölçüde genç kadın öğretmenler arasında yürütülen gıdıklanma fenomeni araştırmalarında, 60 belirgin vakada gıdıklanmanın bir anda diğerine göre daha belirgin olduğunu buldular, "örneğin 'hareket ettiklerinde' veya
mutlu bir ruh halindeyken, gergin veya hasta olduklarında, iyi bir yemekten sonra,
yıkanırken, mükemmel sağlıktayken,
sevdikleri insanlarla birlikteyken, vb." (Hall ve Allin, "Gıdıklanma ve Kahkaha", _American
Journal of Psychology_, Ekim, 1897.) Bahsedilen koşulların çoğunun, duygusal olarak cinsel nitelikteki uyarılmalara elverişli olacak şekilde olduğu görülecektir.

Ellerin avuç içleri, özellikle kadınlarda, cinsel uyarılma sırasında çok gıdıklanabilir ve Moll (_Kontraere
Sexualempfindung_, s. 180), bazı erkeklerde sırt, ayak ve hatta alın derisinin uyarılmasının erotik hisler uyandırdığını belirtir.

Beklendiği gibi, deride uyarılmanın hayvanlarda da genellikle insanda olduğu gibi aynı öneme sahip olduğu eklenebilir. Louis Robinson (mad. "Gıdıklanma", _Psikolojik Tıp Sözlüğü_) "Bazı hayvanlarda," der, "deride lokal uyarılma, üreme organlarından uzak kısımlarda olsa da, açıkça dolaylı olarak bir uyarıcı olarak onlara etki eder. Böylece, Harvey, en sevdiği papağanın (yıllardır sahip olduğu ve erkek olduğu varsayılan) sırtını okşayarak, sadece kuşa tatmin sağlamakla kalmadığını (ki bu, seçkin fizyoloğun tek amacıydı) aynı zamanda yumurtlayarak cinsiyetini ortaya çıkarmasını sağladığını kaydeder." 

Gıdıklamanın cinsel önemi, çocuklarda ve genç kızlarda çok belirgin olan vücudun genel gıdıklanmasının, kural olarak, cinsel ilişkiler kurulduktan sonra büyük ölçüde azalması gerçeğiyle çok açık bir şekilde belirtilir. Cilt reflekslerini araştıran Dr. Gina Lombroso, çocuklukta ve 15 ila 18 yaş arasındaki gençlerde belirgin olan hem karın hem de ayak tabanı reflekslerinin yaşlı kişilerde çok azaldığını ve kadınlarda erkeklerden daha fazla, ayak tabanlarından daha fazla karın bölgesinde azaldığını buldu;[16] sonuçları, cinsel ilişki, ancak bunların dolaylı bir bağlantısı vardır
ki bu da dikkate değerdir.

Evli olmayan kadınla evli kadın arasındaki gıdıklanma farkı, onların iffet derecesindeki farka karşılık gelir. Hem iffet hem de gıdıklanmanın artık ihtiyaç duyulmayan karakterler olduğu söylenebilir.
Bu bakış açısından, cildin genel gıdıklanması bir tür
vücut iffetidir. Gıdıklanmanın herhangi bir cinsel öneminden ayrı olarak bile öyledir ve Louis Robinson, genç maymunlarda, köpek yavrularında
ve benzeri diğer hayvanlarda en gıdıklanan bölgelerin bir kavgada en savunmasız noktalara karşılık geldiğini ve sonuç olarak erken yaşamdaki sahte kavgalarda bu noktaları savunma becerisinin kazanıldığını belirtmiştir.

İzlanda'da, Margarethe Filhes'e göre (Max
Bartels, _Zeitschrift fuer Ethnologie_, 1900, ht. 2-3, s. 57 tarafından aktarıldığı üzere),
bir gencin saf mı yoksa bir hizmetçinin sağlam mı olduğu gıdıklanmaya karşı hassasiyetinden anlaşılabilir.
Bu kaybolursa kötü bir işaret olarak kabul edilir.

Aşağıdaki iletişim için bir tıp muhabirine minnettarım: "Evli kadınlar bana, evlendikten sonra koltuk altlarında veya göğüslerinde gıdıklanmadıklarını, ancak evlenmeden önce bu bölgelerde, özellikle bir erkek tarafından yapılan herhangi bir gıdıklanma veya dokunmanın onları zıplattığını veya histerik veya dedikleri gibi 'tuhaf' hale getirdiğini söyledi. Cinsel ilişkiden önce cinsel enerji, tüm sinir kanalları boyunca ve özellikle ikincil cinsel yollar boyunca, göğüsler, ense, kaşlar, dudaklar, yanaklar, koltuk altları ve bunların üzerindeki saçlar vb. gibi dağılıyor gibi görünüyor, ancak evlendikten sonra fazla enerji bu ikincil kanallardan yönlendiriliyor ve gıdıklanmaya verilen tepki azalıyor. Özellikle ergenlik çağındaki kızlarda mani olmak üzere, delilik vakalarında aşırı gıdıklandıklarını sık sık belirttim. Yine, sıradan rutin uygulamada, evli kadınların göğüste oskültasyon ve perküsyon sırasında gıdıklanma göstermediklerini, genç kızlarda bu her zaman böyle değildir. Belki de
bakirelerdeki gıdıklanma, Doğanın tecavüze ve cinsel yaklaşımlara karşı kendini korumasıdır ve genç kız içgüdüsel olarak
koltuk altlarını, göğüslerini ve diğer gıdıklanan bölgeleri gizlemek ister,
bu bölgelere dokunulmasını önlemek için kendini gizler. Evli
bir kadın, bir erkeğe aşık olduğu için, bu bölgeleri kapatmaz, çünkü
onun yaptığı yaklaşımlara karşılık verir; artık cinsel saldırganlığa karşı bir koruma olarak gıdıklanmaya ihtiyaç duymuyor."

DİPNOTLAR:

[5] Alrutz'un görüşleri _Psychological Review_, Eylül 1901'de özetlenmiştir.

[6] _Die Spiele der Menschen_, 1899, s. 206.

[7] L. Robinson, sanat. "Gıdıklanma," Tuke'nin _Psikolojik Tıp Sözlüğü_.

[8] Stanley Hall ve Allin, "Gıdıklanma ve Kahkaha," _American Journal of
Psychology_, Ekim, 1897.

[9] H.M. Stanley, "Gıdıklanma ve Kahkaha Üzerine Açıklamalar," _American Journal of
Psychology_, cilt ix, Ocak, 1898. [10] Simpson, "Rahimdeki Fetüsün Tutumu Üzerine", _Obstetric
Memoirs_, 1856, cilt ii.

[11] Erasmus Darwin, _Zooenomia_, Bölüm XVII, 4.

[12] Hyades ve Deniker, _Mission Scientifique du Cap Horn_, cilt vii. s.
296.

[13] Böyle bir yorum, cinsel alana hiçbir atıfta bulunmadan, kahkahanın nesnelerinden birinin otomatik olarak "dikkatimizi dağıtmak" olduğunu iddia eden W. McDougall'ın argümanlarıyla desteklenmektedir.

[14] Vajinal mukoza zarının yapısının bile, cildin yapısına benzediği belirtilebilir. D. Berry Hart, "Klitoris, Vajina ve Hymen Gelişimi Üzerine Not," _Edinburgh Obstetrik Derneği_, cilt xxi, 1896.

[15] W.H.B. Stoddart, "Akıl Hastalarında Anestezi," _Zihinsel Bilim Dergisi_, Ekim, 1899.

[16] Gina Lombroso, "Sur les Reflexes Cutanes," Uluslararası Suç Antropolojisi Kongresi, Amsterdam, _Comptes Rendus_, s. 295.

III.

İkincil Cinsel Cilt Merkezleri--Orifisiyel Temaslar--Kunnilingus ve
Fellatio--Öpücük--Meme Uçları--Memelerin Birincil Cinsel

Memelerle Sempatisi--Bu Bağlantı Hem Sinirler

hem de Kan

aracılığıyla İşler--Süt Emmenin Cinsel

Memeler Üzerindeki Etkisi--Emzirme ve Cinsel Duygu--Emzirme ve Cinsel Duygu Arasındaki İlişkinin Önemi--Bu İlişki Cinsel Sapkınlığın Bir Nedeni Olarak.

Genellikle cildin yüksek derecede bir duyarlılığa sahip olduğunu ve bunun sıklıkla cinsel merkezlerle az çok kesin bir ilişki içinde olma eğiliminde olduğunu gördük. Ayrıca merkezi ve belirli cinsel
duyumun, cinsel kucaklaşmanın kendisinin, büyük ölçüde, uzmanlaşmış bir tür cilt refleksi olduğunu gördük. Genelleştirilmiş cilt hisleri ile büyük birincil cinsel his merkezi arasında, önemleri nedeniyle burada kısaca ele alınabilecek bazı ikincil cinsel merkezler vardır. Bu ikincil merkezlerin ortak noktası, her zaman vücudun giriş ve çıkışlarını içermeleridir; yani cildin mukoza zarına birleştiği ve evrim sürecinde dokunma duyarlılığının oldukça rafine hale geldiği bölgelerdir. Aslında, vücudun bu sınır bölgeleri hakkında genel olarak, bunların karşı cinsten başka bir kişide aynı veya benzer bir sınır bölgesiyle, aksi takdirde şişkinliğe uygun koşullar altında, temaslarının minimum ve hatta bazen maksimum derecede cinsel uyarılma üretme eğiliminde olacağı söylenebilir. Bu bölgelerin birbirleriyle veya cinsel bölgenin kendisiyle teması, merkezi cinsel refleksi o kadar yakından taklit eder ki, aynı sinir enerjisi için kanallar kurulur ve ikincil cinsel merkezler oluşur. Burada ilgilendiğimiz fenomenlerin esasen normal olduğunu hatırlamak önemlidir. Birçoğundan yaygın olarak
sapkınlık olarak bahsedilir. Ancak, bunlar şişkinliğe yardımcı oldukları için normal varyasyon aralığında oldukları kabul edilmelidir. Estetik
olmayan olarak kabul edilebilirler, ancak bu başka bir konudur. Ayrıca, estetik değerlerin cinsel duygunun etkisi altında değiştiği hatırlanmalıdır; âşığın bakış açısından birçok şey güzeldir, ancak âşık olmayan birinin bakış açısından çirkindir ve âşık tutkusundan ne kadar çok etkilenirse, normal estetik standardının o kadar çok değişme olasılığı vardır.
Uygar ve uygar olmayan halklar arasındaki fenomenlerin geniş bir şekilde ele alınması, bu konulardaki bilim dışı yazarlar arasında çok yaygın olan, normal estetik standartları cinsel alana sokma eğiliminin yanlışlığını göstermeye yeter. Sıradan günlük yaşamın normal bakış açısından, aslında, cinselliğin tüm süreci, tumescence'ın erken aşamaları hariç, estetik değildir. [17]

Bunlar, tumescence evresinin bir parçası olduğu sürece, bu kanallar aracılığıyla elde edilebilen cinsel uyarımların kullanımı, birçok hayvanda gözlemleyebileceğimiz gibi, normal varyasyon aralığında düşünülmelidir. Ancak, erkek ve dişi cinsel organlarının dışındaki vücudun deliklerinin bu tür temasları, yalnızca tumescence değil, detumescence sağlamak için kullanıldığında, katı ve teknik anlamda, sapkınlıklar haline gelirler. Bunlar, döllenmeyi önlemek için kontrollerin kullanımını içeren cinsel ilişki yöntemleriyle tam olarak aynı anlamda sapkınlıklardır. Ancak, estetik soru, tumescence ile uğraşıyormuşuz gibi aynı kalır. Bunun açıkça belirtilmesi gerekir, hatta yanlış anlaşılma riskiyle bile, çünkü burada karışıklıklar çok yaygındır.

Orifisyel temasların hassasiyetinin esasen cinsel karakteri, bazen erken çocukluk döneminde bile kazara gelişebileceği gerçeğiyle gösterilir. Bu, Fere tarafından kaydedilen bir vakada iyi bir şekilde gösterilmiştir. Sinirli bir mizaca sahip ve öfke nöbetlerine yatkın, yerde yuvarlanıp giysilerini yırtan 4 yaşında küçük bir kız, bir keresinde böyle bir öfke nöbetiyle bahçeye
çıktı ve yarı çıplak bir şekilde kendini çimlere
attı. Orada yatarken, oynamaya
alışık olduğu iki köpek gelip vücudunun açıkta kalan kısımlarını yalamaya başladı. Öyle oldu ki, bir köpek ağzını yalarken diğeri cinsel organlarını yaladı. Asla unutamayacağı ve asla tarif edemeyeceği yoğun bir his şoku yaşadı, buna cinsel organlarının lezzetli bir gerginliği eşlik etti. Ayağa kalktı ve ne olduğunu anlayamasa da utanç duygusuyla
kaçtı. Bu şekilde oluşan izlenim o kadar derindi ki, yaşam boyunca devam etti ve cinsel sapkınlıkların başlangıç ​​noktası olarak hizmet etti, bir köpeğin dilinin ağzıyla teması ise daha sonra cinsel hazzı uyandırmak için yeterli oldu. (Fere, _Archives de Neurologie_, 1903, No. 90.)

Burada ne _cunnilingus_ (ağzın kadın genital organına bitişik olması) ne de _fellatio_ (ağzın erkek organına bitişik olması) konusunu tartışmayı planlamıyorum, ilk durumdaki etken normal heteroseksüel ilişkilerde bir erkek, ikincisinde ise bir kadındır; bunlar tamamen dokunsal fenomenler değildir, ancak çeşitli diğer fiziksel ve psişik unsurları içerir.
_Cunnilingus_ klasik zamanlarda çok bilinen bir tezahürdü,
Aristophanes, Juvenal ve diğer birçok Yunan ve Roma yazarında sık sık ve çoğunlukla çok küçümseyici referanslarla gösterildiği gibi;
Yunanlılar bunu tıpkı günümüzde yaygın olarak Fransız olarak kabul edildiği gibi bir Fenike uygulaması olarak görüyorlardı; özellikle yüksek medeniyetin tüm dönemlerinde yaygın olma eğilimindedir. _Fellatio_ da hem eski hem de modern zamanlarda, özellikle de ters erkekler tarafından uygulandığında eşit derecede iyi bilinmektedir. Her iki cinsiyet tarafından da uygulanan _cunnilingus_ ve _fellatio_'nun sağlıklı veya hastalıklı kişilerde, heteroseksüel veya homoseksüel ilişkilerde ortaya çıkma olasılığı
olduğu kabul edilebilir. Bunların psikolojik olarak pek bir önemi yoktur, ancak normal cinsel ilişkilerin dışlanmasıyla uygulandığında sapkınlıklara dönüşürler ve bu nedenle çeşitli dejeneratif durumlarla ilişkilendirilme eğilimindedirler, ancak bu tür ilişkiler değişmez değildir. _cunnilingus_ ve _fellatio_'nun, tumescence sürecinde olaylar olarak ortaya çıktıklarında esasen normal karakteri, birçok hayvan tarafından
uygulanıyor olmaları gerçeğiyle gösterilir. Bu, örneğin köpekler arasında geçerlidir. Moll, köpeğin altındayken, ancak içeri girmeden önce, dişi köpeğin penisini yalamak için pozisyonunu değiştireceğini - görünüşe göre kendi ve onun heyecanını artırmak için içgüdüsel bir dürtüden - ve sonra normal pozisyonuna döneceğini, _cunnilingus_'un ise hayvanlar arasında sürekli bir olay olduğunu ve köpekler arasında sık görülmesi nedeniyle Yunanlılar tarafından skylax olarak adlandırıldığını belirtiyor (Rosenbaum, _Geschichte der Lustseuche im Altertume_,
beşinci baskı, s. 260-278; ayrıca Moll, _Untersuchungen
ueber pie Libido Sexualis_, Bd. I, s. 134, 369; ve Bloch,
_Beitraege zur AEtiologie der Psychopathia Sexualis_, Bölüm II, s. 216 ve devamı)

Oluşumu _cunnilingus_ alt insan ırkları arasında bir tumescence cinsel bölümü olarak, Caroline Adaları yerlilerinin bir uygulamasıyla iyi bir şekilde örneklendirilmiştir (Kubary'nin bu halkla ilgili etnografik çalışmasında kaydettiği ve Ploss ve Bartels, _Das Weib_, cilt i tarafından alıntılandığı gibi). Burada bir erkeğin dudakların arasına bir parça balık koyması, cinsel uyarılmanın stresi altında kadın idrar yapana kadar dili ve dişleriyle dudakları uyarması
gelenektir; bu, cinsel ilişki için uygun anın
geldiğinin bir göstergesi olarak kabul edilir. Böyle bir uygulama, estetik açıdan ne düşünülürse düşünülsün, fizyolojik olarak sağlam gerçeklere dayanır.

Bu konudaki normal estetik bakış açısıyla sevgilinin bakış açısı arasındaki karşıtlık, aşağıdaki alıntılarla iyi bir şekilde örneklendirilmiştir: Dr. A.B. Holder, Amerikan Yerlisi _bote_'u betimlerken, _fellatio_ ile ilgili olarak şu yorumu yapar: "Cinsel sapkınlığın birçok çeşidi arasında, bana öyle geliyor ki, düşünülebilecek en aşağılık olanı budur." Öte yandan, yüksek entelektüel
dereceye sahip bir yazar ve akademisyenin bir iletişiminde şu ifade yer alır: "Tüm cinsel eylemler arasında _fellatio_'nun en çok hayal gücü ve sempati meselesi olduğunu ileri sürüyorum." Bu iki ifadede hiçbir çelişki olmadığı ve her birinin, sıradan bir izleyicinin veya bağlılığının nihai bir kanıtını vermek için hevesli tutkulu bir âşığın bakış açısını benimsediğimizde haklı olduğu belirtilmelidir. Bilimsel bir bakış açısından, her iki tarafı da tutmaya hakkımız olmadığını da eklemeliyiz.

Bu fenomen grubunun tamamından en tipik ve en yaygın örnek kesinlikle öpücüktür. Dudaklarımızda, birçok bakımdan vulvo-vajinal açıklığa benzeyen ve daha da hassas olan dilin aktif hareketleriyle güçlendirilebilen, cilt ve mukoza zarı arasında son derece hassas bir sınır bölgesi vardır. Bu nedenle, bu bölgelerin yakın ve uzun süreli teması, şişkinliğe elverişli koşullar altında güçlü bir sinirsel uyarım akımı oluşturur. Cinsel bölgelerin doğrudan rol aldığı bu temaslardan sonra, sinirsel gücü cinsel alana yönlendirmek için öpüşmeden başka bir kanal kesinlikle yoktur. Bu, genç bir kızın dudaklarının sevgilisi için dindar bir şekilde saklandığı Fransa'da olduğu kadar iyi tanınmaz, hatta öyle ki, genç kızlar bazen aşkın tüm fiziksel tarafının ağızdan bir öpücükle kavrandığına inanırlar; Madam Adam gibi son derece zeki bir kadın, bir erkek tarafından dudaklarından öpüldüğünde, bir kız olarak hissettiği acıyı, bunun sonucunda erdemini kaybettiği inancından dolayı tarif etmiştir. Dudaklar, dokunma alanında ikincil bir cinsel odak olarak bu son derece önemli konumu işgal etse de, öpüşme - _cunnilingus_ ve _fellatio_'nun aksine - insana ve aslında büyük ölçüde medeni insana özgüdür. Dokunma alanının dışında başlayan bir bileşik evrimin sonucudur ve bu nedenle bu alanda gelişimiyle ilgili ilginç soruyla ilgilenmek yersiz olacaktır. Başka bir yerde tartışılacaktır. [18]

Çok önemli bir dokunsal cinsel odak noktası olan bir başka orifisiyel sınır bölgesi daha vardır: meme ucu. Göğüsler, cinsel alanla yakın bağlantılarında gerçekten de birkaç ilginç soru ortaya çıkarır
ve bu noktada bunları ele almaya değer olabilir.

Göğüsler, şu anki bakış açısından, cinsel merkezler arasında şu özel öneme sahiptir
çünkü öncelikli olarak sevgilinin teması için değil, çocuğun teması için var olurlar. Bu, şüphesiz, burada ilgilendiğimiz tüm dokunma temaslarının
geliştiği temel gerçektir. Sevgilinin dudaklarının orifisiyel temaslara olan cinsel duyarlılığı, bebeğin dudaklarının annesinin meme ucuyla temasa olan duyarlılığından
gelişmiştir. Bu evrim temelinde, burada göğüslerin cinsel bir merkez olarak kesin konumunu ele almak zorundayız.

Sütün büyük salgı organları olarak, göğüslerin işlevi çocuğun annesinin kanıyla doğrudan temastan elde ettiği
besinlerden
kesildiği anda başlamalıdır. Bu nedenle, cinsel organlar, özellikle rahim ve göğüsler arasındaki bağlantının son derece yakın olması, böylece göğüslerin doğumdan sonraki en erken anda çocuğun emme
dudaklarının talebine yeterli şekilde yanıt verebilecek durumda olması esastır. Aslında, bu bağlantı çok yakın, o kadar yakın ki iki
tamamen farklı şekilde gerçekleşir: sinir sistemi ve kan yoluyla.

Küçük kızların göğüsleri bazen ergenlikte cinsel organların evrimine uyum sağlayarak hassaslaşır, ancak bu dönemde göğüslerin
şişmesi normalde bir bez süreci değildir. Tekrarlayan adet dönemlerinde,
yine, göğüslerde hisler nadir değildir.

Ancak, gebe kalma gerçekleşene kadar göğüslerde gerçekten belirleyici değişiklikler meydana gelmez. "Yumurta gebe kalır kalmaz, yani birkaç gün içinde," W.D.A. Griffith'in belirttiği gibi ("The Diagnosis of Pregnancy," _British Medical Journal_, 11 Nisan 1903), "memede değişiklikler meydana gelmeye başlar, bu değişiklikler tıpkı gebeliğin başlangıcından itibaren dokuz ay sonra gelmesi gereken doğum için hazırlık yapan rahim ve vajinadaki değişiklikler kadar iyi işlenmiştir. Bunlar belirgin işlev
aktivitesi yönündeki değişikliklerdir. Daha önce oldukça pasif olan, dolaşım aktivitesi ve aktif dolaşımın etkileri olmayan bir organ, büyümeye başlar ve gebelik ilerledikçe aktivite ve boyut olarak büyümeye devam eder." Göğüsler ve rahim arasındaki ilişki o kadar açıktır ki, çoğu zaman gerçekten mükemmel gözlemciler olan birçok vahşi insanın gözünden kaçmamıştır. En azından bir ilkel insan arasında,
gebe kalma sırasında memenin aktivitesi açıkça
tanıtılmış gibi görünüyor. Seligmann'a göre, İngiliz Yeni Gine'li Sinangolo,
(_Journal of the Anthropological Institute_, Temmuz-Aralık, 1902,
s. 298) gebe kalmanın göğüslerde gerçekleştiğine inanıyor;
bu nedenle, çocuk sütten kesilmeden önce asla cinsel birleşmenin gerçekleşmemesi gerektiğini, aksi takdirde sütle birlikte meniyi
içebileceğini savunuyorlar.

Rahim aktivitesi ile göğüslerin bezsel aktivitesi arasındaki bu bağlantının, omurilik aracılığıyla sinirsel bir bağlantı olduğunu ve böyle bir bağlantının kesinlikle var olduğunu ve göğüslerin cinsel organlar üzerindeki uyarıcı etkisinde çok önemli bir rol oynadığını varsaymak doğaldır.
Ancak, sinir sisteminden bile daha doğrudan bir iletişim kanalının
olduğunu, sinirsel bağlantı yok edilmiş olsa bile,
süt salgısının doğum sırasında gerçekleşeceği gerçeğiyle
göstermektedir. Mironoff, meme bezi merkezi sinir sisteminden tamamen ayrıldığında, salgılamanın hafifçe azalmış olsa da devam ettiğini buldu. İki keçide, doğumdan kısa bir süre önce sinirleri kesti ve
doğumdan sonra göğüsler hala şişti ve normal şekilde işlev gördü
(_Archives des Sciences Biologiques_, St. Petersburg, 1895,
_L'Annee Biologique_'de özetlenmiştir; 1895, s. 329). Ribbert,
yine, genç bir tavşanın meme bezini kesip
kulağına nakletti; tavşan yavru doğurduktan beş ay sonra
bez serbestçe süt salgıladı. Omurgası beşinci ve altıncı sırt omurları seviyesinde bir kaza sonucu tahrip olan bir kadın vakası bildirildi,
ancak emzirme tamamen normaldi (_British Medical Journal_,
5 Ağustos 1899, s. 374). Kanda bir kimyasal değişim, rahimden veya yumurtalıklardan gelen bir iç salgı olduğunu ve bunun doğrudan göğüslere uyarıcı etki ettiğini varsaymaya zorlanıyoruz. (Göğüsler ve cinsel organlar arasındaki bağlantı fenomeninin kapsamlı bir tartışmasına bakın, ancak sonuçlar tartışılmaz değildir, Temesvary, _Journal of
Obstetrics and Gynaecology of the British Empire_, Haziran, 1903). Bu varsayımsal salgılanmanın yumurtalıklardan ziyade rahimden başladığı, hamilelik sırasında her iki yumurtalığın da çıkarılmasının emzirmeyi önlemeye yeterli olmayacağı gerçeğiyle belirtiliyor gibi görünüyor. Yumurtalıklar lehine, Beatson, _Lancet_, Temmuz, 1896'ya bakın; Rahim lehine, Armand Routh, "Yumurtalıklar ve Meme Bezleri Arasındaki Etkileşim Üzerine", _British Medical Journal_, 30 Eylül 1899.

Ancak, cinsel organlardan göğse olan iletişimler karmaşık ve şu anda iyi anlaşılmamış bir karaktere sahipken,
göğüslerden cinsel organlara olan iletişim şüphesiz
esas olarak ve esas olarak sinirseldir. Çocuk doğumdan sonra göğse konulduğunda, meme ucunun emilmesi rahimde refleks bir kasılmaya neden olur ve birçok otorite, çocuğunu emzirmeyen bir kadında rahmin normal içe doğru kıvrılmış boyutuna dönmeme riski olduğunu savunur. Ayrıca, hamileliğin ilk aylarında bir çocuğu göğse koymanın rahim kasılmasına neden olduğu ve kürtajla sonuçlanabilecek kadar büyük bir
derecede rahim kasılmasına neden olduğu da ileri sürülmüştür.

Freund, Almanya'da, elektrikli bir kupa aparatıyla meme uçlarının uyarılmasının gebe
rahminin kasılmasına neden olduğunu bulmuştur. Daha önceki bir dönemde, uterusun doğum eylemine uyarılması için meme ucunun tahriş edilmesi önerilmiştir. Simpson, bunun istenen etkiyi üretmek için yeterli olmadığını belirtirken, doğum başladıktan sonra bir çocuğu memeye yerleştirmenin uterus eylemini artırabileceğini düşünmüştür. (J.Y. Simpson, _Obstetric Memoirs_, cilt i, s. 836; ayrıca
Fere, _L'Instinct Sexuel_, ikinci baskı, s. 132).

Emzirmenin rahim üzerindeki, adetin devamı sırasında tekrar gelmesini önleme etkisi iyi bilinmektedir. Remfry'nin İngiltere'de 900 vaka üzerinde yaptığı araştırmaya göre, vakaların %57'sinde emzirme sırasında adet görülmemektedir. (L.
Remfry, Londra Obstetrik Derneği önünde okunan makalede,
_British Medical Journal_'da özetlenmiştir, 11 Ocak 1896, s.
86). Almanya'da Bendix, 140 vaka arasında yaklaşık %40'ında emzirme döneminde
adet olmadığını bulmuştur (1899'da Alman Doğa Bilimcileri ve Hekimler Derneği'nin
Duesseldorf toplantısından önce okunan makale). Çocuk emzirilmediğinde
adet görme doğumdan yaklaşık altı ay sonra tekrar ortaya çıkma eğilimindedir. Yetkililerin, emzirmenin rahimin normal boyutuna dönmesini teşvik etmede zorunlu olarak olumlu etkisine ilişkin farklı görüşlerinin, iki ayrı etkinin karıştırılmasından kaynaklanması mümkündür: meme ucunun rahim üzerindeki refleks etkisi ve güçsüz kişilerde memelerin uzun süreli bez salgısının etkileri. Emzirme eylemi şüphesiz rahim kasılmasını teşvik etme eğilimindedir ve sağlıklı kadınlarda emzirme döneminde rahim (Vineberg'e göre) geçici olarak döllenmeden öncekinden daha küçük bir boyuta küçülebilir ve böylece "laktasyon atrofisi" olarak bilinen şeye neden olabilir. Ancak güçsüz kadınlarda süt üretiminin zorlanması, genel kas tonusunun eksikliğine yol açabilir ve böylece rahim involüsyonu emzirme tarafından desteklenmek yerine engellenebilir. Nesnel açıdan, meme ucu, sinirler ve damarlarla zengin bir şekilde beslenen, bebeğin dudaklarının uyarılmasıyla -veya benzer bir sıkıştırmayla ve hatta duygu veya soğuk etkisi altında- sertleşen ve esas olarak kas kasılmasının bir sonucu olarak çıkıntı yapan bir ereksiyon organı olarak kabul edilmelidir; çünkü penis ve klitorisin aksine, meme ucu gerçek bir ereksiyon dokusu içermez ve damarsal dolgunluk için çok az kapasiteye sahiptir.[19] O zaman bir dürtünün omurilik yoluyla cinsel organlara iletilme eğiliminde olduğunu ve rahim kasılmasıyla birlikte daha fazla veya daha az derecede sinirsel ve kassal uyarılma oluşturduğunu varsaymalıyız. Bunlar nesnel tezahürler olduğundan, öznel tarafta hangi tezahürler not edilmelidir?

Avrupa'da, kadınların psikolojisinin oldukça sabit ve belirgin özelliklerine bile yakın zamana kadar gösterilen genel kayıtsızlığın dikkate değer bir kanıtıdır ki, bildiğim kadarıyla, -bu konuda özel bir araştırma yapmamış olsam da- on sekizinci yüzyılın sonuna kadar hiç kimse, emzirme eyleminin kadınlarda şehvetli cinsel duygular üretme eğiliminde olduğu gerçeğini kaydetmemiştir. Cabanis, 1802'de, _Rapports du Physique
et du Moral de l'Homme_ adlı eserinde "Influence des Sexes" adlı anılarında, birkaç emziren kadının kendisine, çocuğun meme emmesinin, cinsel organlar tarafından bir dereceye kadar paylaşılan canlı bir haz duygusu yaşattığını söylediğini yazmıştır. Sağlıklı emziren kadınlarda bu fenomenin
son derece yaygın olduğuna şüphe yoktur, ancak herhangi bir metodik ve kesin araştırmanın yokluğunda, her kadının bir dereceye kadar deneyimlediği doğrulanamaz ve bunun böyle olma olasılığı oldukça düşüktür. Tamamen normal olan bir kadın, çocuklarını emzirirken kocasıyla yaşadığından daha güçlü cinsel duygular yaşadığını, ancak bu koşullar altında onları kaba olarak gördüğü için mümkün olduğunca bastırmaya çalıştığını ifade eder. Diğer birçok kadın, emzirmenin
genel olarak deneyimledikleri en lezzetli fiziksel duygu olduğunu ifade eder. Ancak çoğu durumda, cinsel ilişkiye girme isteğine yol açmıyor gibi görünmektedir ve bu ifadeyi söyleyenlerin bazıları, emzirme sırasında cinsel ilişkiye girme isteği duymasa da, diğer zamanlarda güçlü cinsel ihtiyaçlar duyabilirler. Bunun normal duruma karşılık gelmesi ve emzirmeyle uyandırılan şehvetli hislerin çocuk tarafından yeterince tatmin edilmesi muhtemeldir. Fere'nin[20] alıntıladığı bir hanımla birlikte, muhtemelen birçok kadının, bildikleri tek gerçek cinsel zevklerin emziren bebeklerinden elde edilenler olduğunu söyleyebileceği de eklenebilir. Cinsel duygunun emzirmeyle bu normal ilişkisinin neden ortaya çıktığını görmek zor değil. Genç memelilerin hayatlarının korunması için annelerin emzirmenin sıkıntısına katlanmak için yeterli bir zevk duygusuna sahip olmaları şarttır. Gerekli haz duygusunu elde etmenin en belirgin yöntemi, cinsel duygu rezervuarını kullanmaktır; bu rezervuarla, gebelik sırasında cinsel organların göğüsler üzerindeki
etkisiyle iletişim kanalları zaten açık olarak söylenebilir. Emzirmedeki şehvetli unsur, bu nedenle, çocuğun bakımını sağlamak için Doğanın merhametli bir
sağlaması olarak adlandırılabilir.

Cabanis, bu bağlantının anne ve çocuk arasındaki sempatinin temeli olarak önemini fark etmiş gibi görünüyor ve daha yakın zamanda Lombroso ve Ferrero (_La Donna
Delinquente_, s. 438) anne sevgisinin, emzirme sırasında deneyimlenen, genellikle önemsiz olsa da, cinsel haz unsurunda cinsel bir temeli olduğunu belirttiler. Houzeau, hayvanların çoğunda anne ile yavru arasındaki ilişkinin sadece emzirme döneminde yakın olduğuna ve bunun dişi hayvanın yavrularından fiziksel tatmin elde edebildiğinin kesinlikle bağlantılı olduğuna değinmiştir. Bir çiftlikte yaşarken, ineklerin bazen, sık olmasa da, sağılırken mukus salgılayarak hafif cinsel heyecan belirtileri gösterdiğini tespit ettim; böylece, sütçü kızın kendisinin de gözlemlediği gibi, sanki "boğaya yem oluyorlarmış" gibi. Dişi domuz, diğer bazı memeliler gibi, genellikle doğumdan sonra kendi yavrularını yer, plasentayla karıştırıldığı düşünülür; plasenta da normalde çoğu memeli tarafından yenir; dişi domuzun yavrularını bir kez emdikten sonra asla yemediği söylenir.

Bu normal emzirme eğiliminin şehvetli cinsel duygular üretmesi bazen aşırı derecede görülür ve cinsel sapkınlıklara yol açabilir. Emzirmeyle uyandırılan cinsel hislerin genellikle orgazmla sonuçlandığı görülmemektedir; ancak bu, Fere tarafından kaydedilen, özellikle uzun süreliyse, yoğun cinsel heyecanın yaşandığı hafif nevrotik bir kadın vakasında belirtilmiştir; mümkün olduğunca, orgazmın ortaya çıkmasını önlemek için, her zaman başarılı olmasa da, emzirme sürelerini kısaltmıştır (Fere, _Archives de Neurologie_ No. 30, 1903). Icard, yalnızca emzirmeden elde ettiği şehvetli hisler uğruna hamile kalmaya çalışan bir kadının vakasından bahseder ve Yellowlees (Mad. "Mastürbasyon", _Psikolojik Tıp Sözlüğü_) "bazen emzirme sırasında gözlemlenen cinsel his fırtınalarının" ezici karakterinden bahseder.

Süt verme ile cinsel duyumlar arasındaki ilişkinin sıklığının, Savage'ın belirttiği gibi, süt verme deliliğinin sıklıkla üreme organlarıyla ilgili fantezilerle birlikte olması gerçeğiyle gösterildiği söylenebilir.

Orifis bölgelerinin özel hassasiyetini ve göğüslerle cinsel organlar arasındaki tuhaf yakın ilişkileri fark ettiğimizde, bunların normalde aşk sanatında oynadığı önemli rolü kolayca anlayabiliriz. Kadınlardaki başlıca ikincil cinsel karakterlerden biri ve başlıca güzelliklerinden biri olarak, bir kadının göğüsleri, sevgilinin dudaklarına, ağzından daha az samimi bir çekimle kendilerini sunarlar, çünkü ağız daha iyi tepki verebilir. Kadın açısından, bu tür bir temas genellikle içgüdüsel olarak arzulanır. Tıpkı hamileliğin cinsel rahatsızlığına göğüslerde sempatik bir rahatsızlık eşlik ettiği gibi, sevgilinin yakınlığının ürettiği cinsel heyecan da göğüslere tepki verir; meme ucu klitorisle uyumlu şekilde şişkin ve dik hale gelir; kadın sevgilisini çocuğun yerine koymayı arzular ve bu iki yüce arzu nesnesinin
lezzetli bir şekilde karıştığı bir hissi deneyimler. Meme ucunun uyarılmasının cinsel alanda yarattığı güçlü etki, memelerin bu sanatın en dikkatli şekilde
geliştirildiği toprakların erotik sanatında önemli bir rol oynamasına yol açmıştır. Bu nedenle, Vatsyayana'ya göre Hindistan'da, birçok yazar, bir sevgilinin bir kadına yaklaşırken meme uçlarını emmeye başlaması gerektiği görüşündedir ve Güney Hindistan'daki Bayaderes'lerin şarkılarında meme ucunu emmek, çiftleşmenin doğal ön hazırlıklarından biri olarak belirtilir.

Bazı durumlarda ve özellikle nevrotik kişilerde, meme ucunun
manipülasyonundan elde edilen cinsel haz, normal sınırları
aşarak, çiftleşmeye bile tercih edildiğinden, bir sapkınlık haline gelir. Kız okullarında, özellikle Fransa'da, meme emme ve gıdıklamanın nadir olmadığı; erkeklerde de meme uçlarının gıdıklanmasının ara sıra cinsel hisler yarattığı söylenir (Fere, _L'Instinct Sexuel_, ikinci baskı, s. 132). Hildebrandt, sevgilisi tarafından meme uçları emilmiş genç bir kadının vakasını kaydetti; sürekli olarak memelerini çekerek onları kendisi emebilir hale geldi ve böylece aşırı cinsel
haz elde etti. New Orleans'lı A.J. Bloch, memelerinin şiştiğinden şikayet eden bir kadının vakasını kaydetti; en nazik
manipülasyon bile orgazm sağladı ve şişliğin bu manipülasyon uğruna kasıtlı olarak
üretildiği bulundu. İtalya'daki Moraglia, normal cinsel ilişkilerde mükemmel derecede soğuk olan, ancak kocasının göğüslerine
bastığında veya emdiğinde çılgınca
heyecanlanan çok güzel bir kadın tanıyordu. Lombroso
(_Archivio di Psichiatria_, 1885, fasc. IV) klitoris, vajina veya dudaklarda cinsel hassasiyet olmayan ve çok garip pozisyonlar dışında cinsel ilişkide hiçbir zevk almayan, ancak sağ meme ucunda ve uyluğun üst üçte birinde yoğun cinsel hisler
duyan bir kadının biraz benzer vakasını anlattı.

Emzirmenin annede cinsel hazza eşlik etmesiyle kalmayıp, bazı durumlarda bebeğin de benzer bir deneyim yaşadığı dikkat çekicidir. Bu, en azından Fere'nin kaydettiği dikkat çekici bir vakada belirtilmiştir (_L'Instinct Sexuel_, ikinci baskı, s. 257). Hafif nevrotik kalıtımlı bir kız bebek 14 aylıkken sütten kesilmişti, ancak annesinin göğüslerine olan sevgisi o kadar büyüktü ki, zaten başka yiyeceklere alışmıştı, bu ancak büyük zorluklarla ve günde birkaç kez çıplak göğüsleri okşamasına izin verilerek başarılmıştı. Bu, aylarca devam etti ve anne tekrar hamile kalıp buna son vermekte ısrar etti. Ancak çocuk o kadar kıskançtı ki, küçük kız kardeşinin annesinin
göğüslerinden emzirildiği gerçeğini ondan gizlemek gerekiyordu ve bir keresinde 3 yaşındayken babasının annesinin soyunmasına yardım ettiğini gördüğünde, ona karşı şiddetli bir kıskançlık duydu. Bu kıskançlık ve annesinin
göğüslerine olan tutkusu, ergenliğe kadar devam etti, ancak bunu gizlemeyi
öğrendi. 13 yaşında, adet görmeye başladığında, en sevdiği kız
arkadaşlarıyla dans ederken, göğüsleri onlarınkilerle temas ettiğinde, meme uçlarının
sertleşmesiyle birlikte çok hoş bir his
yaşadığını fark etti; ancak cinsel bölgenin bu heyecana katıldığını ve
ıslandığını ancak 16 yaşında fark etti. Bu dönemden itibaren genç kızlarla ilgili erotik
rüyalar gördü. Genç erkeklere karşı hiçbir zaman çekim
yaşamadı, ancak sonunda evlendi; kocasına karşı büyük bir saygı ve sevgi duymasına rağmen, onun kollarında en ufak bir cinsel zevkten başka bir şey hissetmiyordu ve bunu da ancak kadınsı imgeler
çağrıştırarak yapıyordu. Bir bebeğin memedeki hislerinin, hayat boyu süren bir cinsel sapkınlığın başlangıç ​​noktasını oluşturduğu bu vaka, bildiğim kadarıyla, benzersizdir.

DİPNOTLAR:

[17] Jonas Cohn (_Allgemeine AEsthetik_, 1901, s. 11) şunu ortaya koyar:

Psikolojinin iyi veya kötü zevkle hiçbir ilgisi yoktur. "İyi ve kötü zevk arasındaki ayrımın psikoloji için bir anlamı yoktur. Bu nedenle,
estetiğin temel kavramları psikolojiden kaynaklanamaz." Bu görüşün kesinlikle kabul edilip edilemeyeceği sorusu olabilir.

[18] Ek A'ya bakın: "Öpücüğün Kökenleri."

[19] Bkz. J.B. Hellier, "Meme Ucu Refleksi Üzerine", _British Medical Journal_,
7 Kasım 1896.

[20] Fere, _L'Instinct Sexuel_, ikinci baskı, s. 147.

IV.

Banyo - İlkel Hıristiyanlığın Cilt Kültüne Karşı
Karşıtı - Kişisel Pislik Kültü - Bu Tutumu Haklı Çıkaran Nedenler - Aşırı Temizlik ve Cinsel
Ahlaksızlık Arasındaki İlişkiye Yönelik Dünya Çapındaki Eğilim - Modern Zamanlara Kadar Avrupa'daki
Kamusal Banyolarla İlişkilendirilen Ahlaksızlık.

Cildin hijyeni ve özel kültü, yıkanmaktan oluşur. Hamam, bilindiği gibi, Romalılar döneminde, Avrupa'da en azından daha önce veya sonra hiç ulaşamadığı bir gelişme düzeyine ulaşmıştır ve Roma'ya gelen modern bir ziyaretçi, Caracalla Hamamları'ndan daha etkileyici bir anıyı beraberinde götürmez. Hristiyanlığın gelişinden bu yana, cilt kültü ve hatta hijyeni, bir daha asla aynı genel ve sorgulanmayan yüceliğe ulaşmamıştır. Kilise, hamamı öldürmüştür. Aziz Jerome, bize onaylayarak, aziz Paula'nın rahibelerinden herhangi birinin bu konuda fazla dikkatli olduğunu fark ettiğinde, onları ciddi şekilde azarladığını ve "bedenin ve giysilerinin saflığı, ruhun kirliliği anlamına gelir" dediğini söyler.[21] Ya da, Athos Dağı'nın modern rahibinin hala söylediği gibi: "Bir adam, bir zırh içindeymiş gibi kir içinde yaşamalıdır, böylece ruhu daha güvenli bir şekilde orada kalabilir." Roma günlerindeki banyo düzenlemeleri hakkındaki bilgimiz esas olarak Pompeii'den gelmektedir. Bu küçük kasabada şimdiye kadar üç adet kamusal hamam (ikisi hem erkekler hem de kadınlar için, muhtemelen üçüncüsünü ara sıra kullanmalarına da izin veriliyordu) ve en az üç adet özel banyo tesisi (en az biri kadınlar için) kazılmıştır; yaklaşık bir düzine evde ise özel kullanım için tam banyolar bulunmaktadır. Hatta Boscoreale'deki (Pompeii'den iki mil uzakta) küçük bir çiftlik evinde bile ayrıntılı bir dizi banyo odası vardı. Pompeii'nin suyla iyi bir şekilde
tedarik edildiği de eklenebilir. En fakir olanlar hariç tüm evlerde akan su jetleri vardı ve bazı evlerde on kadar su jeti vardı. (Bkz. Man's _Pompeii_, XXVI-XXVIII. Bölümler.)

Kilise, imparatorluk Roma'sının egemenliğine girdi ve selefinin birçok yöntemini benimsedi. Ancak Paganizm ve Hristiyanlığın banyoya karşı tutumundan daha büyük bir
karşıtlık olamazdı.

İmparatorluk Roma'sındaki kamusal hamamların eğilimlerine gelince,
bu konuyla ilgili bölümde bazı kanıtlar Rosenbaum'un _Geschichte der Lustseuche im Alterthume_ adlı eserinde bir araya getirilmiştir.
Bu konudaki en eski Hıristiyan münzevilerin tutumu konusunda okuyucuyu Lecky'nin _Avrupa Ahlakının Tarihi_ (cilt ii, s. 107-112) adlı eserindeki ilginç bir pasaja yönlendirebilirim, burada
en seçkin erken azizlerin çoğunun kişisel pisliği nasıl kasıtlı olarak beslediğine dair çok sayıda öğretici örnek bir araya getirilmiştir.

Orta çağlarda, erken münzevilerin aşırılıkları ortadan kalktığında ve monasticiam düzenlendiğinde, rahipler
sağlıklı olduklarında genellikle yılda iki kez banyo yaparlardı; hastalıklı olduklarında ise gerektiği kadar sık ​​yıkanabilirlerdi. Cluny kuralları topluluğa sadece üç havluya izin veriyordu: biri acemiler için, biri
profesyoneller için ve biri de laik kardeşler için. On yedinci yüzyılın sonunda, Visitandines manastırına çekilen Madame de Mazarin, bir gün ayaklarını yıkamak istedi, ancak
tüm kurum böyle bir fikir karşısında ayaklandı ve
doğrudan reddedildi. 1760'ta Dominikan Richard, banyo yapmanın başlı başına caiz olduğunu, ancak
sadece ihtiyaç için yapılması gerektiğini, zevk için yapılmaması gerektiğini yazdı. Kilise,
ve bu ders manastır okullarında hala aşılanıyor, bedeni kendi bakışlarına bile
açmanın yanlış olduğunu öğretti ve birçok kutsal kişinin
ellerini hiç yıkamadıklarıyla
övünmesi şaşırtıcı değil. (Bu gerçeklerin çoğu A. Franklin'in _Les Soins de Toilette_ adlı _Vie Privee
d'Autrefois_ serisinden alınmıştır, daha fazla ayrıntı bu seride bulunabilir.)

On altıncı yüzyıl İtalya'sında, Fransa'dan bile üstün, en üst düzey zarafet ve moda ülkesi olan İtalya'da koşullar aynıydı ve
suyun aristokrat hanımlar arasında bile ne kadar az rağbet gördüğünü, kaşıntı ve benzeri hastalıklara karşı reçetelerle dolu olan çağdaş tuvalet kitaplarından anlayabiliriz. Burckhardt'ın (_Die Cultur der Renaissance in
Italien_, sekizinci baskı, cilt ii, s. 92) cilt hastalıklarına rağmen Rönesans İtalyanlarının Avrupa'da temizlik konusunda ilk millet olduğunu
düşündüğünü de eklemek gerekir.

Diğer Avrupa ülkelerindeki durumu göz önünde bulundurmaya gerek yok. Eskiden aristokratların koşulları bugünün pleb koşullarıdır. İngiltere söz konusu olduğunda, Chadwick'in _Büyük Britanya'nın Emekçi Nüfusunun Sağlık Durumu Raporu_ (1842) gibi belgeler, on dokuzuncu yüzyılda kitleler arasında yaygın olan ve büyük ölçüde hala yaygın olan kişisel temizlikle ilgili fikirleri ve uygulamaları yeterince göstermektedir.

Katolik Kilisesi'ne, bedensel kirliliği teşvik etmedeki doğrudan ve dolaylı etkisi nedeniyle önemli miktarda hakaret yöneltilmiştir.
Nietzsche alaycı bir şekilde gerçeklere atıfta bulunur ve Bay Frederick Harrison, "Orta Çağ'ın kir konusundaki tonunun bir tür akıl hastalığı olduğunu" ileri sürer. Aynı etkiyi yaratmak için başka birçok yazardan alıntı yapmak kolay olurdu.

Ancak, bu tür ifadelere kendilerini adayan yazarların yalnızca Hıristiyanlığa haksızlık etmekle kalmadıklarını, aynı zamanda tarihsel içgörü eksikliği gösterdiklerini belirtmek gerekir. Hristiyanlık
esas ve temelde klasik dünyaya,
kötülüklerine ve onların eşlik eden erdemlerine, hem uygulamalarına hem de ideallerine karşı bir isyandı. Akdeniz havzasının farklı bir yerinde, farklı bir kültür seviyesinden
ortaya çıktı; destekçilerini yeni ve daha düşük bir toplumsal tabakada buldu. Sadaka,
sadelik ve inanç kültü, öncelikli olarak
çileci olmasa da, kaçınılmaz olarak
çilecilikle ittifak kurdu, çünkü bakış açısından: cinsellik
klasik dünyanın tam kalesiydi. İkinci yüzyılda
İskenderiyeli Clement ve onu izleyen büyük Hristiyan düşünürlerin dehası,
Hristiyanlıkla birleştirilebilecek klasik yaşam ve felsefedeki tüm unsurları ele geçirdi,
onların inandığı gibi, özünü yok etmeden, ancak cinsellik konusunda hiçbir uzlaşma olamazdı ve
cinselliğin kınanması, hamamın kınanmasını içeriyordu. Hıristiyanların, hamam kültünün gerçekte beden kültü olduğunu görmeleri için çok az içgörü ve zekâya ihtiyaç vardı - gerçi artık bu gerçeği küçümsemeye meyilliyiz. [22] Anatomi, fizyoloji ve psikoloji konusundaki cehaletleri ne kadar derin olursa olsun, cildin dış cinsel bir bölge olduğunu ve cildin saflığını, parlaklığını ve sağlıklılığını destekleyen her uygulamanın, durum ne olursa olsun, savaştıkları tutkulara doğrudan bir çağrı oluşturduğunu gösteren yeterli kanıtları vardı. Ahlaki sonuç açıktı: geçici et giysinizin kirle ıslanmasına izin vermek, ölümsüz ruhunuzun parlak saflığını lekeleme riskine girmekten daha iyidir. Eğer Hristiyanlık bu ahlaki sonucu açık bir anlayış ve amansız bir mantıkla çıkarmasaydı, Hristiyanlık dünyada asla büyük bir güç olmazdı. Temizlik ile cinsel dürtü arasındaki bağlantının gerçekten temel niteliği konusunda herhangi bir şüphe duyulursa, bu ilişkinin kesinlikle Hristiyan Avrupa ile sınırlı olmadığı düşünülerek bu şüphe ortadan kaldırılabilir. Avrupa'nın ve hatta Hristiyanlığın dışına, dünyanın diğer ucuna gidersek, bunun hala belirgin olduğunu görürüz. Tahiti'nin lüks insanlarının şımarıklığı, Avrupalı ​​gezginler tarafından ilk keşfedildiğinde meşhurdur. Tahiti'nin Areoi'si, büyük ölçüde sefahat temelinde kurulmuş bir toplumdur ve ilkel halklar söz konusu olduğunda benzersiz bir kurumdur. Cook, bu toplumun ve Tahiti'deki nesnelerinin en eski açıklamalarından birini yaptıktan sonra (Hawkesworth, _An Account of Voyages_, vb., 1775, cilt ii, s. 55), hemen ardından Tahiti halkının her açıdan aşırı ve titiz temizliğini anlatmaya devam eder; sadece vücutlarını ve giysilerini her gün yıkamakla kalmazlardı, aynı zamanda her açıdan temizliği "Avrupa'nın en nazik topluluğundan" bile daha yüksek bir noktaya taşırlardı. Başka bir gezgin de benzer bir tanıklık yapar: "Topluluk Adaları'nın sakinleri, Güney Denizleri'ndeki tüm uluslar arasında en temiz olanlardır; ve en iyileri temizliği çok büyük ölçüde korurlar"; Sabah ve akşam denizde yıkandıklarını, sonrasında ise
tuz parçacıklarını gidermek için tatlı suda yıkandıklarını, yemeklerden önce ve sonra ellerini yıkadıklarını, vb. belirtiyor (J.R. Forster, "_Dünya Çevresinde Bir Yolculuk Sırasında Yapılan Gözlemler_," 1798, s. 398.) Ve William Ellis, Tahiti halkını ayrıntılı olarak anlatırken,
(_Polynesian Researches_, 1832, cilt i, özellikle VI ve IX. Bölümler), aşırı temizliklerini vurgularken, her sınıftan her insanın günde en az bir veya iki kez yıkandığını,
onların tarif edilemez ahlaki yozlaşmaları üzerinde durur;
"mizaçlarının görünürdeki yumuşaklığına ve
sohbetlerinin neşeli canlılığına rağmen, insan ırkının hiçbir kesimi
asla vahşi sefahat ve ahlaki yozlaşmaya düşmemiştir."

Tahiti'den ayrıldıktan sonra Cook Yeni Zelanda'ya gitti. Burada insanların Tahiti'dekinden daha erdemli olduğunu ve ayrıca daha az temiz olduğunu buldu.

Ancak, fiziksel kirliliğin ortaçağ ve sonraki dönemlerde en üst düzeyde olduğunu varsaymak bir hatadır. Modern dünyamızı belirleyen birçok şeyin doğuşuna tanıklık eden on sekizinci yüzyılın, eski bedensel saflık idealinin yeniden canlanmasına tanıklık ettiği doğrudur. Ancak iki karşıt ideal arasındaki mücadele bundan bin yıl veya daha fazla bir süre önce devam etmişti. Kilise, bu konuda gerçekten de aşılmaz bir kaya üzerine kurulmuştu. Ancak Kilise dışındaki etkilerin bir yerlerde barınak bulamadığı bir zaman hiç olmadı. Hristiyanlığın işe yaramaz veya daha kötüsü diye bir kenara attığı klasik dünyanın gelenekleri sessizce yeniden ortaya çıktı. Bu, hiçbir açıdan, temiz su sevgisi ve hamam kültüyle ilgili olarak olduğundan daha belirgin değildi. İslam, Roma hamamını tamamen benimsedi ve onu günlük yaşamın bir kurumu, tüm sınıflar için bir zorunluluk haline getirdi. Granada, bugün Avrupa'da Muhammed kültürünün en seçkin kalıntılarını bulduğumuz yerdir ve Hristiyan fethinin öfkesi Granada topraklarını tırmıkla sürüklese de, yine de
dereler ve çeşmeler orada fışkırır ve bolca akar ve suyun şıpırtısının sesi nadiren kaybolur. Hristiyan şövalyeliğinin ve Hristiyan zekasının çiçeği, Kutsal Kabir'i pagan Müslümanların elinden almak için Filistin'e gitti. Orada, aramaya çıkmadıkları birçok mükemmel şey buldular ve Haçlılar, İslam'ın aynasından Hristiyan Avrupa'ya yansıyan kayıp klasik şeylerin gölgesi olan bir tür erken ve başarısız Rönesans ürettiler.

Yine de, burada vurgulanan hamam çağrışımlarıyla ilgili olarak, İslam'da bile hamama karşı olumsuz bir dini tutumun varlığını izleyebileceğimizi belirtmekte fayda var. Muhammed'den önce Arabistan'da halka açık hamamlar yoktu ve hamamların özellikle cinler, kötü ruhlar tarafından
rahatsız edildiğine inanılıyordu. Muhammed'in kendisi de halka açık hamamlara karşı ilk başta o kadar önyargılıydı ki hem erkeklerin hem de kadınların girmesini yasakladı. Ancak daha sonra erkeklerin bellerine bir bez
bağlamaları koşuluyla hamamları kullanmalarına izin verdi ve kadınların da evde rahatça yıkanamadıkları
zamanlarda izin verdi. Peygamber'in sözleri arasında şu ifadeler bulunur: "Hangi kadın hamama
girerse şeytan onunla birliktedir" ve "Bütün dünya bana ibadet yeri olarak verildi ve
temizdir, mezarlık ve hamam hariç." (Örneğin bkz. E.W. Lane, _Orta Çağlarda Arap Toplumu_, 1883, s. 179-183.) Bu nedenle, banyo veya _hamam_, ritüel abdest, hijyen ve eğlence gerekçesiyle İslam'da hızla tüm sınıflar ve her iki cinsiyet arasında popüler hale
gelmiş olsa da, Muhammed'in buna karşı çıktığı söylenebilir.

Haçlıların yaptıkları ve yanlarında getirdikleri keşifler arasında en dikkat çekenlerden biri, daha ayrıntılı biçimleriyle Avrupa'da tamamen unutulmuş gibi görünen banyodur, ancak Roma banyoları her yerde yeraltında bulunabilir. Tüm otoriteler, kamusal banyonun yeniden canlanmasının kökenini burada bulmakta hemfikir görünüyor.
Su ve fiziksel saflık kültünü ilk önce Roma'ya, daha sonra da klasik kültürün doğrusal mirasçısı olan İslam'a borçluyuz. Bugün bile, en karmaşık banyo yöntemlerinden biri olan Türk hamamı, özellikleri ve ismiyle, Roma yaşamının Müslüman bir kalıntısı olduğu gerçeğini hatırlatmaktadır.

On ikinci yüzyıldan itibaren hamamlar Doğu'dan tekrar tekrar getirilmiş ve hafifçe değiştirilmiş biçimlerde yeniden getirilmiş ve çeşitli başarı dereceleriyle
gelişmiştir. On üçüncü yüzyılda, özellikle Paris'te çok yaygındı ve her iki cinsiyet tarafından da sıklıkla kullanılsalar da, özellikle Almanya'da, onları düzenli ve saygın tutmak için her türlü çaba sarf edildi. Ancak bu çabalar sonunda her zaman
başarısız oldu. Bir hamam her zaman sonunda bir geneleve dönüşme eğilimindeydi ve bu nedenle ya modası geçmiş oldu ya da yetkililer tarafından
bastırıldı. İngiltere'deki "sıcak evler" ve "bagnios" ününe değinmek yeterlidir. On sekizinci yüzyılın sonlarına doğru, fiziksel temizlik iddialarının, banyo yaparken ahlaki açıdan oldukça kaçınılabilir risklerden kaçınılması ve kaçınılmaz risklerin cesurca üstlenilmesini gerekli kılacak kadar zorunlu olduğu fark edilmeye başlandı. Günümüzde, artık hayatlarımızın dokusunda klasik ve Hristiyan günlerinin çatışan geleneklerini ustaca bir araya getirmeye alıştığımızdan, pagan temizlik erdeminin dindarlıktan sonra geldiğine neredeyse kendimizi ikna ettik ve bir zamanlar banyo etrafında yaşanan büyük ahlaki mücadeleyi unutarak yıkanıyoruz. Ancak kendimize yıkanmak için saraylar inşa etmekten kaçınırız ve çoğunlukla aşırı ılımlı bir şekilde yıkanırız.[23] Çatışan geleneklerimizi en iyi şekilde uyumlu hale getirmenin, yalnızca Hristiyanların kirleri yüceltmesini değil, aynı zamanda, kesinlikle terapötik amaçlar dışında, klasik banyo biçimlerinin içerdiği aşırı ısıyı, sürtünmeyi ve uyarımı da reddetmek yoluyla mümkün olması muhtemeldir. Bizim makul idealimiz, her erkek, kadın ve çocuğun, kışın ılık, yazın soğuk, tüm yıl boyunca basit bir banyo yapmasını kolay ve doğal hale getirmelidir.

Ortaçağda ve daha sonra Avrupa'da banyonun tarihi için,
A. Franklin, _Les Soins de Toilette_, _Vie Privee
d'Autrefois_ serisinde; Rudeck, _Geschichte der oeffentlichen
Sittlichkeit in Deutschland_; T. Wright, _The Homes of Other
Days_; E. Duehren, _Das Geschlechtsleben in England_, bd. 1.

Kilise dışında, bazen varsaydığımızdan daha fazla temizlik vardı. Aslında, genel olarak
geçerli olan koşullara uysaydı, kutsal erkek ve kadınların kirliliğinin hiç dikkat çekmeyeceği söylenebilir.
Kamu hamamları kurulmadan önce, özel olarak yıkanmak kesinlikle
uygulanıyordu; bu nedenle Ordericus Vitalis, 1082'de Normandiya'da
Mabel, Kontes de Montgomery'nin öldürülmesini anlatırken, onun banyodan sonra yatakta yattığını gelişigüzel bir şekilde belirtir (_Kilise Tarihi_, V. Kitap, XIII. Bölüm).
Sıcak havalarda, ortaçağ kadınlarının derelerde yıkandıkları, Rusya, Bohemya ve bazen de daha yakın yerlerde kırsal kesimdeki kadınların
hala yaptığı gibi,
görünür. Tarihçi Michelet'in Percival, Iseult ve ortaçağın diğer uhrevi şahsiyetlerinin "kesinlikle asla yıkanmadıkları" yönündeki ifadesi (_La Sorciere_, s. 110) bazı nitelemeler gerektirir.

1292'de Paris'te yirmi altı hamam vardı ve bir görevli sabahleyin sokaklarda dolaşıp hazır olduklarını bildirirdi. Kişi sadece buhar banyosu yapabilirdi
veya Doğu'da olduğu gibi sıcak bir banyo yapabilirdi. Kötü şöhretli, cüzzamlı veya serseri hiçbir kadının o zamanlar
Pazar günleri ve bayram günlerinde kapalı olan hamamlara gitmesine izin verilmezdi. Ancak on dördüncü yüzyılda hamamlar lüksün yanı sıra ahlaksızlıkla da ün salmaya başladı ve Dufour'a göre Paris hamamları "imparatorluk Roma'sınınkilerle yarışıyordu: aşk, fuhuş ve sefahat çoğunluğu her şeyin düzgün bir örtüyle örtüldüğü hamamlara çekiyordu." Böylece ortaya çıkan skandala ve vaizlerin hakaretlerine rağmen genç yaşlı, zengin fakir herkesin hamamlara gittiğini ekliyor ve erken dönem Kilise Babalarının sürekli iddialarını yankılayan şu ifadeyi kullanıyor: "Hamamlara sık sık giden bir kadın, ancak ahlaki saflığı pahasına fiziksel olarak temiz bir şekilde eve döner." Almanya'da, banyo yaparken daha fazla görgü özgürlüğü vardı, ancak daha az gerçek bir sefahat vardı. En küçük kasabalarda bile, her sınıftan insanın gittiği hamamlar vardı. Hamamların hazır olduğunu duyurmak için boru öttüğü anda, herkes hızla sokakta koştu, daha fakir insanlar evlerinden çıkmadan önce neredeyse tamamen soyunuyorlardı.
Hiçbir giysi giyilmeden banyo yapmak neredeyse her zaman ortaktı, kadın görevliler genellikle her iki cinsiyeti de ovuyor ve masaj yapıyordu
ve soyunma odası sıklıkla erkekler ve kadınlar tarafından ortak kullanılıyordu; bu da bariz kötülüklere yol açıyordu.
Weinhold'un belirttiği gibi (_Die Deutschen Frauen im Mittelalter_, 1882, bd. ii,
s. 112 ve devamı), Almanlar Tacitus ve Sezar günlerinden nispeten modern zamanlara kadar, polisin müdahale ettiği zamana kadar, açık havada derelerde yıkanmayı seviyorlardı. İsviçre'de de aynıydı. Poggio, on altıncı yüzyılın başlarında, Baden'da erkekler ve kadınların birlikte yıkanmasının
bir gelenek olduğunu keşfetti ve
antik Roma'nın _floralia_'sına veya Platon'un Cumhuriyeti'ne yardımcı oluyormuş gibi göründüğünü söyledi. Bu pasajı alıntılayan Senancour (_De
l'Amour_, 1834, cilt i, s. 313), on dokuzuncu yüzyılın
başlarında Baden hamamlarında hala büyük bir özgürlük olduğunu belirtiyor.

İngiltere'de on üçüncü yüzyıl hakkında Thomas Wright (_Homes of
Other Days_, 1871, s. 271) şunları söylüyor: "Sıcak banyo yapma uygulaması
toplumun tüm sınıflarında çok genel olarak yaygındı ve
ortaçağ romanslarında ve hikayelerinde sıklıkla buna değinilir. Bu amaçla
büyük bir küvet kullanılırdı. İnsanlar bazen
sabah kalktıktan hemen sonra banyo yaparlardı ve banyonun akşam yemeğinden sonra ve yatmadan önce kullanıldığını görüyoruz. Ayrıca, bir yolculuktan gelen bir ziyaretçi için genellikle bir banyo hazırlanırdı; ve,
daha da tuhaf olanı, çok sayıda aşk entrikaları hikayesinde, iki sevgilinin görüşmelerine genellikle birlikte banyo yaparak başlamasıydı."

İngiltere'de banyo ile ahlaksızlık arasındaki ilişki özel bir hızla ve titizlikle kurulmuştu. Banyolar burada resmen genelev olarak tanınıyordu ve bu, II. Henry döneminde on ikinci yüzyıl kadar erken bir tarihteydi. Bu organize banyo-genelevler, şehrin surlarının dışında, Southwark'la sınırlıydı; burası aynı zamanda çeşitli spor ve eğlencelere ayrılmış bir mahalleydi. Daha sonraki bir dönemde, "sıcak evler", bagniolar ve hummumlar (doğu _hamamı_) Londra'nın her yerine yayılmış ve fuhuşla yakından özdeşleşmişti; bu isimler, aslında,
sürekli olarak genelevlerle eşanlamlı hale gelmeye eğilimliydi. (T. Wright, _Homes of Other Days_, 1871, s. 494-496, bunlar hakkında bir açıklama yapar.)

Fransa'da, hem Katolikler hem de Huguenotlar tarafından aforoz edilen banyolar, modasını kaybetmeye ve ortadan kaybolmaya başladı. Franklin, "Ahlak kazandı," diyor, "ama temizlik kayboldu." Hatta büyüleyici ve zarif Navarre'li Margaret bile, bir hanımın sevgilisine bir haftadır ellerini yıkamadığını tesadüfen söylemesini oldukça doğal buluyordu. Sonra, kozmetikler, esanslar, parfümler kullanma konusunda aşırı bir eğilim başladı ve on yedinci yüzyıla kadar haşerelerle şiddetli bir savaş başladı. Bu yüzyılda, bazı ilerlemeler kaydedildi ve çok zarif ve rafine olmak isteyen kişilere yüzlerini "neredeyse her gün" yıkamaları önerildi. Ancak, 1782'de bile, yüz ve elleri temizlemek için keten bir bez kullanılması tavsiye edilirken, suyun kullanımı hala biraz hoş karşılanmıyordu. Ancak, sıcak ve soğuk banyoların kullanımı artık Paris'te ve başka yerlerde yerleşmeye başlamıştı ve büyük Avrupa sağlık merkezlerindeki banyo tesisleri de artık geleneksel olan düzenli bir zemine oturtulmaya başlamıştı. Casanova, on sekizinci yüzyılın ortalarında, Bern'deki hamamlara gittiğinde, bir dizi genç kadın arasından kendi hizmetçisini seçmeye davet edildiğini ve bu hizmetçilerin her bakımdan banyo yapanların emrinde olduğunu fark ettiğinde, belli ki biraz şaşırmıştı. Bu tür kuruluşların o zamanlar zaten yok olduğu açıktır, ancak Casanova'nın anlattığı geleneklerin Budapeşte ve St. Petersburg'da neredeyse veya tamamen günümüze kadar devam ettiği de eklenebilir. Büyük Avrupa halk hamamları bu açıdan uzun zamandır şüphe götürmezdir (eşcinsel uygulamalar tamamen hariç tutulmasa da), günümüzde kullanılan birçok sıcak banyo türünün cinsel sistem üzerinde güçlü bir uyarıcı etki yarattığı iyi bilinmektedir ve bu tür banyoları tıbbi amaçlarla yapan hastalar sıklıkla bu etkilere kapılmamaları konusunda uyarılmaktadır. Eski çağlarda banyo tesisleri etrafında yaşanan mücadele artık kısmen masaj tesislerine aktarılmıştır. Masaj, cilt ve cinsel alan için eşit derecede güçlü bir uyarıcıdır ve esas olarak ısı yerine sürtünmeyle etki eder ve henüz banyo tesisleri söz konusu olduğunda itibarsızlaştırmayı kötü bir politika haline getiren genel kabul ve popülerlik konumuna ulaşmamıştır. Banyo gibi masaj da cildi ve alt dokuları etkileyen hijyenik ve terapötik bir yöntemdir ve avantajlarının yanı sıra cinsel alanı etkileme olasılığında bazı dezavantajlara sahiptir. Bu etki her iki cinsiyetten bireyler tarafından deneyimlenmeye müsaittir, ancak belki de özellikle kadınlarda belirgindir. Jouin (Paris _Journal de
Medecine_, 23 Nisan 1893'te alıntılanmıştır) masajla tedavi edilen 20 kadından 14'ünün şehvetli hisler yaşadığını beyan ettiğini buldu; bunlardan 8'i saygın ailelere mensuptu; diğer 6'sı _demimonde_ kadınlarıydı ve kesin ayrıntılar verdi; Jouin bu bağlamda Roma'daki _aliptes_'e atıfta bulunuyor. Son yıllarda İsveçli jimnastik öğretmeni Thure-Brandt tarafından pelvik bölgelerin uzun süreli ovulması ve yoğrulmasını içeren jinekolojik masajın, "_pression glissante
du vagin_" vb. (_Massage Gynecologique_, G. de Frumerie, 1897) terapötik değeri ne olursa olsun, vakaların büyük bir kısmında cinsel duyguları uyarmada başarısız olamaz. (Eulenburg, kadınlarda cinsel anestezi için Thure-Brandt masaj sisteminin "doğal olarak" önerilebileceğini belirtiyor, _Sexuale
Neuropathie_, s. 78.) Londra ve
başka yerlerde masaj salonlarının bazen _masöz_ tarafından genital bölgelerin masajı yoluyla cinsel tatmin arayan
kadınlar tarafından ziyaret edildiği bildirildi.

DİPNOTLAR:

[21] "_Dicens munditiam corporis atque vestitus animae esse
immunditiam_"--St. Jerome, _Ad Eustochium Virginem_.

[22] Banyo yapmanın tonik ve uyarıcı etkilerini ürettiği fizyolojik mekanizmayla ilgili olarak Woods Hutchinson, _Studies in Human and Comparative
Pathology_ adlı eserinde ilginç bir tartışmaya (Bölüm VII) yer veriyor.

[23] Bu nedenle, Chicago Normal Okulu'na öğretmen olarak eğitilmek üzere kabul edilen genç kadınlar arasında, beden eğitimi müdürü Bayan Lura Sanborn (_Doctor's Magazine_, Aralık 1900) iki haftada bir banyo yapmanın olağandışı olmadığını belirtmektedir.

V.

Özet - Dokunmanın Temel Önemi - Cilt, Diğer Tüm Duyuların Annesidir.

Dokunma duyusu, tüm cilde o kadar yaygın bir şekilde yayılmıştır ve o kadar çeşitli derecelerde ve değişikliklerdedir ki ve ayrıca, o kadar gerçek anlamda sevginin Alfa ve Omega'sıdır ki, konuya parçalı ve parçalı bir şekilde yaklaşılması kaçınılmazdır.

Cilt, insan ve insan öncesi deneyimin arkeolojik alanıdır, tüm duyusal algı biçimlerinin
geliştiği temeldir ve cinsel duyarlılık, tüm duyarlılık biçimlerinin en eskilerinden biri olduğundan, cinsel içgüdü, esas olarak, genel dokunma duyarlılığının nispeten biraz değiştirilmiş bir biçimidir. Dokunsal duyumun büyük bölgesinin bu ilkel karakteri, belirsizliği ve yaygınlığı, dokunsal temelde ortaya çıkan zihinsel kavramların nispeten entelektüel olmayan ve estetik olmayan doğası, dokunma psikolojisiyle tam olarak başa çıkmayı zorlaştırır. Ancak aynı nitelikler, cilt duyumlarının duygusal yoğunluğunu artırmaya büyük ölçüde hizmet eder. Böylece, tüm büyük duyusal alanlar arasında, dokunma alanı aynı anda hem en az entelektüel hem de en yoğun duygusal olanıdır. Bu nitelikler, 
ve onun 
tümesans ve detümesans aygıtıyla yakın ve ilkel ilişkisi, dokunmayı cinsel alana ulaşılabilecek en hazır ve en güçlü
kanal haline getirir.

Dokunsal duyarlılık fenomenlerini çözerken gıdıklanma, doğumdan önce bile gelişen reflekslere dayanan ve cinsel fenomenlerle çok yakından ilişkili bir tür his olarak özel olarak ele alınmak üzere seçilmiştir. Bu, bir tür tumesans oyunudur ve kahkaha, 
tümesans oyunu olarak ortaya çıkar. Daha ciddi tumesans fenomenlerine yol açar ve ergenlikten sonra, cinsel ilişkilerin normalde başladığı dönemde yok olma eğilimindedir. Gıdıklanmanın, sadece yok edilmek üzere var olan bir tür cilt iffeti olarak böyle bir görüşü, sadece onun yönlerinden biri olarak kabul edilmelidir. Gıdıklanma kesinlikle cinsel olmayan bir başlangıç ​​noktasından ortaya çıkmıştır ve genç hayvanda koruyucu kullanımları olabilir.

Dokunsal duyarlılığın cinsel bir karaktere bürünmesi ve cinsel küre ile iletişimin refleks kanallarını oluşturması, genital bölgeye göre cinsel uyarılabilirlikte yalnızca daha düşük olan belirli ikincil cinsel odakların varlığıyla örneklendirilir.
Bu normal odakların çoğunun, cilt ve mukoza zarının birleştiği
orifisyal bölgelerde bulunduğunu ve farklı cinsiyetten iki kişi arasında uygun koşullar altında bir araya getirilen herhangi iki orifisyal bölgenin temasının, uzun süre devam ettiğinde çok yoğun bir cinsel erethizm derecesi üretmeye yatkın olduğunu gördük. Bu, şişkinliğin bir parçası olduğu ve şişkinliği giderme yöntemi olmadığı sürece normal bir olgudur. Öpücük, bu temasların tipik bir örneğidir, meme ucu ise bu bağlantıda özel bir ilgiye sahiptir, çünkü bu sayede emzirme psikolojisini cinsel aşk psikolojisiyle yakın bir ilişkiye sokma olanağına kavuşuruz. Cildin aşırı hassasiyeti, uyarılmasının cinsel alana yankılanma hazırlığı, bu çalışmayla açıkça ortaya çıkarılmıştır, çok eski bir mücadeleyi - banyo etrafındaki ahlaki mücadeleyi - daha iyi anlamamızı sağlar. Fiziksel saflığın aşırı geliştirilmesinin cinsel alanın aşırı uyarılmasına yol açması yönünde her zaman bir eğilim olmuştur; böylece Hristiyan münzeviler, banyoya karşı mücadele etmekte ve doğrudan veya dolaylı olarak fiziksel kirlilik kültünü teşvik etmekte, kendi öncüllerinde tamamen haklıydılar. Bununla birlikte, geçmişte fiziksel saflık kültünün ahlaki sefahatle ilişkilendirilmesine yönelik genel bir eğilim açıkça var olmuştur ve böyle bir ilişki için yeterli gerekçeler vardır, ancak bunun kaçınılmaz ve ölümcül bir ilişki olmadığını hatırlamak önemlidir;
titizlikle temiz bir kişi kesinlikle sefahat düşkünlüğüne 
zorunlu değildir; fiziksel olarak temiz olmayan bir kişi kesinlikle 
ahlaken temiz değildir. Bazen terapötik erdemlere sahip olsalar da, hijyenik gereklilikler olmaktan ziyade lüks olarak görülmesi gereken belirli banyo biçimlerini ortadan kaldırdığımızda, banyonun cinsel dürtüye yönelik en
şiddetli çağrılarını ortadan kaldırmış oluruz. Fiziksel saflığın talepleri artık genel görüşe göre o kadar elzem hale geliyor ki, ahlaki saflığa yönelik hala var olabilecek küçük riskler sürekli ve akıllıca bir şekilde göz ardı ediliyor ve banyonun ahlaksız gelenekleri artık çoğunlukla
geçmişe ait.

KOKU.

I.

Koku Algısının İlkelliği--Koku Alma
Merkezlerinin Anatomik Merkezi--Alt Memeliler Arasında Koku Algısının Önemi--İnsanda Azalan
Önemi--Vahşilerin Kokulara Verdiği Dikkat.

Derinin dağınık dokunsal duyarlılığında ortaya çıkan ilk, daha yüksek düzeyde organize olmuş duyu, çoğu durumda, şüphesiz koku almadır. Aslında, ilk başta koku alma duyarlılığı genel dokunsal duyarlılıktan açıkça ayırt edilmez; kalınlaşmış ve kirpikli epitel çukuru veya birçok alt hayvanda kokulu uyaranlara duyarlı olan oldukça hareketli antenler de dokunsal uyaranlara karşı aşırı duyarlıdır; bu, örneğin, aynı zamanda koku alma duyarlılığının tüm vücuda yayılmış gibi göründüğü salyangoz için geçerlidir.[24] Koku alma duyusu giderek uzmanlaşır ve tat alma da gelişmeye başladığında bir tür kimyasal duyu oluşur. Ancak, koku alma organı zooloji ölçeğinde yükseldikçe hızla önem kazanmaya başlar. Alt omurgalılarda, karada bir yaşam benimsemeye başladıklarında, koku alma duyusu yeni koşullar altında en yararlı olan duyusal donanımlarının bir parçası gibi görünüyor ve şaşırtıcı bir hızla gelişti. Edinger, sürüngenlerin beyninde "olfactoria alanının" muazzam bir boyutta olduğunu, aslında korteksin daha büyük bir kısmını kapladığını, ancak Herrick'in belirttiği gibi, koku baskın olsa da, _Sauropsida_ veya hatta _Ichthyopsida_'nın beyinsel faaliyetlerine yalnızca koku tonu atfetmenin doğru olmadığı doğru olabilir. Ancak, çoğu memeli arasında, her durumda, koku kesinlikle en gelişmiş duyudur; onları ilgilendiren uzak nesneler hakkında ilk bilgiyi verir; onları ilgilendiren yakın nesneler hakkında en kesin bilgiyi verir; zihinsel işlemlerinin çoğunun yürütülmesi ve duygusal dürtülerinin bilince ulaşması gereken duyudur. Maymunlar arasında önemini büyük ölçüde kaybetmiştir ve insanda neredeyse ilkel hale gelerek yerini görmenin üstünlüğüne bırakmıştır. Beyin konusunda önde gelen bir otorite olan Prof. G. Elliot Smith, memeli beynindeki koku alma bölgesinin baskınlığıyla ilgili gerçekleri iyi özetlemiştir ve sonuçları alıntılanabilir. Elliot Smith'in beyni rhinencephalon ve neopallium olarak ikiye ayırdığı varsayılmalıdır. Rhinencephalon, fonksiyon olarak en belirgin şekilde koku alma olan bölgeleri belirtir: koku alma soğanı, sapı, tüberkülum olfactorium ve locus perforatus, piriform lob, paraterminal gövde ve tüm hipokampal oluşum. Neopallium, beynin frontal, parietal ve oksipital alanlarla birlikte dorsal başlığıdır ve beynin daha yüksek ilişkisel aktivitelerin merkezi olan ve insanda en yüksek gelişimine ulaşan tüm o kısmını kapsar. "Erken memelilerde koku alma alanları serebral yarımkürenin çok daha büyük bir kısmını oluşturur, bu da ön beynin ilkel beyinde, tabiri caizse, koku alma aygıtının bir uzantısı olduğu hatırlandığında şaşırtıcı değildir.

Serebral yarımküre beyinde böyle baskın bir konuma geldiğinde, koku alma duyusunun hayvan için en etkili ve başlıca bilgi kaynağı olduğunu bulmak belki de doğaldır; ya da belki de, hayvana avı hakkında (ister yakın ister uzak, ister gizli ister açıkta olsun) başka hiçbir duyunun getiremeyeceği genel bilgileri ileten koku alma duyusunun, karasal bir yaşam süren aşağılık memeli için tüm bilgi yollarının en kullanışlısı olduğunu ve bu nedenle baskın hale geldiğini söylemek daha doğru olur; ve onun özel alanı olan ön beyin, sinir sisteminin yönetici kısmı haline gelir.

"Bu erken baskınlık Koku alma duyusunun çoğu memelide devam ettiğine dair kanıt vardır (sucul bir yaşam biçimi buna müdahale edip onu ortadan kaldırmadığı sürece: örneğin _Cetacea, Sirenia_ ve _Pinnipedia_ ile karşılaştırın) ancak büyük bir neopallium ön beyne akan görsel, işitsel, dokunsal ve diğer izlenimleri almak için gelişir. Sadece sucul olmayan memelilerin _Anthropoidea_'sında koku alma bölgeleri mutlak (ve sadece _Carnivora_ ve _Ungulata_'da olduğu gibi göreceli değil) bir azalmaya uğrar ve bu azalma insan beyni tarafından da diğer _Simiidae_, _Cercopithecidae_ ve _Cebidae_'ninkilerle aynı şekilde paylaşılır. Ancak, makrosmatik memelilerde çok belirgin olan rinensefalonun tüm parçaları insan beyninde de tanınabilir. Küçük elipsoidal koku alma soğanı, tabiri caizse, koku alma sinirleri tarafından etmoid kemiğin kribriform plakasına bağlanır; böylece, koku sapının genişleyen serebral yarımküreye bağlandığı yer (yarımkürenin ileri doğru uzaması sonucu) giderek daha fazla ve daha fazla geriye doğru uzaklaştıkça, sap büyük ölçüde gerilir ve uzar. Ve bu gerilme, koku yolundaki sinir liflerinin sayısını azaltmadan gri maddeyi içerdiğinden, sap pratik olarak genellikle adlandırıldığı gibi olur - yani koku 'yolu'. Tüberkülum olfactorium büyük ölçüde küçülür ve aynı zamanda düzleşir; böylece onunla ön delikli boşluk arasında bir sınır çizgisi çizmek kolay olmaz. Erken insan fetüsünde bulunan ön rinal fissür, yetişkinde (tamamen olmasa bile neredeyse) kaybolur. Posterior rinal fissürün bir kısmı her zaman 'incisura temporalis'te bulunur ve bazen, özellikle bazı Avrupalı ​​olmayan ırklarda, posterior rinal fissürün tamamı antropoid maymunlarda bulduğumuz o tipik formda tutulur." (G. Elliot Smith, _İngiltere Kraliyet Cerrahlar Koleji Müzesinde Bulunan Karşılaştırmalı Fizyolojik
Serisinin Tanımlayıcı ve Resimli Kataloğu_, ikinci baskı, cilt ii.)
Elliot Smith'in araştırmalarının diyagramlarla birlikte tam bir açıklaması, Bullen, _Journal of Mental Science_, Temmuz, 1899 tarafından verilmiştir.
Koku alma merkezleri konusunun tamamının Elliot Smith, Edinger, Mayer ve C.L. Herrick tarafından kapsamlı bir şekilde incelendiği de eklenebilir. _Journal of Karşılaştırmalı Nöroloji_, son adı geçen kişi tarafından düzenlenmiştir, konuyla ilgili çok sayıda tartışma ve özet 1896'dan itibaren bulunabilir.
Çeşitli omurgasız gruplarında ilkel koku duyu organları hakkında bazı bilgiler A.B. Griffiths'in _Physiology of the Invertebrata_, Bölüm XI'de bulunabilir.

Genellikle, omurgalıların sinir sisteminde koku alma alanının baskınlığı, koku alma uyarıcıları ile cinsel dürtü arasındaki yakın psişik
ilişkileri kaçınılmaz olarak içerir. Çoğu memeli için, tüm cinsel ilişkiler esas olarak koku alma ile ilgili olmakla kalmaz, bu duyunun aldığı izlenimler diğerlerinin hepsini domine etmeye yeter. Bir hayvan, koku alma uyarıcılarından yeterli cinsel heyecan almakla kalmaz, bu uyarıcılar genellikle diğer duyuların tüm kanıtlarını dengelemeye yeter.

Bunu köpekte çok iyi gözlemleyebiliriz. Böylece, benim iyi tanıdığım, bir dişi köpekle hiç bağlantısı olmamış, ancak her zaman babasının topluluğunda olan genç bir köpek, bir gün yaşlı köpek bir dişi köpekle birlikte olduktan hemen sonra babasıyla tanıştı. Öfkeli
geri çekilmelere rağmen, tıpkı bir köpeğin kızışmış bir dişi köpeğe davrandığı gibi, hemen yaşlı köpeğe davranmaya çalıştı. Koku duyusunun aldığı mesajlar, sadece cinsel mekanizmayı harekete geçirmek için değil, aynı zamanda bir ömür boyu süren deneyimlerin üstesinden gelmek için de yeterince acildi. Giessler'in _Psychologie des Geruches_, 1894'ünde, köpeğin zihinsel yaşamındaki koku alma duyusuyla ilgili ilginç bir bölüm vardır,
Bölüm XI, Passy (koku alma üzerine anılarının ekinde,
_L'Annee Psychologique_, 1895) köpekler üzerindeki parfüm etkileriyle ilgili bazı ilginç deneylerin sonuçlarını verir;
misk kedisi ve kunduz otu en güçlü

heyecan verici etkiye sahip bulunmuştur.

Koku alma duyusunun etkileri birçok böceğin cinsel yaşamında da aynı derecede güçlüdür.
Bu nedenle, Fere, böcekgillerde koku alma organları olan antenler çıkarıldığında cinsel çiftleşmenin gerçekleşmediğini bulmuştur; ayrıca, erkeklerin dişilerle çiftleştikten sonra diğer erkeklere cinsel olarak çekici geldiğini bulmuştur (_Comptes Rendus de la Societe de Biologie_, 21 Mayıs 1898). Fere benzer şekilde, _Bombyx_ türünde, erkeklerin dişilerle temas ettikten sonra bazen diğer erkeklere çekici geldiğini, ancak anormal bir ilişki olmadığını buldu. (_Soc. de Biol_, 30 Temmuz 1898.)

Yüksek maymunların ve özellikle insanın ortaya çıkmasıyla, tüm bunlar
değişti. Koku alma duyusu, gerçekten de, hala evrensel olarak varlığını sürdürüyor ve
sık sık ihmal edilmesine rağmen hala aşırı derecede hassas.[25] Dahası, dış dünyayı keşfetmede yararlı bir yardımcıdır,
çünkü dokunma ve tat alma yoluyla bize sağlanan çok az duyumun aksine, çok sayıda kokuyla tanışırız, ancak bunların bize verdiği bilgiler sıklıkla belirsizdir. Deneyimli bir parfümcü, diyor Piesse, laboratuvarında iki yüz koku olur ve hepsini
ayırt edebilir. Hassas bir burun için hemen hemen her şey kokar. Passy, ​​"dikkatle bakıldığında gerçekten kokusuz olan hiçbir nesneyle karşılaşmadığını, hatta camı bile" ifade edecek kadar ileri gidiyor ve bu ifadeyi kesinlikle kabul edemesek de, özellikle Ayrton'un, yaygın inanışın aksine, metallerin tamamen temiz ve ciltle veya tuz çözeltileriyle temas izlerinden arınmış olduklarında kokuya sahip olmadıklarını gösteren dikkatli deneyleri göz önüne alındığında, kokunun hala son derece yaygın olduğunu gösteriyor. Bu özellikle sıcak ülkelerde geçerlidir ve Cambridge Antropoloji Seferi'nin Papualıların koku alma duyusu üzerine yaptığı deneyler, Torres Boğazı'nda her şeyin, hatta suyun bile bir kokusu olduğu gerçeğiyle önemli ölçüde engellenmiştir. Vahşiler, genellikle az çok haklı olarak kötü kokulara karşı duyarsızlıkla suçlanırlar. Bununla birlikte, kokuların ve çeşitlerinin öneminin çok sık farkındadırlar, ancak koku alma duyusunun vahşilerde medeni insanlara göre belirgin şekilde daha fazla gelişmiş olduğu görülmemektedir. Kokular ayrıca, özellikle sıcak ülkelerde, insanın duygusal yaşamında rol oynamaya devam etmektedir. Bununla birlikte, hem pratik yaşamda hem de duygusal yaşamda, bilimde ve sanatta, koku, en iyi ihtimalle, normal koşullar altında, yalnızca bir yardımcıdır. Koku alma duyusu tamamen ortadan kaldırılsa, insanlığın yaşamı, çok az veya hiç mantıklı değişiklik olmadan, daha önce olduğu gibi devam ederdi, ancak yaşamın zevkleri, özellikle de yeme ve içme zevkleri bir ölçüde azalırdı.

Duffield, New Ireland'da (_Journal of the Anthropological Institute_, 1886, s. 118) yerlilerin çok keskin bir koku alma duyusuna sahip olduğunu belirtir; alışılmadık kokular onlara itici gelir ve "karbolik asit onları çılgına çevirirdi."

Foley'e göre (_Bulletin de la Societe
d'Anthropologie_, 6 Kasım 1879), Yeni Kaledonyalılar yalnızca kümes hayvanı gübresi kokan _popoya_ ve çürük yumurta kokan _kava_ gibi "yüksek" hale gelen et ve balık kokularını severler. Bozulmaya başlayan meyve ve sebzeler
onlara en iyisi gibi görünürken, bizim tercih ettiğimiz
taze ve doğal kokular onlara yalnızca "Henüz yenebilir durumda değiliz" der gibi görünür. " (Çürüyen yiyeceklere duyulan bir zevk, vahşiler arasında yaygın olarak, kesinlikle hoş kokulara karşı bir tiksinti anlamına gelmez ve hatta Avrupalılar arasında bile, özellikle peynir ve av eti olmak üzere, kötü kokulu ve çürümüş yiyeceklere karşı yaygın bir tiksinti vardır.)

Torres Boğazı yerlileri, Dr. C.S. Myers tarafından koku alma keskinlikleri ve koku alma tercihleri ​​açısından dikkatlice incelendi. Keskinliğin, varsa, Avrupalılardan biraz daha fazla olduğu
bulundu. Bunun büyük ölçüde kokulara gösterdikleri dikkatli dikkatten kaynaklandığı
görüldü. Farklı kokulu maddeler arasında
buldukları benzerliklerin sıklıkla gerçek kimyasal yakınlıklara dayandığı
bulundu. En çok
hoşlanmadıkları gözlemlenen kokular asafoetida, kediotu asidi ve misk kedisiydi; sonuncusu, bu insanların yoğun bir tiksintiyle karşıladığı dışkı kokusuna benzerliği nedeniyle en itici olarak kabul edildi. En sevdikleri kokular miskti, kekik ve özellikle
menekşe. (_Torres Boğazı'na Cambridge Antropolojik Seferi Raporu_, cilt ii, Bölüm II, 1903.)

Avustralya'da Lumholtz (_Yamyamlar Arasında_, s. 115) siyahların kendisinin sahip olduğundan daha keskin bir koku alma duyusuna sahip olduğunu buldu.

Yeni Zelanda'da Maoriler, W. Colenso'nun gösterdiği gibi,
en azından eskiden çok keskin bir koku alma duyusuna sahipti veya kokuya çok dikkat ediyorlardı ve hoş ve
hoş olmayan kokulara ilişkin tatları Avrupa zevkine çok yakındı, ancak bazı yaygın yiyeceklerinin çok
iğrenç bir kokuya sahip olduğunu da eklemek gerekir. Sadece Avrupa parfümlerine karşı hassas değillerdi, aynı zamanda bitkilerden elde edilen ve hoş, güçlü ve kalıcı bir kokuya sahip çeşitli kendilerine ait parfümlere sahiptiler; en seçkin ve en nadir olanı, dualar ve büyüler kullanıldıktan sonra bakireler tarafından toplanan _taramea_ (_Aciphylla Colensoi_) sakızıydı. Sir Joseph Banks, Maori şeflerinin boyunlarında küçük parfüm demetleri taktıklarını
belirtti ve Cook da genç kadınlarla ilgili olarak aynı gözlemi yaptı. Dört ana Maori parfümüne yapılan atıflar, hala memnuniyeti ifade etmek için mırıldanılan ve bir annenin çocuğuna söylediği bir kıtada yer almaktadır:--

"Tatlı kokulu yosundan yapılmış küçük boynumdaki çanta,
Kokulu eğrelti otundan yapılmış küçük boynumdaki çanta,
Kokulu kokulu sakızdan yapılmış küçük boynumdaki çanta,
Keskin uçlu _taramea_'dan yapılmış tatlı kokulu boyunluğum."

Yaz mevsiminde Maori şeflerinin uyku evleri,
genellikle güçlü bir kokuya sahip büyük, tatlı kokulu, çiçekli bir otla
kaplanırdı. (W. Colenso, _Transactions of the New Zealand Institute_, cilt xxiv, _Nature_'da yeniden basıldı, 10 Kasım 1892.)

Cava kadınları, ovulduğunda vücutta belirgin bir koku bırakan tebeşir ve güçlü bir
esans karışımıyla kendilerini ovuyorlar. (Stratz, _Die Frauenkleidung_, s. 84.)

Friedlaender'ın belirttiğine göre Samoalılar (_Zeitschrift fuer Ethnologie_, 1899, s. 52), hoş kokulu ve aromatik kokulara çok düşkündür. Baş ve boyun için çelenk olarak kullandıkları yaklaşık yirmi kokulu bitkinin bir listesini veriyor, bunlara ylang-ylang ve gardenya da dahil; bu bitkilerden birinin (kordilin) ​​kokusunu kendisinin
almadığını belirtiyor.

Nicobarese, Man'in belirttiğine göre (_Journal of the Anthropological
Institute_, 1889, s. 377), Yeni Zelanda yerlileri gibi,
özellikle karbolik asit kokusundan hoşlanmazlar. Hem genç erkekler hem de kadınlar kokulara çok düşkündür; genç erkekler, eşlerinin lehine belirli bir pasaport kullandıklarını ve
ormandan sevgililerine ve eşlerine belirli bir
sürüngen bitkisinin kokulu yapraklarını getirdiklerini söylerler.

Swahili kadınları kendilerine parfüm sıkmaya çok dikkat ederler. Bir kadın kendini arzulanır kılmak istediğinde,
kendisini güzel kokulu merhemlerle
ovuşturur, üzerine gül suyu serper,
giysilerine parfüm sıkar, yatağına yasemin çiçekleri
serer ve bunları boynuna ve beline bağlar ve
aloe'nin kokulu odunu olan _udi_ içer; "her erkek karısının _udi_ koktuğunu gördüğünde mutlu olur" (Velten, _Sitten und Gebraueche der
Suaheli_, s. 212-214).

DİPNOTLAR:

[24] Emile Yung, "Le Sens Olfactif de l'Escargot (Helix Pomata)"
_Archives de Psychologie_, Kasım 1903.

[25] İnsandaki koku hassasiyeti genellikle kimyasal
reaksiyon veya hatta spektral analiz hassasiyetini aşar; bkz. Passy, ​​_L'Annee Psychologique_,
ikinci yıl, 1895, s. 380.

II.

Koku Çalışmalarının Yükselişi--Cloquet--Zwaardemaker--Koku Teorisi--Kokuların Sınıflandırılması--İnsanda
Koku Hissiyatının Özel Özellikleri--Hayal Gücünün
Duyusu Olarak Koku--Sinirsel
Uyarıcılar Olarak Kokular--Vazomotor ve Kas Etkileri--İlaç Olarak Kokulu Maddeler.

On sekizinci yüzyılda Locke'un felsefi
doktrinleri ve genel olarak Avrupa'da
yoğun olan İngiliz okulu tarafından duyuların
fizyolojik ve psikolojik çalışmasına büyük bir ivme kazandırıldı. Bu düşünürler,
duyular aracılığıyla elde edilen bilginin zekayı geliştirmedeki muazzam önemini vurgulamışlardı, böylece
tüm duyusal kanalların incelenmesi daha önce hiç sahip olmadığı bir öneme kavuştu. Koku alma duyusu, duyusal araştırmaya verilen ivmeden tamamen payını aldı.
On dokuzuncu yüzyılın başında, Cabanis'in bir öğrencisi olan seçkin bir Fransız hekim, Hippolyte Cloquet, kendini bu konuya daha özel olarak adadı.
1815'te bir ön çalışma yayınladıktan sonra, 1821'de _Osphresiologie, ou Traite des odeurs, du sens et des organes de l'Olfaction_ adlı, koku alma organının anatomisi, fizyolojisi, psikolojisi ve patolojisi ve işlevleri üzerine kapsamlı bir monografi ve her noktada
geçersiz kılındığı söylenebilecek olsa bile, hala faydalı bir şekilde danışılabilecek bir eser yayınladı. Cloquet'nin zamanından sonra koku duyusunun incelenmesi bir dereceye kadar itibarsızlaşmış gibi görünüyor. Yarım yüzyıldan fazla bir süre boyunca bu alanda önemli bir ilerleme kaydedilmedi. Ciddi araştırmacılar genel olarak ilkel duyulardan çekinmiş gibi görünüyor ve koku konusu esas olarak "meraklı" konularla ilgilenenlere bırakıldı. Ancak, tesadüfen birçok ilginç gözlem yapıldı; bu nedenle psikoloji ve antropolojinin birçok yan yolunda öncü olan Laycock, koku duyusuna özel bir ilgi gösterdi ve _Nervous Diseases of Women_ ve diğerlerinde sık sık buna değindi. Son yıllarda koku duyusunun incelenmesini bir yan yoldan araştırma için uygun bir otoyola dönüştüren yazar şüphesiz Utrecht'li Profesör Zwaardemaker'dır. 1888'de ilk olfaktometresini icat etmesi ve 1895'te büyük eseri _Die Physiologie des Geruchs_'un ortaya çıkması, koku duyusunun fizyolojisine kesin bir statü kazandırmaya ve çok daha verimli araştırmalar için yeni bir yol açmaya hizmet etti. Birçok ülkedeki bir dizi araştırmacının dikkati bu duyunun açıklanmasına yöneldi. Ancak, son yıllarda bu alanda yapılan çalışmaların miktarına rağmen, şu ana kadar ulaşılan kesin sonuçların büyük olduğu söylenemez. Koku fizyolojisi ve psikolojisinin en temel ilkeleri hala biraz belirsiz ve belirsizdir. Koku duyuları çok sayıda ve çeşitli olsa da, bu açıdan görme ve işitme duyularına yaklaşsa da, koku hala mesajlarının belirsizliği (Passy'nin belirttiğine göre en hassas duyu olmasına rağmen en az kesin olanıdır), onları sınıflandırmanın zorluğu, onları herhangi bir sanata dayandıracak şekilde kontrol etmenin imkansızlığı nedeniyle dokunmaya yakın kalmaktadır. Bu nedenle, koku alma duyusunun özel bir yönüne ilişkin mevcut çalışmayı, muhtemelen gerçekten geçerli olmayabilecek herhangi bir genel şemaya zorlamaya çalışmamak daha iyi görünüyor. Koku teorisiyle ilgili en eski ve en genel eğilim, onu katı maddenin küçük parçacıkları tarafından doğrudan uyarılan bir tür kimyasal duyu olarak görmekti. Ancak, onu işitmeye biraz benzeten titreşimli bir koku teorisi kolayca kendini gösterir. 1881'de fizyoloji çalışmasına ilk başladığımda, bu tür bir spekülasyon aklıma geldi. Philipp von Walther, Landshut'ta bir profesör olarak, koku alma duyusunun dinamik bir teorisini
(_Physiologie des Menschen_, 1807-8, cilt ii, s. 278) ortaya koymadan çok önce. "Bu, koku alma organındaki kokulu maddenin tamamen dinamik bir
işlevidir," demişti. Kokunun havayla taşındığına inanıyordu, tıpkı ısı gibi. Bu teorinin gerekçelerinin her zaman incelenmeye değer olmayacağı da eklenmelidir. Daha
son zamanlarda, çeşitli çevrelerde benzer bir teori ciddi olarak
ortaya atıldı. Sir William Ramsay, ışık ve sesle
analoji yaparak böyle bir teoriyi geçici olarak
önerdi (_Nature_, cilt xxv, s. 187). Haycraft (_Royal Society of Edinburgh_,
1883-87 ve _Brain_, 1887-88), büyük ölçüde Mendelieff'in periyodiklik yasasından yola çıkarak, benzer şekilde kokuyu daha yüksek duyularla uyumlu hale getirmeye çalıştı ve aynı titreşime sahip moleküllerin aynı kokuya sahip olduğunu
savundu. Rutherford (_Nature_, 11 Ağustos 1892, s. 343), von Brunn tarafından öne sürülen, koku alma hücrelerinin çok hassas kısa tüylerle sonlandığını gösteren kanıtlara önem vererek, ayrıca farklı koku niteliklerinin, kimyasal moleküllerin bu koku alma hücreleri üzerindeki
etkisiyle başlatılan titreşimlerin sıklığı ve biçimindeki farklılıklardan kaynaklandığına inandığını
belirtti, ancak böyle bir anlayışın moleküler titreşimin çok ince bir anlayışını içerdiğini
kabul etti. Vaschide ve Van Melle (Paris Bilimler Akademisi, 26 Aralık 1899) yine kokunun, ışık ışınlarına, Röntgen ışınlarına vb. benzeyen kısa dalga boylu ışınlar tarafından üretildiğini ileri sürmüşlerdir. Ancak kimyasal etki, kokuların üretiminde çok önemli bir faktördür; bu Ayrton (_Nature_, 8 Eylül 1898) tarafından iyi bir şekilde gösterilmiştir. Southerden'in (_Nature_, 26 Mart 1903) belirttiği gibi, kimyasal-titreşim teorisine doğru zorlanıyoruz gibi görünüyor; koku alma hücreleri, moleküllerin olağan titreşimleriyle değil, kimyasal değişimlere eşlik eden çalkantılarla doğrudan uyarılmaktadır. Kokuların etkisine ilişkin titreşim hipotezi, esas olarak koku almayla ilgilenen son dönem fizyologları üzerinde bir miktar etki yaratmıştır. "Muhtemelen," diye yazıyor Zwaardemaker
(_L'Annee Psychologique_, 1898), "aromanın moleküllerin fiziksel-kimyasal bir özelliği olması"; renk ve koku arasında yakın bir benzerlik olduğunu belirtiyor ve bu benzetmenin bizi bir aroma eterinde, periyodu molekülün yapısı tarafından belirlenen titreşimleri varsaymaya yönlendirdiğini belirtiyor.

Koku alma fizyolojisi henüz çok belirsiz olduğundan, bir sınıflandırmaya ulaşmak için yapılan çeşitli iddialı girişimlere rağmen, kokuların tamamen bilimsel bir
sınıflandırmasının olmaması şaşırtıcı değildir. Zwaardemaker tarafından benimsenen sınıflandırma, Linnaeus'un kadim şemasına dayanmaktadır ve burada yeniden üretilebilir:--

I. Uçucu kokular (çoğunlukla esterler; Rimmel'in meyveli serisi).

II. Aromatik kokular (terpenler, kafurlar ve baharatlı,
otsu, gül ve badem serisi; kimyasal türleri iyi belirlenmiştir: sineol, öjenol, anetol, geraniol,
benzaldehit).

III. Balzamik kokular (çoğunlukla aldehitler, Rimmel'in yasemini,
menekşe ve balzamik serisi, kimyasal türleri: terpineol,
iyonon, vanilin).

IV. Ambrosiakal kokular (amber ve misk).

V. Alyasöz kokular, kakodilik grupla (asafoetida,
iktiyol, vb.).

VI. Empirömatik kokular.

VII. Kediotu kokuları (Linnaeus'un _Odores hircini_, kapril
grubu, büyük ölçüde cinsel kokulardan oluşur).

VIII. Narkotik kokular (Linnaeus'un _Odores tetri_).

IX. Kokular.

Bu konudaki başlıca Fransız otoritesi olan J. Passy'nin "Revue Generale sur les
Sensations Olfactives" adlı değerli ve ilgi çekici anı kitabı, _L'Annee
Psychologique_, 1895'in ikinci cildinde bulunabilir. Aynı yıllığın beşinci sayısında (1898 için) Zwaardemaker, çalışmalarının ve görüşlerinin tam bir özetini sunar, "Les Sensations Olfactives, leurs Combinaisons et leurs
Compensations." Normal ve patolojik koku alma duyusunun gerçeklerinin kullanışlı ancak daha az yetkili bir özeti, Dr. Collet'nin "Actualites Medicales" serisinin küçük bir cildinde bulunabilir, _L'Odorat et ses Troubles_, 1904. _Wegweiser zu einer Psychologie des Geruches_ (1894) başlıklı küçük bir kitapta Giessler, bir koku psikolojisi taslağı oluşturmaya çalışmıştır, ancak taslağı yalnızca geçici ve geçici olarak kabul edilebilir.

Bununla birlikte, başlangıçta, en azından koku alma organı kanalıyla beyne ulaşan büyük ve çeşitli duyum kütlesini belirleyen özel özelliklere dair bir anlayışa sahip olmamız arzu edilir görünüyor. Koku alma imgelerinin başlıca özel karakteri, dokunma veya tat alma ile görme veya ses alma arasında karakter olarak ara konumda olmaları, birincisinin belirsizliğinin çoğunu ve ikincisinin zenginliğini ve çeşitliliğini biraz taşımaları gerçeğiyle koşullandırılmış gibi görünüyor. Estetik olarak da, daha yüksek ve daha düşük duyular arasında ara bir konumda yer alırlar.[26] Aynı zamanda, daha düşük veya daha yüksek duyulardan daha az pratik olarak faydalıdırlar. Bize, çok az pratik faydası olan, ancak kaçınılmaz olarak ilişki yoluyla yaşam deneyimleriyle iç içe geçen ve böylece genellikle çok önemli olan duygusal bir önem kazanan yan duyumlar diyebileceğimiz büyük bir kütle sağlarlar. Duygusal güçleri, anatomik yerlerinin beynin en eski kısmı olması gerçeğiyle bağlantılı olabilir. Bunlar zihnimizin
uzak, neredeyse kullanılmayan bir deposunda yatar ve tüm belirsiz ve uzak şeylerin büyüsünü veya
iğrencini gösterir. Bu nedenledir ki, dokunma duyumlarından çok daha kesin olduklarını düşündüğümüzde dikkate değer bir ölçüde, duygusal çağrışımların etkisine tabidirler. Aynı koku, çağrışımlarından kaynaklanan duygusal tutuma göre, bir anda çok hoş, bir sonraki anda çok rahatsız edici olabilir. Görsel imgelerin böyle aşırı bir esnekliği yoktur; kolayca etkilenemeyecek kadar kesindirler. Bir çiçeğin güzelliği hakkındaki duygularımız, kokusunun hoşluğu hakkındaki duygularımız kadar kolay veya bu kadar fazla dalgalanamaz. Koku alma deneyimlerimiz, hayatımız boyunca bize eşlik eden, pratik olarak büyük bir öneme sahip olmayan, ancak çeşitlilikleri, yakınlıkları, ilişkisel kolaylıkları, beynimizdeki uzak atalardan kalma yankılanmaları nedeniyle önemli duygusal öneme sahip, az çok sürekli bir dizi yan duyum oluşturur. Bu özelliklerin varlığıdır--hem belirsiz hem de çok özel, hem işe yaramaz hem de çok samimi--çeşitli yazarları koku duyusunu her şeyden önce hayal gücü duyusu olarak tanımlamaya yöneltmiştir. Hiçbir duyunun bu kadar güçlü bir telkin gücü, eski anıları daha geniş ve daha derin bir duygusal yankıyla çağırma gücü yoktur, aynı zamanda hiçbir duyu alıcının genel tutumuyla uyum içinde duygusal renk ve tonunu bu kadar kolay değiştiren izlenimler sağlamaz. Kokular bu nedenle hem duygusal yaşamı kontrol etmeye hem de onun kölesi olmaya özellikle uygundur. Tütsü kullanımıyla dinler kokunun hayal gücü ve sembolik erdemlerinden yararlanmışlardır. Azizlerin tüm efsaneleri, özellikle ölüm anında kutsal kişilerin bedenlerinden çıkan kutsallık kokusunda ısrar etmiştir. Medeniyetin
koşulları altında, bu ilkel duygusal koku çağrışımları dağılma eğilimindedir, ancak diğer yandan, koku alma duyusunun
hayal gücü tarafı vurgulanır ve her türden kişisel
özellik koku alanında kendini gösterme eğilimindedir.

Rousseau (Emile, II. Kitap) kokuyu hayal gücünün duyusu olarak kabul etmiştir. Bu nedenle, daha önceki bir dönemde, Cardano tarafından (Cloquet'ye göre) koku olarak adlandırılmıştır. Cloquet sık sık kokuların hayal gücüne hitap etmelerine neden olan nitelikleri; düzensiz ve değişken karakterleri; bazı durumlarda zihni
sarhoş etme güçleri; kokular konusunda meraklı bireysel ve ırksal tercihler üzerinde durmuştur.
Perslerin asafoetida'yı baharat olarak kullandıklarını, kediotu ise antik çağda bir parfüm olarak kabul edildiğini belirtmiştir. (Cloquet, _Osphresiologie_, s. 28, 45, 71, 112.) Çoğu insana tanıdık gelen, bir kokunun duygusal tonunun çağrışımlarına olan bağımlılığına dair ilginç bir örnek olarak, diğer insanların vücutlarının dışarı üflediği nefeslerin bizim için genellikle hoş olmadığı, ancak bizimkilerin böyle olmadığı eklenebilir; bu, Elizabeth dönemi şairi Marston'un kaba ve güçlü vecizesinde ifade edilmiştir: "Herkesin pisliği kendi burnunda hoş kokar." Bu ifadede şüphesiz hem ahlaki hem de psikolojik birçok ima vardır.

Koku alma konusunda modern otoriteler olan Passy ve Zwaardemaker, ikisi de koku alma duyusunun aynı özelliklerinde ısrarcıdır: aşırı keskinliği ve yine de belirsizliği. "Koku dünyasında yaşıyoruz," diyor Zwaardemaker (_L'Annee Psychologique_, 1898, s. 203), "tıpkı ışık ve ses dünyasında yaşadığımız gibi. Ancak koku bize düzenli bir düzende gruplanmış belirgin fikirler vermez, özellikle de hafızada bir dilbilgisi disiplini olarak sabitlenmiş olanları.
Koku duyuları belirsiz ve yarı anlaşılmış algıları uyandırır,
bunlara çok güçlü duygular eşlik eder. Duygu bizi
yönetir, ancak buna sebep olan his
algılanmaz." Aynı bireyde bile farklı zamanlarda kokulara karşı duyarlılıkta geniş farklılıklar vardır, özellikle de hafif kokular söz konusu olduğunda; Passy (_L'Annee
Psychologique_, 1895, s. 387) bu noktada bazı gözlemlerde bulunur.

Maudsley kokuların tuhaf bir şekilde telkin edici gücüne dikkat çekmiştir; "bazı kokular vardır," diye belirtti, "çocukluğumun sahnelerini anında ve gözle görülür şekilde bana geri getirmeyi asla başaramazlar"; çoğumuz muhtemelen aynı şeyi söyleyebiliriz. Başka bir yazar (E. Dillon, "İhmal Edilen Bir Duygu", _On Dokuzuncu Yüzyıl_, Nisan 1894) şunu belirtir:
"Hiçbir duygunun daha güçlü bir telkin gücü yoktur."

Ribot, kokuların duygusal hafızasının yaygınlığı ve doğası hakkında ilginç bir araştırma yapmıştır (_Duyguların Psikolojisi_, Bölüm XI). "Duygusal hafıza" ile, kokusal veya başka bir görüntünün kendiliğinden veya gönüllü olarak yeniden canlandırılması kastedilmektedir. (Genel soru için F. Pillon,
"La Memoire Affective, son Importance Theorique et Pratique,"
_Revue Philosophique_, Şubat 1901; ayrıca Paulhan, "Sur la
Memoire Affective," _Revue Philosophique_, Aralık 1902 ve
Ocak 1903.) Ribot, kişilerin %40'ının tat veya koku gibi herhangi bir imgeyi canlandıramadığını; %48'inin bazılarını canlandırabildiğini; %12'sinin ise zevklerine göre hepsini veya neredeyse hepsini canlandırabildiklerini
beyan ettiğini buldu. Bazı kişilerde görsel veya dokunsal temsillerin zorunlu olarak canlanması
gerekmez, ancak çoğunlukta canlanan koku nihayetinde karşılık gelen bir görsel imgeyi harekete geçirir. En sık hatırlanan kokular pembe, misk, menekşe, heliotrop, karbolik asit, kır kokusu, çimen kokusu vb. idi. Pieron (_Revue
Philosophique_, Aralık, 1902) belirsiz kokuların kendi durumunda sahip olduğu özel gücü, eski izlenimleri

uyandırma olarak tanımlamıştır.

Dr. J.N. Mackenzie (_American Journal of the Medical Sciences_,
Ocak, 1886), medeniyetin koku alma duyusunun etkisini artırmada veya teşvik etmede bir etki uyguladığını, çünkü koku alma duyusunun duygularımızı ve yargılarımızı etkilediğini ve aynı şekilde, toplumsal ölçekte yükseldikçe zihinlerimizin koku alma duyusu aracılığıyla alınan izlenimlerden daha kolay etkilendiğini ve belki de saptırıldığını
düşünmektedir.

Kokular, tüm sinir sistemi için güçlü uyarıcılardır ve diğer uyarıcılar gibi, aşırı veya uzun süreliyse sinirsel yorgunluğa yol açan bir enerji artışına neden olurlar. Bu nedenle, uçucu yağlar içeren aromatiklerin (anason, tarçın, kakule, karanfil, kişniş ve nane gibi) antispazmodik ve anestezik olduğu ve büyük dozlarda depresyona neden olarak sindirimi, dolaşımı ve sinir sistemini uyardığı tıpta iyi bilinmektedir. Shields'ın Johns Hopkins Üniversitesi'nde dikkatlice düzenlediği pletismografik deneyler, koku alma duyularının vazomotor sistem üzerindeki etkileriyle beyindeki kanın artmasına ve bazen de kalbin uyarılmasına neden olduğunu göstermiştir; misk, kış yeşili, ağaç menekşesi ve özellikle heliotropun bu şekillerde güçlü bir şekilde etki ettiği bulunmuştur.[27]

Fere'nin dinamometre ve ergografla yaptığı deneyler, kokuların uyarıcı etkilerini göstermeye büyük katkıda bulunmuştur. Bu nedenle, misk koklamanın kas eforunu iki katına çıkarmaya yeterli olduğunu bulmuştur. Bir dizi
kokulu maddeyle kas çalışmasının geçici olarak
arttığını buldu; tat uyarımı eklendiğinde enerji artışı, özellikle limon kullanıldığında
"muazzamdı." Kokuların solunmasıyla bir tür "duyusal
sarhoşluk" üretilebilir ve tüm sistem daha fazla aktiviteye uyarılabilir; görme keskinliği artardı
ve elektriksel ve genel uyarılabilirlik artardı.[28] Bu tür etkiler
mükemmel derecede sağlıklı kişilerde elde edilebilir, ancak hem Shields hem de Fere
çok sinirli kişilerde etkilerin çok daha fazla olma eğiliminde olduğunu
buldu. Şüphesiz bu nedenle, uygar insanlar arasında dikkatin esas olarak parfümlere yönelmesi ve modern yaşam
koşulları altında koku alma ve bunun incelenmesine olan ilginin
yeniden canlanmasıdır.

Kokulu maddelerin gerçekten uyarıcı nitelikleri, eski hekimler tarafından bunların arasında daha güçlü olanların yaygın olarak kullanılmasına yol açtı ve birkaç modern hekimin bunları hala kullanmasına yol açtı. Bu nedenle, vanilya, Eloy'a göre, uyarıcı motor özellikleri nedeniyle, terapötik olarak çok daha sık kullanılmayı hak ediyor; cinsel arzuyu uyarıcı olarak niteliklerinin uzun zamandır kabul edildiğini ve Fonssagrives'in bunu cinsel soğukluk için reçete ettiğini belirtiyor.[29]

DİPNOTLAR:

[26] Psikologların kokunun estetik önemiyle ilgili görüşleri, genel olarak pek de olumlu olmasa da, J.V. tarafından bir araya getiriliyor ve tartışılıyor. Volkelt, "Der AEsthetische Wert der niederen Sinne", Zeitschrift fuer Psychologie und Physiologie der Sinnesorgane_, 1902, ht. 3. [27] T.E. Shields, "Kokuların vb. Kan Akışı Üzerindeki Etkisi" _Journal of Experimental Medicine_, cilt. 1 Kasım 1896. Fransa'da O. Henry ve Tardif solunum ve dolaşım üzerine benzer deneyler yaptılar. Bkz. ikincisi, Les Odeurs et les Parfums, Bölüm III.

[28] Fere, Sensation et Mouvement, Bölüm VI; ib., Comptes Rendus de la Societe de Biologie, 3 Kasım, 15 ve 22 Aralık 1900. [29] Eloy, mad. "Vanille" _Dictionnaire Encyclopedique des Sciences Medicales_.




III.

Çeşitli Halkların Belirli Vücut Kokuları--Zenciler, vb.--Avrupalılar--Kokuyla Bireyleri Ayırt Etme Yeteneği--Kutsallığın Kokusu--Ölümün Kokusu--Vücudun Farklı Bölümlerinin Kokuları-- -Ergenlikte Belirli Kokuların Ortaya Çıkması--Cinsel Heyecanın Kokuları--Adet Kokuları--İkincil Cinsel Karakter Olarak Vücut Kokuları--Kokuyla Selamlaşma Âdeti--Öpücük--Kokuyla Cinsel Seçilim-- Burun Boyutu ve Cinsel
Canlılık Arasındaki İddia Edilen İlişki--Koku Alma ve Genital
Sferler Arasındaki Muhtemelen Yakın İlişki--Burundan Gelen Refleks Etkileri--Genital
Sferden Gelen Refleks Etkileri--Delilikte Koku Alma Halüsinasyonları Cinsel Durumlarla
İlgilidir-- The Koku Alma Tipi--Nörostenik ve Müttefik Devletlerde Koku Alma Duyusu--Bazı Şairler ve Romancılarda--Koku Alma Fetişizmi--Normal Cinsel Çekimde Koku Alma Duyusunun Oynadığı Rol--Doğu'da,
vb.--Modern Avrupa'da-- Koltuk Altı Kokusu ve Çeşitleri--Cinsel ve Genel Bir Uyarıcı Olarak--Medeniyetteki Vücut Kokuları, Bir Derece Şişkinlik Halihazırda Mevcut Olmadığı Sürece
Cinsel Antipatiye Neden Olma Eğilimindedir--Erkeklerin mi Yoksa Kadınların mı Koku Etkilerini Hissetmeye Daha Eğilimli Olduğu Sorusu --Kadınlar Genellikle Kokulara Daha Dikkatlidir--Cinsel Ters
Türlerin Hissettiği
Kokulara Özel İlgi

İnsan türünde kokunun özellikle cinsel yönüne yaklaşırken
temel bir olgudan başlayabiliriz--mümkün olduğunca aradığımız bir olgu
sıradan toplumsal ilişkilerimizdeki bir kılık değiştirme--tüm erkeklerin ve kadınların
kokulu olduğu. Bu, tüm ırklar arasında belirgindir. Birçok zencinin, ancak hepsinin değil, güçlü kokusu iyi bilinir; bu kesinlikle kirli alışkanlıklardan kaynaklanmaz,
ve Joest, bunun cildin gözeneklerini açan temizlikle daha da arttığını belirtir ; Sir H. Johnston'a göre, en belirgin
koltuk altlarında görülür ve erkeklerde kadınlardan daha güçlüdür. Budamacı Bey bunu
"amonyaklı ve bayat; erkek keçinin kokusuna benzer" olarak tanımlar. Koku
değişmez sadece bireysel olarak değil, kabileye göre; Castellani
Kongo'nun zenci kadınının sadece hafif bir "_gout de
noisette_" olduğunu ve bunun başka türlü olmaktan ziyade hoş olduğunu belirtiyor. Monbuttu kadınları,
Parke'ye göre, güçlü bir Gorgonzola parfümüne sahip ve Emin Parke'ye farklı kabilelerin üyelerini karakteristik kokularından ayırt edebildiğini söyledi. Aynı şekilde, Man'e göre Nicobarese, takımadaların altı kabilesinin her birinin bir üyesini
kokusuyla ayırt edebilir. Avustralyalı siyahların kokusu zencilerinkinden daha az güçlüdür
ve fosforik karakterde olarak tanımlanmıştır. Güney Amerika
Kızılderilileri, d'Orbigny'nin belirttiğine göre, Avrupalılardan daha güçlü bir kokuya sahiptir,
ancak çoğu zenci kadar güçlü değildir; Latcham, bunun belirgin olduğunu,
Araucanos gibi sürekli banyo yapanlar arasında bile olduğunu belirtir. Çinlilerin
misk kokusu vardır koku. Birçok insanın kokusunun sarımsak kokusu olduğu anlatılır.[30]

Charles de Varigny'nin bize anlattığına göre, Güney Denizi Adalısı, Sidney'e
geldiğinde ve sokaklarda dolaşan ve görünüşe göre hiçbir şey yapmayan hanımları gördüğünde, çok şaşırdığını ifade etti , aşağılayıcı bir tavırla, "ve onların kokusu yok!" diye ekledi. Ancak Avrupalıların kokusuz olduğu kesinlikle doğru değildir. Gerçekten de, birçok diğer ırktan, örneğin Japonlardan, çok daha fazla kokuludurlar ve şüphesiz Avrupalıların daha fazla tüylü olmasıyla belirgin kokuları arasında bir ilişki vardır, çünkü yağ bezleri saç aparatının bir parçasıdır. Japon bir antropolog olan Adachi, Avrupalıların kokusu hakkında ilginç bir çalışma yayınladı[31] ve bunu farklı bireylerde değişen yoğunlukta, bazen tatlı, bazen acı, güçlü ve keskin bir koku olarak tanımlıyor, çocuklarda ve yaşlılarda yok ve başlıca odak noktası koltuk altlarında, ne kadar dikkatli yıkanırlarsa yıkansınlar, hemen tekrar kokulu hale geliyorlar. Adachi, ter bezlerinin Avrupalılarda Japonlardan daha büyük olduğunu buldu, Japonlar arasında güçlü bir kişisel koku o kadar nadirdir ki "koltuk altı kokusu" ordu için diskalifiye sebebidir. Beyaz ırkların koyu ırkların çoğundan daha az güçlü koktuğu kesinlikle doğrudur, koku bir dereceye kadar pigmentasyon yoğunluğuyla ve tüylülükle bağlantılı gibi görünmektedir; ancak en titiz temiz Avrupalılar bile kokar. Bu gerçek, yakın temas dışında insan burun delikleri için her zaman belirgin olmayabilir, ancak efendilerini kokudan tanıyan köpekler tarafından iyi bilinir. Hue, Tibet'te Çin kılığında seyahat ettiğinde yerliler tarafından fark edilmedi, ancak köpekler onu kokusundan bir yabancı olarak tanıdı ve ona havladı. Birçok Çinli, bir Avrupalının bir odada olduğunu kokusundan anlayabilir.[32]
Ancak, arkadaşlarını kokudan tanıyıp ayırt edebilen bazı Avrupalılar vardır. Gözleri bandajlı bir adamın, odaya girdikleri anda tanıdıklarını birkaç adım öteden tanıyabildiği vaka kaydedilmiştir. Başka bir durumda Massachusetts'te sağır ve kör bir dilsiz kadın, tüm tanıdıklarını kokudan tanıyordu ve
yıkamadan çıkan
çamaşırları sadece kokuya göre ayırabiliyordu. Mürebbiyelerin,
gözleri bağlıyken öğrencilerinin giysilerinin mülkiyetini kokudan tanıyabildikleri
bilinmektedir; böyle bir vakayı ben de biliyorum.
Bu tür bir koku genellikle hoş olarak tanımlanır, ancak elli kişiden birinin bile bunu bir tanıma yöntemi olarak kullanmak için yeterli hassasiyetle ayırt edebildiği belirtiliyor. Ancak bazı ırklar arasında bu yetenek daha
iyi gelişmiş görünüyor. Sarawak'taki Dr. C.S. Myers,
Malay oğlunun temiz
çamaşırları giyenin ten kokusuna göre ayırdığını
belirtti.[33] Çinli hizmetçilerin, Avustralyalıların ve Luzon yerlilerinin de aynı şeyi yaptığı söyleniyor.[34]

Çoğu kişinin kendine özgü kokusu genel olarak algılanabilecek kadar belirgin olmasa da, tüm burun deliklerinde daha belirgin olduğu durumlar vardır. Bu türün en ünlü örneği, Plutarch'a göre, o kadar tatlı bir koku
veren Büyük İskender'inkidir ki, tunikleri aromatik parfümle
ıslanmıştır (_Convivalium Disputationum_, lib. I,
soru. 6). Malherbe, Cujas ve Haller'in misk kokusu yaydığı söylenir. Walt Whitman'ın hoş kokusu Kennedy ve diğerleri tarafından fark edilmiştir. Birçok kutsal erkek ve kadının soluduğu, antik yazarlar tarafından sıkça belirtilen (Goerres'in _Christliche Mystik_ adlı eserinin ikinci cildinde tartıştığı) ve günümüzdeki deyimlere yalnızca mecazi bir "kutsallık kokusu" olarak giren parfüm, Hammond'un ilk olarak belirttiği gibi, şüphesiz anormal sinirsel rahatsızlıklardan kaynaklanıyordu, çünkü bu tür rahatsızlıkların kokuyu etkilediği iyi bilinir ve örneğin delilikte, bazen tanısal öneme sahip olduğu düşünülen vücut kokularının varlığı fark edilir. J.B. Friedreich, _Allgemeine Diagnostik der Psychischen Krankheiten_, 1832'deki ikinci baskı, s. 9-10, bu noktada çeşitli yazarlardan alıntılar yapar ve bunları kabul eder; daha yakın tarihli çeşitli yazarlar da benzer gözlemlerde bulunmuştur. Kutsallık kokusu özellikle ölümde fark edilirdi ve şüphesiz sıklıkla ölümden önce gelen ve bazıları tarafından ölümün yaklaştığının neredeyse kesin bir göstergesi olarak kabul edilen _odor mortis_ ile karıştırılırdı. _British Medical Journal_ dergisinde, Mayıs ve Haziran 1898'de, bu noktayı doğrulayan birkaç muhabirden mektuplar bulunur. Bu muhabirlerden biri (Dr. Tuckey, Tywardwreath, Cornwall) Cornwall'da sıklıkla, insanların ölmekte olduğu evlerin üzerinde uçan kuzgunlar gördüğünü, bunların karakteristik bir kokudan etkilendiğini belirtir.

Ancak, her insanın hassas bir burnu için ayırt edici bir kokuya sahip olduğu akılda tutulmalıdır, ancak bu kokuyu ya vücudun yaydığı çeşitli duyumlardan biri olarak ya da bu yayılımlardan ikisinin veya daha fazlasının bir kombinasyonu olarak kabul etmeliyiz. Vücut gerçekte birçok farklı koku yayar. Bunların en önemlileri şunlardır: (1) genel cilt kokusu, yıkandıktan hemen sonra bile ciltte sıklıkla algılanan hafif ama hoş bir koku; (2) saç ve saç derisinin kokusu; (3) nefesin kokusu; (4) koltuk altı kokusu; (5) ayakların kokusu; (6) perineal koku; (7) erkeklerde prepusyal smegma kokusu; (8) kadınlarda mons veneris kokusu, vulvar smegma kokusu, vajinal mukus kokusu ve adet kokusu. Bunların hepsi, normal koşullar altında sağlıklı ve iyi yıkanmış kişilerde genellikle, bazen çok hafif bir derecede de olsa, algılanabilen kokulardır. Burada çeşitli salgıların ve atılımların özel kokularını hesaba katmak gereksizdir.[35]

Hem vücut kokularının atalardan kalma cinsel bağlantıları hem de günümüzdeki gerçek cinsel ilişkileri açısından önemli bir gerçektir ki, Hipokrat'ın uzun zaman önce belirttiği gibi, yetişkin özelliklerini ancak ergenlikte kazanırlar. Bebek, yetişkin, yaşlı her birinin kendine özgü bir kokusu vardır ve Monin'in belirttiği gibi, belirli sınırlar dahilinde, bir kişinin kokusundan yaşını öğrenmek mümkün olabilir. Jorg 1832'de kızlarda dışkının belirli bir kokusunun ortaya çıkmasının ergenliğin başladığını gösterdiğini belirtmiştir ve Kaan, Psychopathia Sexualis adlı eserinde ergenlikte "terin miske benzeyen daha keskin bir koku verdiğini" belirtmiştir. Her iki cinsiyette de ergenlik, ergenlik, erken erkeklik ve kadınlık, genel olarak saç ve pigmentin ikincil cinsel gelişimiyle uyum içinde, cildin ve dışkının yetişkin kokusunun kademeli olarak gelişmesiyle belirlenir. Venturi, aslında, sebepsiz yere, vücudun kokusunu ikincil bir cinsel karakter olarak tanımlamıştır.[36] Kadınlarda vücudun çeşitli bölgelerindeki pigmentlerde olduğu gibi, bu kokuların bazılarının cinsel ve diğer duygusal durumlarla sempatik olarak abartılma eğiliminde olduğu da eklenebilir.

Bebek kokusunun bütirik asit olduğu; yaşlı insanların kokusunun ise kuru yapraklara benzediği söylenir.
Kıta gençlerinin birçok antik yazar tarafından iffetsizlerden daha güçlü koktuğu söylenmiştir ve bazı yazarlar, Venturi'ye göre, kızgınlık dönemindeki hayvanların kokusuna benzeyen, erkek keçinin kokusunu hafifçe anımsatan "seminal koku" olarak tanımlamıştır.

Kadınların da tanıklık edebileceği gibi, cinsel uyarılma sırasında bir erkek, normalde olmasa bile, genellikle tanımlandığı gibi, deriden, nefesten veya her ikisinden gelen bir koku verir. Grimaldi, bunun bayat tereyağına benzediğini belirtir; diğerleri ise kloroforma benzediğini söyler. Bazen birkaç ayak mesafeden algılanabildiği ve cinsel ilişkiden sonra birkaç saat sürdüğü söylenir.
(Gould ve Pyle, _Anomalies and Curiosities of Medicine_, "Human Odors" bölümü, s. 397-403 tarafından çeşitli alıntılar yapılmıştır.)
Aziz Philip Neri'nin iffetli bir adamı kokusundan tanıyabildiği söylenir. Adet döneminde kızlar ve genç kadınlar sıklıkla
adet sıvısından oldukça farklı bir koku
çıkarırlar ve özellikle nefeste belirginleşir, bu koku kloroform veya menekşe gibi kokabilir. Pouchet (Raciborski, _Traite
de la Menstruation_, 1868, s. 74 tarafından doğrulanmıştır) adetin başlamasından yaklaşık bir gün önce karakteristik bir kokunun
yayıldığını belirtmiştir.
Adet gören kızların bazen deri kokusu
verdikleri de söylenir. Lyonlu Aubert (Galopin tarafından aktarıldığı üzere),
adet dönemindeki bir kadının cildinin kokusunu kloroform karakterli hoş
aromatik veya ekşi bir parfüm olarak tanımlar. Bazıları tarafından
özellikle koltuk altlarından geldiği şeklinde tanımlanır. Sandras (Raciborski'nin aktardığına göre) adet gören bir kadınla temas halindeyken her zaman baygınlık ve _halsizlik_ hissiyle -görünüşe göre bir koku
hissinden dolayı- bunu anlayabilen bir kadın tanıyordu. Güçlü koku alma
sempatileri ve antipatileri olan, adetin varlığını koku yoluyla algılayan bir adam tanıyorum. Botanikçi Commerson olan sevgilisine Pasifik'e erkek kılığında eşlik eden Hortense Bare'nin yerliler tarafından koku yoluyla bir kadın olarak
tanıdığı söylenir.

Kadınlar, erkekler gibi, cinsel ilişki sırasında veya güçlü bir cinsel
uyarılma sırasında sıklıkla bir koku yayarlar. Bu koku, normalde kadından yayılan, asitli veya
kirsin karakterli ve bir odada uzun süre kalmaya yetecek kadar güçlü olan kokudan tamamen farklı olabilir. Antik tıp yazarlarının çoğu (Schurigius'un _Parthenologia_, s. 286'dan aktardığına göre) cinsel ilişkiden kaynaklanan keçi kokusunu, özellikle kadınlarda tarif etmiştir; bunu özellikle fahişelerde ve yeni evlilerde belirgin olarak kabul etmişler ve hatta bazen bunu bekaret kaybının kesin bir işareti olarak görmüşlerdir. Cinsel ilişkiden sonra iki gün boyunca gül kokusu
yayan bir kadın vakası kaydedilmiştir (McBride, Kiernan'ın ilginç bir özetinde alıntılanmıştır, "Koku Patolojide," _Doctor's Magazine_, Aralık, 1900). Söylendiğine göre (_Journal des
Savans_ 1684, s. 39, _Journal d'Angleterre_'den alıntılanmıştır) Prag'da kendisine yaklaşan kadınların iffetini kokudan anlayabilen bir keşiş vardı. (Bu keşiş, öldüğünde, yeni bir koku bilimi oluşturuyordu.)

Gustav Klein (Adler'in alıntıladığı gibi, _Die Mangelhafte
Geschlechtsempfindungen des Weibes_, s. 25) vulvar açıklıktaki bezlerin - _glandulae vestibulares majores_ - özel işlevinin, erkek için bir çekim görevi gören kokulu bir salgı
yapmak olduğunu, ancak bu cinsel periyodun artık insan türünde önemli bir rol oynamadığını ileri sürer. Ancak vulvar salgı, basit mukus kokusuyla, vajinal salgıdan daha aromatik bir kokuya sahiptir ve doğum sırasında çok net bir şekilde algılanır.

İlkel halklar arasında kadınların cinsel kokuları hakkında hala çok az şey bildiğimizi de ekleyebiliriz. Ploss ve
Bartels, Yeni Kaledonya kadınlarıyla ilgili bir açıklamayı ancak ortaya koyabilirler (_Das Weib_, 1901, bd. 1,
s. 218), Moncelon'a göre, genç ve ateşliyken, cinsel ilişki sırasında hiçbir abdestin gideremeyeceği güçlü bir koku
yayan Yeni Kaledonya kadınlarıyla ilgili. Anormal
cinsel uyarılma durumlarında bu koku kalıcı olabilir ve
eski bir gözleme göre, cinsel uyarılma dönemleri bahar boyunca süren bir nimfoman,
bu dönemlerde her zaman keçi benzeri bir koku yayarmış. Söylendiğine göre
(G. Tourdes, sanat. "Aphrodisie," _Dictionnaire Encyclopedique des
Sciences Medicales_) erotik mizaç özel bir kokuyla
belirlenir. Vücut kokuları ergenlikte gelişme eğilimindeyse, özellikle cinsel rahatsızlık durumlarına uyum sağlamak için cinsel yaşam boyunca devam ediyorsa ve yaşlılıkta azalıyorsa, bu nedenle bir tür ikincil cinsel karakterse, birincil cinsel karakterlerin daha az belirgin olduğu durumlarda daha az belirgin olmalarını beklemeliyiz. Bunun gerçekten de böyle olması mümkündür. Hagen, _Sexuelle Osphresiologie_ adlı eserinde, Roubaud'nun _Traite de l'Impuissance_ adlı eserinden, hadım edilmiş kişilerin vücut kokusunun normal bireylerinkinden farklı olduğu ifadesini alıntılar. Burdach daha önce, hadımın kokusunun normal bir erkeğinkinden daha az belirgin olduğunu belirtmişti. Bu nedenle, kusurlu cinsel gelişimin, buna karşılık gelen koku alma kusuruyla ilişkili olma eğilimi vardır. Heschl[37], her iki koku alma sinirinin yokluğunun cinsel organların kusurlu gelişimiyle çakıştığı bir vaka bildirmiştir. Fere, iktidarsızların cinsel kokulara karşı bir tiksinti gösterdiğini belirtiyor. Dr. Kiernan, ooferektomiden sonra kadınlarda koku alma duyusunun azalmasına (ve bazen artmasına) eğilim olduğunu fark ettiğini söylüyor. Ancak bu sorular daha dikkatli ve daha kapsamlı bir incelemeyi bekliyor.

Kişisel koku fenomeninden kişisel kokuyla cinsel çekim fenomenine çok önemli bir geçiş, dünyanın yüzeyinin büyük bir bölümünde yaşayan halklar arasında arkadaşlar arasındaki olağan selamlaşmanın kişinin karşılıklı koklanmasıyla olması gerçeğinde bulunabilir.
Bir şekilde, selamlaşmada bir arkadaşın burnuna, yüzüne veya eline burnu dayayarak selamlaşma yöntemi, Pasifik'in büyük bir bölümünde, Papualar, Eskimolar, Hindistan'ın dağ kabileleri, Afrika ve başka yerlerde bulunur.[38] Böylece, Lewin'e göre Hindistan'daki belirli bir dağ kabilesinde bir arkadaşının yanağını kokluyorlar: "onların dilinde, 'Bana bir öpücük ver' demiyorlar, 'Beni kokla' diyorlar." Ve F. Moore'a göre Gambiya'da, "Erkekler kadınları selamladığında, ellerini sıkmak yerine, burunlarına götürüyorlar ve iki kez arkadan kokluyorlar." Burada, kişisel kokunun duygusal değerinin dünya genelinde yaygın olarak kabul edildiğini çok açık bir şekilde görüyoruz. Koku temelli selamlamanın, Avrupa el sıkışmasının dayandığı dokunsal temelli selamlamadan daha genel olduğu söylenebilir, her form en mahrem ve duygusal iki duyudan birini içerir. Öpücüğün hem koku alma hem de dokunma temellerinden, belki de başka unsurlarla birlikte ilerleyen bir gelişme olduğu söylenebilir ve tamamen dokunsal veya tamamen koku alma kökenli bir fenomen olarak kabul edilemeyecek kadar karmaşıktır.[39]

Cinsel seçilimdeki tek etken olarak koku alma nadir olmalıdır. Asyalı prenslerin bazen birkaç hanımın saray bahçesinde ısınmalarına kadar yarışmalarına neden olduğu; daha sonra giysilerinin prense getirildiği ve prensin bunlardan birini yalnızca kokuya göre seçtiği söylenir.[40] Burada esas olarak kokuya göre cinsel bir seçilim vardı. Koku alma duyusunun herhangi bir özel etkinliği nadirdir, bu duyunun izlenimlerinin etkisiz olmasından değil, hoş kişisel kokuların yeterince güçlü olmaması ve koku alma organının kokunun görüşe göre öncelik kazanmasına izin vermeyecek kadar körelmiş olmasından dolayı. Bununla birlikte, birçok kişide, özellikle sağlıklı ve cinsel olarak arzu edilen bir kişiyle ilişkilendirilen belirli kokuların hoş olma eğiliminde olması muhtemeldir; sevilen kişiyle olan ilişkileriyle güçlenirler, bazen karşı konulamaz bir dereceye kadar; ve güçleri şüphesiz daha önce değinilen, bazı vücut kokuları da dahil olmak üzere birçok kokunun sinirsel uyarıcılar olması gerçeğiyle artar. Kokuların cinsel çağrışımlarının, koku alma organının yüksek gelişimi ile cinsel aygıtın yüksek gelişimi arasındaki ilişki eğilimiyle daha da güçlenmiş olması mümkündür. Büyük bir burun ile büyük bir erkek organı arasındaki ilişki çok eski bir
gözlemdir ve yakın zamanlarda ara sıra doğrulanmıştır. Ergenlikte genellikle burun septumunda büyük bir artış olur ve koku alma ve cinsel bölge arasında kesinlikle var olan sempati göz önüne alındığında, iki bölgenin ortak bir etki altında birlikte gelişebileceği oldukça akla yatkındır.

Romalılar büyük bir burun ile büyük bir penis arasındaki bağlantıya kesinlikle inanıyorlardı. Ovidius, "Noscitur e naso quanta sit hasta viro"
demiştir. Bu inanç, özellikle İtalya'da, orta çağ boyunca yaygınlaşmaya devam etti; fizyonomistler buna çok önem verdi ve ahlaksız kadınlar (Napolili Joanna gibi) bunu akıllarında tutmaya alışkındı, ancak hayal kırıklığının sıklıkla
ardından geldiği kaydedilmektedir. (Örneğin, J.N. Mackenzie'nin "İnsanda Burun ve Cinsel Aygıt Arasındaki Fizyolojik ve Patolojik İlişkiler" adlı eserinden yapılan alıntılara ve referanslara bakın. _Johns Hopkins Hastanesi Bülteni_, No. 82, Ocak, 1898; ayrıca Hagen, _Sexuelle Osphresiologie_, s. 15-19.) Kadınlardaki cinsel dürtü ile uzun burun arasındaki ilişkiye dair benzer bir inanç, 16. yüzyılda İngiltere'de açıkça yaygındı, çünkü Massinger'in _Doğu İmparatoru_ (Perde 2, Sahne 1) adlı eserinde şunu okuruz: 

"Uzunluğuyla, ona beklediği haraçları ödemezsem
gece yarısı fırtınalar çıkacağını bana garanti eden burnu." 

Günümüzde, Venedik halkının bir atasözü hala büyük bir burun ile büyük bir cinsel organ arasındaki ilişkiye olan inancı temsil etmektedir. 

Böyle bir ilişkinin birçok durumda geçerli olma olasılığı, yalnızca bu konulara daha dikkatli dikkat gösterildiği antik çağ inançlarıyla değil, aynı zamanda çeşitli modern gözlemcilerin tanıklıklarıyla da belirtilir, ancak henüz kesin bir gözlem dizisi yapılmamış gibi görünmektedir. Marro'nun suçlular üzerine yaptığı dikkatli antropolojik çalışmada (_I Caratteri dei Delinquenti_), cinsel suçlular kadar burun anomalileri ve genital organ anomalileri oranına sahip başka bir suçlu sınıfı bulamadığı belirtilebilir.

Ancak bu ne olursa olsun, hem erkeklerde hem de kadınlarda burunun koku alma mukoza zarı ile tüm genital organ arasında çok yakın bir ilişki olduğu, sıklıkla sempatik bir etki gösterdiği, genital küre üzerinde etki eden etkilerin burnu etkilediği ve ara sıra burun üzerinde etki eden etkilerin refleks olarak genital küreyi etkilediği daha az şüphelidir. Bu ilişkileri tartışmak burada yersiz olur, çünkü uzmanlar bu konuda tamamen fikir birliğine varmamıştır. Birkaç kişi bu ilişkiyi son derece yakın olarak görme eğilimindedir, böylece her bölge diğer bölgeye uygulanan hafif uyaranlara bile duyarlıdır, diğer yandan birçok otorite ilişki sorusunu tamamen görmezden gelir. Ancak, her durumda önemli sayıda insanda bu tür bir refleks bağlantısı olduğu görülmektedir. Özellikle birçok durumda burun tıkanıklığının adetten önce geldiği belirtilmiştir. Burun kanaması özellikle ergenlikte ve ergenlik döneminde meydana gelmeye meyillidir, kadınlarda ise adetin yerini alabilir ve bazen adet dönemlerinde meydana gelme olasılığı daha yüksektir; burun bozukluklarının bu dönemlerde daha da kötüleştiği de görülmüştür. Hatta
hem erkeklerde hem de kadınlarda burun kanamasını kontrol etmek
cinsel bölgelere buz uygulayarak mümkün olmuştur. Hem erkeklerde hem de kadınlarda, yine,
cinsel uyarılmanın, ister cinsel ilişki ister mastürbasyon olsun, burun kanamasıyla sonuçlandığı vakalar kaydedilmiştir. Çok sayıda vakada
burun kanallarında hafif konjestif durumlar ve
özellikle hapşırmayla birlikte görülür. Çeşitli yazarlar bu olguya atıfta bulunmuştur;
Oldukça sabit olan bir hanımla tanışıyorum.[41] Fere, evlendikten kısa bir süre sonra yoğun bir kendiliğinden cinsel heyecan
yaşamaya başlayan ve buna burundan çok fazla salgı
eşlik eden sinirli bir özne olan bir hanımın vakasını kaydeder.[42] J.N. Mackenzie bu tür vakalardan birçoğuyla tanışmıştır ve popüler ifadenin
"gelinin soğuk algınlığı" ifadesinin bu güçlü cinsel heyecanın
etkisinin yaygın olarak
bilindiğini gösterdiğini düşünür.

Freiburg'lu merhum Profesör Hack, 1884'te genel tıbbi ilgiyi, burun ile vücudun çeşitli bölgelerindeki sinirsel aşırı uyarılabilirlik durumları arasındaki yakın bağlantıya
adlandırmıştır,
ancak böyle bir bağlantı tıbbi literatürde yüzyıllardır
biliniyordu. Hack ve öğrencileri bu ilişkiye bu şekilde önem verirken, şüphesiz ki bunun önemini ve anlamını büyük ölçüde
abartmışlardır. (Sir Felix Semon,
_British Medical Journal_, 9 Kasım 1901.) Hatta daha yakın zamanda bilgilerimize daha fazla katkıda bulunan birçok çalışan bile, bazen meraklıların başına geldiği gibi,
kendi verilerini gereksiz yere zorladı. Kadınlarda adet döneminde burun muayenesinin, ayın geri kalanında bulunmayan bir tıkanıklık derecesi ortaya koymasından yola çıkarak, Fliess (_Die Beziehungen zwischen
Nase und Weiblichen Geschlechtsorganen_, 1897), bir dizi ayrıntılı ve uzun süreli gözlemin yardımıyla, bazı noktalarda tehlikeli görünseler de, bu belirsiz konu hakkındaki bilgimizi oluşturmaya kesinlikle katkıda bulunan sonuçlara ulaştı. Schiff (_Wiener klinische Wochenschrift_,
1900, s. 58, _British Medical Journal_, 16 Şubat 1901'de özetlenmiştir), şüpheci bir bakış açısıyla başlayarak Fliess'in sonuçlarının bazılarını doğruladı ve çok sayıda vakada, burundaki sözde "genital noktaları" kokainle boyayarak ağrılı adet kanamasını kontrol etti, tüm telkin olasılıklarından kaçınıldı. Chicago'lu Ries de Fliess'in yöntemiyle benzer şekilde başarılı oldu (_American Gynaecology_, cilt iii, No. 4, 1903). Benedikt (_Wiener medicinische Wochenschrift_,
No. 8, 1901, _Journal of Medical Science_, Ekim,
1901'de özetlenmiştir), burnun cinsel alanla sempatik ilişki içinde olan tek organ olmadığını belirtirken, ilişkinin mekanizmasının organizmanın farklı bölümlerinin
büyüme ve beslenmesindeki uyum
gibi daha büyük bir sorunla ilişkili olduğunu ileri sürmektedir. Bu şekilde, muhtemelen, burunda bir tür erektil dokunun
varlığına önemli bir önem
verebiliriz.

Burundan gelen refleks etkisinin genital alanı
etkilediğine dair ilginç bir örnek Dr. E.S. tarafından ortaya atılmıştır. Chicago'dan Talbot: "56 yaşında bir adam, on altıncı yılında geçirdiği travmatik bir kırık nedeniyle burun septumunun sol kıkırdağının çıkarılması için ameliyat edildi. İki yıl öncesine kadar hiçbir ağrı yaşanmadı. Kış aylarında kırığın apikal ucunda sürekli bir ağrı oluştu. Daha ciddi komplikasyonlardan korkularak ameliyata karar verildi. Parçalar kokainlendi. Ameliyatta, burun tabanına yakın alt arka kısımda bir nokta hariç hiçbir ağrı yaşanmadı. Genel sistemde derin bir şok yaşandı. Ağrının genital organlar üzerindeki refleks etkisi, meninin üç hafta boyunca sürekli akmasına neden oldu. Dr. Kiernan ile yapılan konsültasyonda, genel motor irritabilitesinin kafur monobromat ve konyum ile tedavisi yapıldı. Akıntı spinal nevrasteniye neden oldu. Bacaklar ve ayaklar ağırlaştı. Eritromelalji huzursuzluğa neden oldu. Hasta zorlukla yürüdü. Ayaklarda ve uzuvlarda yorgunluk hissi ameliyattan dört ay sonra oldukça belirgindi,
ancak ağrı büyük ölçüde azalmıştı." (Chicago Tıp Akademisi, Ocak 1904 ve özel mektup.)

J.N. Mackenzie, iki makalesinde ilginç alıntılarla birlikte çok sayıda orijinal gözlemi eski tıbbi literatürden bir araya getirmiştir: "Patolojik Burun Refleksi" (_New York Tıp Dergisi_, 20 Ağustos 1887) ve "İnsanın Burun ve Cinsel Aparatı Arasındaki Fizyolojik ve Patolojik İlişkiler" (_Johns Hopkins Hastanesi Bülteni_, 1 Ocak 1898). Ayrıca G. Endriss'in İlk Tezi olan _Die bisherigen Beobachtungen von Physiologischen
und Pathologischen Beziehungen der oberen Luftwege zu den'de literatürden bir dizi vaka da bir araya getirilmiştir. Sexualorganen_, Bölüm II, Wuerzburg, 1892.

Cinsel merkezler ile koku alma yolu arasındaki yakın ilişki, bu ilkel ve kadim ilişkinin delilikte yüzeye çıkma eğiliminde olması gerçeğiyle iyi bir şekilde gösterilmiştir. Birçok akıl hastası, cinsel karakterli deliliğin özellikle koku halüsinasyonlarıyla ilişkilendirilmeye yatkın olduğunu kabul eder.

Çeşitli ülkelerdeki birçok seçkin akıl hastası, koku halüsinasyonlarının cinsel tezahürlerle ilişkilendirilmesine yönelik özel bir eğilim olduğu görüşündedir ve bir veya iki otorite bu konuda şüphelerini dile getirmiş olsa da, mevcut kanıtlar açıkça böyle bir ilişkiyi göstermektedir. Koku halüsinasyonları, görme ve duyma halüsinasyonlarına kıyasla nispeten nadirdir; kadınlarda erkeklerden daha yaygındır ve cinsel rahatsızlık dönemlerinde, ergenlikte, lohusalık ateşinde, yaşamın değişmesiyle, yumurtalık sorunları olan kadınlarda ve cinsel arzuları olan veya bu arzulardan pişmanlık duyan yaşlı insanlarda sıklıkla görülür. Genellikle aşırı mastürbasyon vakalarında özellikle sık görüldükleri belirtilmiştir.

Çeşitli cinsel durumlarda koku halüsinasyonlarının yaygın olduğunu
bulan Krafft-Ebing, bunların doğrudan cinsel uyarılmaya bağlı olduğunu
düşünmektedir (_Allgemeine Zeitschrift fuer Psychiatrie_,
bd. 34, ht. 4, 1877). Conolly Norman, koku halüsinasyonları ile cinsel rahatsızlık arasında belirgin ve sık bir ilişki olduğuna inanmaktadır (_Journal of Mental Science_, Temmuz 1899, s. 532). Savage ayrıca cinsel rahatsızlık veya üreme organlarındaki değişikliklerle koku ve dokunma halüsinasyonları arasındaki yakın ilişkiden de etkilenmiştir. Hasta bir
yumurtalık çıkarıldığında kalıcı koku halüsinasyonlarının ortadan kalktığını, ancak hastanın delirmeye devam ettiğini bulmuştur. Bu tür koku halüsinasyonlarının geri dönüşlerle ilişkili olduğunu düşünmektedir. (G.H. Savage, "Smell, Hallucinations of," Tuke's
_Dictionary of Psychological Medicine_; aynı yazarın
_Insanity and Allied Neuroses_ el kitabına bakınız.) Matusch, koku halüsinasyonlarının menopozda yaygın olduğunu bulmasa da,
bunların mevcut olduğunda uterus sorunları ve cinsel istekle bağlantılı olduğunu belirtmektedir. Bunların genç kadınlarda daha yaygın olduğunu bulmuştur. (Matusch, "Der Einfluss des Climacterium auf Entstchung
und Form der Geistesstoerung," _Allgemeine Zeitschrift fuer
Psychiatrie_, cilt xlvi, ht. 4). Fere, cinsel orgazma koku halüsinasyonlarının eşlik ettiği genç bir adamın önemli bir vakasını anlattı; daha sonra epilepsi geliştirdi ve halüsinasyon daha sonra aurayı oluşturdu (_Comptes Rendus de
la Societe de Biologie_, Aralık, 1896). Koku halüsinasyonlarında cinsel bir öğenin yaygınlığı, birkaç akıl hastanesindeki hastalar arasında 95 koku halüsinasyonu vakasını inceleyen Bullen tarafından araştırıldı. (Birkaç vakada, bu halüsinasyonları daha kesin bir şekilde illüzyon haline getirecek çevresel koşulların
var olduğuna inanmak için sebepler vardı.) Bunlardan 64'ü kadındı. Kadınların on altısı klimakterik vakalardı ve 3'ünde cinsel halüsinasyonlar veya sanrılar vardı.
Diğer on dört kadında (çoğunlukla kronik sanrısal delilik vakaları) cinsel sanrılar vardı. Toplamda 31 erkek ve kadında cinsel sanrılar vardı. Bu büyük bir orandır. Ancak Bullen, üreme sistemi ile koku alma duyusu arasında doğrudan bir bağlantı olduğunu kabul etmeye meyilli değildir. Diğer
halüsinasyonların çok sık koku alma halüsinasyonlarıyla ilişkili olduğunu ve koku alma ve cinsel sorunların bir arada bulunmasının yalnızca çok derin ve yaygın bir sinirsel rahatsızlığa işaret ettiğini
düşünmektedir. (F. St. John Bullen, "Delilerde Koku Halüsinasyonları", _Journal of Mental Science_, Temmuz, 1899.) Konuyu tam olarak açıklığa kavuşturmak için Bullen'in ortaya koyduğu çizgilerle ilgili daha fazla kesin soruşturmaya ihtiyacımız var.

Bu bağlamda, koku ve tat halüsinasyonlarının özellikle dini delilik türlerinde sık görüldüğünü belirtmek ilginç olabilir. Bu nedenle, Dr. Zurcher, Joan of Arc hakkındaki ilk tezinde (_Jeanne d'Arc_, Leipzig, 1895, s. 72), bu tür deliliklerde ortalama olarak halüsinasyonların yaklaşık %50'sinin koku ve tadı etkilediğini tahmin ediyor; ayrıca büyük dini liderlerin, Assisi'li Francis, Katherina Emmerich, Lazzaretti ve Anabaptistlerin koku halüsinasyonlarına da değiniyor.

Zwaardemaker'ın _Physiologie des
Geruchs_ adlı eserinde öne sürdüğü gibi, adet dönemindeki burun tıkanıklığı ve benzeri fenomenler, tüm hayvan dünyasında gözlemlenebilen koku ve cinsellik ilişkisiyle bağlantılı olabilir ve tıkanıklık, cinsel uyarılma aşamasında koku alma duyarlılığında geçici bir artışa neden olabilir.[43] Koku alma keskinliğinin dikkatli bir şekilde incelenmesi, bu tür adet döneminde keskinliğinin artmasının varlığını ortaya koyacaktır.

Birkaç istisnai, ancak yine de oldukça sağlıklı kişide, koku alma duyusunun ortalama bir kişide olduğu söylenemeyecek bir duygusal baskınlığa sahip olduğu görülebilir. Bu istisnai kişiler, Binet'nin cinsel fetişizm üzerine yaptığı çalışmada koku alma tipi olarak adlandırdığı türdendir; bu kişiler, daha küçük ve daha az önemli olsalar da, görsel tip, işitsel tip ve psikomotor tip gibi iyi bilinen gruplara oldukça benzeyen bir grup oluştururlar. Bu tür insanlar kokulara karşı daha dikkatli olur, koku sempatileri ve antipatileri tarafından daha fazla etkilenirler, sıradan insanlardan. Bunlar için, Jaeger'in _Entdeckung der Seele_ adlı eserinde koku etkilerine verilen üstünlük, sıradan insanlar için aşırı derecede yanlış olsa da, oldukça makul görünebilir.

Ayrıca, çok sayıda nevrastenik insanın ve özellikle cinsel olarak nevrastenik olanların koku etkilerine karşı özellikle hassas olduğu kesindir. Birçok seçkin şair ve romancı -özellikle Fransa'da- bu durumda gibi görünüyor. Tüm büyük şairler arasında Baudelaire, kokunun hayal gücü ve duygusal önemini en ısrarcı ve en ayrıntılı şekilde vurgulamıştır; _Fleurs du Mal_ ve _Petits Poemes en Prose_'un çoğu, bu bakış açısından, büyük ilgi görmektedir. Baudelaire'in kendi hayal gücü ve duygusal yaşamında koku duyusunun
çok önemli bir rol oynadığına ve kendi sözleriyle, kokunun onun için
başkaları için müziğin olduğu şey olduğuna şüphe yoktur. Zola'nın romanları boyunca - ve belki de daha özel olarak
_La Faute de l'Abbe Mouret_'de - her türden kokuya aşırı bir ısrar vardır. Prof. Leopold Bernard, Zola'nın çalışmalarının bu yönü hakkında ayrıntılı bir çalışma yazdı[44]; Zola'nın kokulara olan ilgisinin altında anormal derecede keskin bir koku alma duyarlılığı ve beynin koku alma bölgesinin büyük bir gelişimi olduğuna inanıyordu. Ancak böyle bir varsayım gereksizdir ve aslında M. Passy tarafından yürütülen Zola'nın koku alma duyarlılığının dikkatli bir incelemesi, bunun normalin biraz altında olduğunu gösterdi.[45] Aynı zamanda Zola'nın gerçekten koku alma psişik tipinde bir kişi olduğu, kokulara özel bir dikkat gösterdiği ve onlar için özel bir hafızaya sahip olduğu gösterildi; normalden daha az koku alma keskinliğine sahip parfümcülerde sıklıkla görüldüğü gibi, kokuları ayırt etme konusunda normalden daha fazla bir güce sahipti; erken yaşamında koku alma keskinliğinin normalin üzerinde olması da mümkündür. Aynı şekilde Nietzsche, yazılarında, kokulara karşı belirgin bir duyarlılık ve özellikle antipati gösterir; bu, bazıları tarafından anormal keskinliğin gerçek fiziksel duyarlılığının bir göstergesi olarak kabul edilmiştir; ancak Moebius'a göre, bunun böyle olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur.[46] Kitapları boyunca birçok türde duyusal izlenimin kesin tonlarına karşı çok yoğun bir meşguliyet ve onlara karşı anormal derecede keskin bir duyarlılık gösteren Huysmans, özellikle _A Rebours_ adlı kitapta sıkça alıntılanan bir pasajda kokulara büyük bir ilgi göstermiştir. "Paradise Lost" adlı eserin kör Milton'ı (merhum Bay Grant Allen'ın bana bir keresinde söylediği gibi), kokular üzerinde çok durur; bu durumda, bu duyusal dikkat yönünü şüphesiz körlüğe ve herhangi bir özel organik yatkınlığa bağlamamız gerekir.[47] Daha eski İngiliz şairlerimiz arasında, Herrick de kokulara karşı özel bir ilgi gösterir ve bunların cinsel çekiciliğinin kesin bir şekilde farkına varır.[48] Şeylerin pek çok sıra dışı estetik yönünün farkında olan Shelley, genellikle kokulara, özellikle de çiçeklerin kokularına karşı coşkulu bir zevk gösterir. Aslında, çoğu şairin -benim bahsettiklerimden daha az derecede de olsa- kokulara özel bir ilgi gösterdiği ve kokuyu hayal gücü duygusu olarak tanımlamak mümkün olduğundan, bunun bizi şaşırtmaması gerekir. Örneğin Shakespeare'in bu duyguyu gerçekten çok üst sıralara koyduğu, eserlerindeki çeşitli pasajlarla ve özellikle Sonnet LIV'de gösterilir: "Ah, güzellik ne kadar daha güzel görünüyor?" - burada dolaylı olarak kokunun çekiciliğini en azından görmeninki kadar yüksek bir seviyeye yerleştirir.[49]

Kokulara, özellikle cinsel kokulara karşı nevrastenik bir hassasiyet, sıklıkla cinsel canlılığın eksikliğiyle birlikte görülür. Bu şekilde, cinsel arzunun erkeklik güçlerinin kaybına rağmen hayatta kaldığı yaşlı erkeklerin - muhtemelen başlangıçta biraz anormal kişiler - cinsel kokularda tatmin bulduğu sayısız vakayı açıklayabiliriz. Burada ayrıca, koku fetişizminin temelini de buluyoruz. Bu tür fetişizmde, tek başına kadının kokusu, kim olursa olsun ve ne kadar çekici olmazsa olsun, tam bir cinsel tatmin sağlamaya yeterlidir. Kadın giyim eşyalarının fetişist çekiciliğin nesnesi haline geldiği bu vakaların çoğunda, hepsinde olmasa da, kesinlikle kişisel kokunun giysilere yapışması nedeniyle bir koku unsuru vardır.[50]

Koku etkileri, yalnızca kokuya bağlı bir hayranlıktan kaynaklanmayan çeşitli cinsel olarak anormal eğilimlerde ve uygulamalarda belirli bir rol oynar. Bu nedenle, _cunnilingus_ ve _fellatio_ çekiciliklerinin bir kısmını, özellikle bazı bireylerde, cinsel bölgelerin kokularına olan bir yatkınlıktan alır. (Bkz. örneğin, Moll, _Untersuchungen ueber die Libido
Sexualis_, bd. 1, s. 134.) Birçok durumda koku çekicilikte rol oynamaz; "Kızı çok beğenirsem _cunnilingus_'tan hoşlanırım," diye yazar bir muhabir, "_kokuya rağmen_. "Bu dürtüyü, koku çekiciliğinin sıklıkla özel olarak belirgin olduğu cinsel
çevrilmemişler arasında bu uygulamaların yaygınlığıyla ilişkilendirebiliriz. Ayrıca, idrar ve alvin salgılarından cinsel olarak etkilenen kişiler ("_renifleurs_," "_stereoraires_," vb.) büyük ölçüde, ancak tamamen değil, koku izlenimleriyle hareket ederler. Ancak, çekim, Moraglia'nın kaydettiği genç kadında (_Archivio di Psichiatria_, 1892, s. 267) yalnızca kokuyla ilgiliydi.
Bu kadın, erkeklerin fermente idrarının kokusuyla karşı konulamaz bir şekilde heyecanlanıyordu.
Ve muhtemelen Prof. L. Bianchi'nin Moraglia'ya anlattığı ve bir eşin kocasından gaz çıkarmasını istediği vakada da (ib. s. 568).

Kısmi boğmadan elde edilen cinsel haz (önceki bir ciltte "Aşk ve Acı" çalışmasında tartışılmıştır) artan koku alma duyusu cinsel uyarılmasıyla. Bunu bana söyleyen Dr. Kiernan, boyunlarının sıkılmasından hoşlanan birkaç nöropatik hastayı inceledi ve çoğunda koku alma duyarlılığının bu şekilde yoğunlaştığını buldu.

Ancak sıradan normal kişilerde bile, kişisel kokunun cinsel çekimlerde ve cinsel itmelerde önemli bir rol oynadığına şüphe yoktur. Cinsel bir uyarıcı olarak, aslında, görme duyusuyla alınan uyaranların çok gerisindedir.
İnsandaki koku alma duyusunun nispeten körelmiş olması, kural olarak, kur yapmanın ön hazırlıkları bitene kadar koku alma etkisinin hissedilmesini zorlaştırır; böylece kokunun, insanda cinsel çekimde, daha düşük hayvanlarda sahip olduğu öneme sahip olması imkansızdır. Bu çekinceyle, kokunun en düşükten en yükseğe tüm insan ırklarındaki cinsel ilişkilerde belirli bir olumlu veya olumsuz etkiye sahip olduğu konusunda şüphe olamaz. Polinezyalı, "kokusu olmayan" Avrupa ırkından kadınlardan küçümseyerek söz etti ve birçok vahşi halkın belirgin kişisel kokusu ve kokulara sıklıkla gösterdikleri dikkatli dikkat göz önüne alındığında, çok fazla kesin kanıt olmasa bile, kokunun cinsel ilişkilerinde önemli bir rol oynadığını kesinlikle varsayabiliriz. Bu, Filipinler'de olduğu gibi bazı ilkel halklar arasında bulunan ve sevgililerinin sevdiklerinin kokusunu almak için giysilerini değiştirmeleri gibi uygulamalarla doğrulanmaktadır. Toplumun barbar aşamalarında bu unsur kendini bilinçli hale getirir ve açıkça kabul edilir; kişisel kokular, barbarlığın en yüksek evrelerinde, özellikle sıcak iklimlerde yaşayan Doğu halkları tarafından üretilen erotik edebiyatın çoğunda, bazen yapay parfümlerin aşırı kullanımıyla karıştırılarak sürekli olarak kayıtsızlıkla betimlenir; sadece _Şarkıların Şarkısı_, _Binbir Gece Masalları_ ve aşk üzerine Hint tezlerine atıfta bulunmak yeterlidir. Hatta Avrupa'nın bazı bölgelerinde bile aynı etki
en kaba hayvan formunda
tanınır ve Krauss, Güney Slavları arasında bazen cinsel bölgeleri
yıkanmadan bırakmanın
geleneksel olduğunu, çünkü bu bölgelerin güçlü bir kokusunun cinsel bir uyarıcı olarak
kabul edildiğini belirtir. Avrupa'daki olağan yaşam koşulları altında kişisel koku
arka plana gömülmüştür; bu, klasik, ortaçağ ve modern yaşam koşulları altında da aynı şekilde olmuştur. Kişisel koku genellikle
estetik olmayan olarak kabul edilmiştir; çoğunlukla sadece
kınanmak için bahsedilmiştir ve hatta yakın yüzyıllarda kokulara karşı hassas bir zevk ve ilgi gösteren şairler ve diğerleri -Herrick, Shelley,
Baudelaire, Zola ve Huysmans- nadiren tamamen doğal ve kişisel bir kokunun hoş olabileceği konusunda ısrar etmeye cesaret etmişlerdir. Bunun
öyle olabileceği ve çoğu insan için bu tür kokuların en yakın ilişkilerde
kayıtsız bir konu olamayacağı gerçeği genellikle sadece tesadüfen ve tesadüfen öğrenilir. Ancak, Kiernan'ın da belirttiği gibi, koku alma duyusunun uygar insanda cinsel alanı ne ölçüde etkilediğinin çok hafife alındığına dair hiçbir şüphe olamaz. Bu nedenle, bu konuya son zamanlarda gösterilen ilginin artmasına şaşırmamalıyız. Genellikle olduğu gibi, bazı yazarlarda tam tersi bir uca doğru gitme eğilimi olmuştur ve Gustav Jaeger gibi, cinsel içgüdüyü esas olarak veya tamamen bir koku alma meselesi olarak göremeyiz.

Padmini, mükemmel kadın, "lotus kadını" hakkında Hindu

yazarlar "terinin misk kokusu olduğunu" söylerken, kaba kadının balık koktuğunu söylerler (_Vatsyayana'nın Kama Sutrası_). Ploss ve Bartels (_Das Weib_, 1901, s. 218) Tamil _Kokkogam_'dan, kadınlardaki çeşitli cinsel kokuları ayrıntılı bir şekilde anlatan bir pasajı öne sürüyorlar.

Arap'a göre, bir kadında dört şey parfümlenmelidir:
ağız, koltuk altı, pudenda ve burun.
Pers şairleri, vücudu betimlerken, koku içeren metaforlar kullanmaktan zevk alırlardı. Sadece saç ve yüzdeki tüyler değil, çene,
ağız, güzellik lekeleri, boyun, hepsi de kokulu
imgeler öneriyordu. Saçlara uygulanan sıfatlar sıklıkla misk, amber ve misk kedisine atıfta bulunurdu. (_Anis El-Ochchaq_ Huart tarafından çevrilmiştir, _Bibliotheque de l'Ecole des Hautes Etudes_, fasc. 25,
1875.)

İbranice _Şarkıların Şarkısı_, koku alma duyusuna hitap etmenin öneminin her yerde vurgulandığı çok güzel bir Doğu aşk şiirinin tipik bir örneğini sunar. Bu kısa şiirde, kokulara -kişisel kokular, parfümler ve çiçekler- dair yirmi dört kadar oldukça kesin referans bulunurken, çiçeklere vb. dair çok sayıda başka referans da koku çağrışımlarına işaret ediyor gibi görünmektedir. Hem sevgili hem de sevgilisi birbirlerinin kişisel kokularından duydukları memnuniyeti ifade ederler.

"Sevgilim benim için," diye şarkı söyler, "göğüslerimin arasında yatan bir kese mür gibidir;
Sevgilim benim için En-gedi bağındaki bir kına çiçeği salkımıdır."

Ve yine: "Yanakları baharat yatağı [veya balsam], tatlı otların bankaları gibidir." Onun hakkında şöyle der: "Nefesinin [veya burnunun] kokusu elma gibidir."

Modern Avrupa'nın geleneklerini büyük ölçüde etkileyen Yunan ve Roma antik çağı, parfüm kullanımında cömertti,
ancak kişisel kokulara karşı hiçbir sempati göstermedi. Martial gibi Roma hicivcileri için, kişisel bir koku neredeyse her zaman hoş olmayan bir kokudur, ancak klasik edebiyatta bedensel kokuyu cinsel bir çekim olarak kabul eden birkaç gönderme vardır. Ovidius,
Ars Amandi'sinde (III. Kitap), bir hanıma koltuk altlarında bir
keçi tutmaması gerektiğini hatırlatmanın pek de gerekli olmadığını söyler: "_ne
trux caper iret in alas_." "_Mulier tum bene olet ubi nihil
olet_" eski bir sözdür ve on altıncı yüzyılda Montaigne aynı sözü hala tam bir onayla tekrarlıyordu.

On sekizinci yüzyılda yeni duygusal hareketle birlikte farklı bir duygu akımı ortaya çıkmaya başladı. Rousseau, koku alma duyusunun önemine dikkat çekti ve eğitimsel eseri _Emile_'de (Bk. II), bir kadının "_kabin de tuvalet_"inin kokusundan, yaygın olarak
varsayıldığı kadar zayıf bir tuzak olarak bahsetmedi. Aynı yüzyılda Casanova aynı noktayla ilgili daha da vurgulu bir şekilde yazdı; _Memoires_ adlı eserinin önsözünde şöyle diyor: "Sevdiğim kadınların kokusunu her zaman tatlı buldum"; ve başka bir yerde: "Sevilen kadının yatak odasının havasında bir şeyler vardır, o kadar samimi, o kadar balzamik, o kadar şehvetli yayılımlar ki, eğer bir âşık Cennet ile bu haz yeri arasında seçim yapmak zorunda kalsaydı, tereddüdü bir an bile sürmezdi" (_Memoires_, cilt iii). Önceki yüzyılda, İngiltere'de Sir Kenelm Digby, ilginç ve dikkat çekici _Özel Anılar_ adlı eserinde, daha sonra karısı olacak olan Lady Venetia Stanley'e yaptığı ziyareti anlatırken, kişisel kokunun bir çekim unsuru olduğuna değinir; onu yatakta uyurken bulmuştu ve göğüslerinde "birkaç damla ter benzeri elmas kıvılcımı parlıyordu ve mevsimi yeni geçmiş olan menekşelerden veya çuha çiçeklerinden daha hoş bir kokusu vardı." 1821'de Cadet-Devaux, _Revue Encyclopedique_'te "De l'atmosphere de la Femme et de sa Puissance" başlıklı bir çalışma yayınladı ve bu çalışma Almanya'da olduğu kadar Fransa'da da büyük ilgi gördü; kadın bedeninin nefeslerinin cinsel çekimde birincil öneme sahip olduğunu düşünüyordu. Prof. A. Galopin 1886'da kişisel kokunun cinsel öneminin en üst düzeyde işlendiği yarı bilimsel bir kitap olan _Le Parfum
de la Femme_'i yazdı. Sevilen bir kadının doğal parfümünün tatlı ve sağlık verici karakteri ve yapay parfümlerin kullanımıyla hem sağlığa hem de aşka verilen zararlar hakkında coşkuyla yazıyor. "Bir erkekle bir kadın arasında kurulabilecek en saf evlilik," diye iddia ediyor (s. 157) "koku alma duyusuyla oluşan ve beyinde iki temas ve sempati içindeki bedenin salgılanması ve buharlaşmasıyla oluşan canlı moleküllerin ortak bir şekilde özümsenmesiyle onaylanan evliliktir."

On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında yazılmış, aşk üzerine çeşitli incelikli gözlemler içeren bir kitapta, şairlerin kadınların nefesinde buldukları tatlı kokuya atıfta bulunarak şunu okuyoruz: "Gerçekte birçok kadının, etraflarına yaydıkları aşk-çekici atmosferde hiç de azımsanmayacak bir rol oynayan, sarhoş edici derecede hoş bir nefesi vardır" (_Eros veya Woerterbuch
ueber die Physiologie_, 1849, Bd. 1, s. 45).

Ancak, bu dönemde aşk psikolojisi üzerine yazan yazarların çoğu, muhtemelen çok estetik olmayan bir şey olarak gördükleri için, cinsel çekimdeki koku unsurunu
göz ardı etmiş gibi görünüyor. Senancour'un _De l'Amour_ veya Stendhal'in _De l'Amour_ veya Michelet'in _L'Amour_ eserlerinde bu unsura hiç değinilmiyor.

Son zamanlardaki şairler sıklıkla kişisel ve diğer kokulara atıfta bulunmuşlardır, ancak romancılar bunu daha nadir yapmışlardır. Hayatın koku alma yönünü en ayrıntılı ve ısrarla geliştiren iki romancı olan Zola ve Huysmans, hoş olanlardan
daha çok itici olan kokular üzerinde durmuşlardır. Bu nedenle, son zamanlardaki birkaç dikkat çekici
romanlarda kişisel kokunun çekiciliğinin vurgulandığını belirtmek ilginçtir. Bu, özellikle Kont Peter'in bir baloda kokusunu
içine çektikten sonra aniden Prenses Helena ile evlenmeye karar verdiği Tolstoy'un _Savaş ve Barış_ eserinde geçerlidir. D'Annunzio'nun _Trionfo della Morte_ eserinde sevgili kadının teninin baştan çıkarıcı ve teselli edici kokusu birkaç pasajda anlatılır; Böylece, Giorgio Ippolita'nın kollarını ve omuzlarını öptüğünde, bize "onun keskin ve yine de narin kokusunu, sevinç anında sümbülteberinki gibi sarhoş edici ve arzuya karşı korkunç bir
kırbaç haline gelen teninin kokusunu algıladı" deniyor.

İnsanda kişisel kokuların cinsel önemiyle uğraşırken, başlangıçta, daha alt memelilerle karşılaştırıldığında fark edilmesi gereken önemli bir fark vardır. Sadece kokunun önemi tamamen daha az olmakla kalmaz, aynı zamanda koku çekiciliğinin odağı da yerinden edilmiştir. Koku çekiciliğinin merkezi, genellikle hayvanlar arasında olduğu gibi cinsel bölgede değildir, vücudun üst kısmına aktarılır. Bu açıdan, erkekte cinsel koku alma cazibesi, görüş alanında bulduğumuz şeye benzer, çünkü ne erkeğin ne de kadının cinsel organları karşı cinsin gözünde genellikle güzel değildir ve bunların sergilenmesi aramızda kur yapmanın gerekli bir aşaması olarak görülmez. Vücudun kokusu, güzelliği gibi, olası bir cinsel cazibe olarak kabul edilebildiği ölçüde, gelişim sürecinde üst kısımlara aktarılmıştır. Cinsel bölgenin dikkatli bir şekilde gizlenmesi şüphesiz bu aktarımı desteklemiştir. Böylece, kişisel koku cinsel cazibe olarak hareket ettiğinde, koltuk altı, her durumda, vücuttaki kokunun başlıca odağıdır ve esas olarak cilt ve saçla birlikte devreye girer. Lyons'lu Aubert, adet döneminde koltuk altı kokusunun daha güçlü hale gelebileceğini belirtmiş ve bu kokunun şu anda asitli veya kloroform karakterli aromatik bir koku olduğunu belirtmiştir. Galopin, bazı kadınların koltuk altlarının kızışma döneminde koyun gibi koktuğunu, diğerlerinin ise havaya maruz kaldıklarında amber veya menekşe kokusu aldığını belirtir. Esmer kişilerin (Gould ve Pyle'a göre) bazen prusik asit kokusu
verdikleri ve sarışınların daha sık misk kokusu aldıkları söylenir; Galopin amber kokusunu daha çok
özellikle sarışınlarla ilişkilendirir.

Bazı Avrupalı ​​şairler kadınların koltuk altlarını cinsel çekimin merkezi olarak belli belirsiz belirtmiş olsalar da, bu fikrin daha doğrudan ve doğal bir şekilde ifade edildiğini Doğulu şairlerde bulabiliriz. Böylece, bir Çin dramasında ("Yo-Chow'un Göçü", _Mercure de France_, No. 8, 1901) eğitimli genç bir doktorun nişanlısına şu şiiri söylediğini görüyoruz:--

"Çao Dağı'nın çalılık zirvesine tırmandığımda,
hala senin kokulu koltuk altının seviyesine ulaşamadım.
Esinti bana o mumyalanmış yuvanın kokusunu getirmeden
gökyüzüne tırmanmalıyım!"

Ancak bu şair, Çin'de bile alışılmadık bir coşku
suna kapılmış gibi görünüyor, çünkü gelecekteki kayınvalidesi, şiire olan hayranlığını dile getirdikten sonra şöyle diyor: "Ama kim
kızımın koltuk altının altında bu kadar çok güzel şey
bulabileceğini düşünürdü ki!"

Koltuk altı kokusu vücuttaki en güçlü kokudur,
doğrudan cinsel bir ilişki olmadığında bile kas uyarıcısı olarak etki edecek kadar güçlüdür. Bu, Fere'nin bir
gözlemiyle belirtilir. Fere, bir çamaşırhanenin karşısında yaşarken, pencerenin yakınında çalışan yaşlı bir kadının,
gün sonuna doğru, sağ elini diğerinin kolunun altına sokup sonra burnuna götürdüğünü fark etti;
bunu yaklaşık beş dakikada bir yapardı. Kokunun, onun azalan
enerjilerine bir uyarıcı görevi gördüğü açıktı. Fere,
çalışma odalarını sık sık ziyaret eden başkaları tarafından, bu işlemin her iki cinsiyetten kişiler arasında da hiç de nadir olmadığı konusunda bilgilendirildi. (Fere, _L'Instinct Sexuel_, ikinci
baskı, s. 135.) Ben de, işçi sınıfından genç bir İngiliz kadının, yorgunluğa karşı ani bir uyarıcı görevi gördüğünü düşündüren koşullar altında, sokakta çok kasıtlı olarak aynı hareketi yaptığını fark ettim.

Romanlarında hem kişisel hem de parfüm kokuları üzerinde büyük bir titizlikle duran Huysmans, _Croquis Parisiens_ (1880) adlı eserinde, "Le Gousset" adlı taslaklardan birini kadınların koltuk altlarının değişen kokularına adamıştır. "Bu kokuyu," diye belirtiyor, "parlak
güneşin altında bir grup kadın toplayıcının arkasında, kırsalda takip ettim. Aşırı ve korkunçtu; burun deliklerinizi tıpası açılmış bir alkali şişesi gibi
acıtıyordu; sizi ele geçiriyor, mukoza zarınızı, içinde zeytinle
pişmiş yabani ördeğin ve arpacık soğanının keskin kokusunu barındıran
sert bir kokuyla tahriş ediyordu. Genel olarak, iğrenç veya iğrenç bir yayılım değildi; beklenen bir şey olarak, manzaranın müthiş kokularıyla birleşiyordu; saf bir notaydı, insan hayvanlarının ısı çığlıklarıyla
hayvanların ve ormanların kokulu melodisini tamamlıyordu." Balo salonundaki kadın kollarının kokusundan bahsetmeye devam ediyor. "Orada koku
amonyumlu kediotu, klorlu idrar, bazen vahşice
vurgulanıyor, hatta etrafında hafif bir prusik asit kokusu, aşırı olgun şeftalilerin hafif bir esintisi var." Ancak Huysmans, bu "baharat kutularının", parfümleri giysilerden süzüldüğünde daha baştan çıkarıcı olduğunu söylüyor. "Kollarının balsamının çekiciliği, daha çıplak oldukları balodakinden daha az küstah, daha az alaycıdır, ancak insandaki hayvanı daha kolay serbest bırakır. Saç rengi kadar çeşitli olan koltuk altı kokusu da sonsuzca bölünebilir; gamı ​​tüm koku klavyesini kaplar, leylak ve mürverin inatçı kokularına ulaşır ve bazen sigara tutan
ovuşturulmuş parmakların tatlı kokusunu hatırlatır. Esmer ve siyah kadınlarda cüretkar ve bazen yorucu, kızıl kadınlarda keskin ve vahşi, sarışınlarda ise koltuk altı şekerli şaraplar kadar baş döndürücüdür." Bu çok kesin
tanımlamanın çeşitli noktalarda daha bilimsel gözlemcilerin

yorumlarıyla örtüştüğünü fark edeceksiniz.

Bazen koltuk altı kokusu kendi başına arzulanan ve kendi başına haz vermeye yeten bir tür fetiş bile olabilir. Fere, kendi arkadaşında böyle bir vakayı kaydetmiştir.

Bir zamanlar birlikte avlandığı, sağlıklı ve sağlıklı bir aileye mensup 60 yaşında bir adam. Bu av gezilerinde, kısa kollu gömlekleri açıkta tarlada yürürken gördüğü kızları ve kadınları (bazen oldukça yaşlı kadınları) şaşırtıcı bir şekilde kızdırırdı. Elini kadının koltuk altına sokmayı başardığında memnun bir şekilde
ayrılır ve sık sık elini burnuna götürerek belirgin bir haz duyardı. Uzun bir tereddütten sonra Fere bir açıklama istedi ve bu da açıkça
verildi. Çocukken nedenini bilmeden kokuyu sevmişti. Genç bir adamken güçlü kokuları olan kadınlar onu
olağanüstü cinsel maceralara teşvik etmişti ve şimdi onlar üzerinde
etkisi olan tek kadınlardı. Kokudan cinselliği kontrol etmeyi ve bir kadına
yaklaşmak için en uygun anı anlayabildiğini iddia etti. Hayatı boyunca baş ağrısına
her zaman sürekli genel bir heyecan eşlik etmişti. (Fere, _L'Instinct Sexuel_, 1902, s. 134.)

Evrim sürecinde cinsel bölgenin belirli kokularının cinsel cazibelerin kaynağı olarak arka plana gömüldüğünü kabul etmekle kalmayıp, normal koşullar altında ara sıra bilinçli cinsel alana girmeye en yatkın olan kişisel kokuların ve aslında her türden tamamen kişisel kokuların bile herhangi bir çekicilik yaratmadığını, aksine bir miktar şişkinlik elde edilmediği sürece antipatiye neden olma eğiliminde olduğunu da kabul etmeliyiz. Yani, insan vücuduna ilişkin koku alma deneyimlerimiz, görsel deneyimlerimizden çok, ona ilişkin dokunsal deneyimlerimize benzemektedir. Görme, en entelektüel duyumuzdur ve mesajlarının kişisel yakınlıklarıyla bize zarar vereceği yönündeki gereksiz korkuya kapılmadan, kendimizi ona karşı nispeten cesurca güveniriz; Hatta onun deneyimlerine bile kur yaparız, çünkü o bizim merakımızın başlıca organıdır, tıpkı bir köpeğin kokusu gibi. Ancak koku bizde entelektüel merakın önde gelen bir
kanal
olmaktan çıkmıştır. Kişisel kokular, görmenin yaptığı gibi, bize
büyük ölçüde entelektüel olan bilgiler vermez; esas olarak
samimi, duygusal, hayal gücüne dayalı bir karaktere sahip bir çekicilik yaratırlar. Bu nedenle, normal durumumuzdayken, James'in "antiseksüel içgüdü" dediği şeyi uyandırma eğilimindedirler.

"İnsanların duyuların nasıl birbirine bağlı olduğunu nasıl göremediklerini anlayamıyorum," demişti Jenny Lind, J.A. Symonds'a (Horatio Brown, _J.A. Symonds_, cilt i, s. 207). "Koku alma duyumdan ne kadar acı çektim! Gençliğim, duyarlılığımın keskinliğinden kaynaklanan bir sefaletti."

Mantegazza, koku alma duyusundan kaynaklanan antipatilerin gücünü tartışır
(_Fisiologia dell' Odio_, s. 101) ve bir keresinde Paraguay'da hastalandığında, 16 yaşında bir Kızılderili kız tarafından emzirildiğini, kızın şeftali kadar taze ve son derece temiz olduğunu, ancak kokusunun -"vahşi hayvan ininin ve çürümüş soğanların karışımı"- mide bulantısına ve neredeyse bayılmasına neden olduğunu belirtir.

Moll (_Untersuchungen ueber die Libido Sexualis_, bd. i, s. 135) kişisel vücut kokularına karşı antipatisi nedeniyle sürekli olarak iktidarsız hale gelen nöropatik bir adamın vakasını kaydeder. Bir kızın yüzü ve görünüşüne çok sık ilgi duymuştu, ancak son anda kişisel kokunun algılanmasıyla iktidarı engellendi.

Tanıdığım, biraz nöropatik bir aileye mensup, seçkin yeteneklere sahip bir adamın durumunda, bir kadının kokusuna karşı aşırı bir hassasiyet vardır ve bu, onun için sıklıkla kadın hakkında en belirgin şey olur. Doğal parfümü kendisine tamamen uyan bir kadınla nadiren karşılaşmıştır ve koku alma duyusu
izlenimleri sıklıkla ilişkilerinin bozulmasına neden olmuştur.

Daha önce güçlü kişisel kokunun boşanma için yeterli bir sebep olup olmadığı tartışılmıştı. Bu noktada referanslar getiren Hagen (_Sexuelle Osphresiologie_, s. 75-83), vücut kokularının normalde ve doğal olarak itici olduğunu, çünkü bunların birçok salgılanan koku olan kapril grubuyla yakından ilişkili olduğunu düşünür.

Bununla birlikte, koku alma antipatileri genellikle bireyin
yayıldığı nesneye karşı genel duygusal tutumuna sıkı sıkıya bağlıdır. Bu, benim bildiğim
bir vakada örneklenmiştir; sıcak bir günde, bağlı olduğu bir kadınla birlikte bir vapura binen bir adam, kadınla bir yabancının arasına oturmuştu. Kısa süre sonra, erkekten geldiği sonucuna vardığı ve rahatsız edici bulduğu bir koltuk altı kokusunun farkına vardı.
Ancak kısa bir süre sonra bunun kendi arkadaşından geldiğini fark etti ve bu keşifle birlikte koku hemen rahatsız edici karakterini
kaybetti.

Bu açıdan kişisel bir koku, kişisel bir dokunuşa benzer. İki yakın el teması, fiziksel olarak tam olarak aynı
nitelikte olsa da, duygusal etkileri bakımından, bu temasların gerçekleştiği kişiye karşı tutumumuza bağlı olarak ölçülemez bir aralıkla ayrılabilir.

Kişisel koku, çekiciliğini hissettirmek ve antipati
uyandırmamak için, normal kişilerde, antiseksüel içgüdünün
hareketini engelleyen koşullar tarafından önceden belirlenmiş olmalıdır. Belli bir
derecede şişkinlik zaten elde edilmiş olmalıdır. Cinsel alan ile burun arasındaki yakın sempatiyi aklımızda tuttuğumuzda, koku alma organının duyarlılığının cinsel mesajlara duyarlı bir biçimde
değiştirilmesi gerekebilir, ancak böyle bir varsayım kesinlikle gerekli değildir. Böyle hafif bir ön şişkinlik derecesi, nasıl elde edilmiş olursa olsun, elde edildiğinde, --çünkü şişkinlik yöntemlerinin, bildiğimiz gibi, sayısız olduğunu-- sempatik bir kişisel kokunun çekiciliğini ortaya koyması mümkün olur. Koku algılarının aşkta etkili olduğu durumları analiz edersek, neredeyse her zaman şişkinliğin meydana gelmesi için uygun koşullar altında deneyimlendiklerini görürüz. Durum böyle olmadığında, makul bir şekilde bir miktar sapkınlığın varlığından şüphelenebiliriz. Sıkça alıntılanan Avusturyalı köylünün genç kadınları baştan çıkarmak için onlarla dans edip sonra koltuk altında sakladığı bir mendille yüzlerini silerek yardım aldığını gördüğü vakada, şüphesiz dansın ön heyecanını, üretilen etkide temel bir faktör olarak kabul edebiliriz.

Aynı şekilde, basit vücut kokularına karşı genellikle hassas olmayan (parfümlerden ve çiçeklerden etkilense de) bir hanımın, bir keresinde, cinsel olarak erethizm halindeyken, sevgilisinin koltuk altı kokusunu algıladığında aşırı heyecanlanmasıyla tanışıklığım var.

Ön heyecanın aynı etkisi, benim bildiğim başka bir olayda, uzun bir tren yolculuğu sırasında yurtdışına seyahat eden üç çekici genç hanımla karşılaşan bir beyefendide de görülebilir. Yolculuğun uzun süren yakınlığından kaynaklanan zevkli bir heyecanın farkındaydı, ancak bu ancak en genç hanımın pencereden dışarı bakmak için önünde uzanıp üst rafa tutunmasıyla koltuk altını yanlışlıkla yüzüne yaklaştırdığında kesin olarak cinsel bir hal aldı ve bunun üzerine ereksiyon meydana geldi, ancak kendisi kişisel kokuları, en azından yabancılardan geldiğinde, ilgisiz veya itici olarak görüyordu.

Bir tıp muhabiri, birçok erkekte (aslında kadınlarda da) cinsel heyecanın uzun süre dans ettikten sonra meydana geldiği gerçeğine atıfta bulunarak, kadının terinin kokusunun burada önemli bir faktör olduğunu düşünüyor.

Araştırmamızın şu ana kadar ortaya çıkardığı koku alma özellikleri, genel olarak, medeni insanlarda kişisel kokuların cinsel bir çekim olarak etkisine elverişli olmamıştır. Bu, erkekler ortaya çıkmadan önce çiçek açmış ilkel bir duyudur; nispeten estetik olmayan bir duyudur; Avrupalılar arasında genellikle "insan çiçeğinin" kokusunu -Goethe'nin deyimiyle- çok yakın temas dışında algılayamayan, biraz daha körelmiş bir duyudur ve bu nedenle ve baskın olarak duygusal bir duyu olması nedeniyle, sıradan sosyal ilişkilerde kişisel kokuların cinsel içgüdüyü, antiseksüel içgüdüden daha az uyandırma olasılığı vardır. Kişisel bir kokunun çekici bir etki yaratması için belirli bir derecede kabarıklık gerekiyorsa, herhangi bir kabarıklık derecesine ulaşılmadan önce algılanabilecek kadar güçlü, güçlü bir kişisel koku, iğrenmeye neden olma eğiliminde olacaktır ve bunu yaparken, bilinçli veya bilinçsiz olarak, kişisel kokuya karşı önyargıyı tamamen uyandırma eğilimindedir. Bu aslında medeniyette böyledir ve çoğu insan, cinsel olarak çekici bulmadıkları kişilerin kişisel kokularına az çok antipatiyle bakarken, cinsel olarak çekici buldukları kişilere karşı tutumları nötrdür.[51] Bir muhabirin şu ifadesi bana, erkeklerin çoğunluğunun bu konudaki deneyimini ifade ediyor gibi geliyor: "Farklı insanların farklı kokulara sahip olduğunu fark etmiyorum. Tanıdığım bazı kadınlar belirli kokuları kullanma alışkanlığına sahipti, ancak şimdi aynı kokuyu koklasam bile hiçbir çağrışım uyandıramazdı, çünkü onu tanımlayamazdım. Çocukken kokuya çok düşkündüm ve bunu belirgin cinsel eğilimlerimle ilişkilendiriyorum. Bir kadının biraz koku kullanmasını severim. Cinsel duygularımı harekete geçirir, ancak çok fazla değil. Bir kadının vajinasının kokusundan hoşlanmam." Son ifade birçok erkeğin, hatta çoğu erkeğin hislerini ifade ediyor gibi görünse de, temiz ve sağlıklı bir kadının vulva kokusunun, sevgilisi olan normal bir erkek için hoş olmaması için doğal bir neden olmadığını eklemek uygun olabilir. Edebiyatta, dikkat çeken şey erkeklerden ziyade kadınların doğal kokusudur. Edebiyatın esas olarak erkekler tarafından üretildiği için bunun böyle olmasını beklemeliyiz. Erkeklerin mi yoksa kadınların mı bu şekilde cinsel olarak etkilenmeye daha yatkın olduğu sorusu böylece karara bağlanamaz. Hayvanlar arasında, her iki cinsiyetin de kokulardan etkilenmesi olasıdır, çünkü genellikle cinsel bölgeleri özel koku bezleriyle donatılmış olan erkek olsa da, böyle bir durum olduğunda, cinsel mevsimde dişinin kendine özgü kokusu erkek için bir cazibe olarak kesinlikle daha az etkili değildir. Erkeklerin ve kadınların hoş kokulara olan genel duyarlılığını, cinsel cazibe sorusu dışında, karşılaştırırsak, bunun kadınlarda daha belirgin olduğu konusunda çok az şüphe olabilir. Groos'un da belirttiği gibi, çocuklar arasında bile küçük kızlar erkeklerden daha fazla kokuya ilgi duyarlar ve çeşitli araştırmacıların, özellikle Garbini'nin araştırmaları, kızlarda kokuları ayırt etme gücünün erkeklerden daha fazla olduğunu göstermiştir. Marro daha da ileri gitti ve ergenliğin başlangıcından önce ve sonra kızlar üzerinde yaptığı uzun bir gözlem serisinde -ki bu koku alma duyusunun cinsel önemi açısından oldukça ilgi çekicidir- kızların cinsel yaşam başladığında kokulara karşı artan bir duyarlılık kazandığına inanmak için sebepler gösterdi, ancak diğer duyular açısından böyle bir artış göstermediler.[52] Genel olarak, kadınların herhangi bir ön uyarım olmadığında kaba vücut kokularından ciddi şekilde etkilenmeye meyilli olmamalarına rağmen, koku alma duyularının cinsel etkisine karşı kesinlikle duyarsız olmadıkları görülmektedir. Gerçekten de, bu şekilde erkeklerden daha fazla ve daha sık etkilendikleri muhtemeldir.

Edouard de Goncourt, _Cherie_ adlı romanında -genç bir kızın samimi tarihi- çok kişisel gözlemlere dayanarak
kurduğunu belirtiyor- (Bölüm LXXXV) şehvetli ama iffetli genç kızların genellikle yoğun parfümler almaktan aldıkları zevki anlatıyor.
"Parfüm ve aşk," diyor, "yakından ilişkili zevkler verir." Daha önceki bir bölümde (XLIV) 15 yaşındaki kahramanı hakkında şöyle yazıyor: "Genç kızın _Paul et Virginie_ ve diğer dürüstçe aşk dolu kitapları okurken yaşadığı samimi ve mutlu duyguyu, kitabı kokuyla ıslatarak daha eksiksiz, yoğun ve nüfuz edici hale getirmeye çalıştı ve aşk hikayesi, sıvı parfümle
ıslanmış sayfalar aracılığıyla onun duyularına ve hayal gücüne ulaştı."

Carbini (_Archivio per l'Antropologia_, 1896, fasc. 3) çok sayıda çocuk üzerinde yaptığı çok kapsamlı bir araştırmada, kızlarda en erken osmo-tat duyumlarının dördüncü haftada, erkeklerde beşinci haftada meydana geldiğini; kızlarda ilk gerçek ve kesin koku duyumlarının on beşinci ayda, erkeklerde ise on altıncı ayda ortaya çıktığını; 3 ila 6 yaş arasındaki birkaç yüz çocuk üzerinde yapılan deneylerde kızların erkeklerden biraz daha üstün olduğunu, ancak belirgin bir şekilde üstün olduğunu göstermiştir. Elbette, bu sonuçların yalnızca kızların biraz daha erken gelişmiş olduğunu gösterdiği iddia edilebilir. Bu soruyla ilgili ana araştırmaları _Man and Woman_, revize edilmiş ve genişletilmiş baskı, 1904, s. 134-138'de özetledim. Genel olarak, kadınların daha fazla koku alma keskinliğine sahip olduğunu gösteriyor gibi görünüyorlar, ancak kanıtlar bu anlamda kesinlikle uyumlu değil. Popüler ve genel bilimsel görüş de her zaman uyum içinde değildir. Bu nedenle, Tardif, cinsel içgüdüyle ilişkili kokular hakkındaki kitabında, doğal olarak, koku alma duyusunun erkeklerde en keskin olduğunu varsayar; öte yandan, imalatçı bir parfümcü olan Bay Martin Perls'ün bir broşüründe, "uzun süreli bir uygulama olmasa bile, kadınların erkeklerden daha keskin bir koku alma duyusuna sahip olduğu bilinen bir gerçektir" ifadesinin eşit bir güvenle belirtildiğini ve bu nedenle laboratuvarda cilalı kağıt testiyle koku yoluyla parfümleri test etmek için genç bayanlardan oluşan bir ekip çalıştırdığını fark ediyorum. Bazen kadınların güçlü parfümler kullanmasının körelmiş bir koku alma organına işaret ettiği söylenir. Öte yandan, tütün kullanımının erkeksi burnun hassasiyetini
öldürdüğü söylenir. Her iki ifade de temelsiz görünüyor. Çok miktarda parfüm kullanımı, duyusal keskinlikten ziyade bir
zevk meselesidir (parfüm atmosferinde yaşayanların, tabii ki, bunun ancak hafifçe
farkında olduklarını da belirtmeden geçmeyelim) ve laboratuvarındaki kimyager parfümcü, güçlü kokularla çevrili
tüm bunları büyük bir hassasiyetle ayırt edebilir. Tütünle ilgili olarak, İspanya'da _cigarreras_ sürekli tütün atmosferinde yaşayan kadınlar ve kızlardır ve onları iyi tanıyan Senora Pardo Bazan, bir tütün fabrikasındaki yaşamı ele alan _La Tribuna_ adlı romanında, "_cigarreras_'ların koku alma duyusunun keskinliği dikkat çekicidir ve tütünün burun zarını köreltmek yerine koku alma sinirlerini daha keskinleştirdiği anlaşılıyor." der. 

"Sanki tatlı bir elma bahçesindeydim, hafif rüzgar üzerlerinden geçtiğinde ve giysilerini karıştırdığında bana gelen tatlılıktan" İrlanda destanlarında bir kadın yakışıklı erkeklerden oluşan bir grup hakkında konuşurken tasvir edilir (_Cuchulain
of Muirthemne_, s. 161). Bir kadının sevgilisinin kokusundan duyduğu haz ve heyecan genellikle belirsiz ve karışık bir kokuyla ilgilidir; bu koku karakteristik olabilir ancak belirli bir bedensel cinsel kokuya kesinlikle bağlanamaz. Bir kadın, sevdiği erkeğin genel kokusunun kendisi için oldukça, hatta bazen ezici bir şekilde çekici olduğunu belirtir; ancak balıksı olarak tanımladığı erkek cinsel organlarının belirli kokusunun hiçbir çekiciliği yoktur. Bir erkek, kadınlarla olan ilişkilerinde koltuk altı veya diğer belirli kokulardan etkilendiklerini asla fark edemediğini yazar. Bir kadın şöyle yazıyor: "Bana göre
ter gibi herhangi bir kişisel koku çok rahatsız edicidir
ve sağlıklı _çıplak_ insan vücudu herhangi bir kokudan çok uzaktır.
Taze terin rahatsız edici bir kokusu yoktur; ancak
giysilerde kalmasıyla rahatsız edici hale gelir. Çok sigara içen erkeklerin etrafında kalan hafif duman kokusu
benim için oldukça heyecan vericidir, ancak yalnızca _çok_ hafif olduğunda. Eğer güçlüyse bile rahatsız edici hale gelir.
Beni cezbeden erkeklerin çoğu büyük sigara içicileri olduğundan, şüphesiz
doğrudan bir fikir
çağrışımı vardır. Sadece bir kez, kayıtsız, hoş olmayan bir kokunun, belirli bir kişiyle bağlantılı olarak
çekici hale geldiği aklıma geldi. Bu durumda, soğuk bir puro veya sigaranın ucundan gelen bayat tütün kokusuydu.
Bana çok rahatsız ediciydi ve şimdi de öyle, ancak o zamanlar ve belirli bir kişiyle bağlantılı olarak, bana en
lezzetli parfümden daha hoş ve heyecan verici geliyordu. Bence,
ancak, bu tür bir hoşnutsuzluğun üstesinden ancak çok güçlü bir çekim gelebilirdi ve kişisel bir koku olsaydı böyle bir
dönüşüm yaşayabileceğimden şüpheliyim. Bayat tütün, iğrenç olsa da, zihinsel olarak
hoş olmayan bir fikir vermez. Yani, kir veya sağlıksızlığı ima etmez."

Muhtemelen, kokuların ve parfümlerin kadınların duygusal yaşamında bir şekilde oynadığı önemli rolün, cinsel geçmişleri bu _Çalışmaların_ iii. cildinin B Ekinde kayıtlı olan 4 kadının hepsinin koku uyarıcılarından cinsel etkiler deneyimleme olasılığı vardır, bunlardan 3'ü kişisel kokulardan (bu gerçek her durumda kayıtlı geçmişlerde ortaya çıkmasa da) ve 8 erkekten hiçbiri bu açıdan koku deneyimlerini bahsetmeye değer bulmamıştır. Kokunun, sevdikleri erkeklerle ilişkilendirilerek kadınlar üzerinde yarattığı çok belirgin cinsel hayranlık, kadınlar bunu ilan etmeye çağrıldıklarını hissetmedikleri için kolayca fark edilmemiştir. Ancak, cinsel

terslikte, kadın normal aşkta olduğundan daha aktif ve açık sözlü bir rol aldığında, bu çok açık bir şekilde

izlenebilir. Burada, aslında, nevrotik ve nevrastenik kişilerin kokuların etkisine normalden daha fazla duyarlı olma eğilimi nedeniyle, genellikle
abartılı bir şekilde yapılır. Ters kadınların çoğunda, güvenle söylenebilir ki, sevilen kişinin kokusu çok önemli bir rol oynar. Bu nedenle, ters bir
kadın sevdiği kadından saçlarından bir kısmını kendisine göndermesini ister, böylece yalnızken onun kokusuyla
kendini sarhoş edebilir
(_Archivio di Psicopatie Sessuali_, cilt i, fasc. 3, s. 36). Yine, bazı eşcinsel eğilimleri olan genç bir kız, vücut kokuları belirgin olan okul arkadaşlarıyla sıradan temas halindeyken cinsel duygular yaşamaya eğilimliydi (Fere, _L'Instinct
Sexuel_, s. 260). Bu tür örnekler oldukça tipiktir.

Erkeklerin vücut kokularının çok sayıda durumda oldukça hoş ve cinsel olarak çekici olabileceği, erkek cinsel
çekirdeklilerin ifadeleriyle gösterilmiştir.
Bu etkiyi destekleyen bol miktarda kanıt vardır. Raffalovich (_L'Uranisme et l'Unisexualite_, s. 126)
erkek cinsel
çekirdeği için vücut kokularının cinsel bir çekim olarak önemini vurgular ve cinsel uyarılma sırasında erkeğin kendi vücudunun artan kokusunun, sevilen kişinin vücuduna yansıyan bir oto-afrodizyak etkisi olabileceğini düşünmeye meyillidir. Köylülerin, açık havada çalışan erkeklerin kokusu özellikle çekici bulunmaya meyillidir. Moll, bir okul arkadaşının "orman, yosun benzeri kokusunu" karşı konulamaz derecede çekici bulan
ters bir adamın durumundan bahseder.

Bir İtalyan markisi tarafından yazılmış bir mektuptan aşağıdaki pasaj bana gönderildi: "Bonifazio bir akşam bana zevk vermek için soyundu. Giorgione okulunun ressamlarının S. Sebastians'larına verdiği dolgun, yuvarlak ete ve kehribar rengine sahipti. Giyinmeye başladığında, pantolonunun altında yatan ve hala vücudunun sıcaklığını koruyan eski bir _fascia_ veya fileli ipekten yapılmış kuşak aldım. Yüzümü içine gömdüm ve genç erkekliğin ve taze samanın enfes kokusuyla yarı sarhoş oldum. Bana iki yıldır giydiğini söyledi. Onun kokusunun ona ait olmasına şaşmamalı. Ona hatıra olarak saklamama izin vermesini istedim. Gülümsedi ve şöyle dedi: 'Bunu seviyorsun çünkü uzun zamandır _panoia_'mda yatıyor.' 'Evet, tam da öyle,' diye cevapladım; 'Ne zaman onu öpsem, böyle
ve böyle, seni bana geri getirecek.' Bazen yatağa girmeden önce
çıplak belime bağlıyorum. Kokusu bile
güçlü bir ereksiyona neden olmak için yeterli oluyor ve saçaklarının testislerim ve fallusumla teması bir veya iki kez istemsiz bir
serbest bırakmaya neden oldu."

Köylülerin kokusunun çekiciliğiyle ilgili bana ulaşan bir iletişimi burada tekrarlayabilirim: "Bu adamların en büyük çekiciliği saf ve temiz olmalarıdır; vücutları sağlıklı ve normal bir işlev halindedir. Sonra, eğer ılımlıysalar, Yunan şair Straton'un phydike chrotos dediği şeye sahiptirler (bu otoriteye göre, kadınlarda asla bulunmayan bir özellik). Bu 'doğal güzel ten kokusu' açık havada yaşayan ve doğal nesnelerle uğraşan genç erkeklerin kendine özgü bir özelliğidir. Terlerinin bile balo salonlarındaki kızlarınkinden çok farklı bir kokusu vardır: daha rafine, daha eterik, yaygın, narin ve yakalanması
z. Samanla uğraştıklarında -saman hasadı zamanında veya kışın, dağ kulübelerinden saman indirdiklerinde- genç köylüler yanlarında 'Rabbin kutsadığı bir tarlanın' kokusunu taşırlar. 'Vücutları ve kıyafetleri
birleşmiş saflık ve seksin tarif edilemez bir kokusunu yayar. Güçlü vücudun her
bezi, çocuğun serin, taze teninden yavaşça yayılan
ot ve otlardan birikmiş kokuya sahipmiş gibi görünür. Bunu bir odada algılayamazsınız. Bu kokuyu hissetmek için
genç adamın ellerini tutmalı ve yüzünüzü onların içine gömmelisiniz veya
aynı yatakta aynı battaniyenin altında onunla örtülmelisiniz.
Koku sinirleri üzerindeki hiçbir duyusal etki, ruhsal şiirle daha dokunaklı bir şekilde
dokunmamıştır - ergenliğin şiiri ve
tepelerde erken saatler, neşeyle tamamlanan emek ve
Tanrı'nın insana armağanlarının insan
çalışkanlığıyla eve getirilmesi. Aristophanes'in mükemmel Atinalı Ephebus'u tasvir ederken, onun doğal parfümlerin kokusunu andırdığı üzerinde durduğunu belirtmekte fayda var."

_Faust_'un ikinci bölümündeki bir pasajda (görünüşe göre koku psikolojisine önemli ölçüde ilgi duymuş olan) Goethe, üç kadını genç erkeklerin ambrosia kokusu hakkında konuşturur.

Bu bağlamda, kendi İngiliz şairimiz Marvell'in bir şiirinde ("Appleton Evi") alıntılanması ilginç olan bir pasaj da dikkatimi çekti:--

"Ve şimdi dikkatsiz galipler oynuyor,
Samanların zaferlerini dans ederek,
Her biçicinin sağlıklı sıcaklığı
Bir İskender'in teri gibi kokar. Dişileri bal gibi güzel kokar
Peri çemberlerinde yürüdükleri
Danslarının sonunda öpüştüklerinde
Yeni biçilmiş samanları daha tatlı değildir."

DİPNOTLAR:

[30] R. Andree, "Voelkergeruch," _Ethnographische Parallelen_, Neue
Folge, 1889, s. 213-222'de çeşitli insanların kokularını anlatan birçok pasajı bir araya getirir. Hagen, _Sexuelle Osphresiologie_, s. 166 vd., bu konu hakkında bir bölüm içerir; Joest, _International
Archiv fuer Ethnographie_, 1893, s. 53'ün ekinde çeşitli ırkların kokuları hakkında ilginç bir pasaj vardır, ayrıca Waitz, _Introduction to Anthropology_, s. 103'e bakın. Sir H.H. ile karşılaştırın. Johnston, _British Central Africa_, s. 395; T.H. Parke,
_Experiences in Ekvator Afrikası_, s. 409; E.H. Man, _Journal of the
Anthropological Institute_, 1889, s. 391; Brough Smyth, _Aborigines of
Victoria_, cilt i, s. 7; d'Orbigny, _L'Homme Americain_, cilt i, s. 87,
vb.

[31] B. Adachi "Geruch der Europaer," _Globus_, 1903, No. 1.

[32] Hagen bu noktada tanıklıklardan alıntı yapıyor, _Sexuelle Osphresiologie_, s.
173. Castellani, zencinin Avrupalıların ölüm
kokusuna sahip olduğunu düşündüğünü belirtiyor.

[33] _Cambridge Antropoloji Seferi Raporları_, cilt ii, s.
181.

[34] Waitz, _Antropolojiye Giriş_, s. 103.

[35] Monin, _Les Odeurs du Corps Humain_, ikinci basım, Paris, 1886,
vücudun normal ve daha özel olarak patolojik kokularını ve salgılarını ve atılımlarını kısaca ama kapsamlı bir şekilde ele alır.

[36] Venturi, _Degenerazione Psicho-sessuale_, s. 417.

[37] Fere tarafından alıntılanmıştır, _L'Instinct Sexuel_, 1902, s. 133.

[38] H. Ling Roth, "On Salutations," _Journal of the Anthropological
Institute_, Kasım, 1889.

[39] Ek A'ya bakın: "Öpücüğün Kökenleri."

[40] Örneğin, I. Bloch tarafından alıntılanan pasajı görün, _Beitraege zur AEtiologie der
Psychopathia Sexualis_, Bölüm II, s. 205.

[41] Aynı zamanda, cinsel ilişkiyle ilgili az ya da çok maruz kalma derecesinin burun tıkanıklığı ve hapşırmanın bir nedeni olduğu da unutulmamalıdır.

[42] Fere, _Pathologie des Emotions_, s. 81

[43] J.N. Mackenzie benzer şekilde (_Johns Hopkins Hastanesi Bülteni_,
No. 82, 1898) "burun mukoza zarının tahrişi ve tıkanıklığı, koku alma duyusu ile alt hayvanlarda görülen üreme organlarının eretizmi arasındaki bağlantı bağını oluşturan koku alma izleniminin öncesinde gelir veya uyarıcılarıdır." demektedir.

[44] _Les Odeurs dans les Romans de Zola_, Montpellier, 1889.

[45] Toulouse, _Emile Zola_, s. 163-165, 173-175.

[46] P.J. Moebius, _Das Pathologische bei Nietzsche_. [47] Moll'un körlerde koku alma duyusu hakkında bir pasajı var, özellikle cinsel açıdan, _Untersuchungen ueber die Libido Sexualis_, bd. 1, s. 137 ve devamı.

[48] Örneğin, "Aşk Her Yeri Kokuyor" adlı şiirine bakın, burada "Eller, uyluklar ve bacaklar zengin bir şekilde aromatiktir" diye ilan eder.
Ve "Maskelilere Bir Şarkı", "Julia'nın Nefesi Üzerine", "Julia'nın Kendini Çözmesi Üzerine", "Julia'nın Teri Üzerine" ve "Metres Anne Soame'a" başlıklı şarkı sözlerini karşılaştırın.

[49] Goethe'nin kişisel kokuların çekiciliğine dikkat ettiğine dair çeşitli göstergeler vardır; ve bu çekimi
kendisinin deneyimlediği, itiraf ettiği gibi, bir keresinde iki günlüğüne resmi bir seyahat için Weimar'dan ayrılmak zorunda kaldığında, Frau von Stein'ın vücudunun kokusunu yanında taşımak için bir korseyi yanında götürdüğü gerçeğiyle gösterilir.

[50] Hagen, konuyla ilgili literatürden bir dizi tipik koku fetişizmi vakasını bir araya getirmiştir, _Sexuelle Osphresiologie_,
1901, s. 82 vd.

[51] Moll'un normal kişiler arasında yaptığı araştırmalar da, çok az kişinin kokunun cinsel bir çekim olduğunun farkında olduğunu göstermiştir. (_Untersuchungen ueber die
Libido Sexualis_. Bd. I, s. 133.)

[52] Marro, _La, Puberta_, 1898, Bölüm II. Tardif, erkek çocuklarında
parfümlerin ergenlik öncesinde dolaşım ve solunum üzerinde çok az veya hiç etkisi olmadığını
buldu, ancak bu noktadaki gözlemleri ağırlık taşıyacak kadar azdı.

IV.

Parfümlerin Etkisi - Cinsel Bedenle Olan Aborjin İlişkileri
Kokular - Bu Hatta Çiçeklerin Kokuları İçin Bile Doğrudur - Sentetik
Parfümlerin Üretimi - Parfümlerin Cinsel Etkileri - Belki de
Başlangıçta Vücut Kokularını Arttırmak İçin Kullanılan Parfümler - Misk Kokusunun Özel Önemi - Bitkilerde, Hayvanlarda ve İnsanlarda Geniş Doğal Yayılımı - Misk Güçlü Bir Uyarıcıdır - Parfüm Olarak Yaygın Kullanımı - Peau
d'Espagne - Deri Kokusu ve Zaman Zaman Ortaya Çıkan Cinsel Etkileri - Çiçek Kokularının Cinsel Etkisi - Birçok Bitki Kokusunun Bazı Normal ve Anormal Vücut Kokularıyla Özdeşliği - Bu Bağlantıda
Meni Kokusu.

Şimdiye kadar esas olarak tamamen kişisel kokularla ilgilendik. Ancak, kokunun cinsel öneminin tartışılmasını salt hayvansal sınırlarla sınırlamak artık mümkün değildir. Kişisel kokunun fark edilen çeşitli özellikleri - hem itici hem de çekici kılanlar - doğal kokuyu çekici olarak kabul edildiğinde artırmak, itici olarak kabul edildiğinde gizlemek için yapay parfümlerin kullanımına yol açmıştır; aynı zamanda, bu iki dürtüyü de mutlu bir şekilde örterek, kokunun kendi hoşluğu için parfümün saf zevkini, koku alma duyusunun estetik tarafını geliştirmiştir. Bu şekilde - çok daha az sürekli ve daha az ayrıntılı bir şekilde olsa da - vücut, giysi ve süsle görme duyusuyla süslendiği gibi koku alma duyusuyla da süslendi.

Ancak - ve bu, şu anki bakış açımızdan büyük önem taşıyan bir noktadır - yapay parfümleri tanıtarak cinsel alanı gerçekten terk etmiyoruz. Doğal ürünlerden çıkardığımız veya günümüzde sıklıkla olduğu gibi kimyasal sentezle ürettiğimiz parfümler, ya gerçekte hayvansal cinsel kokulardır ya da karakter veya bileşim olarak, artırmak veya gizlemek için kullandıkları kişisel kokularla ilişkilidir. Misk, erkek _Moschus moschiferus_'un bezlerinin ürünüdür ve bu bezler prepusyal yağ bezlerine karşılık gelir; castoreum, kunduzdaki benzer cinsel bezlerin ürünüdür ve misk kedisi de misk kedisinden gelir; amber, kaşelotun rektumunda bulunan bir bağırsak taşıdır.[53] Ancak, medeni insan tarafından kullanılan hayvansal kökenli parfümlerin neredeyse tamamı, türetildikleri hayvanlar arasında özel olarak cinsel bir nesneye sahip kokular olmakla kalmaz, çiçek parfümlerinin bile cinsel karaktere sahip olduğu söylenebilir. Bunlar bitkilerin yaşamlarındaki üreme döneminde verilir ve açıkça büyük ölçüde bitki döllenmesini sağlayan böceklere bir çekicilik
sahiptir, bu çekiciliğin temeli böceklerin kendi aralarında koku alma duyarlılığının birçok durumda kendi çiftleşmelerinde
geliştirilmiş olmasıdır.[54] Örneğin, her iki cinsiyetin de benzer ve göze çarpmayan şekilde işaretlendiği, ancak erkeklerin ananasa benzediği söylenen ve dişileri çeken hoş bir koku yaydığı bir güve vardır.[55]
Dolayısıyla, çiçeklerin kokuları böcekleri veya diğer canlıları çekerek bitkiye yararlı olduğu kanıtlandığı için gelişmişse, avantajın hoş karakterde bir hayvan cinsel kokusu
yayabilen bitkilerde olduğu açıktır, çünkü böyle bir koku hayvan yaratıklar için
büyüleyici olacaktır. Burada hayvan ve bitki dünyasındaki kokuların temel özdeşliğine dair çok basit bir açıklamamız var. Bu nedenle, hayvan vücudununkiler dışındaki parfümlerin etkisini tartışmaya başladığımızda psikolojik açıdan gerçekten yeni bir alana girmediğimiz ortaya çıkıyor. Biz sadece biraz daha karmaşık veya biraz daha rafine cinsel kokularla ilgileniyoruz; bunlar insan kokularından özel olarak farklı değil ve onlarla uyumlu bir şekilde karışıyorlar. Popüler dil bu ifadenin doğruluğuna tanıklık ediyor ve daha önce gördüğümüz gibi normal ve anormal insan kokuları sürekli olarak yapay, hayvansal ve bitkisel kokularla, kloroformla, miskle, menekşeyle karşılaştırılıyor, sadece en sık görülen benzerliklerden bahsetmek gerekirse. Uygar ülkelerde evrensel olarak kullanılan parfümleri elde etmek için şu anda kullanılan yöntemler üçtür: (1) kokulu bileşiklerin, oluştukları nötr ürünlerden çıkarılması; (2) doğal olarak oluşan kokulu bileşiklerin sentetik işlemlerle yapay olarak hazırlanması; (3) hoş kokulu doğal nesnelerin kokularına benzeyen kokular üreten malzemelerin imalatı. (Bkz. örneğin, "Doğal ve Yapay Parfümler", _Nature_, 27 Aralık 1900.) Parfümlerimizin çoğunun temel prensipleri, terpenler olarak bilinen
karmaşık organik bileşikler sınıfına aittir. Son yıllarda, doğal parfümlerin temel unsurlarından birçoğu
incelendi, birçok durumda bunları
yapay olarak
hazırlama yöntemleri keşfedildi ve bunlar, yalnızca sabunlar,
vb. için değil, koku özleri için de doğal parfümlerin kullanımının yerini büyük ölçüde alıyor, ancak Doğanın elde ettiği narin kokuyu tam olarak
taklit etmek çok zor görünüyor. Yapay misk, Bauer tarafından bir reçine özütünde bulunan
bütiltoluenleri incelerken tesadüfen keşfedildi. Vanilin, vanilya fasulyesinin koku veren ilkesi, ilk olarak 1874'te Tiemann ve Haarmann tarafından çeşitli iğne yapraklıların özünde bulunan bir glikozit olan koniferini oksitleyerek yapay olarak hazırlanan bir aldehittir, ancak artık genellikle karanfil yağında bulunan bir fenol olan öjenolden üretiliyor gibi görünüyor. Vanilinle yakın akraba olan bir aldehit olan piperonal, heliotropin adı altında parfümeride kullanılır ve sassafras yağından ve kafur yağından hazırlanır. Tonka fasulyesi, tatlı yabani havuç ve yeni biçilmiş samanın karakteristik kokularını borçlu olduğu madde olan cumarin, 1868'de W.H. Parkin tarafından asetik anhidrit ile sodyum salisilik aldehit ısıtılarak sentetik olarak
hazırlandı, ancak artık Florida'da yetişen bir bitkiden daha ucuza hazırlanıyor. Menekşe kokusuna sahip olan iron, 1893'te
süsen kökünde bulunan bir ketondan izole edildi; ve taze menekşelere çok benzeyen bir kokuya sahip olan ve birkaç yıl daha süren çalışmalardan sonra izole edilen bir başka keton olan ionon, büyük ölçüde menekşe parfümünün hazırlanmasında
kullanılır. Demir ve iyonon, vücuda alındığında kısmen parfüme dönüşen ve idrara güçlü bir menekşe kokusu veren terebentin yağına bileşim olarak çok benzerdir. "Genel olarak maddelerin koku ve kimyasal
yapısı arasındaki ilişkiyi saptamak için henüz çok az şey başarıldı. Bir sınıf olarak hidrokarbonlar kokuda önemli benzerliklere sahiptir, aynı şekilde organik sülfitler ve çok daha küçük ölçüde ketonlar da benzerdir.
Konu, Helmholtz'un ses için yaptığı gibi, çeşitli fizyolojik, psikolojik ve fiziksel yönlerini ilişkilendirecek birini bekler.
Şimdiye kadar, birçok maddenin hoş bir kokuya sahip olması gerçeğine olası bir sebep atamak imkansız görünüyor.
Ancak, uçucu sülfitler ve indoller gibi bazı bileşiklerin, memeli dışkılarının ve çürümüş hayvansal ürünlerin normal bileşenleri oldukları için çok hoş olmayan kokulara sahip olduklarını öne sürmek faydalı olabilir; itici kokular, evrimsel süreçlerin basitçe gerekli sonuçları olabilir." (_Loc. cit._, _Nature_, 27 Aralık 1900.)

Kullanılan parfümlerin çoğu aslında gül yağı, lavanta yağı, ylang-ylang vb. gibi farklı kokuların değişen oranlarda bir araya getirilmesiyle oluşan kombinasyonlardır. En çok beğenilen parfümler genellikle daha güçlü oranlarda son derece rahatsız edici olarak kabul edilecek elementlerden oluşur.

Parfümlerin incelenmesi ve üretiminde Almanya ve Fransa son zamanlarda öncülük etmiştir.
Sektör büyük bir öneme sahiptir. Sadece Fransa'da parfüm ticareti 4.000.000 L'dir.

Kuşkusuz büyük ölçüde kokuların temel ve özsel özdeşliğinden -en uzak kaynaklardan gelen kokuların bile kimyasal benzerliklerinden- kaynaklanmaktadır ki parfümlerin çoğu durumda vücut kokularının sahip olduğu cinsel etkilerle aynı olduğunu görüyoruz. Kuzey ülkelerinde, parfüm kullanımının esas olarak kadınlar tarafından yapıldığı yerlerde, bu cinsel etkinin en çok hissedildiği yer kadınlardır. Güney'de ve Doğu'da, erkekler tarafından en azından eşit sıklıkta deneyimlendiği görülmektedir. Bu nedenle, İtalya'da Mantegazza, "güçlü cinsel mizaca sahip birçok erkek, esans ve parfüm laboratuvarını cezasız bir şekilde ziyaret edemez"[56] demektedir. Doğu'da, _Şeyh Nefzaoui'nin Parfümlü Bahçesi_ adlı İslami kitapta, kadınların ve erkeklerin parfüm kullanımının, üretken eylemi teşvik ettiği belirtilmektedir. Bu büyük ölçüde, dünyanın birçok yerinde, özellikle Doğu halkları arasında ve ara sıra Avrupa'da kendi aramızda, kadınların vücudu ve özellikle vulvayı parfümlemeye alışmış olması gerçeğine dayanmaktadır.[57]

Özellikle Hagen tarafından vurgulandığı gibi, parfümlerin kadınlar tarafından ilkel olarak kullanılması oldukça olası görünüyor, medeniyette bazen olduğu gibi, olası herhangi bir doğal kokuyu gizlemek amacıyla değil, doğal kokuyu artırmak ve güçlendirmek amacıyla.[58] Eğer ilkel insan, kokusu hafif veya algılanamayan bir kadını küçümsemeye meyilliyse - Polinezyalının Sidneyli kadınlardan yüz çevirmesi gibi, ondan küçümseyerek yüz çeviriyorsa: "Hiç kokuları yok!" - kadınlar kaçınılmaz olarak bu konuda herhangi bir doğal kusuru tamamlamaya ve korseler ve kabarık eteklerle olduğu gibi, kokulu özelliklerini vurgulamaya çalışacaklardır, medeniyette bile, vücutlarının cinsel belirginliklerini vurgulamaya çalışmışlardır. Bu şekilde, Hagen'in öne sürdüğü gibi, yakın zamana kadar kadınların tercih ettiği kokuların en narin veya en zarif olanlar değil, en güçlü, en hayvani, en cinsel olanlar olduğunu açıklayabiliriz: misk, kunduz otu, misk kedisi ve amber. _Esther_ başlığı altında Eski Ahit'e giren, Xerxes'in Pers sarayındaki bir Yahudi kızın maceralarını konu alan bu ilginç romanda, Şuşan'daki kraliyet hareminde, kadınların kralın huzuruna kabul edilmeden önce çok uzun bir parfümleme sürecine tabi tutulmasının
gelenek olduğu söylenir: "altı ay mür yağıyla ve altı ay hoş kokularla." (_Esther_, Bölüm II, ayet 12.)

_Binbir Gece Masalları_'nda, kadınların az çok kesin bir şekilde ifade edilmiş afrodizyak amaçlı parfüm kullanımına dair birçok gönderme vardır. Bu nedenle Kamaralzaman'ın hikayesinde şunu okuruz:
"Göğüslerimi, karnımı, tüm
vücudumu güzel tütsülerle kokulandıracağım, böylece tenim senin ağzında daha tatlı bir şekilde eriyecek, ey gözbebeğim!"

Vahşiler arasında bile, bazen vücudun parfümlenmesi partnerde aşk uyandırma amacıyla yapılır.
Schellong, Kaiser Wilhelm's Land'deki Papualıların bu amaçla vücutlarına çeşitli hoş kokulu bitkiler sürdüğünü belirtir.
(_Zeitschrift fuer Ethnologie_, 1899, ht. i, s. 19.) Bu uygulamanın önemi, Haddon'ın kur yapma inisiyatifinin kadınlar tarafından alındığı Torres Straits'teki Papualıları incelerken daha da net bir şekilde ortaya çıkar.
Genç bir adam, kızlar tarafından
istihdam edilmeye hazır olduğunu, kendisine keskin kokulu bir madde
sürükleyerek belli ederdi. Bir erkek, dans sırasında bu kokuyu boynunun arkasına sürerdi; böylece belirli bir kızın dikkatini çekerdi; büyülü bir kesinlikle, bir tılsım gibi hareket ettiğine inanılıyordu (_Torres Boğazı'na Cambridge Antropolojik Seferi Raporları_,
v. cilt, s. 211, 222 ve 328).

Şu anki bakış açısından tüm parfümler arasında en ilgi çekici olan parfüm kesinlikle misktir. Amber ile birlikte misk, Linnaeus'un _Odores ambrosiacae_ grubunun başlıca üyesidir; bu grup, Zwaardemaker'ın belirttiği gibi, cinsel açıdan kapril koku grubunun yanında yer alır. Antik kökenli bir parfümdür; adı Farsçadır[59]
(şüphesiz Avrupa'ya ulaştığı kanalı gösterir) ve nihayetinde erkek misk geyiğinin cinsel kısımlarından çıkarılan bir kese içinde bulunduğu gerçeğine atıfla Sanskritçe testis kelimesinden türetilmiştir. Ancak misk kokuları, genellikle önemli ölçüde güçlüdür ve Doğada, hayvanlar ve bitkiler arasında olduğu gibi çok yaygın bir şekilde dağılmıştır. Bu, "misk" kelimesinin, hiçbir şekilde her zaman yakın akraba olmayan hayvan ve bitki adlarının bir parçası olma sıklığıyla belirtilir. Misk öküzü, misk köstebeği, misk sıçanı adı verilen birkaç tür, misk kanalı, misk böceği vardır; gerçek veya varsayılan bir misk kokusundan isimlerini alan bitkiler arasında, misk bitkisi adı verilen birkaçının yanı sıra misk gülü, misk sümbülü, misk ebegümeci, misk orkidesi, misk kavunu, misk kirazı, misk armutu, misk eriği, misk ve misket üzümü, misk tohumu, misk ağacı, misk ağacı vb. vardır.[60] Ancak misk kokusu doğada sadece bitkiler ve aşağı hayvanlar arasında yaygın değildir, aynı zamanda özellikle insanla ilişkilendirilir. Bu arada, bunun bazı insan ırklarının, özellikle Çinlilerin, karakteristik özelliği olarak nasıl kabul edildiğini daha önce gördük. Dahası, zenci kadının kokusunun misk karakterinde olduğu ve Avrupalılar arasında misk kokusunun sarışınların karakteristik özelliği olduğu söylenir. Laycock, _Nervous Diseases of Women_ adlı eserinde, "misk kokusunun kesinlikle erkeğin cinsel kokusu olduğu" görüşünü belirtmiştir; Fere ise misk kokusunun doğal parfümler arasında cinsel salgıların kokusuna en çok yaklaşan koku olduğunu belirtir. Çinli şairin metresinin koltuk altlarının misk kokusunu övdüğünü gördük,
ve çekici kadınla ilgili bir diğer Doğu atasözü ise "göbeği miskle doludur"dur. "Fars edebiyatı, miskin çekici bir vücut kokusu olduğu konusunda birçok referans içerir ve Firdusi bir kadının saçından "misk tacı" olarak bahseder, Arap şair Motannabi ise metresinden "sümbül saçlarının İskit miskinden daha tatlı koktuğunu" söyler. Galopin, doğal misk kokusu (ve daha az sıklıkla amber) olan kadınların, tamamen misk kokulu vücudun nefes vermesinden kaynaklanan bir kokuyu bir saatten az bir sürede banyoya yayabilecek kadar güçlü olduğunu bildiğini belirtmiştir; Galopin'in bu konuda bir tutkun olduğunu da eklemek gerekir.

Misk'in şu anki bakış açımıza göre özel önemi, yalnızca burada doğada yaygın olarak dağılmış ve genellikle hoş bir biçimde bulunan, aynı zamanda insanda çok sık görülen kişisel bir koku olan bir parfüme sahip olmamız gerçeğinde yatmıyor. Misk, yalnızca adını verdiği hayvanlarda değil, birçok başkasında da
Özellikle cinsel bir koku, esas olarak cinsel mevsimde yayılır. Aslında çoğu hayvanın cinsel kokuları miskin modifikasyonları gibi görünüyor.
Sfenks güvesinin erkekle sınırlı olan ve şüphesiz cinsel olan misk kokusu vardır. Bazı kertenkelelerin cinsel mevsimde artan misk kokusu vardır;
Timsahlar çiftleşme mevsiminde alt çene bezlerinden meskenlerine nüfuz eden misk kokusu yayarlar. Aynı şekilde filler de kızışma mevsiminde yüz bezlerinden misk kokusu yayarlar. Misk ördeğinin kokusu esas olarak üreme mevsimiyle sınırlıdır.[61] Zenci ördeğin misk kokusunun cinsel uyarılma sırasında arttığı söylenir.

Miskin cinsel bir koku olarak baskın olması,
cinsel ilişkinin varlığı dışında gerçek sinirsel etkisinin çok önemli olmasıyla ilişkilidir. Fere, bunun güçlü bir kas uyarıcısı olduğunu buldu. Eskiden misk, kalp uyarıcısı olarak yüksek bir üne sahipti; kullanımdan kalktı, ancak son yıllarda astenik durumlarda kullanımı yeniden canlandırıldı ve Asya kolerasından kaynaklanan çöküş vakalarında uygulanmasının ardından mükemmel sonuçlar elde edildiği iddia edildi. Kadınlarda cinsel uyuşukluk için hala (vanilya ve sandal ağacı gibi) belirli bir üne sahiptir, ancak sık kullanılmaz ve bazı eski Arap hekimleri (özellikle İbn Sina) amenore için, kunduz otu ve mür ile birlikte bunu önermiştir. Güçlü etkisi, emzirme döneminde kadınlarda misk ile duyusal uyarımın maniye yol açtığı vakalar gördüğünü belirten Esquirol'un deneyimiyle belirtilmiştir. Özellikle Müslüman Doğu'da her zaman erkekler için cinsel uyarıcı olma ününe sahip olmuştur; "En asil parfüm," _El Ktab_'da buna denir, "ve cinselliğe en çok tahrik eden." 

Miskin özel cinsel etkileri açısından şüphesiz önemli bir gerçektir ki, Laycock'un belirttiği gibi, kokulara karşı özel bir tuhaflık söz konusu olduğunda, misk en çok sevilen veya sevilmeyen koku gibi görünmektedir. Bu nedenle, eski İngiliz hekim Whytt, "tütünün daha güçlü kokusuna kolayca dayanabilen birkaç narin kadının misk, amber veya soluk bir gül tarafından krize sokulduğunu" belirtmiştir.[62] _Şeyh Nefzaoui'nin Parfümlü Bahçesi_'nde, parfümlerin kadınları bir tür baygınlığa sürüklemesinin cinsel etkileri nedeniyle olduğu belirtilir ve Lucretius, adet döneminde bir başka hayvan cinsel parfümü olan castoreum koklayan bir kadının bayılabileceğini belirtir.[63] 

Misk, İslam dünyasının en değerli parfümü olmakla kalmayıp, parfümlerden büyük keyif alan Peygamber'in de özel favorisi olmakla birlikte, yaşlılığında "Dünyanızı seviyorum" dediği rivayet edilir, "kadınları ve parfümleri için")[64], hayatın inceliklerinin Japonya'ya kadar taşındığı bir ülkenin kadınları tarafından genel olarak kullanılan tek parfümdür ve bunu Çinlilerden almışlardır.[65]

Üstelik misk hala Avrupa'nın en popüler parfümüdür. Piesse, _Parfümeri Sanatı_ adlı ünlü kitabında, en çok satanın misk içeren parfümler olduğunu belirtir. Basit haliyle misk kokusunun günümüzde Avrupa'da pek de dikkate alınmadığı kesinlikle doğrudur. Bu gerçek, insanlardaki cinsel bölgelerin belirli kokularının ilkel çekiciliğini kaybetme eğiliminde olması ve vücut kokularının genellikle yapay parfümlerle karışıp gizlenmesiyle bağlantılıdır. Ancak misk, basit haliyle ve eski adıyla Avrupa'da etkisini kaybetmiş olsa da, en çok popüler olanların hala misk içeren parfümler olması ilginç ve önemli bir gerçektir.

Peau d'Espagne, oldukça karmaşık ve lüks bir parfüm olarak anılabilir, genellikle şehvetli kişilerin en sevdiği kokudur ve gücünün büyük bir kısmını misk ve misk kedisinin kaba hayvansal cinsel kokularının varlığına borçludur. Neroli, gül, santal, lavanta, mine çiçeği, bergamot, karanfil ve tarçın ottos'larına batırılmış yıkama derisinden oluşur,
sonrasında misk kedisi ve misk ile bulaşır. Bazıları, muhtemelen
bir miktar doğrulukla, Peau d'Espagne'nin tüm parfümler arasında bir kadının teninin kokusuna en çok yaklaşan parfüm olduğunu söyler;
deri kokusunu da çağrıştırıp çağrıştırmadığı o kadar açık değildir.

Ancak, deri kokusunun birçok erkek ve kadın üzerinde tuhaf bir şekilde uyarıcı bir cinsel etkiye sahip olduğu şüphesizdir.
Doğal vücut kokuları ile bazen temel olarak kullandığı yapay parfümler arasında bir ara yerde yer alan bir kokudur; muhtemelen
arada sırada görülen cinsel etkisi bu gerçeğe bağlıdır, çünkü,
daha önce gördüğümüz gibi, cinsel çekiciliğin, belirli kişisel vücut kokuları olmayan ama yine de onlarla ilişkili olan kokulara bağlanma eğilimi vardır. Moll, şüphesiz haklı olarak, ayakkabı fetişizminin, belki de cinsel fetişist sapkınlıkların en sık görüleni, eğer kökenini ayakların ve ayakkabıların kokusuna borçlu değilse, büyük ölçüde tercih edildiğini düşünüyor.[66] Sapkınlığın 6 yaşında başladığı bir ayakkabı fetişizmi vakasını anlatıyor; daha önce sadece ağabeyinin kalan ayakkabılarını kullanmışken, ilk kez yeni ayakkabılar giydiğinde; bu yeni ayakkabıları ölçüsüz bir zevkle hissedip kokladığında; ve birkaç yıl sonra ayakkabıları bir mastürbasyon yöntemi olarak kullanmaya başladığında.[67] Naecke ayrıca, ayakkabıların (genellikle karısının) cinsel çekiciliğinin büyük ölçüde derinin kokusunda yattığını beyan eden bir ayakkabı fetişistinin vakasını da kaydetmiştir.[68] Krafft-Ebing, yine, önemli bir gerçeğin, kişinin mastürbasyon yaparken koklamak için bir çift deri kelepçe satın aldığının belirtildiği bir ayakkabı fetişizmi vakasını öne sürüyor.[69] Bir nevi ayakkabı fetişisti olan Restif de la Bretonne, ayakkabı koklamaktan hoşlanıyor gibi görünüyor. Derinin kokusunun ayakkabı fetişizminin tamamını açıklaması olası değil, --başka bir "Çalışmada" bu soru karşımıza çıktığında göreceğimiz gibi-- ve birçok durumda hiç de dahil olduğu söylenemez; ancak, faktörlerden biridir.
Böyle bir sonuç, birçok kişi tarafından yeni ayakkabı kokusunun bazen cinsel birleşmeye yardımcı olarak istenmesi gerçeğiyle daha da desteklenmektedir. Böyle bir cihazın nadir olmadığı fahişelerin deneyimindedir. Naecke, bir meslektaşının bir fahişe tarafından, müşterilerinden birkaçının odada yeni ayakkabı kokusu istediğini ve kendisinin de ayakkabılarını bir anlığına ispirto lambasının alevi üzerinde tutarak istenen kokuyu almaya alışkın olduğunu öğrendiğini belirtir.

Bununla birlikte, deri kokusunun doğrudan cinsel etkisi, ayakkabılardan veya insan vücuduyla herhangi bir bağlantısı olan diğer nesnelerden ayrı olarak var olduğu durumlarda daha kesin olarak kanıtlanmıştır. Bu "Çalışmalarda"[71] başka bir yerde, cinsel ve diğer açılardan tamamen normal olan, deri nesnelerin, özellikle de deri ciltli defterlerin ve deri nesnelerin satıldığı dükkanların kokusunun varlığında önemli derecede zevkli cinsel heyecanın bilincinde olan bir hanımın vakasını kaydettim. Bunun, 9 yaşında bir çocukken, bazen bir ofiste yüksek bir taburede bir süre yalnız bırakıldığı döneme ait olduğunu düşünüyor. Bu vakadaki olası bir açıklama, bu erken olaylardan birinde cinsel heyecanın tabureyle temasla (genç kızlarda nadir olmayan bir şekilde) üretildiği ve yanlışlıkla ilişkili deri kokusunun sinir sistemini kalıcı olarak etkilediği, ancak gerçekten önemli olan temasın kalıcı bir izlenim bırakmadığı varsayımında yatmaktadır. Böyle bir varsayımda bile, yine de, deri kokusunun gerçek bir gücünün bu vakayla gösterildiği iddia edilebilir ve bu, aynı konunun deriyi anımsatmayan çeşitli parfümler ve kokulu
çiçeklerden cinsel olarak da etkilendiği gerçeğiyle de öne sürülür.[70]

Bir hanımefendi bana deri kokusunun cinsel organların kokusunu çağrıştırdığını söyledi. Aynı öneri Hagen tarafından da yapıldı[72] ve Gould ve Pyle'ın adet gören kızların bazen deri koktuğunu söylediğini görüyorum. Etkisinin sırrı bu nedenle tamamen belirsiz olmayabilir; derinin hayvan derisi olması ve böylece deri kokusunun cinsel uyarımıyla atadan beri etkilenen koku alma duyularını belirsiz bir şekilde harekete geçirebilmesi, gizemin muhtemel temelidir.

Kişisel veya hayvansal kokuların hiçbir önerisinin olmaması durumunda, en seçkin biçimlerinde çiçek kokularında, koku alma duyuları hala çok sık şehvetli bir karaktere sahiptir. Mantegazza, koku alma duyusu ile cinsel organlar arasındaki yakın bağlantının bir kanıtı olduğunu belirtmiştir. Koku alma duyusuyla üretilen haz ifadesinin cinsel haz ifadesine benzemesi.[73] En iffetli kadına en çok sevdiği çiçekleri koklatın, der ve gözlerini kapatır, derin bir nefes alır ve çok hassassa tüm vücudu titrer ve aksi takdirde sevgilisi dışında asla gösteremeyeceği samimi bir resim sunar. "Bazen çiçek koklamaktan öyle bir zevk alıyorum ki sanki günah işliyormuşum gibi hissediyorum."[74] diyen bir hanımdan bahseder. Gerçekten de birçok kişide -genellikle, eğer sadece kadınlarda- çiçek kokusunun yalnızca son derece hoş değil, aynı zamanda belirgin ve spesifik bir cinsel etki yarattığı doğrudur. Bu etkinin belirgin olduğu çok sayıda vakayla karşılaştım. Bu etkiyi genellikle yoğun, nüfuz eden kokulara sahip beyaz çiçekler uygular. Bu nedenle, (unutma beni, ylang-ylang vb. gibi çeşitli parfümlerden benzer şekilde etkilenen) bir hanım, bir dizi çiçeğin kendisinde belirgin bir cinsel etki yarattığını ve pudendanın nemlendiğini fark eder. Bu etki özellikle gardenya, sümbülteber vb. gibi beyaz çiçekler tarafından üretilir. Hindistan'da yaşayan başka bir hanımın da çiçeklerle benzer bir deneyimi vardır. Şöyle yazar: Bana cinsel heyecan verecek bir koku biraz yoğun ve _nüfuz edici_ olmalıdır. Neredeyse tüm beyaz çiçekler beni etkiler ve birçok Hint çiçeği ağır, neredeyse keskin kokulara sahiptir. (Tüm çiçek kokuları benimle herhangi bir bireyle tamamen bağlantılı değildir.) Zambak, vadi zambağı ve frangipani çiçekleri üzerimde neredeyse sarhoş edici bir etkiye sahiptir. Menekşeler, güller, mignonette ve diğerleri, çok lezzetli olmalarına rağmen, bana hiç cinsel his vermezler. Bu nedenle, 'Zambaklar ve erdemin durgunlukları, güller ve ahlaksızlığın coşkuları için' dizesi bana tamamen yanlış görünüyor. Zambak bana çok şehvetli bir çiçek gibi görünüyor, gül ve kokusu ise çok iyi, kırsal ve erdemli görünüyor. Shelley'nin vadi zambağı için yaptığı 'gençliğin çok güzel ve _tutkunun_ çok soluk yaptığı' betimlemesi, benim fikirlerimle çok daha fazla örtüşüyor. "Derinin, özellikle kitapların, heyecan verici bir etkisi olabileceğini gayet iyi anlayabiliyorum," diye ekliyor, "çünkü kokunun _nüfuz edici_ bir özelliği var, ancak bende özel bir his uyandırdığını düşünmüyorum." Beyaz çiçeklerin bu daha şehvetli karakteri, onlardan belirli bir cinsel etki deneyimlemeyen birçok kişi için oldukça açıktır. Bazı insanlar için zambaklar, cinsel olarak tanımladıkları bir kokuya sahiptir, ancak bu kişiler Hindu yazarların _Padmini_ veya mükemmel kadının cinsel ilişki sırasındaki vulvar salgısını "yeni patlamış zambak gibi kokulu" olarak tanımladıklarının farkında olmayabilirler.[75] Özellikle beyaz çiçeklerin -zambak, sümbülteber vb.- uzun zaman önce Cloquet tarafından çeşitli hoş olmayan sinirsel etkilere, kalp baskılanmasına ve senkopa neden olma eğiliminde olduğu belirtilmiş olması dikkat çekicidir.[76]

Çiçeklerin kokularıyla ilgilendiğimizde, insan cinsel alanından çok uzakta olduğumuz ve cinsel etkilerinin açıklanamaz olduğu düşünülebilir. Öyle değil. Hayvan ve bitki kokuları, aslında, daha önce gördüğümüz gibi, çok yakından bağlantılıdır. İnsanların derilerinden -bazen çok belirgin bir derecede- bitki ve çiçek, menekşe, gül, ananas, vanilya kokularını soluduğu kayıtlı vakalar çok fazladır. Öte yandan, yalnızca insan vücudunun genel kokusunu değil, hatta özellikle cinsel kokuları bile açıkça anımsatan çeşitli bitki kokuları vardır. Nadir bir bahçe otu olan pis kokulu kaz ayağı, _Chenopodium vulvaria_, iyi bilinir, ringa balığı tuzlu suyu veya çürümüş balık kokusuna sahiptir - görünüşe göre, propilamin nedeniyle, aynı zamanda yaygın beyaz diken veya mayflower (_Crataegus oxyacantha_) ve _Rosaceae_'nin diğer birçok bitkisinin çiçeklerinde de bulunur - hayvan ve insan cinsel bölgelerinin kokusunu hatırlatır.[77] Bunun nedeni, hem bitki hem de hayvan kokularının kimyasal olarak aynı kapril koku grubuna (Linnaeus'un _Odores hircini_) ait olmasıdır,
keçiden türetilmiştir, cinsel açıdan en önemli koku grubudur. Kaproik ve kapril asit sadece keçi kokusunda ve insan terinde değil, birçok peynir gibi hayvansal ürünlerde de bulunur, ayrıca Robert Otu (_Geranium robertianum_) ve Stinking St. John's worts (_Hypericum hircinum_) ve _Chenopodium_ gibi çeşitli bitkilerde de bulunur. Zwaardemaker, vajinanın kokusunun ve meni kokusunun (Haller'in _odor aphrodisiacus_ adını verdiği) aynı gruba ait olma ihtimalini düşünmektedir, bu son koku Cloquet'nin belirttiği gibi, yaygın berberis vulgaris'in çiçeklerinde ve kestanede de bulunur. Aynı kokunun çok dikkat çekici ve anlamlı bir örneği, kına bitkisinin çiçekleri durumunda ortaya çıkıyor, beyaz çiçekli Lawsonia (_Lawsonia inermis_), bazı Müslüman topraklarında tırnakları ve vücudun diğer kısımlarını boyamak için yaygın olarak kullanılıyor.
"Bu çiçekler en tatlı kokuyu yayıyor," diye yazmıştı Sonnini bir asır önce Mısır'da; "Kadınlar bunları giymekten, evlerini onlarla süslemekten, hamamlara götürmekten, ellerinde tutmaktan ve göğüslerine onlarla parfüm sıkmaktan hoşlanırlar. Hıristiyan ve Yahudi kadınların da bu ayrıcalığı onlarla paylaşmasına sabırla dayanamazlar. Kına çiçeklerinin kokusunun, yakından solunduğunda, çok belirgin bir sperm kokusunda neredeyse tamamen kaybolması çok dikkat çekicidir. Çiçekler parmaklar arasında ezilirse bu koku baskın gelir ve aslında algılanabilen tek kokudur. Bu kadar lezzetli bir çiçeğin Doğu şiirine birçok büyüleyici özellik ve aşk dolu benzetmeler katmış olması şaşırtıcı değildir."
Sonnini, _Şarkıların Şarkısı_ adlı eserinde böyle bir benzetme bulur, i. 13-14.[78]

Meni kokusu araştırılmamıştır, ancak Zwaardemaker'a göre yapay olarak üretilen kokular (kadaverin gibi) buna benzemektedir. Baklagillerden çemen otunun kokusu, bir botanikçinin düşündüğü gibi,
bazı durumlarda kadınlarda koltuk altından yayılan kokuya çok yakındır. Çemen otunun, yeni biçilmiş samana ve benzer kokuya sahip çeşitli çiçeklere kokusunu veren kumarin içerdiği dikkat çekicidir. Bazı kişilerde bunlar cinsel olarak uyarıcı bir etkiye sahiptir ve birçok kişiye meni kokusunu hatırlattığını gözlemlemek oldukça ilgi çekicidir. "Çok doğal görünüyor," diye yazıyor bir kadın, "çiçeklerin, vb. heyecan verici bir etkiye sahip olması, çünkü orijinal ve açık ara en keyifli sevişme şekli
çiçekler ve tarlalar arasında açık havadaydı; ancak daha saf bir fiziksel neden, bence, semen kokusu ile çiçekli otların poleni arasındaki tam benzerlikte bulunabilir. Bu benzerliğin farkına vardığım ilk anda,
çiçekli otların tarlasının ve belki de onlar aracılığıyla diğer çiçeklerin kokularının çok heyecan verici etkisinin açıklamasının burada olduğu düşüncesiyle aniden irkildim. Eğer haklıysam, çiçek kokularının kadınları cinsel açıdan erkeklerden daha güçlü bir şekilde etkilemesi gerekir. Bu bağlamda, ot poleninin heyecan verici etkilerinden çok etkilenmemiş olan birinin semen kokusunu fark etmesinin muhtemel olduğunu sanmıyorum. Ben bunu sık sık fark etmiş ve kafamı karıştırmıştım." Polen çiçeklerin erkek cinsel öğesi olduğundan, bu yöndeki ara sıra uyarıcı etkisi belki de organik dünyadan geçen bir birliğin tesadüfi bir sonucudur, ancak belki de samanlıkta çok sayıda kişi tarafından hissedilen o burun tahrişinin özel bir biçimi olarak daha basit bir şekilde açıklanabilir. Başka bir muhabir, bu sefer bir erkek, bana semen kokusunun ezilmiş otların kokusuna benzediğini fark ettiğini söyledi. Organik kimya alanında çok çalışmış bir bilim insanı, semen kokusunu un ve suyun karıştırılması sırasında oluşan diastazik etkiyle ilişkilendirdiğini ve bunu cinsel karakterde gördüğünü söyledi. Bu bizi yine baklagillerin nişastalı ürünlerine getiriyor. Koku alma fizyolojisi ve psikolojisindeki birçok soru hala belirsiz ve belirsiz olsa da, onların cinsel çağrışımlarından kolayca kaçamayacağımız açıktır. DİPNOTLAR:

[53] H. Beauregard, _Matiere Medicale Zooelogique: Histoire des Drogues
d'origine Animate_, 1901.

[54] Gentli Profesör Plateau, böceklerin çiçeklerin renklerinden neredeyse hiç etkilenmediğini, ancak esas olarak koku gibi görünen bir duyudan etkilendiğini göstermeye meyilli bir dizi deneyi uzun yıllar boyunca yürütmüştür. Deneyleri son yıllarda (1887'den itibaren) _Bulletins de l'Academie Royale de
Belgique_'de kaydedilmiş ve zaman zaman _Nature_'da özetlenmiştir, örneğin,
5 Şubat 1903.

[55] David Sharp, _Cambridge Natural History: Insects_, Bölüm II, s. 398.

[56] Mantegazza, _Fisiologia dell' Amore_, 1873, s. 176.

[57] Mantegazza (_L'Amour dans l'Humanite_, s. 94) bu son geleneği uygulayan çeşitli
halklara atıfta bulunur. Mısır, 3000 yıldan fazla bir süre önce bu uygulamanın büyük bir merkeziydi.

[58] Hagen, _Sexuelle Osphresiologie_, 1901, s. 226. Bir tıp muhabiri tarafından bana, saçın ilkel nesnelerinden birinin, başta, mons veneris'te ve koltuk altında olduğu gibi, ter toplamak ve cinsel uçlara doğru kokusunu artırmak olduğu önerildi.

[59] Başlıca parfümlerimizin hepsinin isimleri Arapça veya Farsçadır: misk kedisi, misk, amber, attar, kafur vb.

[60] Cloquet (_Osphresiologie_, s. 73-76) hayvanlarda, bitkilerde ve hatta mineral maddelerde misk kokusunun yaygınlığı hakkında ilginç bir pasaj içerir.

[61] Laycock, hayvanların cinsel kokularının çeşitli örneklerini bir araya getirerek misk karakterlerinde ısrar eder (_Kadınların Sinir Hastalıkları_;
bölüm, "Kokular"). Ayrıca Darwin'in "en çok koku yayan erkeklerin dişileri kazanmada en başarılı olanlar olduğunu" savunduğu _İnsanın Türeyişi_ (Bölüm II, Bölüm XVIII) adlı eserin bir bölümüne bakın. "Distant'ın bu konu hakkında ilginç bir makalesi de var, "Biyolojik Öneriler", _Zooelogist_,
Mayıs, 1902; misk kokularının genellikle erkeklerle sınırlı olduğu önemli gerçeğine dikkat çekiyor ve hayvan kokularının genellikle koruyucu olmaktan çok daha çekici olduğunu savunuyor.

[62] R. Whytt, _Works_, 1768, s. 543.

[63] Lucretius, VI, 790-5.

[64] Muhammed, dedi Ayesha, parfümlere, özellikle de "erkek kokularına", misk ve ambere çok düşkündü. Ayrıca, kokulu
odunlarda kafur yakar ve hoş kokusunun tadını çıkarırdı, hediye olarak sunulan parfümleri asla reddetmezdi. Ayesha, en çok önemsediği şeylerin kadınlar, kokular ve yiyecekler olduğunu söyledi. Muir, _Life of Mahomet_, cilt iii, s. 297.

[65] H. ten Kate, _International Centralblatt fuer Anthropologie_, Ht. 6,
1902. Zwaardemaker'ın olfaktometresi ile Japonlar üzerinde gözlemler yapan bu yazar, bazen ileri sürülen bir görüşün aksine, onların bir şekilde
kötü bir koku alma duyusuna sahip olduklarını buldu. Gerçekten yerel Japon parfümlerinin olmadığını belirtiyor.

[66] Moll: _Die Kontraere Sexualempfindung_, üçüncü baskı, 1890, s. 306.

[67] Moll: _Libido Sexualis_, bd. 1, s. 284.

[68] P. Naecke, "Un Cas de Fetichisme de Souliers," _Bulletin de la Societe
de Medecine Mentale de Belgique_, 1894.

[69] _Psychopathia Sexualis_, İngilizce basımı, s. 167.

[70] Philip Salmuth (_Observationes Medicae_, Centuria II, no. 63) on yedinci yüzyılda soylu bir genç kızın (kız kardeşi tebeşir, tarçın ve karanfil yemeyi severdi) eski kitapların kokusundan aşırı bir zevk aldığı bir vakayı kaydetti. Ancak, bu vakada büyülenmenin derinin kokusundan çok kurtların
yendiği kitapların küflü kokusunda yattığı anlaşılıyor; "_faetore veterum liborum, a blattis et tineis exesorum, situque prorsus yolsuzlukorum_" Salmuth'un sözleridir.

[71] _Cinsiyet Psikolojisi Çalışmaları_, cilt. iii, "Ek B, Tarih VIII."

[72] _Sexuelle Osphresiologie_, s. 106. [73] Mantegazza, Fisiologia dell' Amore, s. 176.

[74] Bu bağlamda, 1851'de _Journal of Psychological Medicine_ dergisinde yer alan düşünceli bir makalenin yazarının şu sözlerini aktarabilirim: "Kokuların, özellikle de misk kokusuyla ilişkili olanların kullanımı kadınların lükslerinden biridir ve bazı bünyelerde, yumurtalıkların uyarılmasıyla ahlaka yönelik bir tehlike olmadan şımartılamaz. Ve kadınların cinsel sistemi üzerindeki etkileri erkeklerden daha az afrodizyak olsa da, çoğu kişi tarafından cezasızca aşırıya kaçılarak kullanılamayacağını düşünmek için nedenlerimiz var."

[75] Vatsyayana'nın _Kama Sutra_'sı, 1883, s. 5.

[76] Cloquet, _Osphresiologie_, s. 95.

[77] Normandiya'da _Chenopodium_'un "conio" olarak adlandırıldığı ve
İtalya'da vulvar kokusu nedeniyle erba connina (con, cunnus) olarak adlandırıldığı söylenir.
Köpeklerin bu bitkiye olan
çekimi kaydedilmiştir. Aynı şekilde kediler de
kendi idrarlarında valerianik asit bulunduğu için
valerian preparatlarına karşı konulmaz bir şekilde çekilirler.

[78] Sonnini, _Voyage dans la Haute et Basse Egypte_, 1799, cilt i. s.
298.

V.

Aşırı Koku Uyarımının Kötü Etkileri--Vanilizmin Belirtileri--Çiçek Kokularının Zaman Zaman Ortaya Çıkan Tehlikeli Sonuçları--Çiçeklerin Ses Üzerindeki Etkileri.

İlgilendiğimiz koku etkilerinin gerçekliği, bazen ne kadar hafif görünürlerse görünsünler, hem hoş hem de hoş olmayan kokuların, genel olarak uyarıcılar için geçerli olan yasalara uyan uyarıcılar olduğu gerçeğiyle gösterilir. Sinirsel enerjileri anlık olarak harekete geçirirler, ancak sonunda, uyarılma aşırı ve uzun süreliyse, yorgunluk ve bitkinlik üretirler. Bu, Fere'nin kokuların, diğer duyusal uyarıcılarla karşılaştırıldığında, ergografla gerçekleştirilen kas çalışması miktarı üzerindeki etkilerine ilişkin ayrıntılı deneyleriyle açıkça gösterilmiştir.[79] Bernardin de Saint-Pierre'in "insan tutkusuna enerji vermek için parfüm kullanır" şeklindeki sözüne yorum yapan Fere, "Ancak parfümler yaktıkları ateşi sürdüremez. "Uzun süreli kullanımları, aşırı çalışmanın ürettiğinden farklı olmayan yorgunluğa neden olur ve aşırı çalışmanın tüm bedensel ve ruhsal eşliklerini yeniden üretir.[80] Parfüm işçilerinin, içinde yaşadıkları kokuları solumaktan muzdarip olma eğiliminde oldukları iyi bilinmektedir. Misk satıcılarının erken bunamaya özellikle yatkın olduğu söylenir. Ham meyvenin ticarete hazırlandığı vanilya fabrikalarında çalışan erkek ve kadınların
genellikle yaşadığı semptomlar sıklıkla incelenmiş ve iyi bilinmektedir. Bunlar, aromatik aldehitlerin tüm özelliklerine sahip olan ve cilt döküntüleri,[81]
genel heyecan, uykusuzluk, baş ağrısı, aşırı adet görme ve
huzursuz mesane gibi kokunun solunmasından kaynaklanır. Neredeyse her zaman çok belirgin olabilen cinsel heyecan vardır.[82]

Burada, sadece sinirsel bir etki değil, aynı zamanda kokunun yaşamsal süreçler üzerindeki doğrudan etkisi. Tardif'in kurbağalar ve tavşanlar üzerindeki parfümlerin etkisine ilişkin deneyleri, zehirli bir etki uygulandığını gösterdi;[83] Fere, misk varlığında kümes hayvanı yumurtalarını kuluçkaya yatırarak, birçok anormalliğin meydana geldiğini ve normal kalan embriyolarda bile gelişimin geciktiğini tekrar tekrar buldu; lavanta, karanfil vb. özleri kullanarak da benzer sonuçlar elde etti.[84] Kokuların etkisi, sinirsel etkilerinin gösterdiğinden daha derindir; beslenme üzerinde doğrudan etki ederler. Passy'nin belirttiği gibi, kokuları organik maddelerin fizyolojik özellikleriyle çok yakından ilişkili olarak görmeye yönlendiriliyoruz ve koku duyusunu genel duyarlılığın ayrı bir parçası olarak görüyoruz, genel duyarlılıkla aynı uyaranlara tepki veriyor, ancak koruyucu işlevi açısından oldukça uzmanlaşmış.

Kokuların etkisinin gerçekliği ve inceliği, çiçeklerin veya parfümlerin veya diğer kokuların geçici olarak solunmasıyla bile çok yoğun etkilerin üretildiği vakalarla daha da gösterilir. Bir kişinin -genellikle
biraz nevrotik mizaca sahip- bazı kokulara veya kokulara karşı akut bir şekilde hassas hale geldiği bu tür idiosenkrazi vakaları, yüzyıllardır tıbbi literatürde kaydedilmiştir. Bu vakalarda, iğrenç koku solunum yollarında tıkanıklık, hapşırma, baş ağrısı, bayılma vb. üretir, ancak ara sıra ölüme bile neden olduğu kaydedilmiştir. (Dr. J.N. Mackenzie, "Sözde 'Gül Soğukluğu'nun Üretimi, vb." başlıklı ilginç ve bilgilendirici makalesinde, _American Journal of Medical Sciences_, Ocak 1886, birçok vakadan alıntı yapar ve antik tıp yazarlarına bir dizi referans verir; ayrıca bkz.
Layet, art. "Odeur," _Dictionnaire Encyclopedique des
Sciences Medicales_.)

Grubun ilginç bir fenomeni--bir idiosenkrazi olarak tanımlanamayacak kadar yaygın olmasına rağmen--bazı çiçeklerin kokusunun sesi etkileme ve hatta bazen tamamen ses kaybına yol açma eğilimidir. Sürecin mekanizması tam olarak anlaşılmamıştır, ancak gırtlakta tıkanıklık ve parezi ve bronşiyal tüpte spazm oluştuğu anlaşılmaktadır. Botallus 1565'te çiçek kokusunun nefes almada zorluk yarattığı vakaları kaydetti ve bu açıdan çiçeklerin tehlikesi profesyonel şarkıcılar tarafından iyi biliniyor. Joal bu soruyu ayrıntılı bir makalede inceledi (3 Mart 1895'te _British Medical Journal_'da özetlendi) ve Dr. Cabanes (20 Ocak 1894'te _Figaro_) bir dizi tanınmış şarkıcının, şarkı söyleme öğretmeninin ve laringologun deneyimlerini bir araya getirdi. Böylece, Paris Operası'ndan Madam
Renee Richard, öğrencilerinin korseye tutturulmuş bir demet menekşe veya korse altına bir menekşe ve süsen kesesi taktıklarında sesin zayıfladığını ve laringoskopu kullandığında ses tellerinin tıkandığını sıklıkla fark etmiştir. Madam
Calve bu görüşü doğrulamış ve özellikle sümbülteber ve mimozaya karşı hassas olduğunu ve bir keresinde bir beyaz leylak buketinin bir süreliğine sesini tamamen kaybetmesine neden olduğunu belirtmiştir. Bahsedilen çiçekler diğer birçok şarkıcı için de aynı derecede tehlikelidir; en zararlı çiçeğin menekşe olduğu bulunmuştur. Gül nadiren bahsedilir ve yapay parfümler nispeten zararsızdır, ancak bazı şarkıcılar bunları kullanırken dikkatli olmanın
istendiğini düşünürler.

DİPNOTLAR:

[79] Fere, _Travail et Plaisir_, Bölüm XIII.

[80] _Travail et Plaisir_, s. 175. Kokuların cinsel alandaki etkileri şüphesiz doğrudur. Fere, kocasına karşı cinsel soğukluğu ancak aşırı miktarda kullanmaya alışkın olduğu bir parfümü (görünüşe göre başlıca bileşeni heliotrop olan) bıraktıktan sonra ortadan kalkan nevrastenik bir kadının vakasını kaydeder.

[81] Birçok rengin özellikle ürtiker gibi cilt rahatsızlıklarına neden olma olasılığı yüksektir; Joal tarafından bir dizi vaka kaydedilmiştir, _Journal de Medecine_, 10 Temmuz 1899.

[82] Layet, sanat. "Vanillisme," _Dictionnaire Encyclopedique des Sciences
Medicales_; bkz. Audeoud, _Revue Medicale de la Suisse Romande_, 20 Ekim 1899, _British Medical Journal_, 1899'da özetlenmiştir.

[83] E. Tardif, _Les Odeurs et Parfums_, Bölüm III.

[84] Fere, _Societe de Biologie_, 28 Mart 1896.

VI.

İnsan Cinsel Seçilimlerinde Kokunun Yeri - Medeni İnsanda Uzakta Hareket Etmede Başarısız Olduğu İçin Görmenin Önde Gelmesine Yer Vermiştir - Yakın Temasın Sempatilerine veya Antipatilerine Katkıda Bulunarak Hala Bir Rol Oynamaktadır.

Burada hızla kat ettiğimiz geniş alanı kapsamlı bir şekilde incelediğimizde, koku duyularının insan cinsel seçiliminde oynadığı özel yer hakkında oldukça doğru bir görüş elde etmek imkansız görünmüyor. İnsandaki bu duyum grubunun özel özelliği ve onlara başka türlü sahip olamayacakları bir önem kazandıran şey, burada insanın uzak atalarında cinsel cazibenin en önemli yolu olan bir duyunun çöküşüne tanık olmamızdan kaynaklanır. İnsanda, hatta en ilkel insanda bile -bir dereceye kadar maymunlarda bile-
görme üstünlüğüne yer açmak için önemi azalmıştır.[85] Yine de, insanda devam ettiği o daha düşük keskinlik eşiğinde bile bizi az çok sürekli bir koku atmosferinde yıkar ve bu kokular bizi sürekli olarak sempatiye veya antipatiye sürükler ve daha ince tezahürlerinde ihmal etmeyiz, hatta medeniyetimizin artmasıyla birlikte onları geliştiririz. Böylece, koku yoluyla cinsel cazibenin daha kaba tezahürleri, insan açısından, bizim artık geride bıraktığımız ve koku alma organlarımızın keskinliğinin azalması nedeniyle istesek bile tamamen hatırlayamayacağımız uzak bir hayvan geçmişine ait olur; görme duyusu, yakın temasın koku alma duyusunu harekete geçirmesi mümkün olmadan çok önce devreye girer. Ancak, hayvan atalarımızdan miras aldığımız sinir yapısında kaçınılmaz olarak somutlaşan koku yoluyla cinsel cazibenin gizli olasılıkları, hala devreye girmeye hazırdır. Bunlar, zaman zaman istisnai ve anormal kişilerde belirgin şekilde ortaya çıkar. Bunlar, hassas ve nispeten dengesiz sinir sistemleriyle nevrastenik kişilerin psişik yaşamlarında alışılmadık derecede daha büyük bir rol oynama eğilimindedir ve bu, şüphesiz şairlerin ve edebiyatçıların koku izlenimleri üzerinde bu kadar sık ​​ve bu kadar belirgin bir derecede ısrar etmelerinin nedenidir; aynı nedenle cinsel sapkınlar kokulara karşı özellikle hassastır. Farklı bir nedenden dolayı, tüm kokuları artıran ve ayrıca güçlü kokulu bitkilerin büyümesini destekleyen daha sıcak iklimler, normal kişiler arasında bile kokunun cinsel ve diğer çekiciliklerine karşı artan bir duyarlılığa yol açar; bu nedenle, Doğu'nun her yerinde, özellikle Hindistan'da, eski İbraniler arasında ve Müslüman topraklarında kokulardan hoşlanmaya yönelik genel bir eğilim görüyoruz. Avrupa'daki sıradan medeni nüfus arasında, kokunun cinsel etkileri daha küçük ve yine de tamamen ihmal edilebilir bir rol oynamaz. Kokuların 
azalan belirginliği, bunların yalnızca yakın temasta, cinsel etkiler olarak harekete geçmesini sağlar, oysa bazı kişilerde en azından kişisel kokular sempatiyi artırmada veya antipati uyandırmada belirgin bir etkiye sahip olabilir. Bu konuda bireyler arasındaki çeşitlilik oldukça fazladır. Birkaç kişide koku sempatisi veya antipatisi o kadar belirgindir ki cinsel ilişkilerinde belirleyici bir etki yaratır; bu kişiler koku tipindedir. Diğer kişilerde kokunun 
cinsel ilişkileri oluşturmada hiçbir rolü yoktur, ancak sevginin yakın ilişkisinde rol oynar ve ek bir uyarıcı görevi görür; ilişkiyle güçlendirildiğinde bu tür koku izlenimleri bazen karşı konulamaz olabilir. Diğer kişiler yine bu konuda tarafsızdır ve aşırı belirgin olmadıkça kişisel kokuların sempatik veya antipatik işleyişine kayıtsız kalırlar. Çoğunluğu rafine ve eğitimli insanların baskın olarak koku alma duyusuna sahip olmayan, ancak zaman zaman bu şekilde etkilenmeye meyilli olan kişilerin orta grubuna ait olması muhtemeldir. Kadınlar muhtemelen en azından erkekler kadar, hatta daha sık bu şekilde etkilenirler.

Genel olarak, insanın olağan yaşamında kokuların önemsiz olmayan bir rol oynadığı ve ilgi çekici olmayan
sorunlar yarattığı, ancak gerçek cinsel seçilimdeki kanıtlanabilir rolünün -ister tercihli çiftleşmede ister eş seçmeli çiftleşmede olsun- nispeten küçük olduğu söylenebilir.

DİPNOTLAR:

[85] Moll'un bu konu hakkında bir pasajı vardır, _Untersuchungen ueber die Libido
Sexualis_. Bd. I, s. 376-381.

İŞİTME.

I.

Ritmin Fizyolojik Temeli--Fizyolojik Bir Uyarıcı Olarak Ritim--Ritmin Hareketle Yakın İlişkisi--Müziğin Kas Hareketi, Dolaşım, Solunum vb. Üzerindeki
Fizyolojik Etkisi--Alt Hayvanlar Arasında
Eşcinsel Seçilimde
Müziğin Yeri--Memeliler Arasında Kur Yapmada
Karşılaştırılabilir Olarak Küçük
Yeri--İnsanda Gırtlak ve Ses--Ergenlik
Değişimlerinin Önemi--Müziğin Ahlak, Eğitim ve Tıptaki
Etkisine İlişkin
Antik İnançlar--Terapötik
Kullanımları--Ergenlikte Müziğe Olan Romantik İlginin Önemi--Erkekler
Müziğin Özellikle Cinsel Etkisine
Karşı Karşıya
Karşılaştırılabilir Olarak Duyarsız--İşitme Duyusuna Dayalı Cinsel Sapkınlıkların Nadirliği-- İlkel İnsan Kurunda Müzik - Kadınlar Özellikle
Müziğin ve Sesin Özellikle Cinsel Etkisine Duyarlıdır.

Ritim duygusu -ki bu, müzik de dahil olmak üzere, duymanın duyusal uyarıcı etkilerinin
sonunda dinlendiği söylenebilir- muhtemelen nöro-kas dokusunun temel bir niteliği olarak kabul edilebilir. Sadece
vücudun dolaşım ve solunum gibi başlıca fizyolojik işlevleri kesinlikle ritmik olmakla kalmaz, aynı zamanda duyularımız kesinlikle tekdüze bir duyum dizisine bile ritmik bir gruplama
vermekte ısrar eder. Bu görüşün hala tartışılmaya açık olmasına rağmen, bu ritmin kinestetik duyumların, yani kaslarda dış uyaranlarla refleks olarak başlayan hareket veya gerginlikten kaynaklanan duyumların, bu şekilde gruplanan duyumlara kendilerini hissettirmesinin sonucu olduğu muhtemeldir.[86] Bu nedenle, Wilks ile birlikte şunu söyleyebiliriz:
Müziğin kökeni kas hareketlerinden kaynaklanıyor gibi görünüyor.[87]

Kesin kökeni ne olursa olsun, ritim kesinlikle organizmalarımız üzerinde çok derin bir şekilde etki bırakmıştır. Sonuç olarak, organizmalarımızın nöro-müsküler ritmik eğilimine ne katkıda bulunursa bulunsun, bu ritmik eğilimi daha da artırma ve geliştirme eğilimi gösteren her şey, üzerimizde çok belirgin bir şekilde uyarıcı ve heyecan verici bir etki yaratır.

Tüm kas hareketleri, basit biçimiyle veya müzik gibi daha gelişmiş biçimiyle ritim tarafından uyarıldığında, ritim çalışmak için bir uyarıcıdır. Hatta Buecher ve Wundt[88] tarafından insan şarkısının başlıca veya münhasıran sistematik çalışmaya ritmik vokal eşliklerinde ortaya çıktığı ileri sürülmüştür. Ancak bu görüş sürdürülemez; sistematik çalışmanın, bugün bile, en ilkel ırklar arasında var olduğu söylenemez; ritmik şarkının, sistematik çalışmanın kökeninden önceki bir dönemde, Avustralyalılar ve koordineli sistematik emek geliştirmemiş diğer vahşi ırklar arasında oldukça gelişmiş bir derecede var olan ilkel askeri, dini ve erotik danslarda ortaya çıkmış olması çok daha olasıdır. Ancak, sistematik çalışma ortaya çıkar çıkmaz, vokal ritmin enerjisini uyarmadaki öneminin hemen her yerde fark edildiğine şüphe yoktur. Buecher bu ilişkinin sayısız örneğini bir araya getirmiştir ve askerlerin marş müziğinde ve denizcilerin inip kalkan şarkılarında, medeniyette evrensel olarak devam eden örneklere sahibiz, ancak medeniyette işin ritmik uyarımı, fizyolojik olarak sağlam olduğu için, yok olma eğilimindedir. Laboratuvarda bile, basit ritmin işin çıktısını artırmadaki etkisi gösterilebilir; ve ergografla, hareketlerin ritmik olarak gruplandırılmasının, genellikle ritmin neden olduğu zaman kaybını fazlasıyla telafi eden bir enerji artışına neden olduğunu
bulmuştur.[89]

Ritim, müziğin en ilkel ve en temel öğesidir.
Wallaschek, _İlkel Müzik_ adlı kitabında ve konuyla ilgili diğer yazarların çoğu bu noktada hemfikirdir. "Ritim," diyor Amerikalı bir antropolog[90], "doğal olarak perde, zaman kalitesi veya tonalitedeki farklılıkların ince algısının gelişiminden önce gelir. Neredeyse, hatta tüm Hint şarkıları," diye ekliyor, "bir motifin değiştirilmiş tekrarlarından, tıpkı bir Mozart veya bir Beethoven senfonisinin hareketleri gibi, kesinlikle geliştirilmiştir." "Tüm ilkel müziklerde," diyor Alice C. Fletcher[91], "ritim güçlü bir şekilde geliştirilmiştir. Davulun titreşimleri ve çıngırakların keskin çarpışması birbirine ve sese çarpar, böylece icracıların elde ettiği zevkin şarkının tonalitesinde değil, yarışan ritimde dizilmiş ölçülü seslerde yattığı ve çarpışmalarıyla sinirleri harekete geçirip vücudu harekete teşvik ettiği görülür, çünkü tonu tek başına taşıyan ses genellikle ikincilleştirilir ve ek bir enstrüman olarak ele alınır." Groos, bir melodinin bize dans eden bir _sesin_ temel izlenimini verdiğini belirtir;[92] bu, mekansal hareketin sese çevrilmesidir ve
göreceğimiz gibi, organizma üzerindeki fizyolojik etkisi, başka bir yerde bulduğumuz gibi[93] dansın kendisinin ürettiği şeyin bir yansımasıdır ve bu nedenle hareketin görülmesiyle üretilene benzer. Dans, müzik
ve şiir ilkel olarak o kadar yakın akraba idi ki neredeyse aynıydı;
erken Yunanlılar arasında hala ayrılmazlardı. İngilizce baladlarımızdaki nakaratlar, dansçının bunlardaki rolünü gösterir. "Ayak" kelimesinin metrik konulardaki teknik kullanımı, bir şiirin temelde bir dans olduğunu göstermek için hala devam etmektedir.

Aristoteles, ritim ve melodilerin hareketler olduğunu, eylemlerin hareketler olduğunu ve bu nedenle hissin işaretleri olduğunu ilk öne süren kişi gibi görünüyor. Helmholtz, "Tüm melodiler hareketlerdir," diyor. "Zarif
hız, çakıl alayı, sessiz ilerleme, vahşi sıçrama, tüm bu farklı hareket karakterleri ve binlercesi, ton dizileriyle temsil edilebilir. Ve müzik bu hareketleri ifade ederken, doğal olarak benzer hareketleri uyandıran zihinsel koşullara da bir ifade verir, ister bedenin ve sesin, ister düşünme ve hissetme ilkesinin kendisinin." (Helmholtz, _On the Sensations of Tone_, A. J. Ellis tarafından çevrilmiştir, 1885, s. 250.)

Başka bir bakış açısından, müziğin motor uyarımı Cyples tarafından vurgulanmıştır: "Müzik, mükemmel bir şekilde yönlendirilebilen tek duyuyla bağlantı kurar. Duygusal cazibesi insanlara büyük bir gizem gibi gelmiştir. Kulağa hoş gelmesinin ötesinde sahip olduğu tüm harika etkileri, belirsiz meydan okumalarında belirsiz bir şekilde gürültülü bir alakasızlığa durmaksızın karışan eferent etkinliğin rastgele ama çok sayıdaki çağrılarından aldığına dair hiçbir şüphe yok gibi görünüyor. Bu şekilde, müzik amaçsızca ama muhteşem bir şekilde içimizdeki henüz gerçekleşmemiş potansiyeli uyandırır." (W. Copies, _İnsan Deneyiminin Süreci_, s. 743.)

Müzikteki dönüştürülmüş hareketin temel unsuru, Goblot'un etkileyici bir denemesinde ("La Musique Descriptive," _Revue Philosophique_, Temmuz 1901) iyi bir şekilde ortaya konmuştur: "Şarkı söylendiğinde veya çalındığında, melodi kulağa ardışık bir tasarım, hareketli bir arabesk gibi gelir. Gam _yükselip_ alçaldığından, _yüksek_ veya _düşük_ notalardan bahsederiz; kadının daha yüksek sesine _soprano_ veya _yukarı_, erkeğin daha derin sesine _bas_ denir.
_Grave_ tonlar Yunanlılar tarafından böyle adlandırılırdı çünkü ağır ve aşağı doğru eğimli görünüyorlardı. Sesler yerçekiminin etkisine tabi gibi görünür; böylece bazıları yükselirken diğerleri düşer. Baudelaire, _Lohengrin_'in prelüdünden bahsederken, Açıklamalar: 'Kendimi
_ağırlık bağlarından kurtulmuş gibi hissettim_.' Ve Wagner, göksel uzayın en yüksek bölgelerinde, Kutsal Kase'yi dünyaya taşıyan meleklerin
görünümünü temsil etmeye çalıştığında, çok yüksek notalar ve
sadece kemanlar tarafından çalınan, sekiz bölüme ayrılmış, kendi kayıtlarının en yüksek notalarında bir tür koro kullanır. Göksel koronun yeryüzüne inişi, giderek daha düşük notalarla yapılır ve bunların kademeli olarak kaybolması,
ruhani bölgelere yeniden yükselişi temsil eder.

"Sesler yükselip alçalıyormuş gibi görünür; bu bir gerçektir. Bunu
açıklamak zordur. Bazıları, bunda notanın yüksekliğinin, notadaki yüksekliğine karşılık geldiği
alışılmış notasyondan türetilen bir alışkanlık görmüştür. Ancak bu izlenim, bu kadar yüzeysel ve yeni bir nedenle açıklanamayacak kadar derin ve geneldir. Ayrıca, yüksek notaların genellikle küçük ve hafif cisimler, düşük notaların ise ağır cisimler tarafından üretildiği öne sürülmüştür. Ancak bu her zaman doğru değildir. Tekrar söylenmiştir ki, doğada yüksek notalar genellikle yüksekte bulunan nesneler tarafından üretilirken, düşük notalar mağaralardan ve alçakta bulunan bölgelerden çıkar. Ancak gök gürültüsü
gökyüzünde duyulur ve bir pınarın mırıltısı veya bir cırcır böceğinin şarkısı
yerden çıkar. Tekrar söylenir ki, insan sesinde
düşük notalar göğüste, yüksek notalar ise başta yankılanır.
Bütün bunlar tatmin edici değildir. Yarım tonluk bir aralık için bir oktavlık bir aralıktan daha kesin ve daha mantıklı olan bir izlenimi bu kadar kaba benzetmelerle açıklayamayız. Gerçek açıklamanın, sinir aygıtımızın unsurları arasındaki henüz çok az anlaşılmış
bağlantıda bulunması muhtemeldir.

"Neredeyse tüm duygularımız hareket üretme eğilimindedir. Ancak eğitim, eylemlerimizden tasarruf etmemizi sağlar. Bu hareketlerin çoğu, özellikle yetişkin ve medeni insanda, zararlı, tehlikeli veya sadece işe yaramaz olarak bastırılır. Bazıları tamamlanmaz, diğerleri ise dışarıdan neredeyse algılanamayan hafif bir uyarıya indirgenir. Jestlerimizde, fizyonomilerimizde ve tutumlarımızda ifade edici olan her şeyi oluşturmaya yetecek kadar kalır. Melodik aralıklar, bastırılsa bile, içsel duyumlar ve motor imgeler bırakan, hareket dürtülerini kışkırtma özelliğine yüksek derecede sahiptir. Bu gerçekleri deneysel olarak incelemek, duyumlarını ve motor tepkilerini korurken, özel koşullar nedeniyle, hareketleri ne kasıtlı olarak üretilen ne de kasıtlı olarak bastırılan hassas bir otomasyon gibi tamamen kendiliğinden hale getirilmiş bir insan olsaydı mümkün olurdu. Bu şekilde, hipnotize edilmiş bir öznedeki melodik aralıklar çok öğretici olabilir."

Goblot'un istediği türden bir dizi deney, A. de Rochas tarafından, çok sayıda anlık fotoğrafla bolca resimlendirilmiş, _Les
Sentiments, la Musique et la Geste_, 1900 başlıklı bir kitapta daha önce yapılmıştı. Bölüm III. De Rochas, eskiden model olan ve çeşitli basit müzik parçaları icra edildiğinde hafif bir hipnoz durumuna getirilen Lina adlı tek bir denek üzerinde deneyler yaptı: resitatifler, popüler havalar ve daha özel olarak, genellikle dünyanın uzak bölgelerinden gelen ulusal danslar. Deneğin jestleri, müziğin karakterine uygun olarak son derece belirgin ve çeşitliydi. Genellikle, asla göremediği dansların gerçek jestlerini önemli bir kesinlikle taklit ettiği görüldü. Aynı müzik, anlık fotoğrafların gösterdiği gibi, her zaman aynı jestleri uyandırıyordu. Bu denek, iffetli ve iyi huylu bir kız olarak belirtilmiş olup, herhangi bir müzik türünün etkisi altındayken kesin bir cinsel duygu belirtisi göstermemiştir. Aynı ciltte, belirli cinsel fenomenler açısından olumsuz olan diğer hipnotik müzik deneyleri hakkında da bazı açıklamalar yapılmıştır.

Fizyolojik bir uyarıcı olarak, tek bir müzik notasının, Fere'nin dinamometre ve ergografla yaptığı deneylerle açıkça gösterildiği gibi, ritimden ayrı bile etkili olduğu belirtilmelidir.[94] Ancak, en sık araştırılan şey müziğin kas çalışması üzerindeki etkisidir ve hem dinamometreyle kısa süreli çalışmalarda hem de ergografla uzun süreli çalışmalarda uyarıcı bir etki yarattığı bulunmuştur. Böylece, Kutsal Kitap, onun dinamometre ile kendi maksimum başparmağı ve parmak tutuşunun 8 pound olmasına rağmen, devin Wagner'in _Rheingold_'undan aldığı motif çalındığında 83/4 pound'a çıktığını buldu.[95] Ergograf ile Tarchanoff, sinirsel olarak hassas kişilerde canlı müziğin geçici olarak yorgunluğun ortadan kalkmasına neden olacağını, ancak minör tondaki yavaş müziğin ters bir etkiye sahip olduğunu buldu.[96] Farklı müzik aralıklarının ve farklı tonlarının ergograf ile çalışma üzerindeki değişken etkisi, Fere tarafından birçok ilginç sonuçla dikkatlice incelendi. Sonuçlarda oldukça önemli bir sabitlik derecesi vardı. Uyumsuzluklar iç karartıcıydı; çoğu, ancak hepsi değil, majör tonlar uyarıcıydı; ve çoğu, ancak hepsi değil, minör tonlar iç karartıcıydı. Ancak yorgunluk durumlarında minör
anahtarlar majörden daha uyarıcıydı; bu, organik yorgunluk durumlarında çeşitli acı verici duyguların uyarıcı etkisiyle uyum içinde olan ilginç bir sonuçtu; sadizmi araştırırken başka yerlerde buna rastlamıştık. [97] Fere, "Müzik kültürümüz," diye belirtiyor, "sadece müzik sanatı ile organizmalarımız arasında var olan bilinçdışı ilişkileri daha belirgin hale getiriyor. Bu konuda daha yetenekli olduğunu düşündüğümüz kişiler, içlerinde gerçekleşen fenomenlere daha derin bir şekilde nüfuz ediyor; organizma ile müzik sanatının ilkeleri arasındaki harikulade tepkileri daha derinden hissediyorlar, sanatın içlerinde olduğunu daha güçlü bir şekilde deneyimliyorlar."[98] Hem daha yüksek hem de daha düşük kas süreçleri, gönüllü ve istemsiz, müzikle uyarılır.
Cornell Üniversitesi'ndeki Titchener laboratuvarında Darlington ve Talbot, göreceli ağırlıkların tahmininin müzikle desteklendiğini buldu.[99]
Lombard, diz refleksindeki normal varyasyonları araştırırken,
istemsiz refleks süreçlerinin her zaman müzikle güçlendirildiğini buldu; Bir askeri bandonun canlı bir marş çalması, diz refleksinin yüksek pasajlarda artmasına ve yumuşak pasajlarda azalmasına neden olurken, her zaman normal seviyenin üzerinde kalıyordu.[100]

Ritmin ve müziğin nöro-kas sistemi üzerindeki bu uyarıcı etkisiyle birlikte -ki bu doğrudan olabilir veya olmayabilir- dolaşım ve solunum
cihazı üzerinde de eş zamanlı bir etki vardır. Son yıllarda, insan ve hayvanlar üzerinde, müziğin kalp ve solunum üzerindeki etkileriyle ilgili çok sayıda deney
yapıldı. Bunlardan belki de en erken olanı, 1880'de Rus fizyolog Dogiel tarafından gerçekleştirildi.[101] Yöntemleri
belki de kusurluydu ve sonuçları, en azından insanla ilgili olarak, belirsizdi, ancak hayvanlarda kalbin gücü ve hızı belirgin şekilde
arttı. Daha sonraki araştırmalar, müziğin insanda ve hayvanlarda dolaşım ve solunum sistemleri üzerindeki etkisini çok açık bir şekilde gösterdi. Müziğin beynin dolaşımı üzerinde görünüşte doğrudan bir etkisi olduğu, Patrizi'nin kafatası duvarının büyük bir bölümünü koparan ciddi bir kafa yarası alan bir genç üzerindeki gözlemleriyle gösterilmiştir. Melodinin uyarılması beyne giden kan akışında ani bir artışa neden olmuştur.[102]

Almanya'da bu soru yaklaşık olarak aynı zamanda Mentz tarafından araştırılmıştır.[103] Nabzı bir sfigmograf ve Marey tamburuyla gözlemleyerek kalp üzerinde belirgin bir etki olduğuna dair kanıtlar bulmuştur; müziğe dikkat verildiğinde nabız hızlanıyor, dikkat edilmediğinde ise yavaşlıyordu; Mentz ayrıca hoş hislerin nabzı yavaşlatma eğiliminde olduğunu, hoş olmayan hislerin ise hızlandırdığını bulmuştur.

Binet ve Courtier, müziğin solunum (çift pnömografla), kalp ve kılcal dolaşım (Hallion ve Comte'un pletismografıyla) üzerindeki etkisi üzerine tek bir denek, müziğe karşı çok hassas ve kendisi de kültürlü bir müzisyen olan bir adam üzerinde ayrıntılı bir dizi deney yaptı. Duygusal içeriği olmayan basit müzik sesleri, düzenliliğini veya genliğini değiştirmeden solunumu hızlandırdı. Çoğunlukla söylenen, genellikle denek tarafından iyi bilinen ve üzerinde duygusal bir etkisi olan müzik parçaları, denemelerin üçte ikisinde solunumun genliğinde veya hızında düzensizliğe neden oldu. Askeri marşlar gibi heyecan verici müzikler, solunumu hüzünlü melodilerden daha fazla hızlandırdı, ancak uyarılmanın yoğunluğu en azından kalitesi kadar büyük bir etkiye sahipti, çünkü yoğun uyarılmalar her zaman hem hızlanan hem de daha derin solunum üretti. Kalp, hızlanan solunumla uyumlu bir şekilde hızlandı. Ne solunum ne de kalp asla yavaşlamadı. Kılcal nabızla ilgili olarak, bir etki esas olarak, hatta sadece neşeli ve heyecan verici melodiler tarafından uygulandı ve bu da küçülmeye neden oldu.
Deneyler boyunca, en derin fizyolojik etkilerin, deneklerin kendisinde en duygusal etkiyi bulduğu parçalar tarafından uygulandığı bulundu.[104]

Guibaud, Binet ve Courtier'in sonuçlarını doğrulayarak ve genişleterek soruyu bir dizi denek üzerinde inceledi. Farklı bireylerin tepkilerinin değiştiğini, ancak aynı
bireysel tepkilerin sabit olduğunu buldu. Dolaşım tepkisi solunum tepkisinden daha sık
belirgindi. İkincisi, derinliğin ve hızın veya bunlardan herhangi birinin eş zamanlı bir
değişimi olabilir.
Dolaşım tepkisi, nabzın azalmış dolgunluğu ve kalp ritminin hafif hızlanmasıyla birlikte periferik bir vazokonstriksiyondu;
müziğin etkisi altında
kalbin belirgin bir şekilde yavaşlaması asla olmadı. Guibaud, insanların bir müzik pasajında ​​titreme hissettiklerini söylediklerinde, bu soğuk hissinin pletismograf tarafından kaydedilebilen
periferik bir vazokonstriksiyonun üretilmesinde açıklama bulduğunu
belirtir.[105]

Müzik, başlıca yaşamsal süreçleri bu şekilde doğrudan ve güçlü bir şekilde etkilediğinden, çeşitli iç organları ve işlevleri dolaylı olarak etkilemesi
şaşırtıcı değildir. Tarchanoff ve diğerlerinin gösterdiği gibi,
cildi etkiler ve terlemeyi artırır; gözyaşına eğilim yaratabilir; bazen idrara çıkma isteği veya hatta gerçek idrara çıkma yaratır, tıpkı Scaliger'in gaydayı duyduğunda her zaman bundan etkilenen Gascon beyefendisinin durumunda olduğu gibi. Köpeklerde Tarchanoff ve Wartanoff tarafından işitsel uyarının oksijen tüketimini %20, karbonik asit atılımını ise %17 artırdığı gösterilmiştir.

Daha önce bahsedilen müzik sesinin etkilerine ek olarak, Bern'li Epstein'ın[106] gösterdiği gibi, diğer duyular da sesin etkisi altında uyarılır ve özellikle deneysel olarak gösterilebilen görme keskinliğinde bir artış olur. Müziğin diğer duyular tarafından alınan izlenimleri artırmadaki bu etkisinin, şu anki bakış açımıza göre önemli bir öneme sahip olması muhtemeldir.

Belirli bir düzen ve ritimdeki müzik tonları neden zevk vericidir? Darwin'e _İnsanın Türeyişi_ adlı eserinde soruldu ve o da sorunun
çözümsüz olduğu sonucuna vardı. Gerçekte, nihai cevap ne olursa olsun,
anında gelen nedenin oldukça basit olduğunu görüyoruz. Haz, kalbin ve solunumun hafifçe
uyarıldığı, nöromüsküler sistemin ek bir ton aldığı, iç organların
nazikçe
harekete geçirildiği, cilt aktivitesinin arttığı hafif ve dağınık bir uyarılma durumudur; ve müzik notaları ve aralıkların belirli kombinasyonları bu etkileri üretmede fizyolojik bir uyarıcı görevi görür.[107]

Böceklerden başlayarak her türden hayvan arasında, bu fizyolojik eylemin
var olduğu görülmektedir, çünkü neredeyse hepsinde belirli sesler
hoş ve çekici, diğer sesler ise kayıtsız ve nahoştur.
Görünüşe göre oldukça farklı cinslerden böcekler Ağustos Böceğinin
şarkısını çok beğenmektedir.[108] Kuşlar, diğer türlerden bile iyi performans gösterenlerin şarkılarına yoğun ilgi göstermektedir. Zoolojik Bahçelerde çeşitli
hayvanlar üzerinde çeşitli enstrümanlarla yapılan deneyler, foklar hariç hiç birinin kayıtsız olmadığını ve hepsinin
uyumsuzluğu saldırgan olarak hissettiğini gösterdi. Birçok hayvan belirgin beğeniler ve
hoşlanmamalar gösterdi; bu nedenle, kemanla açıkça yatıştırılan bir kaplan, pikoloyla
çileden çıktı; keman ve flüt çoğu hayvan tarafından tercih edildi.[109]

Çoğu kişi muhtemelen köpeklerin müziğe olan duyarlılığını gözlemleme fırsatı bulmuştur. Burada kişisel bir gözlem vermek yeterli olabilir. Çok iyi tanıdığım bir köpek (kısmen collie cinsi, melez), Chopin'in bir noktürnünü duyduğunda, özellikle daha acıklı pasajlarda bir veya iki kez sızlandı ve uludu,
çalınan gerçek notayı yakalayıp uzattı; soluk soluğa kaldı,
endişeyle dolaştı ve ara sıra başını çalanın
kucağına koydu. Oyuncu Grieg'in daha neşeli bir parçasına geçtiğinde, köpek hemen kayıtsızlaştı, oturdu, esnedi
ve kendini kaşıdı; ancak oyuncu bir kez daha geceye
döndüğünde, köpek hemen onun eşliğini tekrarladı. Çok çeşitli sınıflardaki çok sayıda hayvan arasında, özellikle böcekler ve kuşlar arasında, müziğin çekiciliğinin cinsel çekiciliğe dayanarak desteklendiği ve geliştirildiği konusunda şüphe yoktur, yayılan müzik notaları diğer cinsiyete cinsel bir cazibe görevi görür. Bu noktadaki kanıtlar Darwin tarafından çok geniş bir temelde dikkatlice araştırılmıştır.[110] Bazı yazarların Herbert Spencer'ın[111] görüşünü benimsemeyi tercih etmesiyle, kuşların şarkı söylemesinin "enerji taşması" nedeniyle olduğu, kur yapma ve şarkı söyleme arasındaki ilişkinin yalnızca "bir arada olma ilişkisi" olduğu sorgulanmıştır. Bu görüş artık savunulamaz; Hayvanların müzik notalarının kesin kökeni ne olursa olsun, ve cinsel çekimin ilk temel başlangıçlarında büyük bir rol oynadığını varsaymak gerekli değildir, artık müzik seslerinin ve kuşlar arasında şarkı söylemenin erkek ve dişiyi bir araya getirmede gerçekten çok büyük bir rol oynadığı konusunda çok az şüphe olabilir.[112] Genellikle, erkeğin performansı dişiyi cezbeder; sadece bazı böcekler gibi çok basit ve ilkel müzisyenler arasında dişi erkeği bu şekilde cezbeder.[113] Neredeyse her zaman sadece bir cinsiyetin bu şekilde müziksel olarak yetenekli olması, hayvan şarkısının bu sorununun cinsel bir çözüm dışında herhangi birine şüpheyle yaklaşmak için yeterli olmalıydı.

Ancak, böcekler ve alt omurgalılar arasında müziğin cinsel etkisinin bu kadar büyük olmasına ve memeliler arasında ve özellikle insanlarda müziğin duygusal ve estetik etkisinin bu kadar büyük olmasına rağmen, ne insanda ne de daha üst memelilerden herhangi birinde müziğin baskın bir cinsel etki yarattığı veya çoğu durumda herhangi bir etki yarattığı görülmemiştir. Darwin, memeli türlerinin çoğunun erkeklerinin ses güçlerini esas olarak ve bazen sadece üreme mevsiminde kullandıkları gerçeğine dikkat çekerken, "erkek memelilerin bu organları dişiyi büyülemek için kullandığına dair henüz iyi bir kanıtımız olmaması şaşırtıcı bir gerçektir" diye ekler.[114] Çok farklı bir bakış açısından, Fere, mevcut kanıtlara ilişkin çok kapsamlı bir bilginin ışığında insan cinsel içgüdüsünün patolojisini incelerken, insan sesi veya enstrümantal müzikle ilgili olarak, işitme duyusuna dayalı herhangi bir hastalıklı cinsel sapkınlığın varlığını gösteren ayrıntılı bir gözlem bilmediğini belirtir.[115]

Ancak, yalnızca insana en yakın akraba olan hayvanlarda değil, insanın kendisinde de gırtlak ve sesin ergenlikte belirgin bir cinsel farklılaşmaya uğradığını düşündüğümüzde, bu değişimin cinsel seçilim ve cinsel psikoloji üzerinde bir etkisi olduğuna inanmamak zordur. Ergenlikte, gırtlağın hafif bir hiperemisi olur, buna gırtlağın kendisi ve ses tellerinin hızlı gelişimi eşlik eder, bunlar daha büyük ve kalın hale gelir, buna bağlı olarak seste de derinleşen bir değişiklik olur. Tüm bu değişiklikler kızlarda çok hafiftir, ancak seslerinin "kırıldığı" ve sonra en az bir oktav daha düşük olduğu söylenen erkeklerde çok belirgindir. Ergenlikte kadın gırtlağı yalnızca 5'e 7 oranında artar, ancak erkek gırtlağı 5'e 10 oranında artar. Bu değişimin genel cinsel gelişime doğrudan bağımlılığı, yalnızca ergenlikte meydana gelmesiyle değil, ergenlikten önce testisleri alınmış hadımlarda sesin çocuksu niteliklerini korumasıyla da gösterilir.[116]

Aslında, sese ve müziğe genel olarak cinsel çekicilik yöntemi olarak önemli bir önem verebileceğimize inanıyorum. Bu noktada, "burada duyma duyusunun önemli bir rol oynadığını ve kulaklar aracılığıyla alınan uyarının genellikle inanılandan çok daha büyük olduğunu" belirten Moll'a katılıyorum. "[117] Bununla birlikte, Mantegazza'nın şüphesiz kesin bir doğrulukla "bazı kadınların seslerinin cezasız duyulamayacağını" söylemesine rağmen, bu etkinin erkekler üzerindeki etkisinin önemli olduğunu düşünmeye meyilli değilim. Kadim insanların bazı müzik türlerinin cinsel veya en azından kadınsı etkisini küçümsediği doğrudur, ancak bunu uyarıcı olmaktan çok yatıştırıcı olarak görmüş gibi görünüyorlar; savaşçı ve uyarıcı olarak onayladıkları müzik türü, yatkın kişilerde cinsel etkilere sahip olma olasılığı en yüksek olan türdü.

Çinliler ve Yunanlılar, müziğin etik nitelikleri ve ahlakçı ve moral bozucu etkileri üzerinde daha fazla ısrarcı oldular. Yaklaşık üç bin yıl önce, yalnızca müziği anlayanların yönetebileceğine inanan bir Çin imparatorunun, idari işlevleri bu inanca göre dağıttığı belirtiliyor. Tamamen Çin ahlakına, Konfüçyüsçülük metinlerine (bkz. "Doğu'nun Kutsal Kitapları Serisi"ndeki çeviriler, müziğin ve törenin (veya geniş anlamda toplumsal ritüelin) yaşamın iki ana yönlendirici etkisi olarak kabul edildiğini açıkça göstermektedir - müzik içsel rehber, tören ise dışsal rehberdir, ilki daha önemli olarak görülmektedir.

Yunanlılar arasında Menander, birçok insan için müziğin sevgiye yönelik güçlü bir uyarıcı olduğunu söylemiştir. Platon, _Cumhuriyet_'in üçüncü kitabında, ideal durumunda hangi tür müziklerin teşvik edilmesi gerektiğini tartışır. Müziğin cinsel bir uyarıcı olduğunu açıkça belirtmez, ancak hüzünlü müziği (karışık Lidya ve Hipolidya) sarhoşluk, efeminelik ve tembellikle ilişkilendirir ve bu tür müziğin "erdemli bir şekilde verilmesi gereken kadınlar için bile işe yaramaz, erkekler içinse" olduğunu düşünür. Sadece iki tür müziği kabul eder: biri şiddetli ve savaşa uygun, diğeri sakin ve duaya veya ikna etmeye uygun. O, müziğin etik niteliklerini neredeyse büyük Çin filozofuna yaklaşan bir titizlikle ortaya koyar: "Bu nedenle, müzik eğitimine bu kadar önem veriyoruz, çünkü ritim ve
armoni ruhun derinliklerine en derinden işler ve onu en güçlü şekilde ele geçirir, beraberinde zarafeti getirir ve doğru şekilde beslenirse bir insanı zarif yapar, ... onu güzel nesneleri takdir etmeye ve onları memnuniyetle ruhuna kabul etmeye, onlarla beslenmeye ve asil ve iyi olmaya yönlendirir."
Ancak Platon, Çinli ahlakçı kadar tutarlı ve titiz değildir, çünkü ruhu erdeme dönüştürenin müziğin etkisi olduğunu iddia ettikten sonra, "Ölçülülüğün, cesaretin, cömertliğin ve cömertliğin temel biçimlerini öğrenene kadar asla gerçek anlamda müzikal olamayız" ifadesiyle konumunu yıkmaya devam eder ve böylece bir döngü içinde hareket eder. Yunan müzik anlayışının çok kapsamlı olduğunu ve şiiri de içerdiğini eklemek gerekir.

Aristoteles, müziğe Platon'dan daha geniş bir açıdan baktı ve 
daha fazla çeşitlilikte kullanım olduğunu kabul etti. Kesinlikle etik olmayan kullanımları dışlamak konusunda daha az istekliydi. Aslında, Frigya armonisini Baküs heyecanının ifadesi olarak onaylamadı.
Ancak, müziğin bir duygu katharsisi olarak işlevini kabul etti, bu kavramın Pisagorcularla
ortaya çıktığı söylenir. (Aristoteles'in müzik hakkındaki görüşlerinin tartışılması için bkz. W.L. Newman, _The Politics of Aristotle_, cilt i, s.
359-369.)

Athenaeus, müziğe sık sık yaptığı göndermelerde, müziğe birçok entelektüel ve duygusal özellik atfeder (örneğin, Kitap XIV, Bölüm XXV) ve bir yerde "kanunsuz hoşgörüye teşvik eden melodilerden" bahseder (Kitap XIII, Bölüm LXXV). _Priapeia_ (XXVI)'dan, zillerin ve kastanyetlerin antik çağda şımarık şarkılara ve danslara özel eşlik ettiğini anlayabiliriz: "_cymbala, cum crotalis, pruriginis arma_."

Müziğin ahlakçı etkisine dair eski inanç, modern zamanlara kadar çoğunlukla daha bilimsel bir biçimde, düzensiz sinirsel ve zihinsel rahatsızlıklarda terapötik etkilerine dair bir inanç olarak
varlığını sürdürmüştür. (Bu aynı zamanda, Davut'un Saul'un melankolisini
gidermek için ona çalması gibi bilinen bir örnekle de kanıtlandığı gibi eski bir inançtır.) 1729'da Oakham'lı bir eczacı olan Richard Broune, _Medicina Musica_ adlı bir eser yayınladı ve bu eserde müziğin birçok hastalığa iyi geldiğini savundu. Daha yakın zamanlarda, özel koşullarda etkinliğini gösteren çeşitli deneyler ve vakalar ortaya atıldı.

Amerikalı bir doktor (W.F. Hutchinson), anestezinin, belirli titreşim oranlarında doğru şekilde yapılmış
ayar çatallarıyla üretilebileceğini göstermiştir (4 Haziran 1898 tarihli _British Medical Journal_'da özetlenmiştir). Ferrand, Eylül 1895'te Paris Tıp Akademisi'nde okunan bir makalede, bazı müzik türlerinin faydalı terapötik etkiye sahip güçlü antispazmodikler olarak sınıflandırılmasının nedenlerini verir. Daha sonra, gece terörlerinin minör tonda sakinleştirici müzikle hafifletildiği bir çocuk vakası bildirilmiştir.
Tımarhanelerde müziğin değeri iyi bilinmektedir; bkz.
örneğin, Naecke, _Revue de Psychiatrie_, Ekim, 1897. Vaschide ve
Vurpas (_Comptes Rendus de la Societe de Biologie_, 13 Aralık
1902), uyarılma ile zihinsel karışıklık ve merkezi motor dengesizliği çeken 20 yaşında bir kızın vakasını kaydettiler, kas dengesi yeniden sağlandı ve
hareketleri müziğin etkisi altında daha koordineli ve uyarlanabilir hale geldi.

Müziğin etkileriyle ilgili olarak eski doktrinde çok fazla abartı olmasına rağmen, gerçek etkiler hala önemlidir. Bu, yalnızca daha önce bahsedilen deneylerle (s. 118) değil, müzikal seslerin fizyolojik uyarıcılar olarak etkinliğini gösteren, aynı zamanda anatomik
hususlarla da gösterilmiştir. McKendrick'in belirttiğine göre, işitsel sinirlerin kökleri muhtemelen daha geniş bir alana yayılmıştır ve diğer tüm sinirlerinkinden daha kapsamlı bağlantılara sahiptir. Bu sinirlerin karmaşık bağlantıları henüz çözülüyor. Bu, müziğin varlığımızın en derinlerine nasıl nüfuz ettiğine, ilişkisel yollarla hem serebral hem de somatik refleks mekanizmalarını nasıl etkilediğine dair bir açıklamaya işaret ediyor, böylece vücudun ritmik titreşimlerden, melodik ilerlemelerden ve armonik müzik tonlarının kombinasyonlarından etkilenmeyen neredeyse hiçbir işlevi yok. (_Nature_, 15 Haziran 1899, s. 164.)

Müziğin ahlak üzerindeki etkisine dair eski inançtan veya terapötik etkisine dair modern inançlardan -bazen iktidarsızlıkta kullanımını savunmaya kadar gitmiş olsa da[118]- müziğin özellikle cinsel içgüdüleri harekete geçirmede belirgin bir etkisi olduğunu iddia etmeye hakkımız olmadığı gibi, müziğin sıklıkla gençliğin aşk duygularıyla ilişkilendirildiği gerçeğinde de benzer bir argüman bulmaya hakkımız yok. Erkekler genellikle çocukluklarındaki aşka dair en erken fikirlerini kadınların şarkı söylemesi veya oynamasıyla ilişkilendirebilirler; ancak bu durumlarda hayranlığın her zaman romantik ve duygusal olduğu ve özellikle erotik olmadığı görülecektir. [119] Yetişkin yaşamda, bize çekiciliği bakımından kesinlikle cinsel görünen müzik (Wagner'in _Tristan_'ının çoğu gibi) bu etkiyi kısmen hikayeyle ilişkilendirilmesinden ve kısmen de bestecinin tutkuyu estetik terimlere çevirme çabasının entelektüel farkındalığından
üretir; müziğin gerçek etkisi cinsel değildir ve hipnoz etkisi altındaki erkekler üzerindeki _Tristan_ müziğinin cinsel etkisine ilişkin deneylerin sonuçlarının, bildirildiği gibi, olumsuz olduğuna inanılabilir. Helmholtz, müzikteki cinsel özlemin ifadesinin dini özlemle aynı olduğunu söyleyecek kadar ileri gider. Yine, yumuşak ve nazik bir sesin her normal erkeğe "kadında mükemmel bir şey" gibi göründüğü ve sert veya tiz bir sesin güzel bir yüzün çekiciliğini öldürebileceği veya hatta tamamen yok edebileceği oldukça doğrudur. Ancak ses, genellikle kendi başına bir erkekte cinsel duygu uyandırmanın yeterli veya güçlü bir yöntemi değildir. En üst düzey vokal tezahürlerinde bile, büyük bir şarkıcının uyguladığı cinsel hayranlık, kesinlikle önemli olsa da, aktrisin yaygın olarak uyguladığıyla karşılaştırılamaz. Gerçekten de, çoğunlukla hastalıklı sinirsel yapıya sahip erkeklerde meydana gelen, cinsel çekimin esas olarak kulak yoluyla uygulandığı veya belirli tonlamalara veya vurgulara karşı özel bir cinsel hassasiyetin olduğu vakalar kaydedilmiştir.[120] Fere, akut artriti olan ve kapıdan çamaşırları denetleyen genç kadının (kendisi için görünmez) çok hoş sesini duyduğunda ağrılı ereksiyonlardan şikayet eden hastanede yatan genç bir adamın vakasından bahseder.[121] Ancak bu fenomenler yaygın veya en azından çok belirgin görünmüyor. Kendi araştırmalarıma göre, erkeklerin yalnızca küçük bir kısmı müzik dinlerken kesin cinsel duygular deneyimliyor gibi görünüyor. Ve bir kadında sesin çocuğun sesinden çok az farklı olması ve erkeğin yakın veya uzak ataları arasında dişi sesinin nadiren erkeği cezbetmiş olması gibi çok önemli bir gerçek, sesin ve müziğin erkekler üzerinde cinsel bir cazibe olarak oynadığı küçük rolü yeterince açıklıyor.[122]

Kadınlarda durum farklıdır. Aslında, başlangıçta, erkeklerin duyma yoluyla cinsel olarak cezbedilmesinin daha önce pek olası olmadığı nedenlerin, kadınların da böyle cezbedilmesinin olası olduğunu söyleyebiliriz. Ergenlikte sesteki değişim, daha derin erkeksi sesi insanın karakteristik ikincil cinsel niteliği haline getirirken, memeliler arasında genellikle en çok ses çıkaranın erkek olması ve bunun başlıca veya bazen sadece kızışma mevsiminde olması, memeliler arasında genel olarak insan türü de dahil olmak üzere dişilerde erkek sesinin cinsel önemine karşı gerçek veya gizli bir duyarlılık olması olasılığını önceden akla getirir[123], bu duyarlılık insan medeniyetinin koşulları altında genel olarak müziğe aktarılabilir. Kadınlar tarafından yazılan romanlarda kahramanın sesinin niteliklerine ve kahraman üzerindeki duygusal etkilerine çok sık dikkat edilmesi dikkat çekicidir.[124] Ayrıca popüler müzisyenlerin kadınlarda uyandırdığı özel ve tuhaf kişisel coşkuyu da not edebiliriz, popüler aktörlerin uyandırdığından daha belirgin bir coşku.

Kadın romancıların erkek sesinin etkilerine verdiği önemin ilginç bir örneği olarak George Eliot'ın _Mill on the Floss_ adlı eserine atıfta bulunabilirim, muhtemelen George Eliot'ın en samimi ve kişisel eseridir. Bu romanın VI. Kitabında Stephen Guest'in (biraz sıradan bir genç adam) Maggie Tulliver üzerindeki etkisi neredeyse tamamen şarkı söylerkenki bas sesinin etkisine atfedilir. Maggie Tulliver'ın "müziğin yüce heyecanına olan duyarlılığından" kesinlikle bahsedilir. "
Böylece, bir keresinde, "tüm niyetleri ilham verici düetin ürettiği belirsiz duygu durumunda kaybolmuştu - onu aynı anda hem güçlü hem de zayıf yapan duygu: tüm
eğlenceler için güçlü, tüm
direnişler için zayıf. Zavallı Maggie! Ruhu bu şekilde sesin amansız gücüyle oynandığında çok
güzel görünüyordu. Biraz öne eğilip, sanki kendini sabitlemek istercesine ellerini kavuşturduğunda tüm vücudunda en ufak bir titreme görmüş olabilirsiniz; Gözleri genişlerken ve aydınlanırken, en mutlu anlarında her zaman geri gelen o kocaman, çocuksu hayret verici zevk ifadesine bürünürdü." George Eliot'un romanları, müziğin güçlü duygusal etkilerine dair birçok gönderme içerir.

Tolstoy'un _Kreutzer Sonatı_'na atıfta bulunmak gereksizdir, burada müzik, âşıkları bir araya getiren Galeotto olarak kabul edilir - "müziğin bağlayıcı bağı, duyuların en rafine şehveti."

İlkel insan kurlarında müzik, genellikle tek başına olmasa da, önemli bir rol oynar ve genellikle erotik festivallerde şarkı ve dansın eşliğinde bulunur.[125] Aralarında kur yapmanın flüt eşliğinde gün be gün uzun bir serenattan oluştuğu New Mexico'lu Gilas, biraz istisnai bir örnek sunar. Vahşi kadınlar açıkça müziğe çok dikkat ederler; Backhouse (Ling Roth'un alıntıladığı gibi[126]) çok
ilkel ve artık soyu tükenmiş olan Tasmanya ırkına, bir müzik kutusu gösterildiğinde,
"yoğunlukla" dinledi; kulakları bir köpeğin veya atınki gibi hareket ediyordu, sesi yakalamak için."

Müzik, ara sıra durumlar hariç, erkekler üzerinde en ufak bir cinsel etki bile yarattığını gösteren çok az kanıt buldum, ister müzikal ister müziksiz olsun. Ancak, oldukça normal olsalar bile, kadınlar üzerinde çok sık hafif ama kesin bir etki yarattığına dair bolca kanıtım var. Kendi soruşturmalarıma göre, normal eğitimli kadınların çoğunun müzikten bir dereceye kadar kesin cinsel heyecan deneyimlemesi muhtemel görünüyor; biri orkestral müziğin genellikle bu etkiyi üretme eğiliminde olduğunu söylüyor; bir başkası bunu esas olarak Wagner'in müziğinden buluyor; bir diğeri askeri müzikten, vb. Diğerleri ise basitçe, muhtemelen her iki cinsiyetten çoğu kişinin deneyimini ifade eden, müziğin kişinin ruh halini yükselttiğini söylüyor. Bir hanım, erotik duyguları müzikle uyanan bazı arkadaşlarının, özellikle koro şarkılarından bu şekilde etkilendiğini söylüyor Roma
Katolik kiliseleri.[127]

Az önce bahsedilen tipik vakalarda, hepsi oldukça normal ve sağlıklı kadınlarda,
müziğin cinsel etkileri kesin olmakla birlikte genellikle oldukça hafifti. Nöropatik
konularda bazen daha belirgin olabilirler. Bu nedenle, bir
tıbbi muhabir bana evli bir kadının vakasını iletti, bir çocuğu olan, zarif, çok güzel ama oldukça nevrotik bir kadın,
hiçbir ortak noktası olmayan bir adamla evli. Zevkleri müzik yönünde; muhteşem bir piyanist ve oldukça eğitimli
sesi bir servet kazandırabilirdi. Güçlü cinsel duygulara sahip olduğunu itiraf ediyor
ve neden cinsel ilişkinin asla istediğini bildiği şeyi sağlamadığını anlamıyor. Ancak güzel müzik dinlemek veya bazen kendi
şarkısının heyecanı, bazen yoğun orgazma neden oluyor.

Müziğin cinsel olarak uyarıcı etkilerini vurgulayan Vaschide ve Vurpas, yalnızca bir vakayı ayrıntılı olarak ortaya koyuyor ve
bu vakanın bir kadın olması şüphesiz önemlidir. "X bir müzik
parçasını dinlerken ifadesini değiştiriyor, gözleri
parlıyor, yüz hatları belirginleşiyor, bir gülümseme
oluşmaya başlıyor, bir zevk ifadesi beliriyor, vücudu daha
dikleşiyor, genel bir kas hipertonisitesi var. X bize
müziği dinlerken normal cinsel ilişkiye çok benzeyen hisler
yaşadığını söylüyor. Fark esas olarak yerel genital aparatla ilgilidir, çünkü vajinal mukus akışı yoktur. Psişik tarafta benzerlik belirgindir." (Vaschide ve Vurpas, "Du Coefficient Sexual de l'Impulsion Musicale,"
_Archives de Neurologie_, Mayıs, 1904.)

Bazen bir kadının (veya bir erkeğin) cinsel duygunun etkisi altında
daha iyi şarkı söylediği söylenir veya ima edilir. Daha önce alıntılanan "Woman in her Psychological Relations" (_Journal of Psychological Medicine_, 1851) adlı makalenin yazarı, "müzikal ve şiirsel yetenekleriyle dikkat çeken genç bir hanımın, şarkı söylemesi için kendisine iltifat eden bir arkadaşına safça şöyle dediğini
anlatıyor: 'Aşk krizi geçirdiğim zamanki kadar iyi şarkı söyleyemem.'" Ve George Eliot diyor ki. "Belki de,
korku ve kederin aşırılıkları dışında, bir erkeği daha iyi şarkı söylemeye veya çalmaya iten hiçbir duygu yoktur." Bununla birlikte, genel duygusal yüceltme şarkı söyleme sesi üzerinde olumlu bir etki
gösterebilir, ancak
sesin kullanımı sırasında veya hemen öncesinde belirli bir fiziksel heyecanın, kural olarak, sesin kalitesi üzerinde olumsuz bir etkiden başka bir şeye
sahip olabileceğine inanmak zordur.
Tenorların (sesleri baslardan daha çok kadınların seslerine benzeyen, bu konuda bu kadar dikkatli olmaları beklenmeyen) cinsel hijyen kurallarına uymaları gerektiği kabul edilir; ve
adetin sıklıkla sesi
bozmada kesin bir etkisi vardır (H. Ellis, _Erkek ve Kadın_, dördüncü
baskı, s. 290).
Adetin yakın çevresi aynı zamanda cinsel heyecanın en çok hissedildiği dönem olduğundan, burada cinsel duygunun şarkı söylemeye uygun olmadığına dair daha fazla gösterge var. Bir
muhabirin, müzik amatörünün şu sözlerine katılıyorum: "Cinsel
heyecan ve iyi şarkı söylemek birbiriyle ilişkili görünmüyor. Bir
kadının şarkı söyleme veya oyunculuktaki duygusal kapasitesi uzaktan da olsa histerik nevrozlarla ilişkilendirilebilir, ancak rahatsız edici cinsel etkilerin yokluğunda sanat amaçları için daha iyi ortaya konur. Bir
kadın, gerçekten de, kendini şehvetli bir romantizmin kahramanı olarak hayal edebilir
ve şarkı söylerken biraz 'kendini bırakabilir' ve daha iyi sonuçlar elde edebilir.
Ancak cinsel coşkuların anısı, hiçbir kadının eğitimde sesini en iyi şekilde kullanmasına yardımcı olmaz.
Bazı kadınlar, ancak
diğer kadınları geride bıraktıklarını düşündüklerinde en iyi şekilde şarkı söyleyebilirler. Bir kız,
songroll'u düşünerek 'ruhunun sesine çıkmasına izin verir',
bir diğeri (hiç sevgilisi olmadığında) sevgilisini düşünür ve çoğu, şüphesiz, hiçbir şey düşünmediğinde. Ancak hiçbir kadın,
başka bir anlamda kendini kaybettiği için sanatsal bir anlamda 'kendini bulması' pek olası değildir--bunu tamamen yapmış olsa bile saygın bir şekilde."

Cinsel dürtü ile müzik arasındaki ilişkinin gerçekliği -ve aslında genel olarak sanat- ergenliğin evriminin müzik ve diğer sanat türlerine karşı çok belirgin bir ilgiyle birlikte olma eğiliminde olması gerçeğiyle gösterilir. Lancaster, çok sayıda genç insan arasında bu soruyu inceleyen bir çalışmada (cinsiyet farkına atıfta bulunmadan, ancak çoğunlukla kadınlardı), gençlerin %50 ila %75'inin ergenlik döneminde sanata karşı bir dürtü hissettiğini, bunun birkaç ay veya en fazla bir veya iki yıl sürdüğünü buldu. 464 gencin müziğe karşı artmış ve tutkulu bir sevgi gösterdiği, bu konuda hiçbir değişiklik
yaşamayan sadece 102 gencin aksine göründüğü anlaşılıyor. Eğri 15 yaşında doruğa ulaşır ve 16 yaşından sonra hızla düşer. Bu vakaların çoğu gerçekten müzikle pek ilgili değildi.[128]

DİPNOTLAR:

[86] Bu görüş özellikle J.B. Miner tarafından geliştirilmiştir, _Motor,
Visual, and Applied Rhythms_, Psychological Review Monograph Supplements,
cilt v, No. 4, 1903.

[87] Sir S. Wilks, _Medical Magazine_, Ocak, 1894; karşılaştırın Clifford
Allbutt, "Music, Rhythm, and Muscle," _Nature_, 8 Şubat, 1894. [88] Buecher, _Arbeit und Rhythmus_, üçüncü baskı, 1902; Wundt,
_Voelkerpsychologie_, 1900, Bölüm I, s. 265.

[89] Fere, _Travail et Plaisir_ adlı kitabında,
1904, Bölüm III, "Influence du Rhythme sur le Travail"de bu soruyla tam olarak ilgilenir.

[90] Fillmore, "Primitive Scales and Rhythms", _Proceedings of the International Congress of Anthropology_, Chicago, 1893.

[91] "Love Songs among the Omaha Indians", aynı
kongre _Proceedings_'de.

[92] Groos, _Spiele der Menschen_, s. 33. [93] "Cinsel Dürtü Analizi", Cinsiyet Psikolojisi Çalışmaları, cilt. iii.

[94] Fere, Sensation et Mouvement, Bölüm V; id., Travail et Plaisir, Bölüm XII.

[95] Kutsal Yazılar, Düşünmek, Hissetmek, Yapmak_, s. 85. [96] Tarchanoff, "Influence de la Musique sur l'Homme et sur les Animaux", Atti dell' XI Congresso Medico Internationale, Roma, 1894, cilt. ii, s.
153; ayrıca _Archives Italiennes de Biologie_, 1894'te. [97] "Aşk ve Acı", _Studies in the Psychology of Sex_, cilt. iii.

[98] Fere, _Travail et Plaisir_, Bölüm XII, "Action Physiologique des
Sens Musicaux." "Uyum üzerine pratik bir inceleme," diye belirtiyor Goblot (_Revue
Philosophique_, Temmuz 1901, s. 61), "böyle bir aralığın veya böyle bir aralık dizisinin bizi nasıl etkilediğini bize anlatmalıdır. Uyum üzerine teorik bir inceleme, bu izlenimlerin açıklamasını bize anlatmalıdır.
Tek kelimeyle, müzikal uyum psikolojik bir bilimdir." Bu bilimin henüz oluşmaktan çok uzak olduğunu, hatta ona dair
bir bakış bile elde edemediğimizi ekliyor.

[99] _American Journal of Psychology_, Nisan, 1898.

[100] _American Journal of Psychology_, Kasım, 1887. Ritmin istemsiz kas sistemi üzerindeki etkisi, müziğin mesanenin kasılma eğilimini üretmesindeki ara sıra görülen etkisiyle gösterilmiştir.

[101] _Archiv fuer Anatomie und Physiologie_ (Physiologisches Abtheilung),
1880, s. 420.

[102] M.L. Patrizi, "Primi esperimenti intorno all' influenza della musica
sulla circolozione del sangue nel cervello umano," _International Congress
fuer Psychologie_, Münih, 1897, s. 176.

[103] _Philosophische Studien_, cilt xi.

[104] Binet ve Courtier, "La Vie Emotionelle," _Annee Psychologique_,
Üçüncü Yıl, 1897, s. 104-125.

[105] Guibaud, _Contribution a l'etude experimentale de l'influence de la
musique sur la circulation et la respiration_. These de Bordeaux, 1898,
özetlenmiştir _Annee Psychologique_, Beşinci Yıl, 1899, s. 645-649.

[106] _Uluslararası Fizyoloji Kongresi_, Bern, 1895.

[107] Bu keyifli etkilerde çağrışım etkisi zorunlu bir rol oynamaz, çünkü Fere'nin deneyleri müzikle ilgisi olmayan bir öznenin, tanıyamadığı müzik aralıklarına fizyolojik olarak, büyük bir kesinlikle tepki verdiğini göstermektedir. R. MacDougall ayrıca
ritmik dizilerin etkili niteliğinin ikincil çağrışımlara bağlı görünmediğini bulur (_Psychological Review_, Ocak, 1903).

[108] R.T. Lewis, _Nature Notes_, Ağustos, 1891.

[109] Cornish, "Orpheus at the Zoo", _Life at the Zoo_, s. 115-138.

[110] _Descent of Man_, Bölümler XIII ve XIX.

[111] "The Origin of Music" (1857), _Essays_, cilt ii.

[112] Kuş şarkıları konusunda bu noktada şüphesi olan herkes, kanıtların Haecker, _Der Gesang der Voegel_ tarafından iyi bir şekilde özetlendiği küçük kitaba veya Groos'un _Spiele der
Thiere_, s. 274 ve devamındaki tartışmaya bakabilir.

[113] Bu nedenle, sivrisinekler müzik tarafından ve özellikle de
dişinin vızıltısına benzeyen müzik tonlarıyla karşı konulamaz bir şekilde çekilir;
yalnızca erkekler bu şekilde çekilir. (Nuttall ve Shipley ve Sir Hiram Maxim, _Nature_, 31 Ekim 1901, s. 655 ve _Lancet_, 22 Şubat 1902'de alıntılanmıştır.)

[114] _Descent of Man_, ikinci baskı, s. 567. Groos, müzikle ilgili tartışmasında, işitmenin memelilerin kur yapmasında önemli bir rol oynayıp oynamadığı konusunda da şüphelerini dile getirir, _Spiele der Menschen_, s. 22.

[115] Fere, _L'Instinct Sexuel_, ikinci baskı, s. 137. [116] Bakınız Bierent, La Puberte_ Bölüm IV; ayrıca Havelock Ellis, Erkek ve Kadın, dördüncü baskı, s. 270-272. Endriss (_Die Bisherigen Beobachtungen von Physiologischen und Pathologischen Beziehungen der oberen Luftwege zu den Sexoorganen_, Teil III), larinksin cinsel alanla normal ve anormal ilişkileri üzerine çeşitli gözlemleri bir araya getiriyor.

[117] Moll, Untersuchungen ueber die Libido Cinselis, bd. 1, s. 133.

[118] J.L. Roger, _Traite des Effets de la Musique_, 1803, s. 234 ve
342.

[119] Tipik bir örnek, bu _Çalışmaların_ iii. cildinin Ek B'sinde Tarih I'in erken yaşamında görülür.

[120 ] Vaschide ve Vurpas (_Archives de Neurologie_, Mayıs, 1904) şunu belirtiyor:
kendi deneyimlerine göre müzik bazı tokluk vakalarında cinsel yaklaşımları kolaylaştırabilir
ve bazı patolojik vakalarda cinsel eylem ancak
müziğin etkisi altında gerçekleştirilebilir.

[121 ] Fere, _L'Instinct Sexuel_, s. 137. Bloch (_Beitraege_, vb., cilt ii,
s. 355) Kistemaecker'in kadın giysilerinin sesi ve vahşilerin ve bazen medeni kadınların bu hışırtı ve şıngırtıyı nasıl besledikleriyle ilgili bazı sözlerini alıntılar. Gutzkow, _Otobiyografisinde_, bir kadının elbisesinin _frou-frou_'sunun kendisi için
kürelerin müziği olduğunu söyledi.

[122] Ses, körler arasında cinsel çekimde şüphesiz
ilk öneme sahip bir faktördür. Bu noktada hiçbir veriye sahip değilim. Körler için sesin ifade gücü ve onların beğenilerinin ve beğenmediklerinin ses niteliklerine ne ölçüde dayandığı, erken çocukluktan itibaren kör olan Amerikalı bir doktor olan James Cocke'un "The Voice as an Ruh Dizini," _Arena_,
Ocak, 1894.

[123] Darwin cinsel seçilim teorisini ortaya koymadan çok önce
Laycock, erkek sesinin, insan ve diğer hayvanlar arasında, dişi üzerinde uyguladığı etkiye işaret etmişti ( _Kadınların Sinir Hastalıkları_,
s. 74). Ve birkaç yıl sonra "Kadın
Psikolojik
İlişkilerinde" (_Psikolojik Tıp Dergisi_,
1851) adlı düşündürücü makalenin yazarı şunu belirtti: "Erkek erkeğin gür sesi, kadın üzerindeki etkisinde
kişneme ve böğürmeye tam olarak benzerdir diğer hayvanların. Bu
ses, renk ve diğer görsel yumurtalık uyarıcıları gibi, aşık veya hassas bir organizasyon üzerinde de aynı etkiye sahip olacaktır." Yazar, müziğe modüle edildiğinde daha da önemli bir etki yarattığını ekliyor: "bu saygılı insan böceklerle ve kuşlarla ortak bir şeye sahiptir."

[124] Groos, kadınların yazdığı Alman romanlarında, onlardan birinin "sakallı erkek sesi" olarak adlandırdığı şeyin oynadığı önemli rolden birden fazla kez söz eder.

[125] Çeşitli Bu _Çalışmaların_ üçüncü cildinde, kur yapma ve şişkinlik genel fenomenlerini tartışırken örnekler alıntılanmıştır, "Cinsel Dürtü Analizi."

[126] _Tasmanyalılar_, s. 20.

[127] Müziğin kadınlar üzerindeki cinsel etkisine dair erken bir referans
belki de Swift'in _Martinus Scriblerus_ adlı eserindeki eğlenceli bir pasajda bulunabilir
(muhtemelen tıbbi işbirlikçisi Arbuthnot'tan dolayı): " AElian
Libya kısraklarının müzikle nasıl at koşturduklarını anlatır mısınız? (ki bu
mütevazı kadınlara operalara gitmemeleri konusunda bir uyarı olmalı)." _Memoirs of
Martinus Scriblerus_, Kitap I, Bölüm 6. (Atıf AElian,
_Hist. Animal_ , lib. XI, cap. 18 ve lib. XII, cap. 44.)

[128] E. Lancaster, "Ergenlik Psikolojisi", _Pedagojik Seminer_,
Temmuz, 1897.

II.

Özet--İnsan Cinsel Seçiliminde Müziğin Etkisinin
Nispeten Küçük Olmasının Nedeni.

Kulak yoluyla etki eden uyaranların
eşleştirme dürtüsü üzerindeki etkisine ilişkin şu anda mevcut olan gerçekleri kısa bir alanda ortaya koymanın mümkün olduğunu gördük. Bunlar oldukça basit ve karmaşık değildir;
analiz gerektiren birkaç belirsiz soruna işaret ederler;
duyguların dikkate değer bir sapkınlığını önümüze getirmezler. Aynı zamanda, işitme duyusuyla alınan cinsel uyarılma uyaranları, çok nadiren münhasır veya baskın bir etkiye sahip olsa da, genellikle inanılandan biraz daha önemlidir. Öncelikle ses ve ikincil olarak enstrümantal müzik, bu yönde belirgin bir etki gösterir, bu etki, tüm müzik seslerinin organizma üzerinde uyguladığı genel olarak uyarıcı bir fizyolojik etkinin uzmanlaşmasını temsil eder. Ancak bu açıdan cinsiyetler arasında kesin bir fark vardır. Sesin veya enstrümantal müziğin, genel olarak duygusal etkisi ne kadar güçlü olursa olsun, erkekler üzerinde belirli bir cinsel etkiye sahip olması nispeten nadirdir. Öte yandan, eğitimli sınıflar arasında kadınların çoğunluğunun, en azından erkek sesine veya enstrümantal müziğe karşı bir dereceye kadar cinsel duyarlılık gösterme olasılığı yüksektir. Müziğin cinsel duyguyu uyandırmada bir payı olması şaşırtıcı değildir, çünkü çoğu kişide cinsel yaşamın gelişimi müziğe özel bir ilgi dönemiyle birlikte gelir. Sesin ve müziğin özellikle cinsel etkilerinin özellikle kadınlar tarafından deneyimlenmesi beklenmedik değildir, çünkü sadece insan türünde gırtlak ve sesin ergenlikte esas olarak değiştiği erkekte değil, memelilerde genel olarak cinsel aktivite döneminde esas olarak veya yalnızca erkekte ses vardır; bu nedenle ses tezahürlerine yönelik herhangi bir cinsel duyarlılık esas olarak veya yalnızca dişi memelilerde ortaya çıkmalıdır. En iyi ihtimalle, sese yönelik estetik duyarlılık oldukça gelişmiş ve buna yönelik duygusal duyarlılık derin ve yaygın olsa da, kadınlar erkeksi sesten heyecan duyabilir ve erkekler kadınsı sesten büyülenebilir, ancak insan türünde duymanın çiftleşmede güçlü bir faktör olduğu iddia edilemez. Bu duyu, bir yandan belirsiz ve büyük çekiciliğiyle alt duyular olan dokunma ve koku alma ile diğer yandan aşırı derecede uzmanlaşmış çekiciliğiyle üst duyu olan görme arasında burada sıkıntı çekmiştir. Dokunmanın birincil ve temel duyu olarak konumu güvence altına alınmıştır. Koku, normal kişilerde cinsel çekim üzerinde belirleyici bir etkisi olmasa da, duygusal sempati ve antipatileri sayesinde etki eder; öte yandan, insanın ataları arasında cinsel duyarlılığın temel kanalı olması nedeniyle, sinirsel olarak anormal kişilerin ve hatta heyecan veya yorgunluk etkisi altındaki normal kişilerin her zaman duyarlı hale gelmeye meyilli olduğu gizli bir izlenimler rezervuarı sağlar. Uzak algıları alma duyusu olarak işitme, dokunma veya koku yoluyla sahip olunan insandan daha geniş bir alana sahiptir. Ancak burada görme ile rekabete girer ve görme, insanda en üstün ve baskın duyudur.[129] Biz her zaman
duyduklarımızdan çok gördüklerimizden etkileniriz. Erkekler ve kadınlar birbirlerini
hızla görmeden nadiren duyarlar ve sonra ilgi odağı hemen görsel merkeze aktarılır.[130] Bu nedenle, insan cinsel seçiliminde, işitme neredeyse her zaman görmeninkine tabi olan bir rol oynar.

DİPNOTLAR:

[129] Nietzsche, ilkel insanlar arasında işitme hassasiyetinin ve müziğin evriminin ancak
görmenin devreye girmesini zorlaştıran koşullar altında üretilebileceğini bile öne sürmüştür: "Korku organı olan kulak, ancak gecede ve karanlık ormanların ve mağaraların alacakaranlığında gelişebilirdi.... Parlaklıkta kulak daha az gereklidir. Bu nedenle müziğin gece ve alacakaranlık sanatı olma özelliği." (_Morgenroethe_, s. 230.)

[130] Bir konserde çoğu insan içgüdüsel olarak sanatçıları _görmek_ için endişelenir, böylece salt müzikal izlenim dağılır ve Goethe'nin sanatçıların görünmez olması gerektiği yönündeki makul önerisi hala nadiren uygulamaya geçirilir.

VİZYON

I. İnsanda Görmenin Önceliği--Cinsel Bir Cazibe Olarak Güzellik--Güzellikteki Nesnel
Öğe--Dünyanın Çeşitli Yerlerindeki Kadınsı Güzellik İdealleri--Bazen Avrupalı ​​Bakış Açısından Güzel Vahşi Kadınlar--Vahşiler Genellikle Avrupalı ​​Güzelliğe Hayran Kalırlar--Güzelliğin Cazibesi Hayvanlar ve İnsanlarda Bile
Bir Ölçüde Ortaktır.

Görme, insanın izlenimlerini edindiği ana kanaldır. Büyük ölçüde diğer tüm duyuların yerini yavaş yavaş almıştır. Kapsamı
pratik olarak sonsuzdur; uzak dünyaları önümüze getirir, kendi yapımızın en küçük ayrıntılarını anlamamızı sağlar. En soyut veya en mahrem kullanımlar için uygun olsa da, ara kapsamı evrensel bir hizmettir. Birçok sanatın bize çekici gelmesinin temelini oluşturur ve bu nedenle duyuların en estetik olanı olmasına rağmen, beslenmenin hayvansal işlevini yerine getirirken esas olarak güvendiğimiz duyudur. Bu nedenle, cinsel seçilim açısından vizyonun en üstün duyu olması ve erkeklerin aşk düşüncelerinin her zaman güzelliğin sürekli bir meditasyonu olması şaşırtıcı değildir.

Güzellik fikirlerimizin kökenlerini karşılaştırmalı olarak tartışmak burada yersiz olur. Bu, cinsel psikolojiye değil estetiğe ait bir sorudur ve estetisyenlerin
tamamen hemfikir olmadığı bir sorudur. Cinsel güzellik fikirlerimizin daha genel ve temel yasaların etkisi altında mı geliştiği veya cinsel ideallerin kendilerinin daha genel güzellik kavramlarımızın altında mı yattığı sorusuna dair kesin bir iddiada bulunmamıza bile gerek yoktur. Pratik olarak, insan ve onun yakın ataları söz konusu olduğunda, cinsel ve cinsellik dışı güzellik faktörleri en baştan itibaren iç içe geçmiştir. Cinsel olarak güzel nesne, tepkinin temel fizyolojik yeteneklerine hitap etmiş olmalıdır;
Genel olarak güzel olan nesne, 
özellikle cinsel nesnenin verdiği heyecanı paylaşmış olmalı. Her yerde kaçınılmaz bir eylem
ve tepki olmuştur. Tıpkı doğadaki hoş kokuların cinsel ve cinsel olmayan etkilerinin
ayrılmaz bir şekilde birbirine karıştığını bulduğumuz gibi, bir nesneyi gözümüze güzel kılan güdüler de öyledir.[131]

Güzelliğin oluşumundaki cinsel unsur,
sadece güzelliğin estetik anlayışıyla veya
kültürle ilişkisiyle ilgilenen yazarlar tarafından bile iyi bilinir. Bu noktada iki veya üç tanıklığı alıntılamak yeterlidir. Santayana, "Estetik duyarlılığımızın tüm duygusal tarafı," diyor, "--onsuz estetik olmaktan çok algısal ve matematiksel olurdu-- cinsel örgütlenmemizin uzaktan da olsa harekete geçmesinden kaynaklanır... Eğer biri güzelliğe karşı büyük bir duyarlılığa sahip bir varlık üretmek isteseydi, bu amaç için seksten daha iyi tasarlanmış bir araç icat edemezdi. Her neslin doğuşu ve yetiştirilmesi için birleşmeye ihtiyaç duymayan bireyler vahşi bir bağımsızlığı koruyabilirdi. Onlar için herhangi bir vizyonun büyülemesi veya herhangi bir uyuşukluğun gözün meraklı zulmünü yumuşatması gerekmezdi. Fakat seks, bireye, bedenini ve ruhunu sürekli olarak bir başkasına taşıyan dilsiz ve güçlü bir içgüdü bahşeder; bir arkadaş seçmeyi ve peşinden gitmeyi hayatının en değerli zevklerinden biri haline getirir ve sahip olmaya en keskin zevki, rekabete en vahşi öfkeyi ve yalnızlığa sonsuz bir melankoliyi katar. Dünyayı en derin anlam ve güzellikle doldurmak için daha ne gerekebilir? Dikkat, iyi tanımlanmış bir nesneye odaklanır ve zihinde yarattığı tüm etkiler kolayca o nesnenin güçleri veya nitelikleri olarak kabul edilir.... Bir dereceye kadar bu tür ilgi, cinsel tutkunun uygun nesnesine ve karşı cinsin özel özelliklerine odaklanacaktır[131]; ve buna göre, kadının erkek için en güzel nesne olduğunu ve erkeğin, eğer dişi iffet itiraf ederse, kadın için en ilginç
nesne olduğunu görüyoruz. Ancak bu kadar temel ve ilkel bir tepkinin etkileri çok daha geneldir. Seks, cinsel tutkunun tek nesnesi değildir. Aşk, belirli nesnesinden yoksun olduğunda, henüz kendini anlamadığında veya başka bir ilgiye kurban edildiğinde, bastırılmış ateşin çeşitli yönlerde patladığını görürüz... Tutku daha sonra taşar ve her zaman gizlice suladığı komşu bölgeleri görünür şekilde sular altında bırakır. Çünkü, cinsiyetin içerdiği aynı sinirsel organizasyon, beyindeki zorunlu olarak geniş dalları ve ilişkileriyle, belirli veya nihai nesnesinden başka nesneler tarafından kısmen uyarılmalıdır; özellikle insanda, bazı alt hayvanların aksine, içgüdüleri açıkça belirgin ve aralıklı değildir,
ama her zaman kısmen aktiftir ve asla izole bir şekilde aktif değildir. O halde, insan için tüm doğanın cinsel tutkunun ikincil bir nesnesi olduğunu ve doğanın güzelliğinin büyük ölçüde buna bağlı olduğunu söyleyebiliriz." (G. Santayana, _The Sense of Beauty_, s. 59-62.)

Santayana'nın belirttiği gibi, cinsel çekimin genel olgusu yalnızca estetik tefekkürün temel bir unsuru olmakla kalmaz, aynı zamanda belirli cinsel duygunun da estetik alana girdiğini kabul etmeliyiz. Groos'un da belirttiği gibi, cinsel duygunun estetik bir değeri olmadığını iddia etmek oldukça hatalıdır. Aksine, korku veya acıma duygusu kadar değeri vardır. Ancak, bu tür bir duygu, toplam estetik etkiye uygun şekilde tabi tutulmalıdır. (K. Groos, _Der AEsthetische Genuss_, s. 151.)

Remy de Gourmont, "Güzellik fikri," der, "karışık olmayan bir fikir değildir; şehvetli zevk fikriyle sıkı sıkıya birleşmiştir.
Stendhal güzelliği 'mutluluk vaadi' olarak tanımladığında bunu belirsiz bir şekilde algılamıştır. Güzellik bir kadındır ve kadınlar
bu özdeyişi ancak aşırı cinsel sapkınlıkta anlayabildikleri için erkeklere karşı itaatkarlıklarını
o kadar ileri götürmüşlerdir....
Güzellik o kadar cinseldir ki, tartışmasız tek sanat eserleri
insan vücudunu çıplaklığıyla gösterenlerdir.
Tamamen cinsel kalmaktaki ısrarıyla Yunan heykelciliği kendisini sonsuza dek tüm tartışmaların üstüne koymuştur.
Güzeldir çünkü
güzel bir insan vücududur, her erkeğin veya her kadının ırkın devamı için birleşmek isteyeceği türden bir vücuttur....
Sevmeye meyilli olan güzel görünür; güzel görünen
sevgiye meyillidir. Sanatın ve sevginin bu sıkı birliği, aslında sanatın tek açıklamasıdır. Bu genital yankı olmadan
sanat asla doğmaz ve asla devam ettirilemezdi. Bu derin insan derinliklerinde işe yaramaz hiçbir şey yoktur;
dayanmış olan her şey gereklidir. Sanat, sevginin
ortak ortağıdır. Sevgi alındığında sanat yoktur; Sanat
elden alındığında aşk fizyolojik bir ihtiyaçtan başka bir şey değildir." (Remy de
Gourmont, _Culture des Idees_, 1900, s. 103 ve _Mercure de
France_, Ağustos, 1901, s. 298 ve devamı)

Kadınsı bedende cisimleşmiş güzellik, bir dereceye kadar
kadınlar için bile aşkın sembolü haline gelmiştir. Colin Scott,
kadın güzelliği için ters çevrilmemiş kadınların
ister sahnede ister sanatta olsun, erkek güzelliğinden daha fazla cinsel duygu uyandırmasının yaygın olduğunu
ve bunun bu _Çalışmaların_ üçüncü cildinin Ek'inde kaydettiğim bazı tarihçelerle doğrulandığını bulmuştur. Scott, kadın güzelliğinin
ideal güzelliğin tipik bir örneği olarak görülmeye başlandığını ve bu nedenle her iki cinsiyette de duygusal bir etki yaratma eğiliminde olduğunu düşünmektedir. Kadınlar arasında erkeklere karşı estetik bir hayranlık bulmak kesinlikle nadirdir,
sanatta biraz eğitim almış kadınlar hariç. Bu konuda, kadının erkeğin ideallerini pasif bir şekilde kabul ettiği anlaşılıyor. Colin Scott, "Bir erkeğin arzusunu uyandıran nesneler," diyor,
"genellikle, hatta genelde, kadını etkileyen nesnelerle aynıdır.
Kadın bedeni her iki cinsiyet üzerinde de cinsel olarak uyarıcı bir etkiye sahiptir.
Kadın formlarının heykelleri, erkekler kadar kadınlar üzerinde de uyarıcı bir etkiye sahip olma konusunda erkek formlarının heykellerinden daha hassastır.
Çok sayıda edebi ifadenin kanıtı, cinsel heyecanın etkisi altında bir kadının bedenini
erkeklerin tatmini için yapılmış olarak gördüğünü ve en azından kendi zevkinin ilk aşamasını oluşturan şeyin bu karmaşık duygu olduğunu gösteriyor.
Vücudu, eşinin ve dolaylı olarak, onun hayranlığıyla, karşılıklı sevinç ve tatminlerinin sembolüdür." (Colin Scott, "Sex and Art," _American Journal of
Psychology_, cilt vii, No. 2, s. 206; ayrıca özel mektup.)

Aynı zamanda güzelliğin ve güzellik anlayışının yalnızca cinsel dürtüden daha geniş bir temelde geliştiği ve ayrıca güzellik anlayışlarımızın, insan formuyla ilgili olarak bile, bir dereceye kadar nesnel olduğu ve bu nedenle kısmen yasaya indirgenebileceği unutulmamalıdır. Stratz, kadın güzelliğiyle ilgili kitaplarında ve özellikle _Die Schoenheit des
Weiblichen Koerpers_ adlı eserinde, güzellikteki nesnel unsur üzerinde ısrar eder.
Papillault, yine, büyüme yasalarını ve yüz güzelliğini tartışırken, yüzdeki çizginin güzelliğinin nesnel olduğunu ve bir fantezi ürünü olmadığını, çünkü en yüksek insan işlevleriyle, ahlaki ve sosyal, ilişkilendirildiğini savunur. Chancelade'deki tarih öncesi insanla, zarif bir yüze ve yüksek bir alna sahip, büyük Magdalenian medeniyetini yaratan ve görünüşte çok daha güçlü ama daha az güzel olan, muazzam kaslara ve güçlü çenelere sahip Spy'daki insan arasındaki karşıtlığa değiniyor. (_Bulletin de la Societe d'Anthropologie_, 1899, s. 220.)

Güzelliğin büyük ölçüde nesnel karakteri, güzelliğin önemli ölçüde sağlığın ifadesi olduğu gerçeğiyle daha da belirginleşir. İyi ve uyumlu bir şekilde gelişmiş bir vücut, gergin kaslar, elastik ve ince tonlu bir cilt, parlak gözler, zarafet ve hareket canlılığı - güzellik için gerekli olan tüm bu şeyler sağlık koşullarıdır. Güzellik ve uzun ömür arasında herhangi bir ilişki olduğu gösterilmemiştir ve kanıtlanması kolay olmayacaktır, ancak böyle bir ilişkinin var olma olasılığı oldukça yüksektir ve çeşitli göstergeler bu yöne işaret etmektedir. Opie'nin en hoş resimlerinden biri, 17 yaşındaki Pleasance Reeve'in (sonradan Lady Smith) portresidir. Bu eşsiz güzellikteki ve hareketli esmer 104 yaşına kadar yaşadı. Çoğu insan muhtemelen aynı eğilimin benzer, ancak daha az belirgin vakalarıyla tanışıktır.

Şimdiye kadar, en azından bilinçli deneyim söz konusu olduğunda güzelliğin aşırı cinsel önemi, üç başka duyunun bir kişinin cinsel çekiciliğinin oluşumunda önemli bir rol oynayabilmesine ve oynamasına rağmen, dokunsal unsur gerçekten de temel olmasına rağmen, çekici bireylerin neredeyse tüm en ayrıntılı
tanımlamalarında, çoğunlukla esas olarak vurgulanan şeyin görünür unsurlar olması gerçeğiyle iyi bir şekilde gösterilmiştir. İster en alt vahşiler arasında ister en yüksek medeniyette olsun, ideal olarak güzel ve arzu edilir bir kadını
tanımlamaya çalışan şair ve hikaye anlatıcısı, her zaman esas olarak ve genellikle yalnızca göze hitap eden karakterlerde ısrar eder. Zengin yüklü
_güzellik_ kelimesi, tek bir duyu aracılığıyla elde edilen karmaşık izlenimlerin bir sentezidir ve diğer duyulardan elde edilen izlenimler o kadar basit, nispeten belirsizdir ki, hiçbiri bize karşılık gelen bir kelime sağlayamaz.

Güzellik kavramını, insan zihnine cinsel çekiciliği açısından analiz etmeye çalışmadan önce, çeşitli ulusların erkeklerine göründüğü gibi güzel bir kadının oldukça tipik birkaç tanımını bir araya getirmek iyi olabilir.

Yaklaşık altmış yıl önce W. Dunlop tarafından bir yerlinin dudaklarından alınan bir Avustralya folklor hikayesinde (ama açıkça yerlinin tam kelimeleriyle değil) şu Avustralyalı güzellik tanımını buluyoruz: "Bir adam karısı olarak, yüzünün etrafından ve omuzlarından aşağı sarkan, dolgun ve yuvarlak uzun, parlak saçları olan güzel bir kız aldı. Yüzü kırmızı kil ile süslenmişti ve vücudu, kangurunun bacağının küçük kemiğinden yapılmış bir iğneyle tutturulmuş, ayrıca bir süre ateşin ısısına maruz kaldıktan sonra dış kısımları soyulmuş küçük şeritlerden özenle örülmüş sazlardan yapılmış bir cüzdana bağlı bir iple tutturulmuş, büyük bir keseli sıçan halısına sarılmıştı; sırtına atıldığında, ip bir kolunun altından ve göğsünden geçerek yumuşak halıyı hatırı sayılır bir zarafetle süslüyordu; ve küçük ellerinden birinde tuttuğu cilalı yam sopasıyla ve küçük ayaklar
halı kenarının altından görünüyor" (W. Dunlop, "Avustralya Halk Hikayeleri," _Antropoloji Enstitüsü Dergisi_,
Ağustos ve Kasım, 1898, s. 27).

Kadın güzelliğinin Malayca bir tanımı Skeat tarafından sağlanmıştır. "Kaşları (Malay romanlarında uğruna binlerce umutsuz savaşın verildiği Malay Helen'in) bir günlük ay gibidir; kaşları 'resimli bulutlara' benzer ve dövüş horozunun (yapay) mahmuzu gibi 'kemerlidir'; yanağı 'bir mangonun kesilmiş yanağı'na benzer; burnu 'açılan bir yasemin
tomurcuğu'; saçları 'areka palmiyesinin dalgalı çiçek filizleri'; boynu incedir, 'üçlü gamze sırası' vardır; göğsü
olgunlaşır, beli 'bir çiçeğin sapı kadar esnek'tir, başı; 'mükemmel bir oval'dir (kelimenin tam anlamıyla, kuş yumurtası şeklinde), parmakları 'limon otunun yapraklı mızrakları' veya 'kirpinin
dikenleri' gibidir, gözleri 'gezegenin ihtişamı' gibidir Venüs' ve
dudakları 'narın çatlağı gibiydi.'" (W.W. Skeat,
_Malay Büyüsü_, 1900, s. 363.)

Mitford'un _Eski Japonya Hikayeleri_ (cilt i, s. 215) adlı eserinde "16 yaşında, eşsiz güzellikte bir kız" şöyle anlatılır: "Ne çok şişmandı
ne de çok zayıftı, ne çok uzundu ne de çok kısaydı; yüzü ovaldi,
bir kavun çekirdeği gibiydi ve teni açık ve beyazdı; gözleri
dar ve parlaktı, dişleri küçük ve düzgündü; burnu
kartaldı ve ağzı narin bir şekilde biçimlenmişti, güzel kırmızı dudakları vardı;
kaşları uzun ve inceydi; bol miktarda uzun siyah saçı vardı; mütevazı bir şekilde, yumuşak ve tatlı bir sesle konuşuyordu ve
gülümsediğinde yanaklarında iki güzel gamze beliriyordu; Tüm hareketlerinde nazik ve zarifti." Dr. Nagayo Sensai'nin belirttiğine göre, eski zamanların Japon güzeli beyaz bir yüze, uzun, ince bir boğaza ve boyuna, dar bir
göğse, küçük uyluklara ve küçük ayaklara ve ellere sahipti. Baelz ayrıca,
Japon kadınsı güzellik idealinin, narin, soluk ve ince, neredeyse tekinsiz, uhrevi karakterini vurgulamıştır; ve
Stratz, ilginç kitabı _Die Koerperformen in Kunst und Leben der Japaner_'da (ikinci baskı, 1904), Japon güzelliği konusunu tümüyle ele almıştır.

Singaleliler güzelliğin büyük uzmanlarıdır ve bu konuda derin bilgi sahibi olan bir Kandylı, Dr. Davy, bir kadının güzellik noktalarını şu şekilde sıraladı: "Saçları tavus kuşunun kuyruğu gibi hacimli, uzun, dizlerine kadar uzanmalı ve zarif buklelerle sonlanmalı; kaşları gökkuşağına, gözleri mavi safire ve mavi manilla çiçeğinin yapraklarına benzemeli. Burnu şahinin gagası gibi olmalı; dudakları mercan veya demir ağacının genç yaprağı gibi parlak ve kırmızı olmalı. Dişleri küçük, düzenli ve sıkı olmalı ve yasemin tomurcukları gibi olmalı. Boynu büyük ve yuvarlak olmalı, berrigodea'ya benzemeli. Göğsü geniş olmalı; göğüsleri sıkı ve konik, sarı hindistan cevizi gibi ve beli küçük olmalı - neredeyse elle kavranabilecek kadar küçük. Kalçaları geniş olmalı; uzuvları incecik olmalı; ayak tabanları çukursuz ve genel olarak vücudunun yüzeyi yumuşak, narin, pürüzsüz ve yuvarlak, çıkıntılı kemik ve sinirlerin
pürüzleri olmadan." (J. Davy, _An
Account of the Interior of Ceylon_, 1821, s. 110.)

"Padmini" veya lotus kadını, Hindu yazarlar tarafından
en mükemmel kadınsı güzelliğin tipi olarak tanımlanmaktadır. "Aşağıdaki işaret ve semptomlar
görülen kişiye _Padmini_ denir:
Yüzü dolunay kadar hoştur; etle kaplı vücudu, Shiras veya hardal çiçeği kadar yumuşaktır; cildi
sarı lotus kadar ince, hassas ve açıktır, asla koyu renkli değildir.
Gözleri, yavru geyiğin küreleri gibi parlak ve güzeldir, iyi kesilmiştir ve köşeleri kırmızımsıdır.
Göğsü sert, dolgun ve yüksektir;
güzel bir boynu vardır; burnu düz ve güzeldir; ve göbek bölgesinin etrafında üç kıvrım veya kırışıklık ortasından geçer.
Yoni_ [vulva] açılan lotus tomurcuğuna benzer ve
aşk tohumu yeni patlayan zambak gibi kokar.
Kuğu gibi [daha doğrusu flamingo gibi] bir yürüyüşle yürür ve
sesi Kokila kuşunun [Hint guguk kuşu] notası gibi alçak ve müzikaldir; beyaz giysilerden hoşlanır, ince mücevherler,
ve zengin elbiseler içinde. Az yer, hafif uyur ve
saygılı ve dindar olduğu kadar zeki ve nazik olduğu için,
tanrılara tapınmak ve
Brahmanların sohbetinin tadını çıkarmak için her zaman isteklidir. İşte, Padmini veya lotus-kadını böyledir." (_Vatsyayana'nın Kama Sutrası_, 1883, s. 11.)

İbranice'deki kadınsı güzellik ideali _Şarkıların Şarkısı_'nın çeşitli
bölümlerinde ortaya konmuştur. Şiir tanıdıktır ve
bir bölümü alıntılamak yeterli olacaktır:--

"Sandaletler içindeki ayakların ne kadar güzel, ey prensin kızı!
Yuvarlak uylukların mücevherler gibidir,
Usta bir işçinin ellerinin işi.
Göbeğin yuvarlak bir kadeh gibidir
İçinde karışık şarap eksik değildir;
Karnın bir buğday yığını gibidir
Zambaklarla çevrilidir. İki göğsün iki yavru geyik gibidir
Bir ceylanın ikizleridir.
Boynun fildişi kule gibidir;
Gözlerin Batrabbim kapısının yanındaki Heşbon havuzları gibidir;
Burnun Lübnan kulesi gibidir
Şam'a doğru bakar.
Başın üstündeki Karmel gibidir
Ve başındaki saçlar mor gibidir;
Kral onun saç örgülerinde tutsaktır.
Bu senin boyun bir hurma ağacına benzer,
Göğüslerin üzüm salkımlarına,
Nefesinin kokusu elmalara,
Ağzın en iyi şarap gibidir."

Ve adam aynı şiirde şöyle tarif edilir:--

"Sevgilim güzel ve kızıl,
On binler arasında en önde geleni.
Başı en saf altın gibidir,
Saçları gür (veya kıvrık) ve bir kuzgun gibi siyahtır.
Gözleri su derelerinin yanındaki güvercinler gibidir,
Sütle yıkanmış ve uygun şekilde ayarlanmış. Yanakları baharat yatağı, tatlı otların bankaları gibidir;
Dudakları zambak gibidir, sıvı mür damlatır. Elleri beril ile süslenmiş altın yüzükler gibidir;
Vücudu fildişi işçiliği gibidir, safirlerle kaplıdır.
Bacakları mermer sütunlar gibidir, ince altın yuvalar üzerine oturtulmuştur.
Görünüşü Lübnan gibidir, sedirler kadar mükemmeldir.
Ağzı çok tatlıdır; evet, tamamen güzeldir."

Lane, "Arap şiirinde en tutkulu ifadelere ilham veren güzelliğe sahip kız," der, "ince fiziğiyle
övülür: Bitkiler arasındaki baston gibidir ve doğu söğüdünün bir dalı kadar zariftir. Yüzü dolunay gibidir, gecenin en koyu tonunda olan ve sırtının ortasına kadar inen saçlarının rengiyle en güçlü kontrastı sunar (Arap kadınları gür ve uzun saçlara çok düşkündür). Her yanağın ortasına pembe bir allık yayılır;
ve bir ben ek bir çekicilik olarak kabul edilir. Araplar, gerçekten de, bu doğal güzellik noktasına olan hayranlıklarında özellikle abartılılar, bu yer, bulunduğu yere göre, bir alabaster tabağındaki veya bir yakutun yüzeyindeki bir amber damlasına benzetiliyor. Arap güzelliğinin gözleri yoğun bir şekilde siyah,[132]
büyük ve uzun, bir badem biçimindedir: parlaklıkla doludurlar; ancak bu, uzun ipek kirpiklerle yumuşatılır ve büyüleyici, siyah sürme kenarının tesadüfi yardımıyla pek de iyileştirilemeyen, yumuşak ve durgun bir ifade verir; bu yüzden güzel kız, Arapların doğal sürme dediği şeye sahip olduğundan, moda uğruna bunu ekler. Kaşlar ince ve kemerlidir; alın, fildişi kadar geniş ve açıktır; burun düzdür; ağız, küçüktür; dudaklar parlak kırmızıdır; ve dişler, mercanın içine yerleştirilmiş inciler gibidir. Göğüslerin şekilleri iki narla karşılaştırılır; bel incedir; kalçalar geniş ve büyüktür; ayaklar ve eller küçüktür; parmaklar incelir ve uçları kına yapraklarının verdiği koyu turuncu renkle boyanmıştır."

Lane, El-Ishakee tarafından alıntılanan bilinmeyen bir yazardan daha ayrıntılı bir analiz ekler: "Bir kadında dört şey _siyah_ olmalıdır:
başın saçları, kaşlar, kirpikler ve gözlerin koyu kısmı; dört _beyaz_: cildin rengi, gözlerin beyazı, dişler ve bacaklar; dört _kırmızı_: dil, dudaklar, yanakların ortası ve diş etleri; dört _yuvarlak_: baş, boyun, ön kollar ve ayak bilekleri; dört _uzun_:
sırt, parmaklar, kollar ve bacaklar; dört _geniş_:
alın, gözler, göğüs ve kalçalar; dört _ince_--kaşlar, burun, dudaklar ve parmaklar; dört _kalın_--sırt alt kısmı, uyluklar, bacakların baldırları ve
dizleri; dört _küçük_--kulaklar, göğüsler, eller ve
ayaklar." (E.W. Lane, _Orta Çağ'da Arap Toplumu_,
1883, s. 214-216.)

Güzellikle ilgili mecazi terimler üzerine yazılmış bir Farsça inceleme,
saçların siyah, gür ve dalgalı,
kaşların koyu ve kemerli olması gerektiğini gösterir. Kirpikler de koyu olmalı ve
kaşların yayından çıkan oklar gibi olmalıdır. Ancak,
gözlerin siyah olması konusunda bir ısrar yoktur.
Dört çeşit göz duyarız: koyu gri göz (veya nergis gözü); Türk güzellerinin dar, uzun gözü; bitkin veya
aşk sarhoşu göz; ve şarap rengi göz. Parlaklık niteliğine çok fazla vurgu yapılır.
Yüz bazen kahverengi olarak tanımlanır, ancak daha çok beyaz ve pembe olarak.
dudaklar, yeşilimsi
(bazen mavimsi) olarak tanımlanır ve otla karşılaştırılır. Bu tüyler
ve yanaklardaki tüyler ve kulakların yakınındaki dağınık tüyler
çok büyük güzellikler olarak kabul edilirdi. Çenede,
yanakta veya başka bir yerde bulunan bir güzellik beneği de büyük beğeni toplardı ve birçok
şiirsel karşılaştırmayı çağrıştırırdı. Ağız çok küçük olmalı. Güzel bir kadın selvi veya deniz çamı gibi uzun ve dik olmalı. Araplar bacakların ve uylukların pembeliğine hayran kalırken, Persler beyaz bacaklarda ısrar ediyor ve onları gümüş ve kristalle karşılaştırıyorlardı. (_Anis El-Ochchaq_, Shereef-Eddin Romi tarafından,
Huart tarafından çevrilmiştir, _Bibliotheque de l'Ecole des Hautes Etudes_,
Paris, fasc. 25, 1875.)

_Arabian Nights_'daki Kamaralzaman hikayesinde El-Sett
Budur şöyle tarif edilir: "Saçları o kadar kahverengi ki
arkadaşların ayrılığından daha siyah. Ve ayaklarına kadar uzanan üç tutam halinde dizildiğinde, sanki aynı anda üç geceyi
görüyorum.

"Yüzü, arkadaşların tekrar buluştuğu gün kadar beyaz. Dolunay zamanında ona bakarsam aynı anda iki ay
görüyorum.

"Yanakları iki taçya bölünmüş bir anemondan oluşuyor;
şarap moru renginde ve burnu en iyi kılıçtan
daha düz ve daha narin.

"Dudakları akik ve mercan renginde; dili
güzellik salgılıyor; tükürüğü üzüm suyundan
daha arzu edilir.

"Ama göğsü, Yaradan kutsansın, yaşayan bir baştan çıkarıcıdır.

En saf fildişinden, yuvarlak ve bir elin
beş parmağıyla tutulabilen ikiz göğüsleri vardır.

"Karnında gölge dolu gamzeler var ve Mısır'daki bir Kıpti yazıcının
mühründeki Arap harflerinin uyumuyla düzenlenmiştir.
Ve karın, incelikle şekillendirilmiş ve
elastik beline kaynak oluşturur.

"Onun yanlarını düşününce ürperiyorum, çünkü oradan o kadar ağır bir kütle düşüyor ki, sahibini kalktığında oturmaya, yattığında kalkmaya zorluyor.

"Böyledir onun yanları ve onlardan beyaz mermer gibi,
güçlü ve düz uylukları, tepelerinin altında birleşmiş şekilde iner. Sonra bacaklar ve ince ayaklar gelir, o kadar küçüktür ki
bu kadar büyük bir ağırlığı taşıyabilmelerine şaşarım."

Louvre'daki bir Mısır stelinde, M.Ö. 700 civarında ölen güzel bir
kadının, bir kraliçenin övgüsü şöyle söylenir: "Tüm
kadınlardan önce sevilen, aşık
olmuş kralın kızı, kadınlar arasında en güzeli, eşi benzeri görülmemiş bir kız. Saçları gecenin
karanlığından daha siyah, böğürtlen çalısının (?) meyvelerinden daha siyah. Dişleri (?) oraktaki çakmak taşlarından daha serttir. Her bir göğsü çiçeklerden bir çelenkle sarılmış, kollarının üzerinde sıkıca yuvalanmış." Bunu alıntılayan Wiedemann şunları ekliyor: "Mısır tarihinin tüm klasik döneminde, birkaç istisna dışında (örneğin, o büyük yenilikçi IV. Amenophis'in saltanatı gibi) hem erkek hem de kadın vücudu için ideal, ince ve biraz gelişmiş bir formdu. Etiyopya yönetimi altında ve Mısır'ın kendisinde Ptolemaios döneminde, tanrıçaların ilk kez, dolgun ve iyi gelişmiş hatlarla temsil edildiğini görüyoruz. Mumyaların incelenmesi, daha önceki idealin gerçeklere dayandığını ve eski Mısır'da ince, sinirli formların hem erkekleri hem de kadınları ayırt ettiğini gösteriyor. Diğer ırklarla evlilik ve harem hayatı, daha sonraki zamanlarda fiziksel tipi değiştirmek ve bununla birlikte güzellik idealini de değiştirmek için birleşmiş olabilir." (A. Wiedemann, _Antik Mısır'da Popüler Edebiyat_, s. 7.)

Emeric-David, _Banquet_'te Platon'un güzellik fikirlerini yorumlarken, tipik bir Yunan güzel kadınının uzun, vücudunun esnek,
parmaklarının uzun, ayağının küçük ve hafif, gözlerinin berrak ve
orta büyüklükte, kaşlarının hafifçe kemerli ve neredeyse
birbirine yakın, burnunun düz ve sert, neredeyse--ama tam olarak değil--karga gibi, nefesinin bal kadar tatlı olması gerektiğini gösteren Yunan edebiyatından referanslar verir. (Emeric-David, _Recherches sur l'Art Statuaire_, yeni baskı, 1863, s. 42. )

Klasik antik çağın sonunda, muhtemelen beşinci yüzyılda,
Aristaenetus ilk Mektubunda metresini şöyle tarif etti
Lais: "Yanakları beyaz, ancak gülün ihtişamını taklit ederek karışık; dudakları ince, yanaklardan dar bir boşlukla ayrılmış, ancak daha kırmızı; kaşları siyah ve ortada bölünmüş; burnu düz ve ince
dudaklara orantılı; gözleri büyük ve parlak, çok siyah göz bebekleriyle,
en berrak beyazla çevrili, her renk kontrastla daha parlak. Saçları doğal olarak
kıvrık ve Homeros'un
deyişiyle
sümbül gibidir. Boynu beyaz ve yüze orantılıdır ve süslenmemiş olsa da narinliğiyle daha dikkat çekicidir; ancak
adının mücevherlerle
yazıldığı mücevherlerden oluşan bir kolye onu çevreler. Uzun boyludur ve vücuduna ve uzuvlarına uyan giysilerle zarif bir şekilde giyinmiştir. Giyindiğinde görünüşü güzeldir;
çıplak olduğunda ise güzellik. Yürüyüşü sakin ve yavaş;
rüzgarda hareketlenen bir selvi veya palmiyeye benziyor.
Şişkin, simetrik göğüslerin kısıtlayıcı yeleği nasıl kaldırdığını,
uzuvlarının ne kadar narin ve esnek olduğunu tarif edemem. Ve
konuştuğunda, söyleminde ne kadar tatlılık var!"

Renier, "langue d'oc" kullanan Provence şairlerinin,
trubadurların kadınsı ideallerini incelemiştir. "Kadınsı tipin
herhangi bir tanımından kaçınırlar. İşaretler büyük ölçüde vücudun ince, dik, taze görünümüne ve
beyaz ve pembe renge atıfta bulunur. Genel olarak kişiden sonra, gözler en çok
övgüyü alır; tatlı, aşık, berrak, gülümseyen ve
parlaktır. Renkten hiç bahsedilmez. Ağız gülüyor ve
kırmızı ve tatlı bir şekilde gülümseyerek, beyaz dişleri ortaya çıkarır ve
öpücüğün zevklerini çağırır. Yüz berrak ve taze,
el beyaz ve saçlar sürekli sarıdır. Ozanlar vücudun geri kalanından nadiren bahsederler. Peire Vidal bir istisnadır ve iyi kalkık göğüslere yaptığı atıf Bertran de Born'un atıfının yanına konulabilir. Langue d'oc'un aşk şarkılarının verdiği genel izlenim büyük bir
gelenektir. Belli ifadeler ve sıfatlar dışında kurtuluş yokmuş gibi görünüyordu. Yüzlerce şair tarafından söylenen Provence'lı kadın, sanki tamamen süt ve güllerden, sarışın bir Nürnberg bebeği gibi yaratılmış gibi görünüyor." (R. Renier, _Il Tipo Estetico
della Donna nel Medioevo_, 1885, s. 1-24.)

Ozanların geleneksel ideali yine şöyle tanımlanır: "Tenleri süt kadar beyaz, kardan daha beyaz, beyazlıkta kendine özgü bir saflığa sahip bir hanımefendidir. Sadece kırmızı tonların belirdiği yanakları, henüz tam olarak açılmamış olan
ilkbahardaki gül goncası gibidir. Neredeyse her zaman çiçeklerle süslü ve bezenmiş saçları, her zaman keten rengindedir, ipek kadar yumuşaktır ve en iyi altının parıltısıyla parıldar." (J.F. Rowbotham, _The Troubadours and Courts of Love_, s. 228.)

Renier, en eski İspanyol romanslarında, fiziksel güzelliğin kesin göstergelerinin hafif olduğunu belirtir. Saçlar _"saf altından" veya sadece açık renklidir (_rudios_, _blondos_ ile eşdeğerdir, daha sonra eklenen bir kelime), yüz beyaz ve pembe, el yumuşak, beyaz ve hoş kokuludur; bir yerde kristalden daha beyaz, açık göğüslere bir gönderme buluruz. Ancak _genellikle eski Kastilya romansları bu ayrıntılarla ilgilenmez. Şair, bir hanımın dünyadaki en tatlı kadın olduğu ifadesiyle yetinir, "_la mas linda mujer del mundo_." (R. Renier, _Il Tipo Estetico della Donna nel Medioevo_,
s. 68 ve devamı)

Ayrıntılı ve iyi belgelenmiş bir tezde, Alwin Schultz,
on ikinci ve on üçüncü yüzyıl Alman yazarlarına hitap eden güzel kadının özelliklerini anlatıyor. Orta boyda ve ince olmalı. Saçları altın gibi açık, uzun, parlak ve kıvırcık olmalı; bir erkeğin saçları sadece omuzlarına kadar ulaşmalı. Koyu renk saçlar nadiren anılır ve beğenilmez. Saçların ayrımı beyaz olmalı, ancak çok geniş olmamalı. Alnı beyaz, parlak ve yuvarlak olmalı, kırışıksız. Kaşlar saçtan daha koyu, kemerli ve çok geniş olmamalı, sanki kalemle çizilmiş gibi, aralarındaki boşluk çok geniş olmamalı. Gözler parlak, berrak ve ışıltılı olmalı, çok büyük veya çok küçük olmamalı; renk hakkında kesin bir şey söylenmese de, genellikle mavi oldukları açıkça belli. Burun orta büyüklükte, düz ve kavisli olmamalı. Yanaklar beyaz, kırmızıya çalan olmalı; kırmızılık doğası gereği yoksa kadınlar allık kullanırdı. Ağız küçük, dudaklar dolgun ve kırmızı olmalı. Dişler küçük, beyaz ve eşit olmalı. Çene beyaz, yuvarlak, sevimli,
çukurlu; kulaklar küçük ve güzel; boyun orta büyüklükte,
yumuşak, beyaz ve lekesiz; kol küçük; eller ve parmaklar
uzun; eklemler küçük, tırnaklar beyaz ve parlak ve iyi bakılmış
olmalıdır. Göğüs beyaz ve büyük; göğüsler yüksek ve
yuvarlak, elma veya armut gibi, küçük ve yumuşak olmalıdır. Vücut genellikle
ince ve aktif olmalıdır. Vücudun alt kısımlarından çok
nadiren bahsedilir ve birçok şair göğüslerden bahsetmek için bile fazla mütevazıdır. Kalçalar yuvarlak olmalı, bir şair gerçekten de
bahseder, uyluklar yumuşak ve beyaz, _meinel_ (mons)
kahverengi. Bacaklar düz ve dar, baldırlar dolgun,
ayaklar küçük ve dar, yüksek ayak tarağıyla olmalıdır. Cildin rengi
genellikle berrak ve yumuşak bir pembelikte olmalıdır. (A. Schultz, Quid de Perfecta Corporis Humani Pulchritudine Germani Soeculi XII ve XIII Senserint, 1866.) Biraz benzer ama daha kısa bir açıklama K. Weinhold tarafından verilmektedir (Die Deutschen Frauen im Mittelalter, 1882, cilt 1, s. 219 ve devamı). Weinhold, Fransızlar gibi Almanların da karışık göze, vair veya griye hayran olduklarını düşünüyor.

    On üçüncü yüzyılın Artois _trouvere_'si Adam de la Halle, kendini öne çıkardığı bir parçada ("Li Jus Adan ou de la feuillie") metresini şöyle tarif eder: "Saçları
altın parlaklığındaydı ve asi buklelere
sarılmıştı. Alnı çok düzgün, beyaz ve pürüzsüzdü; kaşları, narin ve düzgün, fırçayla çizilmiş gibi görünen iki kahverengi kemerdi. Parlak ve iyi kesilmiş gözleri bana
_değişken_ ve okşamalarla dolu gibi geldi; altları büyüktü ve göz kapakları küçük orak gibiydi, ikiz kıvrımlarla süslenmiş, isteğine göre sevgi dolu bakışlarını
örtülü veya
açığa vuruyordu. Gözlerinin arasından aşağı doğru inen, düz ve güzel, neşeliyken hareketli burnunun borusu; her iki yanında yuvarlak, beyaz yanakları vardı, bunların üzerinde
gülüşün iki gamzesi vardı ve bunların
örtüsünün altında kızardığı görülebiliyordu. Burnun altında çiçek açan
dudaklarla bir ağız açtı; bu ağız, taze ve kırmızı bir gül gibi, düzenli bir şekilde beyaz dişleri ortaya çıkardı; çenenin altında beyaz boyun, omuza doğru tam ve yuvarlak bir şekilde iniyordu. Güçlü
ense, beyaz ve herhangi bir küçük dolaşan kıl olmadan, elbisenin biraz üzerine
çıkıyordu. Eğimli omuzlarına uzun kollar, olması gerektiği yerde büyük veya inceydi. Uzun parmakları ve düğümsüz eklemleri olan beyaz elleri hakkında ne söyleyebilirim, ete belirgin ve tek bir çizgiyle tutturulmuş pembe tırnaklarla narin bir şekilde sonlanıyor? Sıkı göğüsleri olan göğsüne geliyorum, ancak kısa ve sivri, aralarındaki aşk vadisini, yuvarlak karnına, kemerli yanlarına. Kalçaları düz, bacakları yuvarlak, baldırları büyüktü; ince bir ayak bileği, zayıf ve kemerli bir ayağı vardı. Onu gördüğüm kadarıyla öyleydi ve gömleğinin sakladığı şey daha az değerli değildi. " (Bu pasajın orijinalini alıntılayan Houdoy, ​​_La
Beaute des Femmes_, s. 125, bunu ortaçağ kadınının ideal modeli olarak görüyor.)

On ikinci yüzyıla ait _Aucassin et Nicolette_ hikayesinde,
"Nicolette'in açık renk, narin ve kıvrık saçları vardı; gözleri
griydi (_vairs_) ve gülümsüyordu; yüzü hayranlık uyandırıcı bir şekilde şekillendirilmişti. Burnu
yüksek ve iyi yerleştirilmişti; dudakları küçük ve yazın kiraz veya gülden daha kırmızıydı; dişleri küçük ve beyazdı;
sıkı küçük göğüsleri iki ceviz gibi elbisesini kaldırıyordu. Vücudu o kadar inceydi ki iki elinizle sarabilirdiniz ve çıplak ayaklarla yürürken ayak parmaklarının kırdığı marguerit çiçekleri, o kadar beyazdı ki ayaklarına ve bacaklarına kıyasla siyah görünüyordu." 

"Saçları," der Alain of Lille on ikinci yüzyılda, "yeri öpecek kadar uzun olan çift tutamlara ayrılmıştı; zambak kadar beyaz ve eğik bir şekilde çizilmiş olan ayrım, saçı ayırıyordu ve bu simetri eksikliği, yüzüne zarar vermekten
çok uzak, güzelliğinin unsurlarından biriydi. Altın bir tarak, parlaklığı onunla yarışan o gür saçı koruyordu, böylece büyülenmiş göz, saçın altını taraktaki altından ayırt edemiyordu. Genişlemiş alnı, süt beyazlığına sahipti ve zambakla yarışıyordu; parlak kaşları, bir fırça gibi dik durmayan altın gibi parlıyordu ve çok seyrek olmasa da, düzenli bir şekilde düzenlenmişti. Gözleri, dostça ışıklarında sakin ve parlak, ikiz yıldızlar gibiydi, burun delikleri bal kokusuyla mumyalanmış, ne çok çökük ne de çok belirgindi, seçkin bir biçime sahipti; ağzının nardi, kokuya tatlı kokular sunuyordu ve yarı açık dudakları bir öpücüğe davet ediyordu. Dişleri fildişinden kesilmiş gibiydi; yanakları, gülün karanfili gibi, yüzünü nazikçe aydınlatıyordu ve duvağının şeffaf beyazlığıyla yumuşamıştı. Kristalden daha cilalı olan çenesi, gümüş yansımalar gösteriyordu ve ince boynu başını omuzlarından uygun şekilde ayırıyordu. Göğüslerinin sıkı, yuvarlaklığı, gençliğin tam genişlemesini kanıtlıyordu; size doğru uzanan büyüleyici kolları, okşamaları çağırıyor gibiydi; yanlarının düzgün eğrisi, adil bir şekilde
orantılı, güzelliğini tamamlıyordu. Yüzünün ve formunun tüm görünür özellikleri, bu cazibelerin ne olduğunu, yalnızca yatağın bildiğini yeterince anlatıyordu." (Latince metin Houdoy tarafından verilmiştir, _La
Beaute des Femmes du XIIe au XVIe Siecle_, s. 119. Robert de
Flagy'nin aynı yüzyılda yazdığı _Sarin-le-Loherain_'deki Blanchefleur portresi, çok benzer özellikler ortaya koymaktadır.)

"Genç kadın, yirmi tane parlak cilalı hançer ve kılıçla geldi," diye okuyoruz, Meidhbh'e görünen Badhbh veya Banshee'nin İrlandalı _Tain Bo Cuailgne_'sinde, "sağ elinde ölüler için yedi tane parlak altın örgüyle birlikte; yeşil zeminden benekli bir giysi, göğsünde bir çakıyla tutturulmuş, güzel, kırmızı yüzünün altındaki vücudunu sarıyordu; dişleri o kadar yeni ve parlaktı ki diş etlerine
sanatsal olarak yerleştirilmiş inciler gibi görünüyordu; dudakları dağ külünün olgun meyvesi gibiydi; sesi en yetenekli parmaklarla
dokunulduğunda yumuşak arp tellerinin notalarından daha tatlıydı ve en büyüleyici melodiyi
yayıyordu; bir gecenin karından daha beyazdı cildi ve güzel görünümlüydü giysileri, iyi şekillendirilmiş, parlak tırnaklı ayaklarına kadar uzanıyordu;
kıvırcık, parlak, altın saçlarının bol bukleleri önünden sarkıyordu,
diğerleri ise arkadan sallanıyor ve bacağının baldırına kadar uzanıyordu." (_Ossianio Transactions_, cilt ii, s. 107. )

Eski bir İrlanda kahramanı şöyle tarif edilir: "Onlara yaklaşan büyük bir kahraman gördüler; dünyanın en güzel kahramanı; herhangi bir adamdan daha büyük ve daha uzun; gözleri buzdan daha mavi; dudakları taze üvez meyvelerinden daha kırmızı; dişleri inci yağmurlarından daha beyaz; teni bir gecenin karından daha güzel; üzerinde altın kenarlı bir kalkan, ellerinde iki savaş mızrağı; yanında fildişi [denizatının dişleri] düğmeli ve altınla süslenmiş bir kılıç; bunların dışında bir kahramanın başka hiçbir aksesuarı yoktu; başında altın saçları ve güzel, kırmızı bir yüzü vardı." (_The Banquet of Dun na
n-gedh_, O'Donovan tarafından çevrildi, _Irish Archaeological Society_,
1842.)

İtalyan şairlerin kadınsı idealleri, Alplerin kuzeyindeki şairlerin ideallerine çok benzer. Petrarch'ın Laura'sı, _Canzoniere_'de anlatıldığı gibi, kar kadar beyazdır; gözleri gerçekten de siyahtır, ancak
saçlarının açıklığı sürekli vurgulanır; dudakları
pembe; dişleri beyaz; yanakları pembe; göğüsleri genç; elleri beyaz ve incedir. Diğer şairler uzun, beyaz, narin vücutta; altın veya sarı saçlarda; parlak veya yıldızlı
gözlerde (renkten bahsedilmeden), kahverengi veya siyah kemerli
kaşlarda, düz burunda, küçük ağızda, ince kırmızı
dudaklarda, küçük ve sıkı göğüslerde ısrar ederler. (Renier, _Il Tipo Estetico_,
s. 87 ve devamı)

On ikinci yüzyılda yaşamış Fransız ortaçağ yazarı Marie de France, hayatının büyük bir bölümünü İngiltere'de, _Lai of
Lanval_'da geçirmiş ve güzel bir kadını şöyle tarif etmiştir: "Vücudu
güzeldi, kalçaları alçaktı, boynu kardan daha beyazdı, gözleri griydi
(_vairs_), yüzü beyazdı, ağzı güzeldi, burnu yerindeydi
, kaşları kahverengiydi, alnı güzeldi, başı
kıvırcık ve sarıydı; altın ipliklerin parıltısı, güneşin altındaki
saçlarından daha az parlaktı."

Boccaccio'nun kadınsı güzellik idealinin özellikleri, daha önce geçerli olan
çileci ortaçağ idealine kıyasla şehvetli bir ideal, kadınları giydirdiği
çok güzel ve neredeyse klasik giysilerin özellikleriyle birlikte Hortis tarafından bir araya getirilmiştir (_Studi sulle opere
Latine del Boccaccio_, 1879, s. 70 vd.). Boccaccio,
açık ve gür dalgalı saçlara, koyu ve narin kaşlara ve
kahverengi hatta siyah gözlere hayrandı. Hortis'in belirttiği gibi, Boccaccio'nun ideal kadını ressam tarafından Titian'ın tuvallerinde ancak birkaç yüzyıl sonra
taya çıkarılmıştır.

Ünlü güzel bir kadının ilk kesin tanımı, on altıncı yüzyılda Niphus tarafından _De Pulchro et
Amore_ adlı eserinde yazılmıştır ve bu eser estetik üzerine ilk modern inceleme olarak kabul edilir. Anlatılan hanım, döneminin en güzeli olan ve Raphael (ya da daha büyük ihtimalle Giulio Romano) tarafından yapılmış portresi Louvre'da bulunan Joan of Aragon'dur. Papalık sarayının filozofu ve X. Leo'nun dostu olan Niphus, bir hekim olarak doğru bir şekilde gözlemleme fırsatı bulduğu bu prensesi şöyle tarif eder: "Orta boylu, dik ve zariftir ve yalnızca kusursuz özelliklerin bir araya gelmesiyle elde edilebilecek zarafete sahiptir. Ne şişman ne de kemiklidir, fakat suludur; ten rengi soluk değildir, gül rengi beyazdır; uzun saçları altın sarısıdır; kulakları küçüktür ve ağzının büyüklüğüyle orantılıdır. Kahverengi kaşları yarım daire şeklindedir, çok gür değildir ve tek tek tüyleri kısadır. Gözleri mavidir (_oaesius_), yıldızlardan daha parlaktır, koyu kahverengi kirpiklerinin altında zarafet ve neşeyle ışıldar, kirpikler aralıklıdır ve çok uzun değildir. Simetrik ve orta büyüklükteki burnu kaşların arasından dik olarak aşağı iner. Burnu burundan ayıran küçük vadi, Üst dudağı ilahi ölçülerdedir. Ağız, oldukça küçük olmaya meyilli, her zaman tatlı bir gülümsemeyle hareketlenir; oldukça kalın dudaklar bal ve mercandan yapılmıştır. Dişler küçüktür, fildişi gibi cilalanmıştır ve simetrik olarak sıralanmıştır ve nefesi en tatlı parfümlerin kokusuna sahiptir. Sesi bir tanrıçanın sesidir. Çene bir gamzeyle bölünmüştür; tüm yüz erkeksi bir
yuvarlaklığa yaklaşır. Düz, uzun boyun, beyaz ve dolgun, omuzlardan zarifçe yükselir. Geniş göğüste, kemiklerin hiçbir belirtisini göstermeyen, eşit ve uygun büyüklükte yuvarlak göğüsler yükselir ve şeftaliye benzeyen kokuyu
yayarlar. Sırtta kar gibi, avuçta fildişi gibi oldukça tombul eller, yüzün tam olarak uzunluğundadır; dolgun ve yuvarlak parmaklar uzundur ve yumuşak renkte yuvarlak, kavisli tırnaklarla sonlanır. Göğüs bir bütün olarak
armut biçimindedir, ters çevrilmiştir, ancak biraz sıkıştırılmıştır ve taban
boyuna hoş bir şekilde orantılı bir şekilde bağlanmıştır.
Göbek, yanlar ve gizli kısımlar göğse layıktır;
kalçalar büyük ve yuvarlaktır; uyluklar, bacaklar ve
kollar tam orantılıdır. Omuzların genişliği de
vücudun diğer kısımlarının boyutlarıyla en mükemmel ilişkidedir; ayaklar, orta uzunluktadır ve
güzelce düzenlenmiş parmaklarla son bulur." (Houdoy bu pasajı
_La Beaute des Femmes_'de yeniden üretir; ayrıca bkz. Stratz, _Die Schoenheit des
Weiblichen Koerpers_, Bölüm III.)

1587'de çok da önemli olmayan bir inceleme olan _De la Beaute_'yi yayınlayan Gabriel de Minut, ayrıca
_La Paulegraphie_ başlığı altında, altmış sayfadan oluşan çok ayrıntılı bir açıklama yazmıştır, iyi bir aileye ve erdemli bir hayata sahip olan Gasconlu bir hanım olan Paule de Viguier, Toulouse'da yaşamıştır. Minut onun sadık hayranıydı
ve ölümünden hemen önce ona sevgi dolu bir şiir yazmıştır.
O, güzelliğinin ayrıntılı anlatımını yazdığında yetmiş yaşındaydı. Mavi gözleri ve açık saçları vardı, ancak
Fransa'nın en karanlık bölgelerinden birine aitti.

Ploss ve Bartels (_Das Weib_, bd. 1, sec. 3) Birçok ülkenin yazarlarının güzellik ideallerini anlatan bir dizi pasajı bağımsız olarak bir araya getirdim. Bu koleksiyonda
çizmedim.

Birçok ülkenin insanlarının ortaya koyduğu kadınsı güzellik ideallerini genel olarak incelediğimizde, hepsinin modern Avrupalının estetik zevkine hitap eden birçok özellik içerdiğini ve aslında birçoğunun onun zevk kurallarıyla açıkça çelişen hiçbir özellik içermediğini belirtmek ilginçtir. Hatta bazı vahşilerin ideallerinin bizi kendi ortaçağ atalarımızın bazı ideallerinden daha sempatik bir şekilde etkilediği bile söylenebilir. Aslında, dünyanın her yerindeki Avrupalı ​​gezginler, zarif ve hoş görünümlü, hatta Avrupa standartlarına göre nadiren bile olsa tam anlamıyla güzel kadınlarla
karşılaştılar. Bu tür bireyler, çirkinlikleriyle en çok ünlenen ırklar arasında bile bulundu.

Avustralyalılar gibi ilkel ve uzak bir halk arasında bile bazen Avrupa anlamında güzellik bulunur. Lumholtz, "İki kez," diyor, "Batı Queensland'daki kadınlar arasında güzellik denebilecek şeyleri gördüm. Elleri küçüktü, ayakları düzgün ve biçimliydi, o kadar yüksek bir ayak tarağı vardı ki, insan ister istemez dünyanın neresinde bu aristokrat güzellik
işaretini edindiklerini soruyordu. Vücutları eleştirinin ötesindeydi ve tenleri, genç kadınlar arasında genellikle olduğu gibi, kadife kadar yumuşaktı. Havva'nın bu siyah kızları gülümsediğinde ve güzel beyaz dişlerini gösterdiğinde ve gözleri alınlarından aşağı oldukça modern bir şekilde sarkan kıvırcık saçlarının altından cilveli bir şekilde baktığında," Lumholtz, kadınların burada bile Goethe'nin kadınlara atfettiği etkiyi uygulayabileceğini fark etti. (C. Lumholtz, _Yamyamlar Arasında_, s. 132.) Yine, Amerikan Yerlilerinin güzelliği hakkında çok şey yazılmıştır. Örneğin, Dr. Shufeldt'in "Bir Kızılderilinin Bakış Açısından Güzellik" başlıklı makalesine bakın, _Cosmopolitan Dergisi_, Nisan, 1895. Özellikle Seminole Kızılderilileri arasında, yakışıklı ve alımlı kadınların nadir olmadığı söylenir. (_Clay_
MacCauley, "Florida'nın Seminole Kızılderilileri", _Etnoloji Bürosu'nun Beşinci Yıllık Raporu_, 1883-1884, s. 493 ve devamı)

Zenci kadında bile Avrupalılara güzel olarak hitap eden çok şey var. Castellani (_Les Femmes au Congo_, s. 2) "Birçok zenci kadınla tanıştım," diyor, "Şarkıların Şarkısı'nın sözleriyle gururla 'Ben siyahım ama çekiciyim' diyebilenler. Köylü kadınlarımızın çoğu, Cassai veya Songha yerlilerininkiyle aynı zarafete veya aynı narin cilde sahip değil. Renk konusunda, Afrika kıtasında soluk altın veya hatta kırmızı bakırdan yaratıklar gördüm; bunların ince ve satenimsi ciltleri en narin beyaz ciltlerle yarışıyor; Gerçekten de, en koyu abanozdan kadınlar arasında güzellikler bulunabilir." Genel olarak, beyaz kadınlarla karşılaştırılamayacağını ve zenci kadının kısa sürede çirkinleştiğini ekler.

Ploss ve Bartels'in (_Das Weib_, yedinci
baskı, bd. i, s. 88-106) tüm ülkelerin kadınlarıyla ilgili olarak yaptığı çok sayıda gezgin alıntısı, en düşük insan ırkları arasında bile ne kadar sıklıkla bir miktar güzelliğin bulunduğunu göstermeye yeter.
Ayrıca, Mantegazza'nın farklı ırklardan kadınlara yönelik bu bakış açısıyla yaptığı araştırmaya bakın, _Fisiologia della Donna_, Bölüm IV.

Kültürünün onu estetik güzelliğe karşı özellikle hassas hale getirdiği varsayılabilecek modern Avrupalının, vahşi ırklardan kadınlar arasında bile güzellik bulabilmesi, daha önce yapılmış olan, kabul edilmesi gereken her türlü değiştirici etki
olsa da, güzelliğin büyük ölçüde nesnel bir konu. Güzellikteki bu nesnel öğenin varlığı, bazen alt ırklardan erkeklerin Avrupalı ​​kadınlara kendi ırklarından kadınlardan daha fazla hayranlık duyduğu gerçeğiyle doğrulanır. Beyaz kadınlara hayranlığın daha çok alt ırktan daha zeki erkeklerde, yani estetik duyguları daha gelişmiş olanlarda bulunduğuna inanmak için sebepler vardır.

"Bay Winwood Reade," diyor Darwin, "sadece Afrika'nın Batı Kıyısı'ndaki zencilerle değil, Avrupalılarla hiç ilişki kurmamış iç kesimlerdeki zencilerle de bolca gözlem fırsatı bulmuş olan, onların güzellik fikirlerinin _genel olarak_ bizimkilerle aynı olduğuna ikna olmuş durumda; ve Dr. Rohlfs da bana Bornu ve Pullo kabilelerinin yaşadığı ülkelerle ilgili olarak aynı etkiyi yaratıyor. Bay Reade, zencilerin yerli kızların güzelliğine ilişkin değerlendirmelerinde onlarla aynı fikirde olduğunu; ve onların Avrupalı ​​kadınların güzelliğine ilişkin değerlendirmelerinin bizimkilerle örtüştüğünü buldu... Uzun süre onlarla birlikte yaşayan bir misyonerden öğrendiğime göre, Fuegians Avrupalı ​​kadınları son derece güzel olarak görüyordu... Şunu da eklemeliyim ki, en deneyimli gözlemcilerden biri olan Yüzbaşı [Sir R.] Burton, bizim güzel olarak gördüğümüz bir kadının tüm dünyada beğenildiğine inanıyor." (Darwin, _İnsanın Türeyişi_, Bölüm XIX. )

Mantegazza, bir Güney Amerikalı şefle, kendisine kendi halkının kadınlarını mı yoksa Hristiyan kadınları mı tercih ettiğini soran bir Arjantinli arasındaki konuşmayı aktarır; şef, Hristiyan kadınlara en çok hayran olduğunu söyler ve bunun nedeni sorulduğunda, daha beyaz ve daha uzun boylu olduklarını, daha ince saçlara ve daha pürüzsüz bir cilde sahip olduklarını söyler.
(Mantegazza, _Fisiologia della Donna_, VIII. Bölüme Ek.)

Ploss ve Bartels'in aktardığına göre Nordenskjoeld, Eskimoların kendi tiplerini beyaz kişilerle melezleşmekten kaynaklananlardan daha çirkin gördüklerini ve Kropf'a göre Nosa Kaffers'ın saf ırktan kendi kadınlarına göre daha güzel melezlere hayranlık duyduğunu ve onları aradığını belirtir (Ploss ve Bartels, _Das Weib_,
yedinci baskı, bd. 1, s. 78). Koyu tenli insanlar arasında adalete karşı yaygın bir hayranlık olduğunu da ekleyebiliriz. Papualıların Torres Boğazı'ndaki
Açık tenli erkeklere hayranlıkları vardır (_Cambridge Antropoloji Seferi Raporları_, cilt v, s. 327). Koyu tenli halkların
kadınları arasında pudranın yaygın kullanımı aynı idealin varlığına tanıklık eder.

Stratz, _Die Schoenheit des Weiblichen Koerpers_ ve _Die Rassenschoenheit des Weibes_ adlı kitaplarında, güzellik idealinin temelde dünyanın her yerinde aynı olduğunu ve alt ırklar arasındaki en iyi kişilerin Avrupa'nın beyaz halkları arasında
yaygın ve mükemmel bir şekilde bulunan tipe hayranlık duyduklarını ve ona ulaşmak için mücadele ettiklerini savunur. Japonya'da, her yerde görülen sayısız Japon güzelliği fotoğrafı arasında, düşük doğumlu bir Japon olan tercümanı, dar yarık gözleri ve geniş burnuyla Japon tipini belirgin şekilde
gösterenleri en güzel olarak seçtiğini gördüğünde. Kendisini sanatçı olarak adlandıran ve böyle kabul edilmek için bazı iddiaları olan bir Japon fotoğrafçının
fikrini istediğinde, ikincisi Avrupa'da da güzel olarak kabul edilecek olan en güzel üç Japon kızını seçti. Java'da da, çok sayıda Javalı kız arasından fotoğraflanmaya uygun birkaçını seçerken, Stratz bir Javalı doktorun Avrupa tipine en çok benzeyenleri en güzel olarak
belirttiğini görünce şaşırdı. (Stratz, _Die Rassenschoenheit des Weibes_, dördüncü baskı,
1903, s. 3; id., _Die Koerperformen der Japaner_, 1904, s. 78.)

Stratz, ilahi aşk tanrıçası Kwan-yin'in bir tasvirini yeniden üretir (Rassenschoenheit, s. 36 ve devamı) ve Borel'in tanrıça tasvirlerinin, zarif bir güzellik türü olan Çin ırksal tipinden geniş sapmasıyla ilgili bazı yorumlarını alıntılar. Stratz ayrıca, en rafine ve klasik Avrupa idealine karşılık gelen bir güzellik türünü temsil eden Java'dan (şu anda Leyden Arkeoloji Müzesi'nde) bir Budist tanrıça figürünü yeniden üretir.

Sadece insan türü boyunca güzellikte temelde nesnel bir unsur olmakla kalmaz, aynı zamanda tüm animasyon dünyasında benzer bir unsur bulabileceğimiz de önemli bir gerçektir. Doğada insan için en güzel olan şeyler, cinsel süreç ve cinsel içgüdüyle yakından ilişkili veya bunlara bağımlı olanlardır. Bitki dünyasında durum böyledir. Hayvan dünyasının çoğunda da böyledir ve Profesör Poulton'un bu sıklıkla açıklanamayan ve aslında fark edilmeyen gerçeğe atıfta bulunurken belirttiği gibi, "tavukta çiftleşme dürtüsünü harekete geçiren şarkı veya tüy, çoğu durumda insanın kendisi için de en hoş olanıdır. Ve sadece bu değil, geçmiş tarihlerinde, şimdiye kadar izlendiği kadarıyla (örneğin, erkek tavus kuşunun ve argus sülünün karakteristik işaretlerinin gelişiminde), bu özellikler tavuk için giderek daha güçlü uyarıcılar olarak hareket ettikçe, giderek daha hoşumuza gitmeye başlamıştır. "[133]

DİPNOTLAR:

[131] "Organizmanın tüm görünür kısımlarının, hatta kesin bir fizyolojik anlamı olanların bile, karşı cinsin estetik duygusuna hitap etmesi muhtemeldir," diye belirtiyor Poulton, özellikle böceklerden bahsederken, insan türüne daha da uygun olan sözcüklerle. E. Poulton, _The
Colors of Animals_, 1890, s. 304.

[132] Lane, "Genel olarak Araplar," diyor, "mavi gözlere karşı bir önyargı besliyorlar - kuzeydeki düşmanlarının bazılarında çok sayıda mavi gözlü insan olmasından kaynaklandığı söylenen bir önyargı."

[133] _Nature_, 14 Nisan 1898, s. 55.

II.

Güzellik Bir Ölçüde İlkel Olarak Cinsel Karakterlerin - Cinsel Organların - Sakatlamaların Abartılı Olmasından Oluşur, Süslemeler ve
Giysiler--Bu Tür Aletlerin Orijinal Nesnesi Cinsel Cazibe--Dini Unsur--Cinsel Organların Estetik Olmayan Karakteri--İkincil Cinsel Karakterlerin Önemi--Pelvis ve
Kalçalar--Steatopygia--Obezite--Yürüyüş--Orta Çağ Güzelliği Türü Olarak Hamile Kadın--Rönesans İdealleri--Göğüsler--Korse--Nesnesi--Tarihi--Saç--Sakal--Güzellikte Ulusal veya Irksal
Tür Unsuru--Sarışınların ve Esmerlerin Göreceli Güzelliği--Genel
Avrupalıların Sarışınlara Hayranlığı--Güzellik Fikrinin Oluşumunda Bireysel Faktörler--Egzotik Olana Olan Aşk.

Erkek ve kadın güzelliği ideallerimizin oluşumunda, cinsel karakterlerin insan tarihinde çok erken bir dönemden itibaren önemli bir unsur oluşturması kaçınılmazdı. İlkel bir bakış açısına göre, cinsel olarak arzu edilen ve çekici bir kişi, cinsel karakterleri doğal olarak belirgin olan veya yapay olarak belirgin hale getirilen kişidir. Güzel kadın, Chaucer'in ifade ettiği gibi, "Kalçaları kabarık ve göğüsleri yuvarlak ve kabarık" olan kişidir; yani, çocuk doğurmak ve emzirmek için en uygun kadındır. Bu iki fiziksel karakter, aslında, anneliğin iki temel eylemi için yeteneği temsil ettiklerinden, zorunlu olarak tüm halklar arasında ve kültürün tüm aşamalarında, hatta daha rafine ve sapkın ideallerin rağbet gördüğü yüksek medeniyet aşamalarında bile güzel olarak görülmeye eğilimlidir ve Pompeii'de İsis Tapınağı'nın Purgatorium'unun doğu tarafında bir dekorasyon olarak, çok küçük bir kafası, küçük elleri ve ayakları olan, ancak tam gelişmiş bir vücudu, büyük göğüsleri ve büyük çıkıntılı natesleri olan bir kadın olarak gösterilen Andromeda'yı kurtaran Perseus'un bir temsilini buluruz.[134]

Belli bir ölçüde - ve göreceğimiz gibi, yalnızca belli bir ölçüde - birincil cinsel karakterler ilkel halklar arasında hayranlık nesnesidir. Çoğu zaman cinsel açıdan önemli olan birçok halkın ilkel danslarında, hem erkeklerin hem de kadınların cinsel organlarının sergilenmesi sıklıkla belirgin bir özelliktir. Avrupa'da ortaçağa kadar erkeklerin giysileri bazen cinsel organların görünür olmasına izin veriyordu. Dünyanın bazı bölgelerinde de kadın cinsel organlarının yapay olarak
büyütülmesi uygulanıyor ve bu nedenle
büyütülmeleri güzelliğin önemli ve çekici bir özelliği olarak kabul ediliyor.

Sir Andrew Smith, Darwin'e Güney Afrika kabilelerinin bazılarında bulunan uzun nymphae'nin (veya "Hottentot önlüğü") eskiden erkekler tarafından çok beğenildiğini bildirdi (_İnsanın Türeyişi_,
Bölüm XIX). Bu oluşum muhtemelen bu ırkların kadınlarının doğal bir özelliğidir ve uyandırdığı hayranlık nedeniyle kasıtlı manipülasyonla çok fazla abartılmıştır. Misyoner Merensky, Basuto ve diğer halklar arasında yapay
uzatma uygulamasının yaygın olduğunu bildirdi ve anatomik kanıtlar kısmen yapay
karakterini destekliyor. (Hotentot önlüğü Ploss ve
Bartels, _Das Weib_, bd. I, sec. vi. tarafından ayrıntılı olarak tartışılmıştır. )

Batı Afrika'daki Benin Körfezi'ndeki Jaboo ülkesinde, Daniell, dudakları ve klitorisi yapay olarak uzatmanın süs amaçlı
olarak kabul edildiğini; klitorise küçük ağırlıklar eklendiğini ve kademeli olarak artırıldığını belirtti. (W.F. Daniell,
_Gine Körfezi'nin Topografisi_, 1849, s. 24, 53.)

Kuzey Transvaal'daki Bawendalar arasında, misyoner
Wessmann, 8 yaşından itibaren genç kızların her gün belirli bir zamanlarını _labia majora_'yı çekerek uzatmak için harcamalarının geleneksel olduğunu; genç erkeklerin eş seçerken bu uzamaya çok önem verdiğini ve dudakları en çok öne çıkan kızın en çekici olduğunu belirtti. (_Zeitschrift fuer
Ethnologie_, 1894, ht. 4, s. 363.)

Şunu da eklemek gerekir ki, dünyanın çeşitli yerlerinde erkek ve kadınların cinsel organlarının sakatlanması veya üzerlerine operasyon yapılması, tam olarak bilinmeyen sebeplerden dolayı
uygulanmaktadır, çünkü
genellikle bunları uygulayan kişiler bu uygulamanın sebebini söyleyemezler veya açıkça başlangıçta bu uygulamaya sebep olmayan bir sebep
gösterirler.
Bu nedenle, Doğu Afrika'nın birçok yerinde uygulanan ve sıklıkla cinsel hissi köreltmek için yapıldığı varsayılan klitorisin kesilmesi (J.S. King _Journal of the Anthropological
Society_, Bombay, 1890, s. 2) çok şüpheli bir şekilde açıklanmış gibi görünüyor, çünkü kadınlar bunu kendi istekleriyle yaptırıyorlar; "tüm
Sobo kadınlarının [Nijer kıyısı] klitorisleri kesilir; bunu
yapmadıkları takdirde, kesilmeyen köle kadınlar olarak
aşağılanırlar; bu nedenle, bir Sobo kadını yeterli parayı
toplar toplamaz, bir ameliyat eden kadına gider ve ona kesme işlemini
yapması için ödeme yapar." (_Journal of the Anthropological Institute_,
Ağustos-Kasım, 1898, s. 117.) Comte de Cardi bu konuyu Nijer Deltası'nda araştırdı: "Hem yerli erkeklere hem de kadınlara," diyor, "yerlilerin bu ayini yapma nedenini öğrenmeye çalıştım, ancak sorularıma verilen neredeyse evrensel cevap, 'ülkemizin modası' oldu." Yaşlı bir adam, bunun
uygulanmasının nedeninin iffetliliğe elverişli olması olduğunu söyledi ve birkaç yaşlı kadın, bir zamanlar bu topraklardaki kadınların bu ayinin azalttığı
tuhaf bir delilikten muzdarip olduğunu söyledi. (_Antropoloji Enstitüsü Dergisi_, Ağustos-Kasım 1899, s. 59.) Aynı şekilde, üretranın alt kesisinin (Avustralya'da mika operasyonu) sıklıkla gebe kalmayı
önleme amacıyla yapıldığı varsayılır (Örneğin, J.G. Garson'ın operasyon açıklamasına bakın, _Medical Press_, 21 Şubat 1894),
ancak bu çok şüphelidir ve E.C. Stirling alt kesi yapılan yerlilerin genellikle büyük ailelere sahip olduğunu bulmuştur. (_Intercolonial
Quarterly Journal of Medicine and Surgery_, 1894.)

1367 tarihli _Mainz Chronicle_'da (Schultz, _Das Hoefische Leben_, s. 297 tarafından alıntılanmıştır) bir pasaj, o dönemde erkeklerin tuniklerinin, yürürken veya otururken cinsel organların her zaman görülebileceği şekilde yapıldığını göstermektedir.

Çıplak cinsel organların çekicilik nesneleri olarak ısrar edilmesi,
ancak, nispeten nadirdir ve düşük bir kültür düzeyindeki insanlarla sınırlıdır. Dövme,[135] süsleme ve
giysilerin çarpıcı özellikleriyle cinsel organları güzelleştirme ve dikkat çekme girişimi çok daha yaygındır. Giysilerin güzelliğinin vücut güzelliğinin yerine geçmesi eğilimi, insanlık tarihinde erken bir dönemde ortaya çıkmıştır ve bildiğimiz gibi medeniyette kesinlikle kabul görme eğilimindedir.[136] Goethe'nin de dediği gibi, "Sadece güzel bir ayakkabı gördüğümüzde, 'Ne güzel küçük bir ayak!' diye haykırırız; gözümüze zarif bir kuşaktan başka hiçbir şey çarpmadığında, o güzel bele hayran kalırız." "Gerçeklerimiz
ve geleneksel ideallerimiz umutsuzca çelişiyor; Yunanlılar
heykellerini kasık kılları olmadan temsil ettiler çünkü gerçek hayatta
kılları alma oryantal geleneğini benimsemişlerdi; heykeltıraşlarımızı ve ressamlarımızı benzer tasvirler yapmaya zorluyoruz, ancak artık
ne gerçeklere ne de gerçek hayatta neyin güzel ve uygun olduğuna dair
kendi fikirlerimize uymuyorlar. Sanatçılarımız da aynı şekilde cahil ve
kafaları karışık ve Stratz'ın defalarca gösterdiği gibi, sürekli olarak
kusurlu modellerin deformasyonlarını ve patolojik karakterlerini tüm masumiyetleriyle yeniden üretiyorlar. Dürüst olmak gerekirse, tıpkı Paris'in Yargısı'nın önündeki küçük çocuk gibi, annesinin üç tanrıçadan hangisinin en güzel olduğunu sorduğunda, "Bunu söyleyemem,
çünkü üzerlerinde giysi yok." demeliydik.

Ancak, görünen o ki, aslında elde edilen gizlilik başlangıçta aranmıyordu. Çeşitli yazarlar, Vahşiler arasında süsleme ve giyimin temel ilkel amacının vücudu gizlemek değil, ona dikkat çekmek ve onu daha çekici kılmak olduğunu göstermek için kanıtları bir araya getirdi. Özellikle Westermarck, erkek ve kadının cinsel bölgelerine dikkat çekmeye yarayan
vahşi süslemelere dair çok sayıda örnek öne sürüyor.[137] Ayrıca, çeşitli vahşi halkların sünneti ve diğer benzer sakatlamaları uygulamada ilkel amacının, daha sonra bazen ne tür bir dinsel önem kazanmış olursa olsun, gerçekte cinsel çekiciliği güvence altına almak olduğunu ileri sürüyor. Daha yakın tarihli bir görüş, hem süslemenin hem de sakatlamanın büyülü etkisini, tehlikeli bedensel işlevleri koruma ve yalıtma yöntemi olarak birincil olarak temsil ediyor. Frazer, _The Golden Bough_ adlı eserinde, şüphesiz büyük bir gerçeklik unsurunu bünyesinde barındıran bu görüşün en yetenekli ve parlak savunucusudur, ancak cinsel çekiciliğin etkisinin mutlak dışlanmasıyla kabul edilmemelidir. İkisi büyük ölçüde birbirine örülmüş durumdadır.[138]

Cinsel işlevlerin dini bir karaktere bürünmesi ve cinsel organların kültürde çok erken bir dönemde kutsal hale gelmesi yönünde genel bir eğilim vardır. İnsan, hayvan ve bitkilerdeki üreme gücü olan üretim, ilkel insan tarafından ilk büyüklükte bir olgu olarak fark edildi ve bunu erkek ve kadının cinsel organlarında sembolize etti, böylece cinsel cazibenin amaçlarından tamamen bağımsız bir ciddiyete kavuştu. Fallus tapınmasının neredeyse evrensel bir fenomen olduğu söylenebilir; yüksek kültürlü ırklar arasında, İmparatorluk Romalıları ve günümüz Japonları arasında bile bulunur; bazıları tarafından haçın kökenlerinden birinin fallusta bulunduğu düşünülmüştür.

"Başka hiçbir nesne," diyor Dr. Richard Andree, "neredeyse tüm halklar tarafından bu kadar büyük bir oybirliğiyle temsil edilmemiştir; Doğu dinlerinde üreme gücünün sembolü ve kamusal festivallerde tapınılan bir nesne olan fallus gibi. Moabitik Baal Peor'da, Dionysos kültünde, aslında Pers hariç her yerde, Priapik temsillerle ve üreme organına verilen saygıyla karşılaşıyoruz. Hindistan'da, diğer tüm Hint tanrılarından daha fazla tapınağın inşa edildiği bir tanrı olan Tanrı Siva'nın üreme organı olan _Linga puja_'nın büyük öneminden bahsetmeye gerek yok. Müzelerimiz, fallik temsillerin Afrika, Doğu Asya, Pasifik'te ne kadar yaygın olduğunu, sıklıkla dini ibadetle bağlantılı olarak ne kadar yaygın olduğunu yeterince gösteriyor." (R. Andree, "Amerikansche Phallus-Darstellungen,"
_Zeitschrift fuer Ethnologie_, 1895, ht. 6, s. 678.)

Kadınların kutsal bir sembol olarak yaşamda büyük bir rol oynayacak fallus gibi dışsal bir üreme organı yoktur. Ancak, üçgenin bir dereceye kadar böyle bir sembol olduğuna inanmak için bazı nedenler vardır. Lejeune ("La Representation Sexuelle en Religion, Art, et
Pedagogie," _Bulletin de la Societe d'Anthropologie_, Paris,
3 Ekim 1901), mons veneris'in üçgen kıllarla kaplı bölgesinin bu açıdan önemli olduğu görüşünün lehinde gerekçeler ortaya koyuyor ve çeşitli ilkel figürleri çizim olarak sunuyor.

Birincil cinsel karakterlere yaygın olarak atfedilen dinlerin ve büyülü özelliklerin yanı sıra, bunların cinsel cazibenin nesneleri olarak genellikle büyük bir önem kazanmaması veya uzun süre bu önemi korumaması için başka nedenler de var. Bu amaç için gereksiz ve elverişsizler.
İnsanın dik duruşu, onlara burada, aslında, çok az hayvanın sahip olduğu bir avantaj sağlıyor; bunlar arasında birincil cinsel karakterlerin karşı cinsin gözüne çekici gelmesi son derece nadirdir, ancak bunlar genellikle koku alma duyusuna çekici gelir. Cinsel bölgeler, özellikle savunmasız bir nokta oluşturur ve insanda bile öyle kalır ve bu nedenle var olan korunma ihtiyacı, cinsel bir cazibe için gereken belirgin gösteriyle çelişir. Bu amaç, cinsel çekiciliğin başlıca işaretlerini vücudun üst ve daha belirgin kısımlarına
yoğunlaştırarak çok daha etkili bir şekilde, daha büyük avantaj ve daha az dezavantajla elde edilir. Bu yöntem, hayvanlar arasında olduğu kadar insanlarda da neredeyse evrenseldir.

Cinsel organların cinsel cazibenin nesneleri olarak atılmasının başka bir nedeni daha vardır, bu neden bir halk kültürde ilerledikçe her zaman nihai olarak
belirleyici olduğunu kanıtlar. Estetik olarak güzel değillerdir. Erkeğin intromittent organının ve kadının alıcı kanalının ilkel özelliklerini koruması temelde gereklidir; bu nedenle, cinsel veya doğal seçilimle büyük ölçüde değiştirilemezler ve bu nedenle korumaya zorlandıkları aşırı ilkel karakter, karşı cins için ne kadar cinsel olarak arzu edilir ve çekici hale gelirse gelsin, duygunun etkisi altında estetik
tefekkür açısından nadiren güzel olarak kabul edilebilir. Sanatın etkisi altında cinsel organların küçülme eğilimi vardır ve hiçbir medeni ülkede sanatçı ideal erkeksi güzelliğin tasvirlerine dik bir organ vermeyi seçmemiştir. Bunun başlıca nedeni, bir kadının cinsel bölgesinin estetik olmayan karakterinin çıplak vücudun herhangi bir sıradan ve normal pozisyonunda neredeyse algılanamaz olmasıdır. Dişi form, erkeksi formdan daha estetik olarak güzel bir tefekkür nesnesidir. Bu karakterin dışında, kesinlikle estetik bir bakış açısından, muhtemelen erkek formunu daha estetik olarak güzel olarak kabul etmek zorundayız.[139] Dişi
formu ise, güzelliğinin doruk noktasını genellikle çok hızlı bir şekilde
aşıp geçer ve bunu çoğu zaman sadece birkaç hafta korur.

Bir muhabirin şu iletişimi bu konudaki duygu farklılıklarını iyi bir şekilde ortaya koyuyor:

"Cinsel organların, heyecanlı bir durumda, estetik olarak adlandırılamayacağını yazıyorsunuz. Ancak, birçok kişi için sadece merak ve hayret kaynağı olmakla kalmayıp, aynı zamanda hayranlık
nesnesi olduklarına inanıyorum. Son derece entelektüel
ve zarif, metresinin bacaklarının arasına uzanıp genişlemiş vajinasına uzun uzun bakmaktan hoşlanan bir adam tanıyorum. Ayrıca evli ve entelektüel olmayan başka bir adam da, ilişkiden önce karısının organlarına güçlü bir ışık altında her zaman şefkatle bakıyor ve onu oradan ve karnından öpüyor. Karısı, aşık olmasına rağmen, başka bir kadına bu çekiciliği anlayamadığını itiraf etti.
Öte yandan, iki evli adam bana, eşlerinin cinsel organlarını görmenin onları iğrendireceğini ve onları hiç görmediklerini
söylediler. "Cinsel kısımlar estetik olarak adlandırılamıyorsa da, her iki cinsiyetten birçok tutkulu sevgili için hala güçlü bir çekiciliğe sahiptirler, ancak
bence, organlarla alay etmeye veya onlardan iğrenmeye meyilli hayal gücünden yoksun ve eğitimsiz kişiler arasında sık sık olmasa da.
Birçok kadın, cinsel kucaklaşmalara karşı kayıtsız olmasalar da, bir kocanın tamamen çıplak olmasından bile iğrendiklerini itiraf eder.
Doğurgan organları mesaneyi rahatlatma aracı olarak kullanmadaki
aptalca beceriksizliğinin bu iğrenmeyle çok ilgisi olduğunu düşünüyorum. Ancak erotik mizaca sahip bazı
kadınlar, bir kocanın veya sevgilinin penisine bakmaktan, onu ellemekten ve öpmekten zevk alırlar. Fahişeler bunu iş amacıyla yaparlar; bazı iffetli, tutkulu eşler bunu gönüllü olarak yaparlar. Bu pek de hastalıklı bir şey değildir, çünkü çoğu türün memelileri birbirlerinin cinsel organlarını koklar ve yalar. Muhtemelen
ilkel insan da aynısını yapmıştır."

Brantome (_Vie des Dames Galantes_, Discours II) erkekler arasındaki farkla ilgili olarak hemen hemen aynı etkiye sahip bazı açıklamalarda bulunur,
bazıları eşlerinin veya metreslerinin özel bölgelerini görmekten zevk almazken, diğerleri onlara hayrandır ve onları öpmekten zevk alır.

Şunu da eklemeliyim ki, cinsel bölgelerin çekiciliği her iki cinsiyet için de ne kadar doğal veya meşru olursa olsun, bunların salt estetik
güzelliği sorusu etkilenmeden kalır.

Remy de Gourmont, cinsel güzellikteki estetik öğeyi tartışırken, cinsel organların görünmezliğinin kadınları erkeklerden daha güzel kılan
kesin gerçek olduğunu düşünür. "Bazen bir avantaj olan seks, her zaman bir yük ve her zaman bir kusurdur; ırk için vardır, birey için değil. İnsan erkeğinde ve tam da dik duruşundan dolayı, seks baskın olarak çarpıcı ve görünür bir olgudur, yakın mesafedeki bir mücadelede saldırı noktası, uzaktan hedeflenen nokta, ister yüzeydeki bir pürüzlülük olarak, ister bir çizginin ortasını kırmak olarak görülsün, göz için bir engeldir. Kadınsı vücudun uyumu, özellikle erkek ve kadını, yaşamın en yoğun ve doğal ifadesini sundukları arzu anında düşündüğümüzde, geometrik olarak çok daha mükemmeldir. Sonra, hareketleri tamamen içsel olan veya sadece kıvrımlarının dalgalanmasıyla görülebilen kadın, tüm estetik değerini korurken, erkek, sanki, birdenbire ilkel hayvanlık durumuna doğru geri çekilerek, tüm güzelliğini kaybetmiş ve genital bir organizmanın basit ve çıplak durumuna indirgenmiş gibi görünür." (Remy de Gourmont,
_Physique de l'Amour_, s. 69.) Remy de Gourmont,
ancak, erkeğin bir kadın hamile kaldıktan sonra intikamını aldığını ve ayrıca, erkeksi vücudun oranlarının dişi vücudun oranlarından daha güzel olduğunu belirtmeye devam eder.

Erkek ve kadının birincil cinsel karakterleri bu nedenle hiçbir zaman cinsel cazibede çok büyük bir rol oynamamıştır. Kültürün gelişmesiyle birlikte, cinsel organlara dikkat çekmek için benimsenen yöntemler, daha sonra onları gizlemek amacıyla korunmuştur. İlk baştan itibaren ikincil cinsel karakterler, birincil cinsel karakterlerden çok daha yaygın bir cinsel cazibe yöntemi olmuştur ve bugün en medeni ülkelerde bile, nüfusun çoğunluğu için bu tür yöntemlerin en çekici olanını oluşturmaktadır.

Kadındaki ana ikincil cinsel karakterler ve bunların güzel ve gelişmiş kişilerde gösterdiği tipler, Stratz tarafından şu şekilde özetlenmiştir: Kadının vücut güzelliği üzerine kitabında, burada verilen özelliklerin nedenlerini ortaya koymuştur:--

Narin kemikli yapı.
Yuvarlak formlar ve göğüsler.
Geniş pelvis.
Uzun ve bol saç. Kasık kıllarının alçak ve dar sınırı.
Koltuk altında seyrek kıl.
Vücutta kıl yok.
Hassas cilt.
Yuvarlak kafatası.
Küçük yüz.
Geniş göz çukurları.
Yüksek ve ince kaşlar.
Alçak ve küçük alt çene.
Yanaktan boyuna yumuşak geçiş.
Yuvarlak boyun.
İnce bilek.
Uzun işaret parmağı olan küçük el.
Yuvarlak omuzlar.
Düz, küçük köprücük kemiği.
Küçük ve uzun göğüs.
İnce bel.
İçi boş sakrum.
Belirgin ve kubbeli nates.
Sakral gamzeler.
Yuvarlak ve kalın uyluklar.
Alçak ve künt kasık kemeri.
Dizde yumuşak hatlar.
Yuvarlak baldırlar.
İnce ayak bileği.
Küçük ayak parmakları.
Uzun ikinci ve kısa beşinci ayak parmağı.
Geniş orta kesici dişler.

(Stratz, _Die Schoenheit des Weiblichen Koerpers_, on dördüncü baskı, 1903, s. 200. Bu ifade, ikincil cinsel karakterlere ilişkin kendi açıklamamla çoğu noktada uyuşmaktadır: _Erkek ve Kadın_, dördüncü baskı, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş, 1904.)

Bu nedenle, dünyanın başlıca kıtaları olan Avrupa, Asya ve Afrika halklarının çoğunda, kadınların büyük kalçalarının ve popolarının
genel olarak güzelliğin önemli bir özelliği olarak kabul edildiğini görüyoruz. Bu ikincil cinsel karakter, dişi tipin erkeksi tipten en belirgin yapısal sapmasını temsil eder, bu sapma kadınların üreme işlevi tarafından talep edilir ve uyandırdığı hayranlıkta cinsel seçilim, doğal seçilimle aynı doğrultuda çalışır. Çok ılımlı bir derece hariç, her zaman aynı zamanda salt estetik güzellik iddialarıyla aynı doğrultuda olduğu söylenemez. Avrupalı
sanatçı sıklıkla kadınsı kalçaların çıkıntılı hatlarını vurgulamaktan ziyade zayıflatmaya çalışır ve Japonların da küçük kalçaları güzel olarak görmesi dikkat çekicidir. Neredeyse her yerde büyük kalçalar ve kalçalar bir güzellik işareti olarak kabul edilir ve ortalama bir erkek en estetik ülkelerde bile bu görüştedir. Bu coşkunun daha sıkı örülmüş erkek formuyla karşıtlığı, birliktelik gücü ve bu tür bir gelişimin sağlıklı annelik için gereken koşul olduğu tartışmasız gerçeği, neredeyse tüm insanlara daha dar bir estetik idealden daha güçlü bir şekilde hitap eden bir cinsel çekicilik idealinin temelini oluşturmuştur; bu da kaçınılmaz olarak biraz hermafrodit karakterde olmalıdır.

Büyük bir pelvis içeren geniş kalçalar, en yüksek insan ırklarının zorunlu bir özelliğidir, çünkü en büyük kafalara sahip ırklar, büyük kafalarının dünyaya girmesini sağlamak için en büyük pelvise de sahip olmalıdır. Bacarisse'e göre beyaz ırk en geniş sakruma sahiptir, sarı ırk sonra gelir, siyah ırk en son. Beyaz ırkın ayrıca sakrumun en büyük eğriliğini gösterdiği, sarı ırkın sonra geldiği, siyah ırkın ise en düz sakruma sahip olduğu belirtilmektedir.[140] Bu nedenle siyah ırk en az gelişmiş, en dar ve en düz pelvise sahiptir. Daha yüksek ırkların büyük pelvisinin bir simülasyonunun, steatopygia şeklinde hayranlıkla karşılanıp geliştirildiği siyah ırktan insanlar arasında bulunması kesinlikle tesadüfi bir tesadüf değildir. Bu, normalde kadınlarda kalçaları ve uylukların üst kısımlarını kaplayan deri altı yağ tabakasının aşırı derecede abartılı bir şekilde gelişmesidir ve bu aşırı formda bir tür doğal yağlı tümör oluşturur. Deniker'e göre, kalçaların çıkıntısı bireyin boyunun %4'ünü geçmediği sürece steatopygia'nın var olduğu söylenemez; sıklıkla %10'a eşittir. Gerçek steatopygia
sadece Bushman ve Hottentot kadınları arasında ve
kan bağı olan halklar arasında görülür. Ancak kalçaların alışılmadık bir şekilde
gelişmesi Wolofflar ve diğer birçok Afrika halkı arasında görülür. [141]
Afrika'nın siyah halkları arasında, gerçek steatopygia olsun veya olmasın, aşırı gluteal
gelişimin çok önemli bir güzellik işareti, hatta en önemlisi olarak kabul edildiğine şüphe yoktur ve Burton, bir Somali erkeğinin karısını, kadınları bir sıraya dizerek ve en uzağa _a tergo_ yansıtanı seçerek seçmesi gerektiğini belirtmiştir.[142] Avrupa'da, giyimin bu güzellik özelliğinin taklit edilmesini sağladığını da eklemek gerekir. Hatta bazı Afrika halkları tarafından yastıkların kullanımıyla arkadaki gelişme daha da büyük gösterilmiştir ve 16. yüzyılda İngiltere'de aynı uygulamanın iyi bilindiğini görüyoruz ve Elizabeth dönemi oyun yazarları daha yakın zamanlarda kabarıklık haline gelen "popo rulosu"na atıfta bulunurlar; bu araçlar ressam Watts'ın "insanlığın en güzel yarısının kuyruklarla donatıldığına dair ısrarcı eğilim" dediği şeye tanıklık eder.[143] Gerçekte, gördüğümüz gibi, bu sadece bir hayvan karakterini taklit etme eğilimi değil, ikincil cinsel karakterlerin en insani ve en kadınsı olanını ve dolayısıyla cinsel açıdan güzel bir özelliği vurgulama eğilimidir.[144]

Bazen bu özelliğe duyulan hayranlık, genel olarak belirgin obeziteye duyulan hayranlıkla ilişkilendirilir ve biraz daha fazla şişmanlığın da kadınsı bir ikincil cinsel karakter olarak kabul edilebileceği belirtilebilir. Bu hayranlık özellikle Afrika'nın birçok siyahi insanı arasında belirgindir ve burada bir kadın güzel olmak için, muazzam miktarda süt içerek, çok şişman olmaya çalışmalıdır. Sonnini, bir dereceye kadar aynı şeyin Mısır'ın Müslüman kadınları arasında da bulunabileceğini belirtti. Parlak gözlerden ve yumuşak, cilalı, tüysüz bir ciltten sonra, bir Mısırlı kadının en çok _bonbonpoint_ elde etmeyi istediğini belirtti; erkekler şişman kadınlara hayrandı ve kadınlar da şişman olmaya çalışıyordu. "Çok şişman bir kadın fikri," diye ekliyor Sonnini, "Avrupa'da neredeyse her zaman yumuşak ten, biçim bozukluğu ve dış hatlardaki elastikiyet kusuruyla birlikte gelir. Genel olarak Türkiye'deki kadınları bu şekilde temsil etmek bir hata olur, çünkü orada herkes şişmanlamaya çalışır. Doğa tarafından daha çok tercih edilen Doğu kadınlarının, diğerlerinden daha uzun süre etin sıkılığını koruduğu kesindir ve bu değerli özellik, ciltlerinin tazeliği ve beyazlığıyla birleşince onları çok hoş kılar. Şunu da eklemek gerekir ki, dünyanın hiçbir yerinde temizlik, Doğu kadınları kadar ileri götürülmez."[145]

Kadınların kalça ve basenlerinin özel özellikleri, yürürken belirginleşir ve özel yürüyüş veya taşıma yöntemiyle daha da vurgulanabilir. Bazı güney ülkelerinin kadınları, yürüyüş tarzlarının güzelliğiyle ünlüdür; Virgil'in dediği gibi, "tanrıça, yürüyüşüyle ​​ortaya çıkar." İspanya'da, özellikle Avrupa ülkeleri arasında, yürüyüş kalçalara ve kalçalara belirgin bir ifade kazandırır. Omurga İspanya'da çok kavislidir ve _ensellure_ veya 
eyer sırtı olarak adlandırılan bir özellik üretir - sırta büyük esneklik ve gluteal bölgelere belirginlik kazandıran, bazen hafifçe steatopygia'yı taklit eden bir özellik. Yürüyerek doğal olarak üretilen ve 
bazen yapay olarak yükseltilen titreşimli hareket böylece cinsel güzelliğin bir özelliği haline gelir.
Avrupa dışında, yanların ve kalçaların bu tür titreşimleri daha açık bir şekilde cinsel bir cazibe olarak sergilenir ve geliştirilir. Papualıların kadınlarındaki bu titreşimli kalça hareketine hayran oldukları söylenir.
Genç kızlar, 7 veya 8 yaşına geldiklerinde anneleri tarafından saatlerce bu şekilde uygulanır ve Papualı kız, erkeklerin yanında olduğunda böyle yürür ve erkek olmadığında daha basit bir yürüyüşe geçer. Tropikal Afrika'nın bazı bölgelerinde kadınlar bu şekilde yürürler. Bu Mısırlılar tarafından da bilinir ve Araplar tarafından _ghung_ olarak adlandırılır. [146] Mantegazza'nın belirttiği gibi, bu yürüyüşün özünde dişil karakteri onu cinsel bir baştan çıkarma yöntemi haline getirir. Bunun dişil anatomik özelliklere dayandığı ve dişil olarak gelişmiş bir kadının doğal yürüyüşünün kaçınılmaz olarak bir erkeğinkinden farklı olduğu gözlemlenmelidir. Stratz, hareketin güzelliği üzerine ayrıntılı bir tartışmada, kadınlardaki yürüyüşün özel karakterlerini şu şekilde özetler: "Bir kadının yürüyüşü, bir erkeğin yürüyüşünden başlıca şu özelliklerle ayrılır:

Daha kısa adımlar, kalçaların daha belirgin ileri hareketi, hareketin evresine göre dinlenme evresinin daha uzun olması ve vücudun üst kısımlarının telafi edici hareketlerinin kolların hareketiyle daha az, yanların dönüşüyle ​​daha fazla desteklenmesi.
Bir erkeğin yürüyüşü daha itici ve aktif bir karaktere, bir kadınınki ise daha yuvarlanan ve pasif bir karaktere sahiptir; bir erkek kaçan dengesini yakalamaya çalışırken, bir kadın ulaştığı dengeyi korumaya çalışır... Bir kadının yürüyüşü, kesinlikle kadınsı ve yuvarlanan karakteri gösterdiğinde, esneme anının fleksiyon anına göre daha fazla baskın olduğu zaman güzeldir." (Stratz, _Die Schoenheit des Weiblichen Koerpers_,
on dördüncü baskı, s. 275.)

Gelişmiş kalçalarla ilişkilendirilen cinsel güzellik fikrinin ara sıra gelişmesi, hamile kadını en güzel tip olarak görme eğiliminde bulunur. Stratz, bir kadın sanatçının bir keresinde kendisine, anneliğin kadının nihai amacı olduğu ve bir kadının hamilelikte tam çiçeklenme dönemine ulaştığı için hamileyken en güzel olması gerektiğini söylediğini gözlemler. Stratz, tam fiziksel çiçeklenme dönemi hamileliğin ilk aylarına denk gelirse bunun böyle olduğunu, çünkü hamileliğin başlamasıyla metabolizmanın arttığını, dokuların aktif hale geldiğini, cildin tonunun daha yumuşak ve parlak, göğüslerin daha sert olduğunu, böylece en dolgun çiçeklenmenin cazibesinin, rahmin genişlemesinin formun uyumunu bozmaya başladığı ana kadar arttığını söyler. Ancak Avrupa kültürünün bir döneminde, bir anda ve en seçkin estetik duyumlara karşı pek de hassas olmayan bir halk arasında, güzellik ideali ileri gebelik karakterini bile içermiştir. Rönesans'tan hemen önceki yüzyıllarda Kuzey Avrupa'da, o dönemin resimlerinden görebileceğimiz gibi, güzellik ideali, çıkıntılı bir karın ve az çok geriye doğru uzanan bir vücutla hamile bir kadındı. Bu, Van Eycks'in çalışmalarında özellikle belirgindir: Brüksel Galerisi'ndeki Havva'da; Ulusal Galeri'deki son derece tamamlanmış portre grubundaki Arnolfini'nin karısında; hatta Ghent Katedrali'ndeki Van Eycks'in büyük şaheserindeki bakireler bile hamile kadın tipini alır. "Duerer ve Cranach'a kadar tüm orta çağlarda," Laura Marholm'un (I. Bloch'un alıntıladığı gibi, _Beitraege zur
AEtiologie der Psychopathia Sexualis_, Bölüm I, s. 154) oldukça haklı bir şekilde belirttiği gibi, "sadece
münzevi bir karaktere sahip olduğu yanlış bir şekilde düşünülen çok
tuhaf bir tip buluyoruz. Masumiyetle dolu, sessiz, huzurlu ve neşeli yüzleri; uzun, ince, genç figürleri;
omuzları hala dar; göğüsleri küçük, giysilerinin altında ince bacakları; ve vücudun üst kısmında neredeyse daralma noktasına kadar dar giysiler temsil ediyor.
Bel, göğsün hemen altına kadar gelir ve bu noktadan itibaren kıvrımlı geniş etekler, kadınsı vücudun en kadınsı kısmına tam ve kesinlikle engellenmemiş hareket ve genişleme gücü verir. Kadınsı göbek, azizlerde ve bakirelerde bile vücudun duruşunda çok belirgindir ve açıkça
giyim. Kutsal ve din dışı figürlerde, kadının tüm tipini -aslında, tüm anlayışını- belirleyen şey, annelik işlevidir. "Bu moda, on sekizinci yüzyılda kısa bir süre için yeniden ortaya çıktı ve kadınlar karınlarının boyutunu artırmak için pedler ve
diğer cihazlar giydiler.

Rönesansla birlikte bu güzellik ideali sanattan kayboldu. Ancak
gerçek hayatta, belden aşağısında muazzam miktarda genişleme içeren ve bu genişlemeyi balina kemiği çemberler ve benzeri
cihazların kullanımıyla sağlayan o
giysi sınıfına yönelik modada varlığını sürdürüyor gibi görünüyoruz. Elizabeth dönemi farthingale'i böyle bir giysiydi. Bu, adından da anlaşılacağı gibi, başlangıçta bir İspanyol icadıydı (çemberlerle donatılmış
_verdugardo_ kelimesinden) ve Fransa üzerinden İngiltere'ye ulaştı. Modayı en uç noktasında, Velasquez tarafından ölümsüzleştirilen
on yedinci yüzyılda İspanya'nın moda kıyafetlerinde buluyoruz. İngiltere'de çemberler, George III döneminde yok oldu ancak
yarım yüzyıl sonra Viktorya dönemi
krinolininde bir süreliğine yeniden canlandırıldı.[147]

Pelvisten sonra ikinci sırada ve ikincil cinsel karakter olarak göğüsleri kadında yerleştirmeliyiz.[148] Barbar ve medeni halklar arasında göğüs güzelliği genellikle çok beğenilir.
Gerçekten de Avrupalılar arasında bu bölgenin önemi o kadar beğenilir ki vücudun teşhir edilmesine karşı genel kural onun lehine kaldırılır ve göğüsler dar anlamda, tam giysili bir Avrupalı ​​hanımın az çok açığa çıkarmasına izin verilen vücudun tek kısmıdır. Ayrıca, çeşitli dönemlerde ve özellikle on sekizinci yüzyılda, bu konuda doğal olarak yetersiz olan kadınlar bazen mumdan yapılmış yapay büstler takmışlardır. Vahşiler de bazen vücudun bu kısmına hayranlık gösterirler ve örneğin Papua halk masallarında güzel bir kadının tek ayırt edici özelliği dik duran göğüslerdir.[149] Öte yandan, çeşitli vahşi halklar göğüslerin gelişimini çirkin olarak görüyor ve vücudun bu kısmını düzleştirmek için aletler benimsiyor gibi görünüyor.[150] Bu uygulamayı teşvik eden duygu modern Avrupa'da bilinmiyor değil, çünkü Bulgarların gelişmiş göğüsleri çirkin olarak gördükleri söyleniyor; ortaçağ Avrupa'sında, gerçekten de, genel olarak kadınsı incelik ideali gelişmiş göğüslere karşıydı ve giysiler onları sıkıştırma eğilimindeydi. Ancak çok yüksek bir medeniyet düzeyinde bu duygu bilinmiyor, çünkü aslında çoğu barbar tarafından bilinmiyor ve bir kadının göğüslerinin güzelliği ve göğsün zarif kıvrımlarını ima eden herhangi bir doğal veya yapay nesne evrensel bir zevk kaynağıdır.

Bir kızın göğüslerinin sıradan bir görüntüsü, en iffetli gençlikte bile, garip bir rahatsızlık uyandırabilir. (Örneğin, Marcelle Tinayre'nin _La Maison du Peche_ adlı eserinin erken bir bölümündeki bir pasajla karşılaştırın.) Bu hissi tamamen cinsel kökenli olarak görmemize gerek yok; ve ayrıca
estetik öğeye ek olarak, muhtemelen bir dereceye kadar yaşamın en erken çağrışımlarının anımsanmasına dayanmaktadır. Bu erken çağrışım öğesi uzun zaman önce Erasmus Darwin tarafından çok iyi bir şekilde ortaya konmuştur:--

"Bebek, bu soğuk dünyaya doğduktan kısa bir süre sonra annesinin göğsüne yatırıldığında, sıcaklığı algılama duyusu ilk önce hoş bir şekilde etkilenir; sonra koku alma duyusu sütün kokusuyla hoşlanır; sonra tadı onun tadıyla tatmin olur; sonra açlık ve susuzluk iştahları, nesnelerine sahip olmakla ve daha sonra gıdanın sindirimiyle haz verir; ve son olarak, dokunma duyusu, bu tür mutlulukların kaynağı olan sütlü çeşmenin yumuşaklığı ve pürüzsüzlüğüyle hoşlanır.

"Bütün bu çeşitli haz türleri sonunda, bebeğin elleriyle kucakladığı, dudaklarıyla bastırdığı ve gözleriyle izlediği
annesinin göğsünün biçimiyle ilişkilendirilir;
ve böylece annesinin göğsünün şekli hakkında diğer duyularıyla algıladığı koku, tat ve sıcaklıktan daha doğru fikirler edinir. Ve bu nedenle olgunluk yıllarımızda, dalgalı veya spiral çizgileriyle bir kadın göğsünün biçimine benzeyen herhangi bir görsel nesne bize sunulduğunda, ister yumuşak bir şekilde yükselen ve alçalan yüzeylerin olduğu bir manzarada, ister bazı antika vazoların biçimlerinde, isterse kalem veya keskiyle yapılmış diğer eserlerde bulunsun, tüm duyularımızı etkileyen genel bir zevk parıltısı hissederiz; ve eğer
nesne çok büyük değilse, onu dudaklarımızla kucaklamak için bir çekim hissederiz
tıpkı erken çocukluk dönemimizde annelerimizin göğsünü kucakladığımız gibi." (E. Darwin, _Zooenomia_, 1800, cilt i, s. 174.)

Gelişmiş göğüslere ve gelişmiş bir
pelvise duyulan genel hayranlık, korsede somutlaştırıldığı gibi, birçok Avrupa ülkesinde ve beyaz ırkın yaşadığı Avrupa dışı
ülkelerde neredeyse evrensel olan ve bir şekilde veya başka bir şekilde beyaz ırk dışındaki halklar tarafından kesinlikle bilinmeyen bir uygulamayla kanıtlanmaktadır.

Bel çevresinin sıkılaştırılması en iyi dönemdeki Yunanlılar tarafından pek bilinmiyordu, ancak çöküş dönemindeki Yunanlılar tarafından uygulandı ve onlar tarafından Romalılara aktarıldı; Latin edebiyatında bu uygulamaya dair birçok referans vardır ve antik hekim, modern doktorlarla aynı anlamda buna karşı yazmıştır. Hristiyan Avrupa'ya gelince ilgili
korsenin cinsel cazibeden ziyade
bir çilecilik idealini tatmin etmek için ortaya çıktığı anlaşılıyor. Erken ortaçağ günlerinde korse göğüsleri bağlıyor ve sıkıştırıyordu ve böylece bir kadının vücudunun özellikle
dişi karakterini yok etme eğilimindeydi. Ancak, korse yavaş yavaş
aşağı doğru kaydırıldı ve etkisi, nihayetinde göğüsleri silmek yerine
daha belirgin hale getirmek oldu. Korse sadece göğüsleri daha belirgin hale getirmekle kalmıyor; akciğerlerin solunum aktivitesini yukarı doğru kaydırmanın daha da fazla etkisi oluyor, böylece elde edilen cinsel cazibe açısından avantaj, böylece ona verilen solunum hareketinden göğüse ek dikkat çekilmesidir. Bu yapay solunum etkisi, uygar kadınlar arasında alışılmış bel sıkıştırmasının etkisi altında o kadar belirgin ve o kadar sabittir ki, yakın yıllara kadar erkekler ve kadınlar arasında gerçek ve temel bir solunum farkı olduğu, kadınların solunumunun torasik, erkeklerin ise abdominal olduğu yaygın olarak varsayılıyordu. Artık doğal ve sağlıklı koşullar altında böyle bir fark olmadığı, ancak erkeklerin ve kadınların tam olarak aynı şekilde nefes aldığı biliniyor. Bu nedenle korse, kostüm cephaneliğinin bir kadına sağladığı başlıca cinsel cazibe aracı olarak kabul edilebilir, çünkü ona aynı anda iki ana cinsel ikincil karakterini, üstteki göğüsleri, alttaki kalçaları ve kalçaları yükseltme yöntemi sağlar. Korsenin kötülüğüne dair dünyadaki tüm bilimsel kanıtların, yalnızca onu ortadan kaldırmakla kalmayıp, nispeten zararsız değişikliklerinin genel olarak benimsenmesini bile sağlayamamasına şaşıramayız. Korsenin tarihi hakkında birkaç kitap yazılmıştır. Leoty (_Le Corset a travers les Ages_, 1893), Bouvier'nin korsenin geçtiği evreleri şu şekilde sınıflandırmasını kabul eder: (1)
Yunan ve Romalı hanımların bantları veya fasciae'leri; (2) orta çağın büyük bir bölümünde klasik geleneklerin hala devam ettiği geçiş dönemi; (3) orta çağın sonu ve Rönesans'ın başlangıcı, dar korselerin giyildiği dönem; (4) on altıncı yüzyılın ortasından on sekizinci yüzyılın sonuna kadar balina kemiği korseler dönemi; (5) modern korse dönemi. Homeros'ta
işlemeli kuşaklardan bahsederiz. Ancak Roma'da bile fasciae'ler genel olarak
kullanılmıyordu ve çoğunlukla göğüsleri desteklemek veya aşırı gelişmelerini
sıkıştırmak için kullanılıyordu ve sonra _mamillare_ olarak adlandırılıyordu. _zona_, özellikle genç kızlar tarafından
genellikle kalçaların etrafına takılan bir kuşaktı. Modern
korse, _fascia_ ve _zona_'nın birleşimidir. 14. yüzyılın sonunda Bavyera'lı Isabeau,
göğüsleri açıkta gösterme geleneğini başlattı ve
"korse" kelimesi ilk kez o zaman kullanıldı.

Stratz, _Frauenkleidung_ (s. 366 ve devamı) ve _Schoenheit des Weiblichen Koerpers_ adlı eserinin VIII, X ve XVI. Bölümlerinde de korseden bahseder ve vücuttaki
basıncın sonuçlarını gösterir. Erkek ve kadındaki solunum farklılığı, nedenleri ve
sonuçları ile ilgili kanıtların bir özeti için Havelock Ellis, _Man and Woman_, dördüncü baskı, 1904, s. 228-244'e bakınız. Korse ve genel olarak erken yaşta uygunsuz giysilerin meme bezlerinin gelişimini engelleme, düzgün emzirmeyi engelleme ve böylece bebek ölümlerini artırma üzerindeki olası etkisine atıfla, özellikle Profesör Bollinger'in bir makalesine bakın (_Correspondenz-blatt
Deutsch. Gesell. Anthropologie_, Ekim, 1899).

Korsenin neden olduğu sıkıştırmanın, onu
giyenler tarafından genellikle fark edilmediğini veya bilinmediğini eklemek gerekir. Bu nedenle, Rushton
Parker ve Hugh Smith, iki bağımsız ölçüm serisinde, bel ölçümünün, ortalama olarak, korsenin üstünde çıplak belden iki inç daha az olduğunu buldular; "büyük çoğunluk bu gerçeğin farkında değildi." Bir durumda, fark beş inç kadardı. (_British Medical
Journal_, 15 ve 22 Eylül 1900.)

Göğüsler ve gelişmiş kalçalar kadınların özellikleridir ve işlevsel etkinliğin yanı sıra cinsel cazibenin de göstergeleridir.
Erkeklere ait olan ve açıkça bir işlev göstergesi olmayan bir diğer belirgin cinsel karakter, yüzdeki saçlarla sağlanır.
Sakal, tamamen cinsel bir süs olarak kabul edilebilir ve bu nedenle birçok erkek hayvanın başındaki benzer büyümeye benzetilebilir. Bu bakış açısından tarihi ilginçtir, çünkü medeniyetin artmasıyla birlikte yalnızca birincil cinsel organlardaki cinsel cazibeden vazgeçme eğilimini değil, yalnızca cinsel cazibe olarak hareket etmek için geliştirilmiş gibi görünen büyümeleri bile göz ardı etme eğilimini gösterir. Sakal ekimi özellikle barbar ırklara aittir. Bu ırklar arasında sıklıkla kişinin en kutsal ve en güzel parçası, yemin edilecek bir nesne, en ufak bir hakaretin ölümcül olarak görülmesi gereken bir nesne olarak kabul edilir. Böyle bir konumda, şüphesiz cinsel bir cazibe görevi görmelidir. Binbir Gece Masalları'nda "Allah, Cennette özellikle bir melek yarattı" denir, "başka bir işi olmayan, erkeklere sakal, kadınlara uzun saç veren Yaratıcı'ya övgüler düzmektir." Sakalın ve diğer tüylü uzantının cinsel karakteri, Hristiyanlıktaki çileci ruhun her zaman saçı en aza indirmeye veya gizlemeye çalışması gerçeğiyle önemli ölçüde belirtilir. Bununla birlikte, bu dini etkiden tamamen ayrı olarak, medeniyet erkek yüzünde ve özellikle sakalda saç uzamasına karşı olma eğilimindedir. Bu, medeniyetin cinsel farklılıkları ortadan kaldırma yönündeki belirgin eğiliminin bir parçasıdır. Bu genel eğilimi Yunanlılar ve Romalılar arasında ve genel olarak, modern Avrupa'da da modanın belirli varyasyonları ve dalgalanmalarıyla buluyoruz. Schopenhauer sıklıkla sakalın bu kayboluşundan bir medeniyet işareti, "kültürün bir barometresi" olarak söz etti.[151] Yüz kıllarının yokluğu, formun estetik güzelliğini artırır ve herhangi bir önemli cinsel çekiciliği ortadan kaldırdığı düşünülmez.

Hatta Mısırlıların sakalı bir güzellik işareti ve bir tapınma nesnesi olarak gördükleri, rahiplerin sakalı uzun süre takmaları ve üzüntüden kesmeleri gerçeğiyle gösterilir (Herodot, _Euterpe_,
Bölüm XXXVI). Sakalın eski İbraniler arasında ne kadar saygı gördüğü, Davut'un hizmetkarlarını Kral Hanun'a gönderdiğinde, Kral Hanun'un sakallarının yarısını nasıl kestiğini anlatan anlatıda (II Samuel, Bölüm X) belirtilir; bu durumda geri dönmekten çok utanırlar ve sakalları tekrar uzayana kadar Eriha'da kalırlar. Ordericus Vitalis'teki (_Kilise Tarihi_, Kitap VIII, Bölüm X) bir pasaj, hem İngiltere ve Normandiya'daki on ikinci yüzyıl modaları hem de Ordericus'u harekete geçiren his açısından ilginçtir. Zamanının erkeklerinden bahsederken şöyle yazmıştır: "Başlarının ön kısmı
hırsızlar gibi çıplaktır, arkada ise
fahişeler gibi uzun saçlarını beslerler. Eskiden tövbekârlar,
esaret altındakiler ve hacılar genellikle tıraş olmaz ve uzun sakallar takarlardı,
tövbelerinin, esaretlerinin veya hac yolculuklarının dışa vurum işareti olarak.
Şimdi neredeyse tüm dünya, yüzlerinde pis şehvetlerinin
belirtisini taşıyan, kokmuş keçiler gibi kıvırcık saç ve sakal takar. Saçları kızgın demirlerle kıvrılmıştır ve
başlık takmak yerine başlarını filelerle bağlarlar. Bir şövalye nadiren
başı açık ve düzgün bir şekilde tıraş edilmiş olarak halkın önüne çıkar,
elçilerin emrine göre (I. Korintliler, Bölüm XI, ayetler 7 ve 14)."

Dünyanın en çeşitli halklarının, en azından en zeki üyelerinin şahsında, ortak bir kadınsı güzellik idealini tanıdığı ve kabul ettiği, böylece bir dereceye kadar güzelliğin nesnel olarak estetik bir temele sahip olduğu söylenebilecek belirli bir temel eğilim olduğunu varsaymak için iyi bir neden olduğunu gördük. Ayrıca, bu estetik insan idealinin, estetik kurallarla uyum içinde olmayan cinsel bir dürtüyle tetiklenen, vücudun belirgin ikincil cinsel karakterlerinden birini veya diğerini vurgulama veya hatta bastırma eğilimiyle değiştirildiğini ve çok çeşitli şekilde değiştirildiğini bulduk. Şimdi, salt estetik güzellik idealinin geliştirilmesini daha da büyük ölçüde sınırlamaya meyilli olan başka bir eğilime geliyoruz: ulusal veya ırksal tipin etkileri. Her ırktan ortalama bir erkek için, ırkının tipini en eksiksiz şekilde temsil eden kadın genellikle en güzel olanıdır ve hatta sakatlıklar ve deformasyonlar bile, Humboldt'un uzun zaman önce belirttiği gibi, ırk tipini vurgulama çabasından kaynaklanır.[152] Doğulu kadınlar, doğası gereği büyük ve belirgin gözlere sahiptir ve bu özelliği sanatla daha da artırmaya çalışırlar. Ainular, ırkların en tüylüsüdür ve saç kadar güzel buldukları hiçbir şey yoktur. Irksal yapı olarak temelde kendimizden farklı olan kişilere cinsel olarak ilgi duymak zordur.[153]

Irksal özelliklere duyulan bu hayranlığın, estetik güzellikten çok uzak olan özelliklerin idealleştirilmesine yol açması sıklıkla görülür. Sıkı ve yuvarlak göğüsler kesinlikle güzelliğin bir özelliğidir, ancak Afrika'nın birçok siyahi halkında göğüsler çok erken bir dönemde düşer ve burada bazen sarkık göğüslerin güzel olarak beğenildiğini görürüz. Rahip J. Roscoe'nun belirttiğine göre Afrikalı Baganda, sarkık göğüslere o kadar hayrandır ki genç kadınları bu durumun ortaya çıkmasını hızlandırmak için onları bağlarlar.

"Doğu'daki en dikkat çekici güzellik özelliği," diye yazmıştır Sonnini,
"büyük siyah gözlere sahip olmaktır ve doğa bunu bu ülkelerin kadınlarının karakteristik bir
işareti haline getirmiştir. Ancak, bununla yetinmeyen Mısırlı kadınlar gözlerinin daha da büyük ve siyah olmasını isterler. Bunu başarmak için Müslümanlar, Yahudiler ve Hıristiyanlar, zenginler ve fakirler, göz kapaklarını galenle boyarlar. Ayrıca kirpikleri siyaha boyarlar (Juvenal'in bize Romalı kadınların yaptığını söylediği gibi) ve gözün köşelerini işaretlerler, böylece çatlak daha büyük görünür." (Sonnini, _Voyage dans la Haute et Basse Egypte_, 1799, cilt i, s. 290.) Sürme, bu nedenle yalnızca Arapların "doğal sürme" dediği şeye sahip olan kadınlar tarafından kullanılır. Flinders Petrie'nin bulduğu gibi, eski Mısır'ın altıncı ve onuncu hanedanları arasındaki sözde "Yeni Irk"ın kadınları, yüzlerini boyamak için galen ve malakit kullanırlardı. Peygamberlerin
günlerinde Yahudi kadınlar gözlerini sürmeyle boyarlardı, tıpkı bugün bazı Hindu kadınların
yaptığı gibi.

"Ainular sakallarına büyük bir düşkünlük duyarlar. Sakallarını bir erkeklik ve güç işareti olarak görürler ve özellikle yakışıklı
olduklarını düşünürler. Gerçekten de, onlara büyük ve
çok değerli bir hazine olarak bakıyorlar." (J. Batchelor, _The Ainu and their
Folklore_, s. 162.)

Ayağı sıkıştırma ve deforme etme tarzını açıklamak için pek çok teori öne sürülmüştür.
Çinliler, kadın ayağına büyük hayranlık duyarlar ve bu konuda aşırı cinsel hassasiyet gösterirler.
Çinli kadınlar
doğal olarak çok küçük ayaklara sahiptir ve onları bağlamanın
ana nedeni muhtemelen onları daha da küçük yapma arzusudur. (Örneğin bkz. Stratz, _Die Frauenkleidung_, 1904, s. 101.)

Kısmen burada açıklamasını bulan ve cinsel seçilim açısından önemli olan ilginç bir soru, sarışınlara ve esmerlere gösterilen göreceli hayranlıkla ilgilidir.
Soru, aslında, tamamen ırksal özelliklerle çözülebilecek bir soru değildir. Konuyla ilgili olarak estetik değerlendirmelerin nesnel bakış açısından konuştu. Stratz, kadınlarda renklendirmenin güzelliği üzerine bir bölümde, açık renk saçların daha güzel olduğunu, çünkü kadının yumuşak hatlarıyla daha iyi uyum sağladığını ve daha parlak bir şekilde göze çarptığını
ekleyebiliriz; altın bir nesne siyah bir nesneden daha büyük görünür. Stratz, koltuk altı kıllarının da açık olması gerektiğini
düşünür. Öte yandan, kasık kılları pelvisin genişliğini ve mons veneris ile uyluklar arasındaki açının
darlığını vurgulamak için koyu olmalıdır. Kaşlar ve kirpikler de göz çukurlarının görünür boyutunu artırmak için koyu olmalıdır. Stratz, binlerce kadın arasında, mükemmel bir vücutla birlikte bu mükemmelliklere en üst düzeyde sahip olan tek bir kadın gördüğünü ekler. Eşit ve mat bir ten rengine sahip olan kadının sarı, çok uzun, düz saçları, seyrek, sarı ve kıvırcık koltuk altı kılları vardı; ancak,
gözleri mavi olmasına rağmen, kaşları ve kirpikleri siyahtı,
aynı şekilde aşırı gelişmemiş kasık kılları da öyleydi.[154]

Estetik güzelliğin herhangi bir nesnel standardının
tanıtılabilir olduğu ölçüde, bu standardın açık tenli kadın tipinin üstünlüğünü içerdiğini oldukça kesin olarak kabul edebiliriz. Güzellikteki böyle bir üstünlük, şüphesiz, çoğu Avrupa ülkesinde, üstün enerjisiyle zirveye çıkan yönetici kastın, aristokrat sınıfın, ortalama nüfustan biraz daha sarışın olması gerçeğiyle daha da desteklenmiştir.

Ancak, Avrupa'da sarışınlara ve esmerlere duyulan hayranlığın göreceli miktarını belirlemedeki ana neden, Avrupa nüfusunun ağırlıklı olarak açık tenli olarak görülmesi ve kadınsı renk tonlarındaki güzellik anlayışımızın bu türü en iyi halleriyle arama içgüdüsel arzusundan etkilenmesidir. Avrupa'nın kuzeyinde, nüfusun baskın açık tenliliğiyle ilgili elbette bir soru olamaz, ancak merkezin bazı kısımlarında ve özellikle güneyde bu bir soru olarak kabul edilebilir. Ancak, Akdeniz'in tüm kıyılarını işgal eden beyaz nüfusun hemen güneyinde Afrika'nın siyah halklarının olduğu unutulmamalıdır. Siyah insanlarla temasa geçmeye meyilli olmuşlardır ve onlarla karşılaştırıldığında sadece kendi beyazlıklarından daha fazla etkilenme eğiliminde olmamışlardır, ancak en sarışın tezahürlerini zenciden en uzak bir tipi temsil ettiği için daha da fazla takdir etme eğiliminde olmuşlardır. Güney'e gelen kuzeylinin, kendi halkının aşırı açık tenli olması nedeniyle güneylinin koyu tenliliğini abartmaya meyilli olduğu eklenmelidir. Ancak farklılıklar, bizim varsaydığımızdan daha az aşırıdır; kuzeyde genel olarak varsaydığımızdan daha fazla koyu tenli insan vardır ve güneyde daha fazla açık tenli insan vardır. Dolayısıyla, İtalya'yı ele alırsak, Raseri'ye göre en açık tenli kısmı olan Venedik'te açık tenli saçların %8, kahverengi saçların %81 ve siyah saçların %11 oranında baskın olduğu komünler olduğunu görürüz; güneye gittikçe siyah saç daha yaygın hale gelir, ancak çoğu eyalette açık saçın sadece sık değil, hatta baskın olduğu birkaç komün vardır. Açık renk gözler için de durum aynıdır, Venedik'te de en bol olan ve güneye gittikçe biraz daha azalan. Eskiden sarışınların Avrupa'nın güneyinde bugün olduğundan daha fazla yaygın olması mümkündür. Muhtemelen Güney Avrupalılarla müttefik olan Atlas Dağları'ndaki Berberiler arasında oldukça önemli oranda sarışın olduğu görülmektedir[155], ancak diğer yandan sarışınların medeniyetin ve sıcak iklimin etkisiyle yok olduğuna inanmak için bazı nedenler vardır.

Ne olursa olsun, Avrupalıların sarışınlara olan hayranlığı erken klasik zamanlara kadar uzanır. Homeros'taki tanrılar ve insanlar sıklıkla açık renk olarak tanımlanıyor gibi görünmektedir.[156] Venüs neredeyse her zaman sarışındır, Milton'un Havva'sı da öyleydi. Lucian saçlarını boyayan kadınlardan bahseder. Yunan heykeltıraşlar heykellerinin saçlarını yaldızladılar ve birçok durumda heykelcikler çok açık saçlar gösterir.[157] Renier'in gösterdiği gibi, Roma'nın saçı açık renk boyama geleneği, açık tenli Almanlar gibi olma arzusundan kaynaklanmıyordu ve Roma düştüğünde, saçı boyama geleneğinin devam ettiği ve asla ortadan kalkmadığı anlaşılıyor; on ikinci yüzyılın başında ölen Anselm tarafından bahsedilmiştir.[158]

İtalya'daki insanların şiirlerinde esmerler, beklediğimiz gibi, çok fazla övgü alırlar, ancak burada bile sarışınlar tercih edilir.
İtalya'daki ressamlara ve şairlere ve Rönesans'tan itibaren güzellik üzerine estetik yazarlara döndüğümüzde, açık renk saçlara duyulan hayranlık koşulsuzdur, ancak mavi gözlere karşı buna karşılık gelen bir oybirliğiyle hayranlık yoktur. Angelico ve çoğu ön-Rafael sanatçısı, kadınlarını genellikle
Rönesans dönemi sanatçılarıyla birlikte sıklıkla kahverengiye dönüşen
keten ve açık altın rengi saçlarla resmederdi. Firenzuola, kadın güzelliği üzerine hayranlık uyandıran
diyaloğunda, bir kadının saçının altın
veya bal veya güneş ışınları gibi olması gerektiğini söyler. Luigini de _Libro della bella
Donna_ adlı eserinde saçın altın olması gerektiğini söyler. Petrarch ve
Ariosto da aynı şekilde düşünmüştür. Ancak bu yazarlar arasında mavi gözlere yönelik buna karşılık gelen bir eğilim yoktur. Firenzuola, gözlerin koyu renkli olması gerektiğini, ancak
siyah olmaması gerektiğini söylemiştir. Luigini, parlak ve siyah olmaları gerektiğini söylemiştir. Niphus, daha önce gözlerin "Venüs'ünkiler gibi siyah" ve
cildin fildişi rengi, hatta biraz kahverengi olması gerektiğini söylemiştir. İbn-i Sina'nın
karışık veya gri gözü övdüğünden bahseder.

Fransa ve diğer kuzey ülkelerinde çok açık saçlara olan hayranlık
İtalya'daki kadar belirgindir ve
kayıtlara sahip olduğumuz en eski çağlara kadar uzanır. "On üçüncü yüzyıldan bile önce," diye belirtiyor
Houdoy, ​​ortaçağda kuzey Fransa'daki kadın güzelliğine dair çok ilginç çalışmasında, "ve hem erkekler hem de kadınlar için açık saç
güzelliğin temel bir koşuluydu; karşılaştırma terimi olarak neredeyse yalnızca altın kullanılır. "[159] _Acta Sanctorum_'da Bruges'lu Aziz Godelive'in, her ne kadar güzel olsa da, siyah saçları ve kaşları olduğu ve bu nedenle küçümseyici bir şekilde karga olarak adlandırıldığı belirtiliyor. _Chanson de Roland_ ve tüm Fransız ortaçağ şiirlerinde gözler değişmez bir şekilde _vairs_ olarak adlandırılır. Bu sıfat biraz belirsizdir. _varius_ kelimesinden gelir ve karışık anlamına gelir. Houdoy bunu çeşitli ışınlanmalar gösterdiğini düşünür. Bu, daha sonra göz bebeği zarını tanımlamak için _iris_ teriminin ortaya çıkmasına neden olan aynı özelliktir.[160] _Vair_ bu nedenle gözün rengini değil, parlak ve ışıltılı özelliğini tanımlar. _Houdoy haklı olabilirken, _vair_ olarak tanımlanan gözün genellikle gri dediğimiz, genellikle maviye uygulanan türden "çeşitli" renkte olduğu varsayılmış olması muhtemeldir. gözler
hafifçe serpilmiş kahverengi pigment halkasıyla çevrili. Bu tür gözler
kuzey Fransa'ya özgüdür ve sıklıkla güzeldir. Bunun
durumun böyle olduğu, Houdoy'un da belirttiği gibi, birkaç yüzyıl sonra _vair_ gözünün _vert_ olarak kabul edilmesi ve
yeşil gözlerin en güzeli olarak kutlanması gerçeğiyle açıkça belirtiliyor.[161] Etimoloji
yanlıştı, ancak yanlış bir etimoloji bir ideali değiştirmeye pek de yeterli olmayacaktır.
Rönesans'ta Jehan Lemaire, Venüs'ü güzelliğin türü olarak tanımlarken,
yeşil gözlerinden bahseder ve Ronsard, biraz sonra şöyle söyler:

"Noir je veux l'oeil et brun le teint,
Bien que l'oeil verd toute la France adore."

On altıncı yüzyılın başlarında Brantome, Fransa, İspanya ve İtalya'da yaygın olan, bir kadının beyaz tenli, ancak siyah gözlü ve kaşlı olması gerektiğini belirten bazı dizeleri alıntılar ve kişisel olarak İspanyol'un "bazen esmer bir sarışına eşit"[162] olduğu görüşüne katıldığını ekler; ancak İspanyol edebiyatında yeşil gözlere karşı belirgin bir hayranlık da vardır; yalnızca _Celestina_'da (I. Perde) tipik bir İspanyol güzelliğinin tasvirinde değil, örneğin Cervantes, bir kadının güzel gözlerinden bahsederken, sık sık onlardan yeşil olarak bahseder.

Dolayısıyla, Kıta Avrupası'nda genel olarak, güneyden kuzeye, kadınsı güzelliğin pigmentasyon türüyle ilgili olarak oldukça fazla görüş birliği olduğu görülmektedir. Görünen o ki, var olan bu tür bir çeşitlilik, güneylinin daha büyük ırksal karanlığıyla uyumlu olarak güneyli güzellik için biraz daha fazla karanlık içerir, ancak çeşitlilikler dar bir aralıkta dalgalanır; Son derece koyu tenli tip her zaman hariç tutulur ve bu nedenle son derece açık tenli tipin de muhtemel olduğu görülür, çünkü
mavi gözler, genel olarak, hayranlık duyulan tipin bir parçası olarak kabul edilmemiştir.

İngiltere'ye dönersek, bu sonuçta ciddi bir değişiklik yapılması gerekmez.
Güzellik hala açıktır. Aslında, İngiltere'de "açık tenli" kelimesinin kendisi bile güzel anlamına gelir.
On yedinci yüzyılda güzelliğin sarışın olması gerektiğinin genel olarak kabul edildiği, Burton'ın "altın saçların her zaman önemli olduğunu" savunduğu ve klasik ve daha modern edebiyattan birçok örnek verdiği
_Anatomy of Melancholy_ adlı eserdeki bir pasajla belirtilir.[163] Bunun böyle kaldığı, İngiliz sahnesindeki bale ve koronun sarı peruk takması,
sahnenin kahramanının sarışın, melodramın kadın kötü adamının ise esmer olması gerçeğiyle yeterince kanıtlanmıştır.

Ancak, güzelliğin bir işareti olarak adalete duyulan bu hayranlık
şüphesiz İngiltere'de hakim olsa da, komşu ve yakın müttefik ülke Fransa için
muhtemelen söylenebileceği gibi--en güzel kadınların toplumun en adil grubuna ait olduğunu söyleyemem. Avrupa'nın çoğu yerinde kaba ve çirkin pleb tipi çok koyu tenli olma eğilimindedir; İngiltere'de ise çok açık tenli olma eğilimindedir. İngiltere, ancak, Avrupa'nın çoğu yerinden genel olarak biraz daha açık tenlidir; bu nedenle, Fransa'da veya İspanya'da çok güzel bir kadının toplumun en sarışın kesimine ait olduğu söylenebilirken, İngiltere'de çok güzel bir kadın, Kıta Avrupası'ndaki kız kardeşiyle aynı derecede sarışın olsa bile, İngiliz toplumunun aşırı sarışın kesimine ait olmayacaktır. Bu nedenle, kuzey Fransa'dayken gri gözler, çok açık ten rengi, kahverengi saçlar, ince hatlar ve son derece hassas yüz ifadesinin bir araya gelerek Fransa'da karşılaştığımız diğerlerinden daha güzel bir tip oluşturduğunu ve Fransız nüfusunun en açık tenli kesimine ait olduğunu görüyoruz. Ancak İngiltere'ye geçtiğimizde, sözde "Kelt" bölgesine gitmediğimiz sürece, toplumun en sarışın kesiminde böyle güzel ve rafine bir tip aramak umutsuzdur. İngiliz güzel kadın, hala açık tenli olsa da, kesinlikle çok açık tenli değildir ve İngiliz bakış açısına göre bazen biraz koyu bile görünebilir:[164] Ulusal Portre Galerisi'ndeki farklı grupların pigmentasyon endeksini veya gözlerin ve saçların koyuluk derecesini belirlerken, "ünlü güzelliklerin" (benim kişisel güzellik ölçütüm hesaba katılmadan) ölçeğin açık ucundan ziyade koyu tarafa biraz daha yakın olduğunu buldum.[165] Ünlü İngiliz güzelliklerinin rastgele bireysel örneklerini ele alırsak, bunlar aşırı açık tenli değildir. On yedinci yüzyılın başlarında Sir Kenelm Digby'nin karısı olan Leydi Venetia Stanley, kahverengi saçlı ve kaşlı, biraz koyu tenliydi. Bayan Genel, aynı yüzyılın biraz ilerisinde, St. Paul Dekanı'nın karısı olan Lancashire'lı bir kadın, Aubrey'nin söylediğine göre, "İngiltere'deki zamanının en güzel kadını"ydı, çok şehvetli olmasına rağmen, "şimdiye kadar görülen en güzel gözlere" sahipti; Aubrey'nin söylediği bir balada güvenebilirsek, siyah saçlı esmer bir kadındı. On sekizinci yüzyılın ünlü güzelleri olan Gunning'ler aşırı derecede açık tenli değildi ve İngiliz güzelliğinin en karakteristik tipi olan Leydi Hamilton'ın mavi, kahverengi benekli gözleri ve koyu kestane rengi saçları vardı. Renk, güzelliğin unsurlarından sadece biridir, ancak önemlidir. Diğer şeyler eşit olduğunda, en sarışın en güzeldir; ancak Büyük Britanya ırkları arasında diğer şeylerin çok sık eşit olmadığı ve dilin içine yerleşmiş bir inanç olmasına rağmen, bizim için en açık tenli kadın her zaman "en açık tenli" değildir. Ancak parlak renklendirmenin etkisi o kadar büyülüdür ki, popüler görüşte sarışınlığın güzelliğine dair evrensel Avrupa inancına dair koşulsuz bir inancı canlı tutmaya yarar.

Güzellik anlayışının, özellikle de kadından erkeğe kendini gösterdiği şekliyle, altında en azından üç temel unsurun bulunduğunu gördük: İlk olarak, Avrupa kökenli beyaz insanlarda doruğa ulaşma eğiliminde olduğu için türün genel güzelliği vardır; sonra, cinsel ve daha özellikle ikincil cinsel karakterlerin tam gelişimi veya hatta abartılmasından kaynaklanan güzellik vardır; ve son olarak, belirli ırksal veya ulusal tipin tamamen somutlaşmasından kaynaklanan güzellik vardır. Analizi oldukça eksiksiz hale getirmek için en azından bir faktör daha eklenmelidir: bireysel zevkin etkisi. Her birey, medeniyette, her durumda, belirli dar sınırlar içinde, kısmen kendi özel örgütlenmesi ve talepleri, kısmen de deneyimlediği gerçek tesadüfi çekimler temelinde, kendine ait bir kadınsı ideal oluşturur. Uygar insanda cinsel seçilimin her değerlendirmesinde her zaman hesaba katılması gereken bu faktörün varlığını vurgulamak gereksizdir. Ancak varyasyonları çoktur ve tutkulu aşıklarda güzelliğin tam tersi olan özelliklerin idealleştirilmesine bile yol açabilir. Birçok erkek için, d'Annunzio'nun _Trionfo della Morte_ adlı eserinin kahramanı için sevdiği kadınla ilgili olarak söylediği gibi, "kendini ona vücudunun gerçek nitelikleriyle, yalnızca en güzel olanlarla değil, özellikle de _en az güzel olanlarla_ bağlı hissettiği" (romancı bu sözcükleri italik olarak belirtir) söylenebilir, böylece dikkati onun kusurlarına odaklanmış ve onları vurgulamış, böylece kendisinde şiddetli bir arzu hali uyandırmıştır. Ancak kusurları çağrıştırmadan, hepsinin olası güzellik veya çekicilik sınırları içinde olduğu söylenebilecek sonsuz sayıda kişisel varyasyon vardır. Stratz'ın belirttiği gibi, "Asi bir bukleyi kaşlarından aynı şekilde geriye doğru iten iki kadın yoktur, selamlaşırken aynı şekilde el tutan iki kadın yoktur, yürürken eteklerini aynı hareketle toplayan iki kadın yoktur."[166] Görülebilen ve hissedilebilen çok sayıda küçük fark arasında, bakan kişi kendi bireysel özelliklerine göre çeşitli şekillerde çekilir veya itilir ve cinsel seçilim işlemleri buna göre gerçekleştirilir.

Güzellik idealinin oluşumundaki bir diğer faktör, ancak belki de yalnızca medeni koşullarda bulunan, sıra dışı, uzak, egzotik olana duyulan sevgidir. Güzellikte nadirliğin beğenildiği yaygın olarak belirtilir. Bu, genel olarak beğenilen tipten yalnızca çok az derecede farklılık gösteren kombinasyonlar ve karakterler hariç, kesinlikle doğru değildir. Publilius Syrus'un sözlerine göre, "_Jucundum nihil est quod non reficit variatas_". Uygarlığın daha büyük sinirsel huzursuzluğu ve duyarlılığı, sanatsal dehaya sahip insanlarda da sıklıkla görülen bu eğilimi artırır. Örneğin, Baudelaire'in melez tipteki güzelliğe olan derin hayranlığına atıfta bulunulabilir.[167] Uygarlığın her büyük merkezinde, ulusal güzellik ideali egzotik yönlere doğru biraz değiştirilme eğilimindedir ve yabancı idealler ve yabancı modalar, yerel olanlara tercih edilir hale gelir. Bu eğilimin önemli bir göstergesi, birkaç yıl önce, girişimci bir Paris dergisinin _salle_'sine yüz otuz bir aktrisin vb. portrelerini asması ve halkın oylarını en güzeli için oylamaya sunmasıydı, anketin başında çıkan üç kadından hiçbiri Fransız değildi. Belçika kökenli bir dansçı (Cleo de Merode) 3000'den fazla oyla açık ara öndeydi, ardından San Francisco'dan bir Amerikalı (Sybil Sanderson) ve ardından bir Polonyalı kadın geldi.

DİPNOTLAR:

[134] Mau'nun _Pompeii_ adlı eserinde, s. 174'te tasvir edilmiştir.

[135] Lukunor'lu bir yerlinin gezgin Mertens'e söylediği gibi, "Kadınları memnun etmek
için giysilerinizle aynı amaca sahiptir."

[136] Burton'ın belirttiği gibi, "En büyük şehvet kışkırtmaları giysilerimizden kaynaklanır" (_Anatomy of Melancholy_, Bölüm III, Bölüm II, Muhtıra II, Alt Bölüm III), bu önermeyi muazzam bir öğrenmeyle örneklendirerek. Stanley Hall
(_American Journal of Psychology_, cilt ix, Bölüm III, s. 365 _vd._)
giyimin çeşitli psişik etkilerine dair bazı ilginç gözlemlerde bulunmuştur; bkz. Bloch, _Beitraege zur AEtiologie der Psychopathia Sexualis_,
Bölüm II, s. 330 vd.

[137] _History of Human Marriage_, Bölüm IX, özellikle s, 201.
On beşinci ve on altıncı yüzyıl resimleri ve Rabelais ile Elizabeth edebiyatındaki sayısız göndermeyle bize tanıdık gelen, cinsel alana dikkat çekmek için tasarlanmış bir giyim eşyasının çarpıcı ve nispeten modern bir Avrupa örneğine
(Fransız _braguette_) sahibiz. Bu, başlangıçta savaşta cinsel organların korunması için kullanılan metal bir kutuydu, ancak daha sonra yalnızca alt sınıflar tarafından giyilen deri bir kutuya dönüştü ve sonunda genellikle ipekten yapılmış ve kurdelelerle, hatta altın ve mücevherlerle süslenmiş zarif bir moda giysisi haline geldi. (Örneğin bkz. Bloch, _Beitraege zur AEtiologie der
Psychopathia Sexualis_, Bölüm I, s. 159. )

[138] Seylan'daki bir muhabir, bana Hindistan'daki Buda, Vişnu, tanrıçalar vb. heykellerinde kolyenin her zaman meme uçlarını örttüğünü, cinsel açıdan çekici bir süs olarak aynı zamanda vücudun deliklerinin koruyucusu olduğunu belirtti. Crawley (_The Mystic Rose_, s. 135)
sakatlamaları kalıcı muska veya tılsımların doğası olarak görüyor.

[139] Mantegazza, bu noktayı tartışırken, kadınsı güzelliğin ateşli bir hayranı olmasına rağmen, kadının formunun genel olarak erkeğinkinden daha güzel olmadığına karar veriyor. _Fisiologia
della Donna_'nın IV. Bölümünün Ek'ine bakın.

[140] Kadınsı pelvisin antropolojisi hakkında bir tartışma için bkz.
Ploss ve Bartels, _Das Weib_, bd. 1. Bölüm. VI.

[141] Ploss ve Bartels, loc. cit.; Deniker, _Revue d'Anthropologie_,
15 Ocak 1889 ve _Races of Man_, s. 93.

[142] Darwin.

[143] G.F. Watts, "On Taste in Dress", _Nineteenth Century_, 1883.

[144] Ortaçağdan itibaren gluteal bölgeye küçümsemeyle yaklaşma eğilimi olmuştur, bu eğilim günümüzde Avrupa'nın en alt sınıfları arasında konuşma ve geleneklerde belirgindir, ancak klasik zamanlarda kolayca izlenemez. Duehren (_Das Geschlechtsleben in England_, bd. II, s. 359
vd.) vücudun bu bölümünün güzelliğiyle ilgili estetik yazarlardan ve diğerlerinden alıntılar sunar.

[145] Sonnini, _Voyage, etc._, cilt i, s. 308.

[146] Ploss ve Bartels, _Das Weib_, bd. 1, Bölüm III; Mantegazza,
_Fisiologia della Donna_, Bölüm III.

[147] Bloch, farthingale ve krinolinle ilgili çeşitli ilginç alıntıları bir araya getiriyor. (_Beitraege zur AEtiologie der Psychopathia
Sexualis_, Bölüm I, s. 156.) Diğer birçok kadın giyim modası gibi, bunun da kesinlikle fahişeler tarafından icat edildiğini belirtiyor.

[148] Göğüslerin şekli ve karakterindeki ırksal farklılıklar
çok fazladır ve Avrupalılar arasında bile önemli farklılıklar vardır. Bununla birlikte, ikincisiyle ilgili bilgimiz hala çok belirsiz ve
eksiktir; burada tıbbi antropologlar için verimli bir alan vardır. Ploss ve Bartels mevcut verileri bir araya getirmiştir (_Das Weib_, bd.
I, Sec. VIII). Stratz da konuyu tartışmaktadır (_Die Schoenheit das
Weiblichen Koerpers_, Bölüm X).

[149] _Cambridge Anthropological Expedition to Torres Straits_, cilt v, s.
28.

[150] Bu cihazlar Ploss ve
Bartels, _Das Weib_ (loc. cit.) tarafından ele alınmış ve çizimler verilmiştir.

[151] Bkz. örneğin, _Parerga und Paralipomena_, bd. I, s. 189 ve bd. 2, s.
482. Moll da bu noktayı tartışmıştır (_Untersuchungen ueber die Libido
Sexualis_, bd. I, s. 384 ve devamı).

[152] Bazı Güney Amerika kabilelerinden bahsederken, (_Travels_,
İngilizce çeviriler, 1814, cilt iii. s. 236) onların "sakala karşı Doğu uluslarının ona duyduğu saygı kadar büyük bir antipati duyduklarını" belirtiyor. Bu antipati, Aztek kahramanlarının ve tanrılarının heykellerinde çok özel bir şekilde görülen düz alınlara olan eğilimle aynı kaynaktan türemiştir. Milletler, güzellik fikrini özellikle kendi fiziksel yapılarını, doğal fizyonomilerini karakterize eden her şeye bağlarlar." Ayrıca bkz. Westermarck, _History
of Marriage_, s. 261. Ripley (_Races of Europe_, s. 49, 202) bu tür bir eğilime dayanan cinsel seçilime çok önem verir.

[153] "Irk farklılıkları azaltılamaz," diye belirtiyor Abel Hermant
(_Confession d'un Enfant d'Hier_, s. 209) "ve birbirini seven iki varlık arasında istisnai ve öğretici tepkiler üretmekten başka bir şey yapamazlar. Aşkın ilk yüzeysel coşkusunda, gerçekten de, dikkate değer hiçbir şey
ortaya çıkmayabilir, ancak oldukça kısa bir süre sonra, doğuştan düşman olan iki sevgili, birbirlerine yaklaşmaya çalışırken, onları ayıran
görünmez bir bölmeye çarparlar. Duyarlılıkları
farklıdır; her birindeki her şey diğerini şok eder; hatta anatomik yapıları, hatta jestlerinin dili bile; her şey yabancıdır."

[154] C.H. Stratz, _Die Schoenheit des Weiblichen Koerpers_, on dördüncü
baskı, Bölüm XII.

[155] Bkz. örneğin, Sergi, _The Mediterranean Race_, s. 59-75.

[156] Sergi (_The Mediterranean Race_, Bölüm 1), Homeros'un renk sıfatlarının bir analiziyle, çok az durumda bunların adalet içerdiğini savunur; ancak bu sıfatların çoğu şüphesiz belirsiz ve belirli bir renk aralığını içermesine rağmen, girişimi pek başarılı görünmüyor.

[157] Lechat'ın Yunanistan'da yakın zamanda keşfedilen çok sayıda gerçekçi renkli heykel üzerine yaptığı çalışma (_Zentralblatt fuer Anthropologie_, 1904, ht. 1, s. 22'de özetlenmiştir) birkaç istisna dışında saçların açık olduğunu göstermektedir.

[158] Renier, Il Tipo Estetico, s. 127 ve devamı. Başka bir kitap olan Les Femmes Blondes selon les Peintres de l'Ecole de Venise, par deux Venitiens (bu "Venedikliler"den biri de Armand Baschet'tir), edebiyatta sarışınların tercihine ilişkin pek çok bilgiyi, eski zamanlarda saçları güzelleştirmek için kullanılan tariflerle birlikte bir araya getirir.

[159] J. Houdoy, ​​La Beaute des Femmes dans la Litterature et dans l'Art du XIIe au XVIe Siecle, 1876, s. 32 ve devamı.

[160] Houdoy, ​​a.g.e. cit., s. 41 ve devamı.

[161] Houdoy, ​​a.g.e. cit., s. 83.

[162] Brantome, _Vie des Dames Galantes_, Discours II.

[163] _Anatomy of Melancholy_, Bölüm III, Bölüm II, Muhtıra II, Alt Bölümler II.

[164] Burton'ın (_Anatomy of Melancholy_, loc. cit.),
altın saçı överken aynı zamanda "tüm gözlerin siyah olanı nemli
sevimli" olduğunu iddia etmesi ve klasik ve sonraki edebiyattan bu yönde birçok örnek aktarması önemlidir.

[165] "Relative Abilities of the Fair and the Dark", _Monthly Review_,
Ağustos, 1901; bkz. H. Ellis, _A Study of British Genius_, s. 215.

[166] Stratz, _Die Schoenheit des Weiblichen Koerpers_, s. 217.

[167] Bloch (_Beitraege zur AEtiologie der Psychopathia Sexualis_, Bölüm II,
s. 261 ve devamı) Paris ve diğer yerlerdeki zenci kadınlara duyulan hayranlığa ilişkin bazı gerçekleri bir araya getiriyor.

III.

Güzellik, Görmenin Cinsel Cazibesindeki Tek Unsur Değildir--Hareket--Ayna--Narsizm--Pygmalionizm--Miksoskopi--Kadınların Erkek Güzelliğine Karşı Kayıtsızlığı--Kadınların Güce Duymasının Önemi--Güç
Gösterisi, Görünür Hale Getirilen Dokunsal Bir Niteliktir.

İnsan cinsel seçilimindeki görme duyusal unsuruna ilişkin tartışmamız, esas olarak güzelliğin başlıca unsurlarını, güzelliğin cinsel içgüdüye bir uyarıcı olması açısından,
çözümleme girişimiydi. Güzellik, hiçbir şekilde görme yoluyla cinsel cazibeyi oluşturan tüm etkileri kapsamaz, ancak bunların en güçlü ve en ince olanlarının odaklandığı noktadır; oldukça belirgin bir kompleksi temsil eder, aynı anda hem cinsel hem de estetik dürtülere hitap eder, ki başka hiçbir duyu buna benzer bir şey sağlayamaz. Bu güzellik anlayışının ortaya çıkması, görmenin burada bulunduğumuz bakış açısından insanda en üstün konumu işgal etmesinin nedenidir. Güzellik, bu nedenle, görmenin cinsel cazibesindeki başlıca unsurdur, ancak tek unsur değildir. Dünyanın her yerinde bu her zaman iyi anlaşılmıştır ve kur yaparken, şişkinliği uyandırma çabasında, görme cazibesi çoğalmış ve aynı zamanda diğer duyulara yapılan cazibelerle desteklenmiştir. Hareket, özellikle dans biçiminde, görme cazibesine yapılan ikincil cazibelerin en önemlisidir. Bu o kadar iyi bilinir ki burada bunun üzerinde ısrar etmek neredeyse gereksizdir; tek bir tipik örneğe atıfta bulunmak yeterli olabilir. William Ellis'e göre Polinezya danslarının en düzgünü, şeflerin kızlarının rütbeli genç erkeklerin huzurunda, gelecekte bir koca bulma umuduyla dans ettiği _hura_ idi. "Bu durumlarda dansçı olan şeflerin kızları, bazen beş veya altı kişi olurdu, ancak bazen sadece biri figür simetrisini ve hareket zarafetini sergilerdi. Giysileri tekil ama zarifti. Baş,
bir türban şeklinde başın etrafına sarılmış ince ve güzel bir insan saçı örgüsüyle süslenmişti. Başlığı kızıl, beyaz ve sarı çiçeklerden oluşan üçlü bir çelenk süslüyordu. Benekli kumaştan gevşek bir yelek
göğsün alt kısmını örtüyordu. İnce beyaz sertleştirilmiş
kumaştan yapılmış tihi, sıklıkla kızıl bir bordürle
çevrelenmiş, büyük bir fırfır gibi toplanmış,
kolların altından geçiyor ve belin altına kadar uzanıyordu; bele bir bant veya kuşakla tutturulmuş güzel bir ince kumaş ise ayakları örtüyordu. Göğüsler
gökkuşağı renkli sedef kabuklarıyla ve
tuhaf bir şekilde işlenmiş ağ ve tüylerle süslenmişti. Hura'nın müziği
büyük ve küçük davul ve ara sıra flüttü. Hareketler
genel olarak yavaştı, ancak her zaman kolay ve doğaldı ve icracıların onları zarif ve
çekici kılmak için hiçbir çaba sarf etmemesi gerekiyordu."[168] Burada, bu çok tipik örnekte, hareket, renk ve parlaklık gibi
dışsal görsel yardımcıların, cinsel seçilim sürecinde güzelliğin cazibesini daha ikna edici hale getirmek için müzikle birlikte nasıl çağrıldığını görüyoruz.

Burada, güzellikle kesin bir
seçimi dışlayan koşullar altında şişkinliği artırmanın normal ve anormal yöntemlerinde görüşün işgal ettiği önemli yerden kısaca bahsetmek yerinde olabilir.
Aynaların eylemi bu fenomen grubuna aittir.
Aynalar, yüksek sınıf genelevlerde bol miktarda bulunur - duvarlarda ve ayrıca yatakların üstünde. Masum gençler ve kızlar da sıklıkla kendilerini aynalarda tefekkür etmeye zorlanırlar ve bazen bu şekilde cinsel heyecanın ilk izlerini üretirler. Bu tür
kendini tefekkürün gelişmiş biçimlerine Otoerotizm Çalışması ve bu bağlamda, Naecke'nin o zamandan beri bu fenomen grubu için Narsisizm terimini icat ettiği Narsissos masalına atıfta bulunmuştur. Sadece normal ve anormal cinsel eylemleri temsil eden, özellikle cinsel iştahları
uyandırmak veya tatmin etmek amacıyla
hazırlanmış muazzam fotoğraf üretimi ve çıplaklığın normal fotoğraflarının bile gözlerin aynı şehvetine hitap etme sıklığından bahsetmek yeterlidir.

Pygmalionizm veya heykellere aşık olmak, görme duyusuna dayanan ve güzelliğin cazibesiyle
yakından ilişkili nadir bir erotomani biçimidir. (Burada "pygmalionizm" terimini heykellere duyulan cinsel aşk için genel bir terim olarak kullanıyorum; bazen bir erkeğin bir fahişeden heykelin yavaş yavaş canlanan rolünü üstlenmesini istediği ve tek başına bu performansta cinsel tatmin bulduğu durumlarla sınırlıdır; Eulenburg örneklerden alıntı yapıyor, _Sexuale Neuropathie_, s. 107.) Ergenlik döneminde genç erkekler arasında heykellere karşı duygusal bir ilgi duymak hiç de nadir değildir. Heine, _Florentine Nights_ adlı eserinde bir heykele karşı duygusal bir aşk
yaşayan bir çocuğun deneyimlerini kaydeder ve bu kitap büyük ölçüde otobiyografik göründüğünden, olay gerçeğe dayalı olabilir. Gençler bazen heykellerin önünde ve hatta Meryem Ana'nın
imgesinin önünde mastürbasyon yapmışlardır; bu tür vakalar rahipler tarafından bilinir ve itirafçıların kılavuzlarında belirtilir. Pigmalionizm, antik Yunanlılar arasında yaygın bir durum gibi görünüyor ve bu, onların estetik
duygusuna atfedilmiştir; ancak bu tezahür, estetik duygunun varlığından ziyade yokluğundan kaynaklanmaktadır ve kendi aramızda, heykellerin uygunsuzluğunu hisseden ve böylece bu tür nesnelerin cinsel çekiciliğine dair
duygularını ele verenlerin cahil ve kültürsüz kişiler olduğunu gözlemleyebiliriz. Yunanistan'da heykellerin yaşamda çok önemli bir rol oynadığını ve ayrıca renklendirildiklerini ve dolayısıyla bizimkinden daha gerçekçi olduklarını unutmamalıyız.
Lucian, Athenaeus, AElian ve diğerleri, heykellere aşık olan
erkeklerin vakalarına atıfta bulunurlar. Tarnowsky (_Sexual Instinct_, İngilizce
baskı, s. 85) St. Petersburg'da bir kır evinin terasında bir perinin heykeline ay ışığında ziyaretlerde bulunduğu için tutuklanan genç bir adamın vakasından bahseder ve Krafft-Ebing, 1877 baharında Paris'te meydana gelen ve parklardan birinde bir Venüs'e aşık olan bir bahçıvanın vakasını bir Fransız gazetesinden alıntılar. (I. Bloch, _Beitraege zur AEtiologie der
Psychopathy Sexualis_, Bölüm II, s. 297-305, bu tezahür grubuyla ilgili çeşitli gerçekleri bir araya getirir.)

Nekrofili veya cesetlere duyulan cinsel çekim bazen pigmalionizmle ilişkili olarak kabul edilir. Ancak, daha
derin bir hastalıklı tezahürdür ve belki de bir tür
sapkın sadizm olarak kabul edilebilir.

Görme duyusuna dayalı olarak, anormalliğe yakın bir fenomenle karşılaşıyoruz, Moll buna mixoskopi adını veriyor.
Bu, doğal veya sapkın cinsel eylemlerde bulunan diğer kişilerin
görüntülenmesinden elde edilen cinsel haz anlamına gelir.
(Moll, _Kontraere Sexualempfindung_, üçüncü baskı, s. 308. Moll, bazı durumlarda mixoskopinin mazoşizmle ilişkili olduğunu düşünüyor.
Ancak, iki fenomen arasında zorunlu bir bağlantı yoktur.) Genelevler, sadece bakmak isteyen ziyaretçileri ağırlamak için hazırlanır ve onların rahatlığı için dikkatlice tasarlanmış gözetleme delikleri sağlanır; bu tür ziyaretçilere Paris'te "_voyeur_" denir. Coffignon, insanların geceleri Champs Elysees'deki çalılıklarda saklanarak
hizmetçi kızlar ve sevgilileri arasındaki bu tür sahnelere tanık olma umuduyla saklandıklarını söyler. İngiltere'de kırsal bir yürüyüş sırasında, bir çalının arkasına dikkatlice yerleşmiş ve dürbününden bir kıyıda uzanmış bir çift sevgiliyi dikkatle izleyen yaşlı bir adamla karşılaştım, ancak ikincisinin hareketleri görünüşe göre herhangi bir terbiyesizlikle işaretlenmemişti. Bu tür dürtüler, iyi zevk açısından
ne söylenirse söylensin, yalnızca biraz anormaldir. Kendisinin
gözlemlenmediğine inanarak,
dürbününü çıplak yıkanan bir grup genç adama çeviren genç kadının meşru merakından çok da uzak değildir.
Bu dürtüler, ancak bu şekilde elde edilen tatmin, doğal cinsel tatmine tercih edildiğinde gerçekten sapkın hale gelir.
Örneğin, bir adamın karısını başka bir adamla cinsel ilişkiye girerken görmek istemesi durumunda da normal değildir.
Kendi oturma odasında karısını, kendi genç arkadaşının ilerlemesini teşvik etmeye teşvik eden, kendisi de orada bulunan ve görünüşe göre hiç
dikkat etmeyen bir bilim adamının vakası bana anlatıldı; genç adam şaşırmıştı, ancak
durumu kabul etti. Böyle bir durumda, olaya yol açan sebepler belirsiz olduğunda, mazoşizmin veya hatta miksoskopinin söz konusu olduğunu çok aceleyle varsaymamalıyız. Yukarıda belirtilen noktalardan bazıları hakkında bilgi için bkz. örneğin, I. Bloch, _Beitraege zur
AEtiologie der Psychopathia Sexualis_, Bölüm I, s. 200 _ve devamı_;
Bölüm II, s. 195 ve devamı.

Ancak, cinsel seçilimde güzelliğin çekiciliği ne kadar geniş olursa olsun, cinsel ilişkisinde görsel alanın tamamını kapsadığı söylenemez. İnsan türündeki güzellik, her şeyden önce, erkekleri cezbeden bir
özelliktir. Kadınlar için bile, daha önce belirtildiği gibi, güzellik hala kadınsı bir niteliktir ve genellikle buna hayran kalırlar ve
ters çevirme durumlarında normal erkeklerin deneyimlediğine eşit, hatta onu geçmeyen bir şevkle tapınırlar. Ancak normal kadın, erkeğin güzelliği için karşılık gelen bir kült deneyimlemez.
Erkeğin bedeninin mükemmelliği, güzellikte kadınınkinin gerisinde değildir, ancak bunun incelenmesi yalnızca
sanatçıya veya estetisyene hitap eder; cinsel coşkuyu
neredeyse yalnızca erkek cinsel terslerinde uyandırır. Durum ne olursa olsun
hayvanlar arasında veya vahşiler arasında, medeniyette kadınlarla en
başarılı olan erkek en yakışıklı erkek değildir ve yakışıklılığın
tersi olabilir.[169] Eski bir söze göre, Adonis ile Herkül arasında seçim yapmak zorunda kalan kız Herkül'e yönelecektir.

Bir muhabir şöyle yazıyor: "Erkekler genellikle ilk etapta bir kadının güzelliğine, ister yüz ister vücut güzelliğine, çekilirler.
Sık sık bu, onların sahip olabilecekleri en yüksek sevgi biçimidir.
Kişisel olarak, benim kendi sevgim her zaman bundan kaynaklanır.
Karım söz konusu olduğunda kesinlikle bir dostluk ve ahlaki sempati mayalanması vardı, ancak bunlar tek başına, genç ve yakışıklı olmasaydı asla aşka dönüşmezdi. Dahası, ahlaki veya zihinsel sempati unsurlarının girmediği
başka kadınlara karşı yoğun bir tutku hissettim. Ve
her zaman, gençlik ve güzellik söz konusu olduğunda, sevgimi başka birine aktarmam gerektiğine inanıyorum.

"Şimdi, kadında bu güzellik ve gençlik unsurunun pek girmediğini düşünüyorum. Çok sayıda kadına soru sordum - bazıları evli, bazıları bekar, genç ve yaşlı hanımlar, tezgahtar kızlar, hizmetçiler, fahişeler, sadece arkadaş olarak tanıdığım kadınlar, cinsel ilişki yaşadığım diğer kadınlar - ve bir kadının bir erkeğe görünüşü için aşık olduğunu söylediği tek bir olayı hatırlayamıyorum. Buna en yakın örnek, bir otelde yanımızda oturan yakışıklı bir adamı fark edip bana: 'Beni öpmesini istiyorum' demesiydi.

"Ayrıca kadınların çıplakken vücuduma bakmaktan hoşlanmadıklarını,
benim onlarınkine bakmaktan hoşlandığım gibi. Eşim birkaç kez elini vücudumun üzerine koydu ve tenimin hissiyatından hoşlandığını söyledi. (Çok açık tenliyim, yumuşak.) Ama kadınların vücutlarının görüntüsüyle bende oluşan heyecanı hiç görmedim, ben de onlara bakmayı, okşamayı, her yerini öpmeyi seviyorum."

Bu bağlamda, güce hayranlığın yalnızca insan dişisiyle sınırlı olmadığını belirtmek ilginçtir. Erkek, birçok alt hayvan arasında dişiyi cinsel olarak etkiler. Darwin bu gerçeği uygun şekilde kabul ederken, bazı evrimciler ve özellikle Wallace, bunun cinsel seçilim alanının tamamını kapsadığını düşünür. Wallace, seçim
var olduğunda, "tüm gerçekler, renklerin sıklıkla ilişkilendirildiği çeşitli erkek özelliklerine bağlı seçimle tutarlı görünmektedir. Bu nedenle, en iyi gözlemcilerin bazılarının görüşüne göre canlılık ve canlılık en çekici olanlardır ve bunlar, şüphesiz,
genellikle bir miktar renk yoğunluğuyla ilişkilidir... Günün kazananının onun [erkek kuşun] güzelliğinden ziyade ısrarcılığı ve enerjisi olduğuna inanmak için sebepler var." (A.R.
Wallace, _Tropical Nature_, 1898, s. 199.) Daha sonraki kitabı _Darwinism_'de (s. 295), Wallace cinsel seçilimin, erkeklerin dişi için rekabetinde en güçlü olanın avantajı elde ettiği anlamına geldiği görüşünü yeniden teyit eder; "süs," diye ekler, "aşırı sağlık ve gücün doğal ürünü ve doğrudan sonucudur." Kadınların güce olan sevgisi hakkında bkz. Westermarck, _History of Marriage_, s. 255.

Kadınlar bir erkeğin güzelliğinden çok gücüne hayran kalırlar. Bu ifade yaygın olarak söylenir ve doğrudur, ancak bildiğim kadarıyla anlamı asla analiz edilmez. Bunu incelediğimizde, bunun bizi cinsel cazibenin görsel alanının özel bir bölümüne götürdüğünü göreceğimizi düşünüyorum. Kuvvet gösterisi, kesinlikle görüş alanı içinde kalırken,
gerçekten de bilinçsizce de olsa, başka bir duyuyla -dokunma duyusuyla- ilişkili izlenimler getirir. Biz içgüdüsel ve bilinçsizce görünür enerjiyi basınç enerjisine çeviririz. Gücü takdir ederken aslında görünür hale getirilmiş dokunsal bir niteliğe hayran oluyoruz. Bu nedenle, erkeklerin görme yoluyla cinsel olarak daha çok görsel güzellik niteliği tarafından etkilenirken, kadınların daha temelde cinsel dokunma duyusuna ait nitelikleri ifade eden görsel izlenimlerden daha güçlü bir şekilde etkilendiği söylenebilir. Burada belirtilen erkek görüşü ile kadın görüşü arasındaki ayrım, mutlak değildir, eklenmelidir. Bir erkek için bile, daha önce analiz ettiğimiz tüm bu bileşenlerle birlikte güzellik, görmenin tek cinsel cazibesi değildir. Bir kadın, güzelliği oranında cinsel olarak çekici olmak zorunda değildir ve yüksek derecede bir güzelliğe sahip olsa bile düşük derecede bir çekiciliğe sahip olabilir. Canlılığın veya uyuşukluğun eklenmesi, her biri cinsel bir cazibe sağlayabilir ve bunların her biri, belirsiz cinsel imalardan belirsiz bir güce sahip olan çevrilmiş bir dokunsal niteliktir.[170] Ancak erkekte, bir kadının görünür çekiciliğindeki bu tercüme edilmiş baskı niteliklerine olan talep genellikle net bir şekilde gerçekleştirilmezken, bir kadında baskı enerjisinin görsel ifadesine olan karşılık gelen özlem çok daha belirgin ve baskındır. Bunun neden böyle olması gerektiğini görmek zor değildir, hatta doğal seçilimin, kadının güçlü çocukların en olası babası ve ailesinin en iyi koruyucusu olacak erkeği seçeceği şeklindeki olağan açıklamaya geri dönmeden bile. Fiziksel aşktaki daha enerjik kısım erkeğe, daha pasif kısım ise kadına aittir; böylece, bir kadındaki enerji aşkta etkinliğin bir göstergesi olmasa da, bir erkekteki enerji, bir kadının cinsel kucaklaşmada bir erkekten talep ettiği birincil cinsel enerji niteliğinin varlığına dair görünür bir gösterge sağlar. Bu yanıltıcı bir gösterge olabilir, çünkü kas gücü cinsel canlılıkla zorunlu olarak ilişkili değildir ve aşırı derecelerde yokluğuyla daha fazla ilişkili görünmektedir. Ancak, Stendhal'in ifadesiyle, bir tutku olasılığı sunar ve her durumda, etkisiz kalamayan bir sembol olarak kalır. Elbette, bu düşüncelerin "kızararak Adonis'ten Herkül'e dönen" kızın bilincinde her zaman veya sıklıkla mevcut olduğunu varsaymamalıyız, ancak duygusal tutum az çok yanılmaz içgüdülere dayanır. Bu şekilde, görsel çekim alanında bile cinsel seçilimin, kadınları, daha ilkel dokunma duyusu, temelde cinsel duyu temelinde etkilediği görülür. Kadınlar, bir erkeğin dokunuşunun kalitesine karşı çok hassastır ve erkeklerden daha fazla temas ve baskı arar ve bundan zevk alırlar, ancak erken ergenlikte bu dürtü her iki cinsiyette de belirgin görünmektedir. George Eliot, _The Mill on the Floss_ adlı eserinde, "Çoğu kadın için garip bir şekilde çekici bir şey var," diye belirtiyor, 
"o güçlü kol teklifinde; yardım o anda fiziksel olarak istenmiyor, ancak yardım hissi -kendilerinin dışında olan ve yine de onlara ait olan gücün varlığı- sürekli bir hayal gücü eksikliğini karşılıyor." 

Kadınlar genellikle bir erkeğin dokunuşu ve el sıkışma yöntemi konusunda çok eleştireldirler. Stanley Hall (_Adolescence_, cilt ii, s. 8) yetenekli bir kadının şu sözlerini aktarıyor: "Eskiden derdim ki,
bir erkeği ne kadar sevsem de, elinin dokunuşundan hoşlanmazsam onunla asla evlenemem ve hâlâ öyle hissediyorum." 

Kadınlara özel bir çekicilik kazandıran cinsel çekicilik unsurları arasında, aşırı kişisel temizlik bir erkeğin gözünde olduğundan daha yüksek bir rütbeye sahip gibi görünüyor, hatta bazı erkekler bu konuda bir kadından şaşırtıcı derecede küçük taleplerde bulunuyor gibi görünüyor. Eğer durum buysa, bunu bir kadının gözündeki güzelliğin bir erkeğin gözündekinden çok daha büyük bir oranda bir enerji resmi, başka bir deyişle, fiziksel saflık sorusunun, salt görsel güzellik resminden daha yakın bir şekilde ilişkilendirildiği baskı sözleşmelerinin bir çevirisi olduğu gerçeğiyle ilişkilendirebiliriz. Ovid'in (_Ars
Amandi_, lib. I) kadınları memnun etmek isteyen erkekleri, süsleme ve kadınsılık sanatlarını, aşkları eşcinsel olanlara bırakmaya ve vücudun ve giysilerin her ayrıntısında aşırı düzgünlük ve temizliğe, güneşte bronzlaşmış bir cilde ve her türlü kokunun yokluğuna titizlikle dikkat etmeye teşvik etmesi dikkat çekicidir. Yaklaşık iki bin yıl sonra, savurganlık ve kadınsılığın genellikle erkeklerin modasını belirlediği bir çağda Brummell, göze batmayan sadelik, aşırı temizlik (parfümlerden kaçınma ile) ve mükemmel bir zevk gibi yeni bir ideal ortaya koydu; o her türlü eksantriklikten
nefret ediyordu ve İngilizlerin o zamandan beri az çok başarılı bir şekilde takip etmeye çalıştıkları bir geleneği
oluşturduğu söylenebilir; kadınlar tarafından putlaştırılıyordu.

Kadınların dokunsal temaslara olan dikkatlerinin, onlarda _delire du contact_, kirlenme korkusu, kire dokunmanın
abartılı korkusu gibi hastalıklı biçimler alma sıklığıyla gösterildiği de eklenebilir. (Örneğin bkz.
Raymond ve Janet, _Les Obsessions et la Psychasthenie_.)

DİPNOTLAR:

[168] William Ellis, _Polynesian Researches_, ikinci baskı, 1832, cilt.
1, s. 215.

[169] Stendhal (_De l'Amour_, Bölüm XVIII) bu nokta hakkında bazı açıklamalarda bulunur ve özellikle çirkin olan ünlü aktör Lekain'in kadınlar üzerindeki etkisine değinir. "Bizim talep ettiğimiz şey _tutku_'dur," der,
"güzellik yalnızca _olasılıklar_ sağlar."

[170] Bir kadının giysilerinin bir erkek için çekiciliği çoğunlukla kısmen enerji, canlılık veya uyuşukluk izlenimleri vermedeki ifade gücünden kaynaklanır. Bu durum sıklıkla şairler ve özellikle de bir kadının giysilerindeki bu niteliklere karşı özellikle hassas olan Herrick tarafından fark edilmiştir.

IV.

Cinsel Çekimde Eşitsizliğin İddia Edilen Cazibesi - Yüksek Boy Hayranlığı - Koyu Pigmentasyon Hayranlığı - Paritenin Cazibesi - Evlilik Çiftleşmesi - Evli Çiftlerin Genel Görünümü, Boyu ve Pigmentasyonuna İlişkin Gözlemlerin İstatistiksel Sonuçları - Tercihli Çiftleşme ve Eş Seçimi - Adil Kişinin Cinsel Seçilimde Elde Ettiği Avantajın Niteliği - Ensestten Nefret ve Nedenine İlişkin Teoriler - Gerçekte Açıklama - Basit - Cinsel Seçilim Açısından Ensestten Nefret - Evlilik Çiftleşmesinde Eşitliğin Cazibesinin Sınırları - İkincil Cinsel Karakterlerde Eşitsizliğin Cazibesi. Dokunma, koku alma ve duyma duyularıyla uğraşırken, şu anda cinsel seçilimdeki etkilerinin derecesini ve yönünü tam olarak araştırmak imkansızdır ve her zaman biraz zor kalacaktır. Burada denendiği gibi, böyle bir etkinin olduğunu ve olması gerektiğini açıkça gösteren ana gerçekleri ve düşünceleri sıralayabiliriz, ancak kesin yönünü tahmin etmeye bile çalışamayız ve onu tam olarak ölçmeye ise hiç çalışamayız. Görmeyle ilgili olarak, biraz daha iyi bir konumdayız. Belirli görünür karakterlerin cinsel seçilim üzerinde uyguladığı etkinin yönünü tahmin etmek mümkündür ve hatta bu tür ölçümlerin yorumlanması konusunda sık sık şüphe duyulsa da, gerçek ölçümlerini denemek bile mümkündür. İki gerçek, böylece görmenin cinsel seçilim üzerindeki etkisini diğer duyuların etkisinden daha kesin bir şekilde ele almayı mümkün kılar. İlk olarak, erkekler ve kadınlar, kendilerine ilgi duyan kişilerde bilinçli olarak belirli görünür karakterler ararlar; başka bir deyişle,
uyumlu bir eşin "idealleri" dokunsal, kokusal veya işitsel olmaktan ziyade görseldir. İkinci olarak, bu tür "idealler" gerçek çiftleşmede etkili olsun veya daha güçlü psikolojik veya genel biyolojik etkiler tarafından değiştirilsin veya hatta engellenmiş olsun, her iki durumda da eşleştirilmiş kişilerin görünür karakterlerini ölçmek ve karşılaştırmak mümkündür.

Bir eşte en sık aranan ve en kolay ölçülebilen iki görünür karakter boy derecesi ve pigmentasyon derecesidir. Her genç veya genç kız, sevgili olarak istediği kişiyi uzun veya kısa, açık tenli veya esmer olarak resmeder ve bu tür karakterler ölçülebilir ve büyük ölçekte ölçülmüştür. İnsandaki cinsel seçilim sorununun bir örneği olarak, bu iki karakterin etkisine ilişkin şu anda hangi sonuçların elde edilebileceğini kısaca ele almak ilgi çekicidir.

Uzun zamandır yaygın bir inanışa göre, kısa boylu insanlar uzun insanlara, uzun boylu insanlar ise kısa insanlara cinsel olarak ilgi duyuyor; boy konusunda erkekler ve kadınlar Bain'in "farklılığın cazibesi" dediği şeyden etkileniyor. Her zaman geçerli olmamıştır. Birçok noktada en modern keşiflerimizi önceden haber veren içgörüsüyle Leonardo da Vinci, yüzyıllar önce eşitliğin cazibesini açıkça ve tekrar tekrar doğrulamıştır. Ressamların kendilerine benzeyen figürleri tasvir etme eğiliminde olduklarını belirttikten sonra, erkeklerin de kendilerine benzeyenlere aşık olduklarını ve onlarla evlendiklerini ekler; "_chi s'innamora voluntieri s'innamorano de cose a
loro simiglianti_", başka bir yerde bunu ifade eder.[171] Ancak o günden bu güne, Leonardo'nun ifadelerinin bilinmediği veya fark edilmediği anlaşılıyor.
Bernardin de Saint-Pierre, "aşk zıtlıkların sonucudur" demiştir ve
Schopenhauer aynı noktayı çok kesin bir şekilde doğrulamıştır; çeşitli bilimsel ve bilimsel olmayan yazarlar bu ifadeyi tekrarlamıştır.[172]

Boy söz konusu olduğunda, bu "farklılık cazibesinin" erkeklerin veya kadınların cinsel ideallerini oluşturmada dikkate değer bir rol oynadığını varsaymak için çok az neden var gibi görünüyor. Gerçekten de, hem erkeklerin hem de kadınların cinsel olarak ilgi duydukları kişide uzun boylu olmayı aradıkları doğrulanabilir. Darwin, Mayhew'un köpekler arasında dişilerin büyük beden erkeklere güçlü bir şekilde ilgi duyduğu görüşünü aktarıyor.[173] Bunun doğru olduğuna inanıyorum ve muhtemelen genel bir psikolojik eğilimin sadece belirli bir örneği.

Bu konuda cinsel idealin yönünün bir göstergesi olarak, erkek romancıların kadın kahramanlarının nadiren kısa, kadın romancıların kahramanlarının ise neredeyse her zaman uzun olması dikkat çekicidir. _Speaker_ (26 Temmuz 1890) "Daha Kısa Kahramanlar İçin Bir Çağrı" adlı eserinde kadın romancılara hitap eden romanların bir eleştirmeni, bu noktada istatistikler yayınlıyor. "Kahramanlar," diyor, "bu yıl her zamankinden daha uzunlar. Geçtiğimiz yılın Ekim ayından beri söylediğim 192 kişiden 27'si sadece uzundu ve 11'i sadece orta boydan biraz daha uzundu. En az 85'i çorap tabanlarıyla tam olarak altı fit boyundaydı ve geri kalanlar iki metreden oldukça uzundu. Ortalamanın altı fit üç olduğunu düşünüyorum."

Hem sözde "farklılığın cazibesi"nin hem de karşı cinsten kişiler tarafından uzun ve kısa kişilerin eş olarak aranma derecesinin hafif bir testi olarak, başkanı Bay W.T. Stead olan bir kulüp tarafından yayınlanan _Round-About_'taki bir dizi girişi inceledim. Kulübün amacı üyeleri arasında yazışmayı, arkadaşlığı ve evliliği teşvik etmektir. İki tür giriş vardır, biri "entelektüel arkadaşlık" amacıyla, diğeri ise evlilik amacıyla eklenmiştir. Burada bu ayrımı fark etmenin gerekli olduğunu düşünmedim; eğer bir erkek kendi fiziksel özelliklerini ve arkadaş olarak görmek istediği kadının özelliklerini anlatıyorsa, mevcut soruşturmanın bakış açısından, onun eş arayan bir erkekle aynı seviyede olduğunu varsayıyorum. İncelediğim girişler dizisinde 35 erkek ve kadın, bilmek istedikleri erkeğin veya kadının yaklaşık boyunu belirtiyor; 30'u da kendi boylarına ek olarak belirtiyor. Sonuçlar, bir sonraki sayfadaki tabloda ifade edilmiştir.

Vaka sayısı az olsa da, sonuçlar, iki ana açıdan, verilerin çoğaltılmasına gerek kalmadan yeterince açıktır.
Birincisi, ister erkek ister kadın olsun, eşitlik arayanlar,
eşitsizlik arayanlara göre çoğunlukta. İkincisi,
herhangi bir eşitsizliğin varlığı, yalnızca uzun boylu birini bulma konusundaki evrensel arzudan kaynaklanmaktadır. Hiçbir erkek veya kadın,
kısalığı ideali olarak belirlemez. Bu ilk duyurularda hiçbir erkeğin kendisini kısa olarak belirlemeye cesaret etmemesi (her ne kadar önemli bir oran kendilerini uzun olarak tanımlasa da)
kısalığın istenmeyen bir şey olduğunun bilincinde olunduğunu gösterir, aynı şekilde kadınların kendilerini çok sık uzun olarak tanımlamaları da öyle.

Boy açısından seçici çekicilikte hüküm sürdüğü varsayılan aynı eşitsizlik cazibesi, pigmentasyon açısından da varsayılmıştır. Açık tenlilerin koyu tenlilere, koyu tenlilerin açık tenlilere çekildiği söylenir. Yine, bu yaygın varsayımın ne iç gözlemle ne de konuyu istatistiksel bir temele oturtma girişimiyle doğrulanmadığı söylenmelidir.[174]

KADINLAR. ERKEKLER. TOPLAMLAR.

Uzun kadınlar uzun erkekleri arar.. 8 Uzun erkekler uzun kadınları arar.. 6 14
Kısa kadınlar kısa erkekleri arar. 0 Kısa erkekler kısa kadınları arar. 0 0
Orta boy kadınlar Orta boy erkekler orta boy erkekleri arar....... 0 orta boy kadınlar .... 3 3

Eşitlik arayın........... 8 Eşitlik arayın........... 9 17

Uzun kadınlar kısa erkekleri arar. 0 Uzun erkekler kısa kadınları arar. 0 0
Kısa kadınlar uzun erkekleri arar. 4 Kısa boylu erkekler uzun boylu kadınları arar. 0 4
Orta boylu kadınlar uzun boylu erkekler uzun boylu
uzun boylu erkekleri arar................. 1 kadınlar .................. 8 9

Uygunsuzluk arar........ 5 Uygunsuzluk arar........ 8 13

Boyu bilinmeyen erkekler uzun boylu
kadınları arar.............. 5 5

Bu konuda kendi duygularını ve ideallerini dikkatlice inceleyen çoğu kişi, pigmentli karakterlerde kendilerinden çarpıcı şekilde farklı olan karşı cinsten kişilere ilgi duymadıklarını
görecektir. Cinsel olarak arzulanan bir kişinin soyut ideali, mavi gözler veya koyu renk gibi belirli pigment karakterleriyle donatılmış olsa bile, her ikisi de hayal gücüne belirsiz bir şekilde romantik bir çekicilik kazandırabilir, genellikle belirli kişiler için hissi test ederken, öznenin kişisel tipinden farklılığın genellikle yalnızca dar sınırlar içinde kabul edilebilir olduğu ve tamamen zıt pigment tiplerine sahip kişilerin, bazen belirli bir estetik güzelliğe sahip oldukları düşünülse bile, cinsel olarak çekici olmayan veya hatta itici olarak görülme eğiliminin çok yaygın olduğu görülür. Bu hisle, kesinlikle çok yaygın olarak hissedilen, yabancı, hatta yakın akraba bir ırktan biriyle evlenmek istememe hissi ilişkilendirilebilir.

Boyla ilgili verileri çıkardığım _Round-About_'un aynı sayısından, pigmentasyonla ilgili karşılık gelen verileri elde ettim ve bunları aşağıdaki tabloda somutlaştırdım. Bunlar da çok yetersizdir, ancak muhtemelen bu konudaki ideallerin gidişatına dair daha kapsamlı verilerden elde edebileceğimiz kadar iyi bir genel gösterge sağlarlar.

KADINLAR. ERKEKLER. TOPLAMLAR.

Açık tenli kadınlar açık tenli erkekler arar. 2 Açık tenli erkekler açık tenli kadınlar arar 2 4
Esmer kadın koyu tenli erkek arar 1 Esmer erkekler koyu tenli kadın arar 7 8

Eşitlik arar.......... 3 Eşlik arar........ 9 12

Açık tenli kadınlar koyu tenli erkekler arar. 4 Açık tenli erkekler esmer kadınları arar 3 7
Esmer kadın açık tenli erkekleri arar 1 Koyu tenli erkekler açık tenli kadınları arar 4 5
Orta tenli erkekler
Eşitsizlik arar....... 5 koyu tenli kadın ........... 1 1
Orta tenli erkekler
Eşitsizlik arar....... 9 14

Bilinmeyen tenli erkekler
Esmer kadınları arar ........... 3 3

Pigmentasyon durumunda, boyda olduğu gibi cinsel ideallerin oluşumunda belirgin bir eşitlik cazibesi olmadığı görülecektir. Ancak fenomen esasen
benzerliğini korur. Boy açısından uzun boylu kişilere karşı istisnasız soyut bir hayranlık olduğu gibi, burada da,
daha az belirgin olsa da, genel olarak koyu tenli kişilere karşı bir hayranlık vardır. 8 kadından 6'sı ve 21 erkekten 14'ü koyu tenli bir eş arar. Bu eğilim, daha önce öne sürülen düşüncelerle (s. 182) aynı doğrultudadır ve bizi, İngiltere'de her durumda adalet hayranlığının herhangi bir cinsel seçilimi teşvik etmek için etkili olmadığına ve eğer gerçekten böyle bir seçilim varsa bunun başka nedenlere bağlanması gerektiğine inanmaya yönlendirir. Hiç şüphe yok ki, İngiltere'de bile adaletin soyut estetik hayranlığı haklıdır ve sanatçıyı etkileyebilir. Muhtemelen, uzun zamandır adalet lehine yerleşik bir gelenekten ve belki de şairlerimizin kendilerinin adil olma ve eşitliğin cazibesine kapılma yönündeki genel eğiliminden etkilenen şairi de etkiler; bu eğilim, daha önce gerçek bir güç olduğunu gördüğümüz kendi soyundan gelen kadınları tercih etme eğilimidir.[175] Ancak, gerçekte, ünlü İngiliz güzelliklerimiz pek de adil değil; Muhtemelen en yakışıklı erkeklerimiz pek de adil değil ve hem erkeklerimizin hem de kadınlarımızın soyut cinsel idealleri karanlığa doğru gidiyor.

Bir cinsel idealin oluşumu, belirli bir yöne çekilmeye yatkınlık sağlarken ve şüphesiz cinsel seçimde belirli bir ağırlığa sahipken, hiçbir şekilde cinsel seçilimin tamamı değildir. Hatta cinsel seçilimdeki psişik unsurun tamamı bile değildir. Örneğin, boy sorusunu ele alalım. Hem erkekler hem de kadınlar için, deneyimden ayrı ve öncesinde, karşı cinsten cinsel olarak büyük kişileri arzulama yönünde genel bir eğilim var gibi görünüyor. Hatta bunun daha geniş bir zoolojik eğilimin parçası olması bile mümkün olabilir. İnsan türünde bu, ruhsal düzlemde de kendini gösterir, sonsuzluğa duyulan arzuda, iyi bir şeyin çok fazlasına sahip olmanın imkansız olduğu derin ve mantıksız histe. Ancak, gençlik yıllarındaki aşk hayallerinde kahramanı her zaman iri olan bir erkeğin, iri kadınlarda en çok hangi özel sinirsel ve diğer özelliklerin bulunabileceğini veya bu ilişkili özelliklerin kendi içgüdüsel taleplerine ne kadar uyacağını hesaplayamaması nadir değildir. Boy arzusundan daha önemli ve ısrarcı olduğu ortaya çıkan bu diğer taleplerde, tanıştığı uzun kadınların ona orta veya kısa kadınlardan daha az uyacağını görebilir ve bazen de bulur.[176] Bu nedenle, idealindeki kadın her zaman bu kadar uzun olan bir erkek, hayatı boyunca uzun bir kadınla yakın ilişkide olmayabilir çünkü pratik olarak daha kısa kadınlar söz konusu olduğunda daha belirgin yakınlıklar bulduğunu görür. Soyut idealleri, daha zorunlu sempati veya antipatiler tarafından değiştirilir veya olumsuzlanır. Bir alanda, özellikle uzaylılar tarafından, bu tür sempatilerin, genellikle eşitsizliğin daha üstün çekiciliğine olan inanca rağmen, eşitliğe dayalı cinsel birleşmelere yol açtığı uzun zamandır kabul edilmektedir. Nöropatik, deli ve suçlu, her türden "dejenerat"ın birbirleriyle evlenmeye yönelik belirgin bir eğilim gösterdiği sıklıkla belirtilmiştir. Ancak bu eğilim herhangi bir kesinlik içinde araştırılmamıştır.[177]

İstatistiksel olarak cinsel seçilimle gerçekte ne derece eşitlik veya eşitsizlik elde edildiğini belirlemeye yönelik ilk girişim
Alphonse de Candolle tarafından yapılmıştır.[178] İsviçre, Kuzey Almanya ve Belçika'dan elde ettiği bilgilerle evliliklerin çoğunlukla farklı göz renklerine sahip kişiler arasında gerçekleştiği sonucuna varmıştır, ancak kahverengi gözlü kadınlar hariç (Schopenhauer'in belirttiği ve benim ileri sürdüğüm cinsel idealin İngilizce verilerinde görüldüğü gibi) bu kadınlar diğerlerinden daha çekici
bulunmaktadır.

Leonardo da Vinci'nin dehasının ulaştığı sonucu doğrulamaya ve cinsel seçilimin farklı kişiler yerine benzer kişilerin eşleşmesiyle sonuçlandığını göstermeye yönelik ilk ciddi gözlem serisi embriyolog Hermann Fol tarafından yapıldı.[179] Evli insanların birbirlerine benzeyerek sona erdiği popüler düşünceyle yola çıktı, ancak birçok genç evli çiftin balayı için ziyaret ettiği Nice'te, evlilikten hemen sonra var olan benzerlikler onu şaşırttı. Konuyu test etmek için, kendisinin şahsen tanımadığı 251 genç ve yaşlı evli çiftin fotoğraflarını elde etti. Sonuçlar şöyleydi:

BENZERLİKLER BENZEMEYENLER ÇİFTLER. (YÜZDE). (YÜZDE). TOPLAM.

Genç............... 132, yaklaşık 66,66 66, yaklaşık 33,33 198
Yaşlı ................ 38, yaklaşık 71,70 15, yaklaşık 28,30 53

Eğilimli evliliklerin büyük çoğunluğunda, tarafların benzerliklerden etkilendiğini, farklılıklardan etkilenmediğini ve dolayısıyla yaşlı evli çiftler arasındaki benzerliklerin evlilik hayatı boyunca edinilmediğini sonucuna vardı. Fol'un sonuçları iyi yöntemlerle elde edilmemiş ve boy ve göz rengi gibi kesin noktaları kapsamasa da, bunlar oldukça yetenekli ve keskin bir gözlemcinin sonuçlarını temsil ediyordu ve o zamandan beri yeterince doğrulandı.

Galton, oldukça fazla sayıda vakadan elde edilen ortalama sonuçların, boy, göz rengi veya diğer kişisel özelliklerin cinsel seçilimi önemli ölçüde etkilediğini gösterdiğini bulamadı, bu da evli çiftlerin karşılaştırılmasıyla kanıtlandı.[180] Ancak Karl Pearson, kısmen Galton tarafından elde edilen büyük bir veri kümesinden yararlanarak, boy ve göz rengine atıfta bulunarak, cinsel seçilimin nihayetinde bu karakterler söz konusu olduğunda belirgin bir eşitlik derecesiyle sonuçlandığı sonucuna varmıştır.[181] Boy açısından, "tercihli çiftleşme" olarak adlandırdığı şeye dair kanıt bulamamaktadır; yani, cinsel eşlerde uzun boylu olmanın arzu edilirliğiyle ilgili herhangi bir önceden tasarlanmış idealin, seçilen eşin algılanabilir şekilde daha uzun olmasına yol açtığı görülmemektedir;
kocalar genel olarak erkeklerden, eşler de genel olarak kadınlardan daha uzun değildir. Ancak göz rengine gelince, tercihli çiftleşmeye dair kanıtlar olduğu görülmektedir. Kocalar genel olarak erkeklerden çok belirgin bir şekilde daha açıktır ve kadınlarda böyle belirgin bir fark olmasa da, eşler genel olarak kadınlardan biraz daha açıktır. Pearson'ın "eşleştirmeli eşleşme" olarak adlandırdığı, eşler ve kocalar arasındaki eşitlik veya eşitsizlik eğilimine gelince, her iki durumda da sonuç belirleyiciydi. Uzun boylu erkekler ortalamanın biraz üzerinde boyda olan kadınlarla evlenir; kısa boylu erkekler ortalamanın biraz altında olan kadınlarla evlenir, böylece karı koca birbirlerine amca ve yeğen kadar benzerler. Göz rengine gelince, benzer olanın benzer olanla evlenme eğilimi de vardır; açık gözlü erkekler açık gözlü kadınlarla koyu gözlü kadınlardan daha sık evlenme eğilimindedir; koyu gözlü erkekler koyu gözlü kadınlarla açık gözlü kadınlardan daha sık evlenme eğilimindedir. Ancak, karı koca arasındaki göz renginde çok önemli bir fark
kalmaktadır; Pearson'ın ele aldığı 774 çiftte 333 koyu gözlü kadına karşılık sadece 251 koyu gözlü erkek ve 523 açık gözlü erkek sadece 441 açık gözlü kadın bulunmaktadır. İngiliz nüfusundaki kadınlar erkeklerden daha koyu gözlüdür;[182] ancak fark
bu kadar büyük değildir; bu nedenle eşler genel olarak kadınlar kadar koyu gözlü olmasa bile koyu gözlülere duyulan ideal hayranlığın gerçek çiftleşmede bir dereceye kadar hissedilebileceği anlaşılmaktadır.

Gerçek çiftleşme sürecinde cinsel ideallerin değişmesinin ve hatta tamamen engellenmesinin büyük ölçüde psişik nedenlere bağlı olduğunu kabul etmek zorunda olsak da, bu tür nedenler fenomenin tamamını kapsamıyor gibi görünmektedir. Şüphesiz ki çok önemlidirler ve herhangi bir nedenle belirli karakterlerle cinsel bir ideal oluşturan erkek veya kadın, yaşamın gerçek temaslarında, diğer ve hatta zıt karakterlere sahip bireylerin kendi psişik taleplerine en uygun şekilde yanıt verdiğini görebilir. Ancak, burada ilk bakışta tamamen psişik bir karaktere sahip gibi görünmeyen başka nedenler de vardır. Bu türden tartışmasız bir neden, pigment seçimiyle ilgili olarak devreye girer. Açık tenli insanlar, muhtemelen pigment eksikliğinden ziyade ırk meselesi olarak, koyu tenli insanlardan daha enerjiktir. Çoğu alanda olmasa da, özellikle pratik yaşamın rekabetinde, onlara koyu tenli kardeşlerine göre bir miktar üstünlük kazandıran kanlı bir canlılığa ve coşkuya sahiptirler. Karl Pearson tarafından bulunan, genel olarak erkeklerle karşılaştırıldığında kocaların daha açık tenli olması bu şekilde açıklanabilir; açık tenli erkeklerin eş edinme olasılığı daha yüksektir. Kocalar, genel olarak erkeklerden daha adildir, bunun nedeni, başka bir yerde gösterdiğim gibi,[183] ​​yaratılmış akranların hem kalıtsal akranlardan hem de
entelektüel kişilerin çoğu grubundan daha adil olmasıdır; daha yüksek ölçüde başarıyı garanti eden niteliklere sahip olmuşlardır. Bu gerçeğin kabulüyle cinsel psikoloji alanından gerçekten ayrılmadığımızı da ekleyebiliriz, çünkü daha önce de belirtildiği gibi, pratik yaşamda başarıyı bu şekilde garanti eden enerji, kadınlar için cinsel bir cazibedir. Kur yapan bir kadındaki enerji, cinsel tutumuna bir erkeğinkinden daha az uygundur ve erkekler için çekici değildir; bu nedenle, muhtemelen esmer kadınların daha güzel olmasının yanı sıra, Karl Pearson'ın verilerinin gösterdiği gibi, eşler arasındaki adaletin kadınlara göre çok az olması şaşırtıcı değildir. Muhtemelen bu, tamamen homogami ile açıklanabilir - benzerlerin benzerleriyle evlenme eğilimi - açık tenli kocalarda.

Açık tenli insanların enerjisi ve canlılığı, açık tenli erkeklerin koca olma eğiliminin daha büyük olmasının dolaylı bir nedeni değildir; yani, açık tenlilerin dünyevi ilişkilerde başarıya ulaşma yeteneğinin genellikle biraz daha fazla olmasının sonucu değildir. Buna ek olarak, açık tenli erkekler, açık tenli kadınlar olmasa bile, özellikle cinsel eğilimlerinde daha fazla aktiviteye eğilim gösterirler. Bu, daha sonraki bir _Çalışmada_ karşılaşacağımız bir noktadır ve bu nedenle burada tartışmak gereksizdir.

İnsanlarda cinsel seçilim sorununu ele alırken, çeşitli yazarlar, genellikle, ancak her zaman olmasa da, insanlığın farklı ırkları arasında açıkça belirgin olan ensest nefretinin ortaya koyduğu sorun karşısında şaşkınlığa düşmüşlerdir.[184] Bir zamanlar, Morgan ve Maine tarafından, bu nefretin deneyimin sonucu olduğu yaygın olarak ifade edilmişti; yakın akraba kişilerin evliliklerinin yavrulara zararlı olduğu
bulunmuş ve bu nedenle kaçınılmıştır. Ancak bu teori temelsizdir çünkü yakın akraba kişilerin evlilikleri yavrulara zararlı değildir. Akraba evlilikleri, büyük ölçekte araştırılabildikleri kadar yakından, yani kuzenler arasındaki evlilikler, Huth'un ilk gösterdiği gibi, ebeveynler sağlam olduğu sürece, bozuk kalitede yavru üretme eğilimi göstermez; bu açıdan yalnızca aynı yönde kusurlu olan çiftlerin birleşmesine yol açabildikleri ölçüde zararlıdırlar. Tüm soruyu çok kapsamlı ve yetenekli bir şekilde ele alan Westermarck'ın bir başka teorisine göre,[185] "erken gençlikten itibaren çok yakın bir şekilde birlikte yaşayan kişiler arasında cinsel ilişkiye karşı doğuştan gelen bir tiksinti vardır ve bu kişiler çoğu durumda akraba olduklarından, bu his kendisini başlıca yakın akrabalar arasındaki ilişkiye karşı bir korku olarak gösterir." Westermarck, ensest yasağının deneyime dayandırılamayacağını çok doğru bir şekilde belirtiyor; (kendisinin de inanmaya meyilli olduğu gibi) akraba evlilikleri yavrulara zararlı olsa bile; ensest "ne yasalarla, ne geleneklerle, ne de eğitimle değil, normal koşullar altında en yakın akrabalar arasındaki cinsel aşkı psişik bir imkansızlık haline getiren bir içgüdüyle" önleniyor. Ancak, bu teoriye karşı çok radikal bir itiraz var. Kabul edilmesi zor bir içgüdünün varlığını varsayıyor. Bir içgüdü, temelde belirli bir uyaranla harekete geçirilen az veya çok karmaşık bir refleks dizisidir. Aynı anda hem çok özel hem de çok olumsuz olan, aynı zamanda kasıtlı entelektüel süreçleri içeren doğuştan gelen bir eğilim, ancak belirli bir güçle kabul edilen içgüdü sınıfına dahil edilebilir. Bu, diyelim ki, kendi bahçesinde yetişen elmaları yemekten kaçınma içgüdüsü kadar garip ve yapay bir içgüdüdür.[186]

Ensestten nefret etmenin açıklaması aslında
son derece basittir. Mevcut ciltte cinsel seçilim tartışmasını takip eden ve ayrıca bu _Çalışmaların_ önceki cildinde ortaya konulan "Cinsel Dürtü Analizi"ne aşina olan herhangi bir okuyucu, eşleşme içgüdüsünün normal başarısızlığının, bebeklikten itibaren birlikte yetiştirilen kardeşler veya kız ve erkek çocuklar söz konusu olduğunda, eşleşme dürtüsünü uyandıran koşulların kaçınılmaz yokluğundan kaynaklanan yalnızca olumsuz bir olgu olduğunu hemen fark edecektir. Kur, karşı cinsten bir kişiden gelen güçlü duyusal uyaranların, çiftleşmenin gerçekleşmesi için az çok gerekli olan, psişik eşlik eden sevgi ve arzuyla birlikte, fizyolojik şişkinlik halini kademeli olarak ürettiği süreçtir. Ancak çocukluktan itibaren birlikte yetiştirilenler arasında, görme, duyma ve dokunma gibi tüm duyusal uyaranlar, kullanımla köreltilmiş, sakin bir sevgi seviyesine eğitilmiş ve cinsel şişkinlik üreten erethistik heyecanı uyandırma güçlerinden yoksun bırakılmıştır.[187] Kardeşler ve kız kardeşler, ergenlikte, yaşlı evli çiftlerin gençlik tutkularının tükenmesi ve günlük yaşamın yavaş kullanımıyla kademeli olarak yaklaştığı o hale çoktan ulaşmışlardır. Kardeşler arasındaki tutku, aslında, bazen varsayıldığı kadar nadir değildir ve çok güçlü olabilir, ancak genellikle tutkunun ortaya çıkması için normalde gerekli olan koşulların, özellikle de uzun bir ayrılığın neden olduğu yabancılığın yardımıyla uyandırılır. Gerçekte, kardeşler arasındaki cinsel çekimin olağan yokluğu özel bir açıklama gerektirmez; bu yalnızca bu koşullar altında cinsel şişkinlik üretme eğiliminde olan koşulların ve cinsel seçilime yol açan duyusal cazibelerin oyununun normal yokluğundan kaynaklanır.[188] Bu tamamen olumsuz bir olgudur ve meşru olsa bile, açıklaması için herhangi bir içgüdüye başvurmak tamamen gereksizdir. Aynı eğilimin hayvanlar arasında da bir dereceye kadar işlemesi ve türlerine alışkın olmadıkları kişilere karşı daha güçlü bir cinsel çekim üretme eğiliminde olması muhtemeldir.[189] Hayvanlarda ve ayrıca ilkel koşullar altında yaşayan insanlarda cinsel çekim sürekli bir fenomen değildir[190]; yalnızca güçlü uyarımla ortaya çıkan ara sıra görülen bir tezahürdür. Açıklamamız gereken şey yokluğu değil; varlığıdır ve böyle bir açıklamayı kur yapma fenomenlerinin analizinde buluruz.

Ensestten nefret etmek, şu anki bakış açımıza göre ilginç ve önemli bir fenomendir, çünkü bize cinsel idealin oluşumunda ve daha da fazla heterogamiye baskın görünen gerçek homogamide kendini belli ölçüde hissettiren o eşitlik cazibesinin sınırlarını öğretici bir şekilde göstermektedir. Bu homogami, gözlemleneceği üzere, bir _ırksal_ homogamidir; soyları belirleyen
antropolojik karakterlerle ilgilidir. Bu ırksal alanda bile,
ulaşılan homogaminin mutlak olmadığını ve olamayacağını belirtmeye gerek yoktur; ayrıca böylesi mutlak bir ırksal homogaminin
istendiği bile görülmez. Uzun boylu bir kadın arayan uzun boylu bir adam, nadiren onun kendisi kadar uzun olmasını isteyebilir; esmer bir kadın arayan esmer bir adam, kendi gözlerine kıyasla kadının gözlerinde kaçınılmaz olarak daha fazla veya daha az pigment bulduğundan kesinlikle rahatsız olmayacaktır.

Ancak ırksal alanın dışına çıktığımızda bu homogami eğilimi
bir anda ortadan kalkar. Bir adam, hafif ama hoş farklılıklarla, kendisiyle aynı soydan gelen bir kadınla evlenir. Ensestten nefret etme, aynı soydan gelen insanlara duyulan cinsel çekimin bile bir sınırı olduğunu, çünkü yakın akrabalar arasındaki cinsel ilgisizliğin üstesinden gelebilecek kadar güçlü olmadığını gösterir. Yakın akrabalara ve çocukluktan beri ev arkadaşı olanlara duyulan bu cinsel ilgisizlikte gösterilen yenilik arzusu, küçük bir kasabaya veya köye gelen garip bir genç veya genç kızın sıklıkla sahip olduğu belirgin cinsel çekicilikle birlikte, soydaki küçük farklılıkların, bu bakış açısından olumlu bir avantaj olmasa bile, kesinlikle bir dezavantaj olmadığını gösterir. Irksal farklılıkların değerlendirilmesini bırakıp cinsel farklılıkları düşündüğümüzde, artık sadece eşitliğin cazibesini bulmuyoruz, aynı zamanda gerçek bir eşitsizlik cazibesi olduğunu görüyoruz. Bu noktada, güzellik idealinde ikincil cinsel karakterlerin vurgulanmasıyla ilgili olarak daha önceki sayfalarda[191] öne sürülen her şeyi hatırlamak gerekir. Kadının erkekte vurgulanmasını istediği tüm nitelikler, erkeğin kadında vurgulanmasını istediği niteliklerin tam tersidir. Erkek, kadının doğasının ilkel içgüdülerini harekete geçirmek için güçlü, dinç, enerjik, tüylü, hatta sert olmalıdır; bu erkeği tatmin eden kadın ise pürüzsüz, yuvarlak ve nazik olmalıdır. Erkeksi erkekle erkeksi kadın, kadınsı kadınla kadınsı erkek arasında herhangi bir homogami aramak umutsuz olurdu. Cinsel karakterlerde eşitsizlik arama eğiliminin, antropolojik ırksal karakterlerde eşitlik arama eğilimi üzerinde bazı rahatsız edici etkiler yaratması imkansız değildir, çünkü cinsel farklılık bir dereceye kadar ırksal karakterlerde kendini hissettirir. Kadınların biraz daha fazla karanlığı ikincil (veya daha doğrusu üçüncül) bir cinsel karakterdir ve bu nedenle tek başına erkeklere biraz çekici gelebilir[192]. Boyut ve boydaki
fark çok belirgin bir ikincil cinsel karakterdir. Pearson'ın Galton'un tablolarından yeniden ürettiği evli çiftlerin boylarıyla ilgili önemli veri gövdesinde, uzun boylular ortalama olarak uzun boylularla, kısa boylular ise kısa boylularla evlenme eğiliminde olsa da, 5 ft. 4 in. boyundaki erkeklerin 5 ft. 2 in. boyundaki eşlerinin daha fazla olması dikkat çekicidir. 6 ft. boyundaki erkekler, diğer herhangi bir boydan daha fazla, 5 ft. 2 inç boyunda, diğer herhangi bir boydan daha fazla eş gösterirler, ancak birçok orta boyda en çok sayıda eş grubu daha uzundur[193].

Taşıma, alışkanlık ve özellikle giyim konularında, cinsel eşitsizlik sevgisi içgüdüseldir, her yerde belirgindir ve sıklıkla çok uzun mesafelere taşınır. Bir dereceye kadar bu tür farklılıklar, gelenek ve meslekteki daha temel farklılıkların karşıt taleplerinden kaynaklanır.
Ancak bu neden, bunları hiçbir şekilde yeterince açıklamaz, çünkü bazen bir ülkede erkeklerin uygulaması olan şeyin bir başkasında kadınların uygulaması olması ve yine de iki cinsiyetin uygulamalarının hala birbirine zıt olması olabilir[194]. Erkekler içgüdüsel olarak kadınların yollarında bir şeyler yapmaktan kaçınmayı arzular ve kadınlar içgüdüsel olarak erkeklerin yollarında bir şeyler yapmaktan kaçınır, ancak her iki cinsiyet de kendilerinde kaçındıkları şeyleri diğer cinsiyette takdir eder. Giyim konusunda bu eşitsizlik cazibesi en yüksek noktasına ulaşır ve erkeklerin kendilerine çok acil görünen bir ayrımı yürürlüğe koymak için dinin yardımına başvurmaları sürekli olmuştur[195]. İki cinsiyet aynı şekilde giyinirse, en büyük cinsel cazibelerden biri kaybolur ve kıyafetlerin aşırı önemi anında ortadan kalkar; ancak, böyle bir giyim özdeşliği hiçbir insan arasında gerçekleşmemiştir.

DİPNOTLAR:

[171] L. da Vinci, _Frammenti_, Solmi tarafından seçilmiştir, s. 177-180.

[172] "Eşitsizlik cazibesini" kabul eden Westermarck, referanslar verir,
_History of Human Marriage_, s. 354.

[173] _Descent of Man_. Part II, Chapter XVIII.

[174] Bloch (_Beitraege zur AEtiologie der Psychopathia Sexualis_, Bölüm II,
s. 260 ve devamı) ırkların karışma eğilimine ve zenci ve bazen de zencinin beyaz kişilere karşı zaman zaman gösterdiği cinsel çekime, böylesi bir farklılığın cazibesine kanıt olarak atıfta bulunur. Ancak, kısmen, burada
eksik bilinen gerçeklerle ilgili belirsiz ifadelerle, kısmen yalnızca bireysel farklılıklarla ve
daha önce atıfta bulunulan medeni koşulların teşviki altında egzotik olana duyulan sevgiyle ilgileniyoruz (s. 184).

[175] Bu bağlamda Tennyson'ın istisnai durumu ilgi çekicidir.
İngiltere'nin en güzel yerinde (Lincolnshire) doğup büyüdü,
ama kendisi ve geldiği soy çok dikkat çekici derecede esmerdi. Çalışmasında, geleneksel olarak güzele duyulan hayranlığın izlerini ortaya koysa da, belirgin ve alışılmadık bir şekilde koyu tenli kadınlara, kendisinin de ait olduğu
soyunkine benzeyen kadınlara hayranlık vardır. Havelock Ellis, "The Color Sense in
Literature," _Contemporary Review_, Mayıs, 1896'ya bakın.

[176] Daha önce atıfta bulunulan _Round-About_'ta, hiçbir erkek kısa boylu bir kadınla tanışma arzusunu dile getirmese de, kadınların yaptığı duyuruların kendisine uygun olabileceğini söylediğinde,
bu şekilde işaret edilen kişilerin dikkate değer oranda kısa olması dikkat çekicidir.

[177] Bu konu F.J. Debret tarafından _La Selection Naturelle dans
l'espece humaine_ (These de Paris), 1901'de tartışılmıştır. Debret bunun doğal seçilimden kaynaklandığını düşünmektedir.

[178] "Heredite de la Couleur des Yeux dans l'espece humaine," _Archives
des Sciences physiques et naturelles_, seri iii, cilt xii, 1884, s. 109.

[179] _Revue Scientifique_, Ocak, 1891.

[180] F. Galton, _Natural Inheritance_, s. 85. Galton'un 206. sayfadaki tablolarının boydaki cinsel seçilim açısından hafif bir fazlalık gösterdiği, göz rengi açısından ise Karl Pearson'ın daha kapsamlı verilerini öngördüğü ve eşitsizlik evliliklerinde gözlemlenen sonuçlarda şansa bağlı sonuçlardan belirgin bir eksiklik gösterdiği belirtilebilir. Galton ayrıca _İngiliz Bilim Adamları_ (s. 28-33) adlı eserinde ebeveynler arasında mizaç, saç rengi ve göz rengi açısından eşitliğin eşitsizliğe (78'e 31) kesinlikle üstün geldiğini buldu.

[181] Karl Pearson, _Phil. Trans. Royal Society_, cilt clxxxvii, s. 273,
ve cilt cxcv, s. 113; _Royal Society'nin Tutanakları_, cilt lxvi, s.
28; _Grammar of Science_, ikinci baskı, 1900, s. 425 _ve devamı_;
_Biometrika_, Kasım, 1903. Son adı geçen dergi ayrıca, çevresel etkiden ayrı olarak, "yaşam süresinin seçilime tabi bir karakter olduğunu" gösteren kanıtlar sunan "İnsanda Eş Seçimi" üzerine bir çalışma da içeriyor; yani, uzun ömürlüler uzun ömürlülerle evlenmeye, kısa ömürlüler ise kısa ömürlülerle evlenmeye eğilimlidir.

[182] Bu noktadaki kanıtların bir özeti için bkz. Havelock Ellis, _Man
and Woman_, dördüncü baskı, 1904, s. 256-264.

[183] ​​"The Comparative Abilities of the Fair and the Dark," _Monthly
Review_, Ağustos, 1901.

[184] Ensestten nefretin Avrupa'da bile her zaman güçlü bir şekilde hissedilmediği gerçeği Bloch, _Beitraege zur AEtiologie der
Psychopathia Sexualis_, Bölüm II, s. 263 ve devamı tarafından ortaya konulmuştur.

[185] Westermarck, _History of Marriage_, Bölümler XIV ve XV.

[186] Crawley (_The Mystic Rose_, s. 446) bu karakterde bir "içgüdü" olasılığını varsaymanın meşru olmadığını belirtmiştir;
içgüdünün "karakterinde çevreye karşı bir işlev tepkisinden başka bir şey yoktur."

[187] Fromentin, büyük ölçüde otobiyografik romanı _Dominique_'te
Olivier'e şunu söyletiyor: "Julie benim kuzenim, bu da belki de beni diğerlerinden daha az memnun etmesinin bir nedenidir. Onu her zaman tanıdım. Sanki aynı beşikte uyumuşuz gibi. Bu neredeyse kardeşçe ilişkiye
çekilecek insanlar olabilir. Bana göre, bebekken tanıdığım biriyle evlenme fikri, iki bebeği birleştirmek kadar saçma."

[188] Crawley'nin iddia ettiği gibi (_The Mystic Rose_, Bölüm XVII),
cinsel tabu, ilkel insanlar arasında ensest birleşmeyi önlemede bir rol oynuyor olabilir, tıpkı şüphesiz ki eğitim ve ahlaki fikirlerin uygar insanlar arasında yaptığı gibi.

[189] Güvercinler konusunda bir otorite olan Marquis de Brisay'ın Giard'a ilettiği açıklamalar (_L'Intermediare des Biologistes_, 20 Kasım 1897), insan türünde bulduğumuz şeye karşılık geldiği için bu noktada oldukça ilgi çekicidir: "Aynı yuvadan gelen iki kuş nadiren çiftleşir. Aynı yuvadan gelen kuşlar çiftleşmeyi yasak olarak görüyormuş gibi davranırlar veya daha doğrusu birbirlerini çok iyi tanırlar ve cinsiyetlerindeki farklılıklardan habersiz görünürler, yetişkin olmalarını sağlayan değişikliklerden ilişkilerinde etkilenmezler." Westermarck (op. cit.,
s. 334) bazen köpeklerde ve atlarda gözlemlenen benzer bir eğilim hakkında bazı açıklamalarda bulunur.

[190] Bu _Çalışmaların_ 11. cildinin Ek'ine bakın, "Vahşiler Arasında Cinsel Dürtü."

[191] Özellikle _ante_, s. 163 ve devamına bakın.

[192] Bloch'un alıntıladığı Kistemaecker (_Beitraege, vb._, ii. s. 340),
bu bağlamda erkeklerin koyu renk kıyafetlerine ve kadınların daha açık renk giysiler giyme, beyaz alt keteni vurgulama,
yüzde solgunluk yaratma, pudra kullanma eğilimine değinir. "Ben beyazım ve sen
esmersin; bu yüzden beni sevmelisin"; bu onayın, her kadının kalbinin
derinliklerinde bulunabileceğini belirtir.

[193] K. Pearson, _Grammar of Science_, ikinci baskı, s. 430.

[194] _Man and Woman_ (dördüncü baskı, s. 65) adlı kitabımda, neredeyse dünya çapında olan bu muhalefet eğiliminin ilginç bir örneğine değindim. Bazı insanlar arasında kadınların idrar yaparken ayakta durması bir gelenektir veya olmuştur ve bu ülkelerde genellikle erkeklerin çömelmesi gelenektir; çoğu ülkede bu konuda cinsiyetlerin uygulamaları birbirine zıttır.

[195] Bir örnek vermek yeterlidir. On altıncı yüzyılın sonunda Amsterdam'daki bir İngiliz Brownist papazın şık karısına, "erkeklerin ceketlerini ve çoraplarını yaptıkları gibi, gövdelerinin [bir korse veya korse]
iç eteklerine uçlarla [bağcıklarla] bağlandığı" yönünde ciddi bir itiraz vardı; bu, I Selanikliler, v, 22'ye aykırıdır ve Tesniye xxii, 5; ve I Yuhanna ii, 16 ile karşılaştırılmıştır."

V. Şu Anda Güzelliğin Doğası ve Cinsel Seçilim ile İlişkisi Konusunda Elde Edilebilen Sonuçların Özeti.

Görme düşüncesi bizi, diğer duyulardan daha kesin ve daha kesin bir şekilde, insanda cinsel seçilimin işleyişini gözlemleyebileceğimiz ve hatta ölçmeyi umabileceğimiz bir bölgeye götürdü.
Kadın güzelliği kavramında, erkeklerin kadınlar üzerinde uyguladığı bu tür bir seçimin doğasını ve kapsamını ölçmenin mümkün göründüğü evrensel bir uzantıya sahip bir aracımız var. Ancak, yola çıktığımız bu kavram, ilk bakışta göründüğü kadar kesin ve sağlam sonuçlara ulaşmak için kolayca erişilebilir değildir.

Güzelliğin, bazılarının varsaydığı gibi, sadece bir kapris meselesi olmadığı doğrudur. Kısmen (1) tüm varyasyonlarını bir arada tutan ve tüm ırkların en zeki erkekleri tarafından benimsenen kadın güzelliği idealleri arasında dikkate değer bir yaklaşıma yol açan nesnel bir estetik karakter temeline dayanır. Ancak bu genel nesnel temelin ötesinde, (2) ırkın veya ulusun belirli karakterlerinin güzellik ideallerinde farklılaşmaya neden olma eğiliminde olduğunu görüyoruz, çünkü güzelliğin sıklıkla bu ırksal veya ulusal antropolojik özelliklerin aşırı gelişiminde oluştuğu kabul edilir; ve aslında, ırksal karakterlerin tam gelişiminin aynı zamanda sağlık ve canlılığın tam gelişimini gösterdiği ortaya çıkar. Ayrıca, (3) çoğu ülkede güzelliğin önemli ve genellikle temel bir öğesinin ikincil ve üçüncül cinsel karakterlerin vurgulanmasında yattığını da dikkate almalıyız: kadındaki saçların, göğüslerinin, kalçalarının ve diğer sayısız küçük belirginlikteki niteliklerin özel karakterleri, ancak hepsi cinsel seçilim açısından önemli olma eğilimindedir. Buna ek olarak, (4) bireyin özel organizasyonu ve kendine özgü deneyimleri tarafından oluşturulan ve kaçınılmaz olarak güzellik idealini etkileyen bireysel zevk faktörüne sahibiz. Genellikle bu bireysel faktör kolektif biçimlere birleştirilir ve bu şekilde güzellik konusunda geçici modalar oluşturulur, normalde sadece bireyi etkileyen belirli etkiler birçok bireyi etkileyecek kadar güçlü hale gelir. Son olarak, yüksek medeniyet durumlarında ve medeniyette yaygın olan huzursuz ve sinirli mizaca sahip bireylerde, (5) güzellik idealinde egzotik bir öğenin ortaya çıkma eğilimi vardır ve kendi ırklarının tipine en çok yaklaşan o tür güzelliğe hayran olmak yerine, erkekler en aşina olduklarından az çok farklı olan tiplerden hoş bir şekilde etkilenmeye başlarlar. Bir erkeğin kadınsı güzellik idealinde bu çeşitli ve bir dereceye kadar çatışan unsurlara sahipken, soru insan türündeki cinsel seçilimin yalnızca erkeğin kadını seçmesi değil, aynı zamanda kadının erkeğini seçmesi olması gerçeğiyle daha da karmaşıklaşır. Ve bunu düşündüğümüzde, standardın
tamamen farklı olduğunu, kadında erkekte var olan güzellik unsurlarının çoğunun burada tamamen ortadan kalktığını, buna karşın güç ve canlılığa yönelik bir saygı şeklinde yeni ve baskın bir unsurun tanınması gerektiğini görüyoruz. Daha önce de belirttiğim gibi, bu tamamen görsel bir karakter değil, görsel terimlerle ifade edilen dokunsal bir baskı karakteridir.

Cinsel ideali belirttiğimizde, henüz hiçbir şekilde insan cinsel seçiliminin tüm sorununu dile getirmiş olmuyoruz.
İstenen ve aranan ideal, büyük ölçüde deneyimin sonucu değildir; hatta bireyin mizacının ve kendine özgülüğünün ifadesi bile olmayabilir. Büyük ölçüde tesadüfi koşulların, çocukluktaki hafif şans çekimlerinin, romantizmle kutsanmış kabul edilmiş geleneklerin sonucu olabilir. Yaşamın gerçek temaslarında, birey cinsel dürtüsünün, beslediği idealden farklı olan ve hatta tam tersi olabilecek duyusal uyaranlar tarafından harekete geçirildiğini görebilir.

Bunun ötesinde, ayrıca, tüm bu psişik unsurlardan daha derin, daha temelde biyolojik karakterli faktörlerin cinsel seçilim sorununa dahil olduğuna inanmak için nedenlerimiz var.
Bazı bireyler, ideal veya pratik olarak en uygun eşler olup olmadıkları sorusunun dışında, diğerlerinden daha fazla enerji gösterir ve eş bulmada daha fazla başarı elde eder.
Bu bireyler, genel olarak pratik işlerde başarılarına katkıda bulunan ve muhtemelen özellikle filogamik faaliyetlerini artıran daha fazla fiziksel veya zihinsel anayasal canlılığa sahiptir.

Bu nedenle, insan cinsel seçilimi sorunu en yüksek derecede
karmaşıktır. Şu anda mevcut olan kesin nitelikteki bu kadar az veriyi bir araya getirdiğimizde, genellikle niceliksel nitelikte olmayan kanıtların bizi kabul etmeye yönlendireceği sonuçlara uygun olsa da, kesin önemlerinin şu anda tamamen açık olmadığını fark ederiz. Genel olarak, bir eş seçerken ırksal ve bireysel karakterlerin eşitliğini ikincil cinsel karakterlerin eşitsizliğiyle birlikte arama eğiliminde olduğumuz anlaşılıyor. Ancak, değişen karakterde ve değişen koşullar altında elde edilen çok daha fazla sayıda kanıt grubuna ihtiyacımız var. Bu tür kanıtlar, doğası tanımlanmaya başlandığı ve buna ihtiyaç duyulduğu artık fark edildiği için şüphesiz birikecektir. Bu arada, her durumda, elimizdeki kanıtlara rağmen, cinsel seçilimin gerçek anlamının artık netleştiği ve insan evrimindeki etkinliğinin artık sorgulanamayacağını iddia edebilecek bir konumdayız.

EKLER

EK A.

ÖPÜCÜĞÜN KÖKENLERİ.

Öpücüğe benzeyen tezahürler, ister sevgi ister cinsel duygu ifade etmek amacıyla olsun, insandan çok daha düşük seviyedeki çeşitli hayvanlarda bulunur. Salyangozlar ve çeşitli böceklerin cinsel ilişki sırasında antenlerini okşaması bir öpücüğün doğasındadır. Kuşlar gagalarını bir tür okşama için kullanırlar. Böylece, guillemotlara ve birbirlerinin ayaklarını kemirme uygulamalarına ve eşin bu işleme her zaman gösterdiği ilgiye atıfta bulunarak, muhtemelen böceklerin neden olduğu tahrişi hafifleten Edmund Selous şunları söylüyor: "Birbirlerini kemirdiklerinde ve temizlediklerinde, bence, şımartıp okşadıkları söylenebilir, faydayı gören kuşun ifadesi ve duruşu genellikle mutluluk vericidir."[196]
Köpek gibi memeliler arasında, öpücüğe çok benzeyen bir şey vardır ve efendisini veya dişi köpeğini koklayan, yalayan ve nazikçe ısıran köpek, insan öpücüğünün çeşitli biçimlerinde yer alan duyusal faaliyetlerin çoğunu birleştirir.

İnsan tarafından uygulandığı gibi, öpücük esas olarak dokunma veya koku alma duyusunu içerir. Bazen bir dereceye kadar her iki duyusal öğeyi de içerir.[197]

Dokunsal öpücük kesinlikle çok eski ve ilkeldir. Genel olarak memeliler arasında yaygındır. İnsan yavrusu, çok belirgin bir derecede, her şeyi ağzına götürme ve onu yalama veya tatmaya çalışma dürtüsü sergiler, muhtemelen Compayre'in öne sürdüğü gibi[198] dudakların anne memesini kavramak için dışarı çıkması eyleminin bir hatırasından. Mantegazza'nın belirttiği gibi,[199] şefkatli çocuk sadece cansız nesneleri dudaklarına veya diline uygulamakla kalmaz, aynı zamanda kendi dürtüsüyle sevdiği insanları yalar. Stanley Hall, bu noktada elde ettiği çok miktarda bilginin ışığında, "bazı çocukların okşamak istedikleri kişilerin yanaklarını, boyunlarını ve ellerini yalamakta ısrar ettiğini" veya hayvanların onları yalatmasından hoşlandığını buldu.[200] Çocuklardaki bu dürtü, hayvanlardaki yavruları yalama dürtüsüyle ilişkili olabilir. "Annenin uyguladığı yavruyu yalama yöntemi," diyor S.S. Buckman, "yalamanın mutlu duygularla ilişkilendirilmesine neden olur. Ve ayrıca, sürtünmeyle sağlanan parazitik tahrişin yatıştırılması ve dolayısıyla haz alınması söz konusudur. Hatta, annenin yavrusunu yalama isteğinin, ilk başta kendi hissettiği bir zevki yavrusuna bahşetme isteğinden kaynaklandığı bile öne sürülebilir." Çocuktaki yalama dürtüsü, bu nedenle, daha temel bir hayvan dürtüsünün geçici bir tezahürü olarak görülebilir[201], bu tezahür yetişkin yaşamında güçlü cinsel duygunun stresi altında ortaya çıkabilir. Böyle bir ilişki, cinsel aşk öpücüğünün, annenin çocuğuna bahşettiği daha ilkel öpücüğün bir gelişimi olarak ortaya çıktığına inanmak için bir neden varsa, ilgi çekicidir, çünkü bazen cinsel öpücüğün bilinmediği yerlerde anne öpücüğünün uygulandığı görülür. Isırma dürtüsü, öpüşmenin kökeninde yatan dokunsal öğenin bir parçasıdır. Stanley Hall'un belirttiği gibi, çocuklar ısırmaya düşkündür, ancak bu her zaman bir sevgi yöntemi olarak değildir. Ancak, ısırmada, çağrıştırılacak belirgin bir cinsel köken vardır, çünkü birçok hayvanda dişler (ve kuşlarda gaga) erkek tarafından cinsel ilişki sırasında dişiyi daha sıkı kavramak için kullanılır. Bu nokta, bu _Çalışmaların_ önceki cildinde "Aşk ve Acı" ile ilgili olarak tartışılmıştır ve burada daha fazla ayrıntıya girmek gereksizdir. Kleist'in _Penthesilea_ adlı eserinin kahramanı şöyle der: "Öpüşmek (Kuesse) ısırmakla (Bisse) kafiyelidir ve tüm kalbiyle seven biri ikisini kolayca karıştırabilir." 

Avrupa'da bilindiği şekliyle öpüşme, çoğunlukla dokunsal olan bir duyusal temelde gelişmiştir, ancak bazen bir koku öğesi de bir arada bulunabilir. Bu şekilde anlaşılan öpüşme çok yaygın değildir ve genellikle kaba ve kültürsüz insanlar arasında bulunmaz. Bunu Aryan ve Sami antik çağlarında izleyebiliriz, ancak çok belirgin bir biçimde değildir; Homeros bunu pek bilmezdi ve Yunan şairleri nadiren bundan bahseder. Bugün Lapland hariç tüm Avrupa'da bilindiği söylenebilir. Avrupa'da bile muhtemelen nispeten
modern bir keşiftir; ve Rhys'in belirttiğine göre tüm Kelt dillerinde "öpücük" için bir kelime yoktur, kullanılan kelime her zaman Latince
_pax_'tan ödünç alınmıştır.[202] Bununla birlikte, oldukça erken bir tarihsel dönemde, Galce Cymri,
her durumda, öpüşmenin bilgisini edinmiştir, ancak bu ciddi bir konu olarak kabul edilmiş ve çok az kullanılmıştır, yasa gereği yalnızca ip oynama veya içki aleminde olduğu gibi özel durumlarda izin verilmiştir;
aksi takdirde kocasını değil bir erkeği öpen bir kadın reddedilebilir.
Doğu Asya'nın tamamında bilinmemektedir; bu nedenle, Japon edebiyatında öpüşme ve kucaklaşma yoktur. "Öpücükler ve kucaklaşmalar Japonya'da sevgi ifadesi olarak bilinmez," diyor Lafcadio Hearn, "Japon annelerin, dünyanın dört bir yanındaki anneler gibi, küçüklerine dudaklarını
sarmalayıp kucaklamaları gerçeğini saymazsak. Bebeklikten sonra sarılma veya öpüşme olmaz; bu tür eylemler, bebekler hariç,
utanmazca kabul edilir. Kızlar asla birbirlerini öpmezler; ebeveynler asla yürüyebilen çocuklarını öpmez veya kucaklamazlar." Bu doğrudur ve her zaman tüm sınıflar için doğru olmuştur; el sıkışmak da onlar için yabancıdır. Hearn, uzun bir aradan sonra buluştuklarında gülümsediklerini, belki biraz
ağladıklarını, hatta birbirlerini okşadıklarını, ancak bunun hepsi olduğunu belirtiyor. Japon
sevgisi "esas olarak mükemmel nezaket ve nezaket eylemlerinde gösterilir."[203] Afrika'nın neredeyse tüm siyah ırkları arasında sevgililer asla öpüşmez ve anneler genellikle bebeklerini öpmezler.[204] Amerikan Kızılderilileri arasında dokunsal öpücük çoğunlukla bilinmez, ancak Fuegians'ta olduğu gibi, sevgililer yanaklarını birbirine sürterler.[205]
Öpüşme Malaylar arasında bilinmez. Kuzey Queensland'da ise Roth, öpüşmenin anneler (babalar değil) ve bebekler arasında, ayrıca karı koca arasında gerçekleştiğini belirtiyor; ancak bunun getirilen bir gelenek olup olmadığını Roth söyleyemiyor; Pitta-pitta dilinin öpüşmek için bir kelimeye sahip olduğunu ekliyor.[206]

Ancak, dokunsal öpücüğün, anladığımız şekliyle, genellikle bilinmediği söylenen dünyanın birçok yerinde, bunun hala bir anne ve bebeği arasında olduğu ve bunun Lombroso'nun savunduğu, aşıkların öpücüğünün anne öpücüğünden
geliştiği görüşünü desteklediği belirtilmelidir. Bu nedenle, Zambesi'nin kuzeyindeki Angoni Zulus, Wiese, küçük çocuklarını iki yanağından öpüyor[207] ve Hyades'e göre Fuegians arasında anneler küçük çocuklarını öpüyor.

Erken ortaçağ günlerinde Avrupa'da bile öpüşme, muhtemelen, cinsel aşkın bir ifadesi olarak yaygın olarak bilinmiyordu; yalnızca daha kültürlü sınıflar tarafından uygulanan bir aşk inceliği gibi görünüyor. Glasgerion'un eski baladında, hanım gizli ziyaretçisinin yalnızca bir kaba saba olduğundan ve kendisinin iddia ettiği şövalye olmadığından şüpheleniyordu, çünkü geceyi geçirmek için efendisinin yanına geldiğinde onu ne gelirken ne de giderken öpüyordu, sadece hamile kalmıştı. Öpücük, aşk sanatında ancak nispeten yüksek bir medeniyet aşamasında vurgulanmış ve geliştirilmiştir. Bu nedenle, yüksek derecede bir toplumsal inceliğin varlığını ortaya koyan bir eser olan _Kokulu Bahçe_'nin Arap yazarı, özellikle ağzın iç kısmına uygulandığında öpücüğün büyük önemi üzerinde durur ve "Islak bir öpücük, aceleci bir cinsel ilişkiden daha iyidir" atasözünü alıntılar. Bu tür öpücükler, hem genel olarak yüze hem de vücudun her yerine, Hindu, Latin ve daha modern erotik yazarlar tarafından sıklıkla aşkı uyandırmanın en etkili
yöntemlerinden biri olarak anılır.[208]

Öpücüğün cinsel bir yöne doğru gelişmesinin önünde duran bir sebep muhtemelen Yakın Doğu'da öpücüğün büyük ölçüde kutsal amaçlar için tekelleştirilmiş olması ve böylece erotik potansiyellerinin kolayca algılanamamasıydı. İlk Araplar arasında tanrılara öpücükle tapılırdı.[209] Bu, eve girerken veya çıkarken ev tanrılarını selamlamanın olağan yoluydu.[210] Roma'da öpücük, cinsel uyarılma yönteminden çok daha fazla bir saygı ve hürmet göstergesiydi.[211]
İlk Hıristiyanlar arasında neredeyse kutsal bir öneme sahipti. Batı ve daha da fazlası Doğu Kiliselerinin birçok kullanımında kadim ve ciddi anlamını korumuştur; azizlerin kalıntıları, papanın ayağı, piskoposların elleri, tıpkı eski Yunanlıların tanrıların
resimlerini öpmesi gibi öpülür. Aramızda hala, Ahit'i öperek yemin etme biçiminde öpücüğün kutsallığına dair yasal olarak tanınan bir örnek var.[212]

Şimdiye kadar esas olarak dokunsal öpücükle ilgilendik, ki bunun bazen Akdeniz'in doğusunda, vasalın efendisini öptüğü ve aşk öpücüğünün, Şarkıların Şarkıları'ndan öğrendiğimiz gibi, İbraniler tarafından bilindiği uzak zamanlarda ortaya çıktığı varsayılıyor ve
şimdi neredeyse tüm Avrupa'yı fethetti. Ancak dünyanın çok daha büyük bir bölümünde ve hatta Avrupa'nın bir köşesinde (Laponya ve Rus Yakutları arasında) farklı bir selamlama türü hüküm sürüyor, kokusal öpücük. Bu, farklı bölgelerde biçim olarak değişir ve bazen dokunsal bir öpücüğü taklit eder, ancak Çin'de tipik bir biçimde mevcut olduğu ve d'Enjoy tarafından dikkatlice incelendiği için, üç aşamadan oluştuğu söylenebilir: (1) burun sevilen kişinin yanağına uygulanır; (2) göz kapaklarının indirilmesiyle birlikte uzun bir burundan nefes alma olur; (3) ağız kucaklanan yanağa uygulanmadan dudakların hafifçe şaplatılması olur. d'Enjoy, tüm sürecin cinsel arzuya ve yemek arzusuna dayandığını, kokunun her iki alanda da kullanılan duyu olduğunu düşünür. D'Enjoy'un tarif ettiği formda, koku öpücüğünün Moğol çeşidine sahibiz. Çinliler, Avrupa öpücüğünü iğrenç olarak görüyor, obur yamyamları çağrıştırıyor ve Fransız kolonilerindeki sarı anneler hala çocukları beyaz adamın öpücüğünü vermekle tehdit ederek korkutuyor. Çinliler kendi öpücüklerini yalnızca şehvetli olarak görüyor; sadece sevgililer arasında uygun ve sadece babalar çok küçükken çocuklarını öpmekten kaçınmakla kalmıyor, anneler bile çocuklarına yalnızca nadir ve gizli bir öpücük veriyor. Güneydoğu Hindistan'ın bazı dağ kabileleri arasında koku öpücüğü bulunuyor, selamlaşma sırasında burun yanağa güçlü bir nefesle uygulanıyor; "Öp beni" demek yerine burada "Kokla beni" diyorlar. Seylan'daki bir tıp muhabirinin bana söylediğine göre,
Tamiller cinsel ilişki sırasında öpüşmezler,
ama burunlarını ovuştururlar ve birbirlerinin ağızlarını ve dillerini yalarlar.
Koku öpücüğü Afrika'da bilinir; bu nedenle, iç Afrika'daki Gambiya'da,
bir erkek bir kadını selamladığında, onun elini alır ve burnuna götürür,
iki kez arkasını koklar. Nijer kıyısındaki Jekriler arasında, anneler
bebeklerini yanaklarıyla veya ağızlarıyla ovuştururlar, ama onları öpmezler,
sevgililer de sıksalar, kucaklaşsalar ve kucaklaşsalar da öpüşmezler.[213] Swahililer arasında, koku öpücüğü vardır ve çok küçük erkek çocuklarına,
kadın ziyaretçilerin önünde giysilerini kaldırmaları öğretilir,
onlar da bunun üzerine şakacı bir şekilde penisi koklarlar; Bunu yapan çocuğun "tütün verdiği" söylenir.[214] Herhangi bir öpüşmenin
Amerika'nın büyük bir bölümünde Kızılderililer tarafından bilinmediği görülmektedir: Im Thurn, Guyana Kızılderilileri tarafından bilinmediğini ve
Güney Amerika'nın diğer ucundaki Hyades ve Deniker ise Fuegians tarafından bilinmediğini belirtmektedir. Forth America'da koku öpücüğü
Eskimolar tarafından bilinir ve bazı Kızılderili kabileleri arasında Blackfeet olarak kaydedilmiştir.
Polinezya'da da bilinir. Samoa'da öpüşmek koklamaktı.[215] Yeni Zelanda'da da _hongi_ veya burun bastırma, hoş geldin öpücüğü,
yas tutma ve sempati öpücüğüydü.[216] Malay takımadalarında, aynı kelimenin "selamlama" ve "koklama" için kullanıldığı söylenir. Ancak Malay takımadalarındaki
Dyaklar arasında, Vaughan Stevens herhangi bir öpüşme biçiminin bilinmediğini belirtir.[217] Breitenstein, Borneo'da öpüşmenin bir tür koklama olduğunu, koklama kelimesi kullanıldığını söyler, ancak kendisi
hiçbir zaman bir erkeğin bir kadını öptüğünü görmemiştir; bu her zaman özel olarak yapılır.[218]

Bu nedenle, koku alma öpücüğünün Avrupa (veya Akdeniz) dokunsal öpücüğünden çok daha geniş bir yayılıma sahip olduğu görülür. Ancak en
tamamlanmış haliyle, esas olarak Moğol ırkından insanlarda veya onlarla az çok akraba olan sarı ırktan insanlarda bulunur.

Öpücük edebiyatı kapsamlıdır. Ancak, bu edebiyatı bildiğim kadarıyla, aşağıdaki liste yararlı bir şekilde incelenebilecek her şeyi içerir: Darwin, _Duyguların İfadesi_; Ling Roth, "Selamlar", Antropoloji Enstitüsü Dergisi, Kasım 1889; K. Andree, "Nasengruss", Ethnographische Parallelen_, ikinci seri, 1889, s. 223-227; Alfred Kirchhoff, "Vom Ursprung des Kuesses", Deutsche Revue, Mayıs 1895; Lombroso, "L'Origine du Baiser", Nouvelle Revue, 1897, s. 153; Paul d'Enjoy, "Le Baiser en Europe et en Chine", Bulletin de la Societe d'Anthropologie_, Paris, 1897, fasc. 2. Profesör
Nyrop'un kitabı, _Öpücük ve Tarihi_ (W.F. Harvey tarafından Dancadan çevrilmiştir), öpücüğün biyolojik kökenleri ve psikolojik öneminden ziyade medeniyet ve edebiyattaki tarihiyle ilgilenir.

DİPNOTLAR:

[196] E. Selous, _Kuş Gözlemciliği_, 1901, s. 191. Bu yazar şunu ekler: "Gerçekten de
belirtilen türden pratik bir fayda sağlamanın, doğadaki okşamanın kökeni olması muhtemel görünüyor. "

[197] Tylor öpücüğü "tatarak selamlama" olarak adlandırır ve d'Enjoy bunu "bir ısırık ve bir emme" olarak tanımlar; ancak öpücüğün kesin anlamda herhangi bir tat unsuru içerdiğini gösteren çok az kanıt var gibi görünüyor.

[198] Compayre, _L'Evolution intellectuelle et morale de l'enfant_, s. 9.

[199] Mantegazza, _Physiognomy and Expression_, s. 144.

[200] G. Stanley Hall, "The Early Sense of Self", _American Journal of
Psychology_, Nisan, 1898, s. 361.

[201] Dünyanın bazı bölgelerinde bu dürtü yetişkin yaşamına kadar devam eder. Sir
S. Baker (_Ismailia_, s. 472) göz yalamayı bir sevgi işareti olarak belirtir.

[202] _Manx Gaelic'te Ortak Dua Kitabı_, A.W. Moore ve J.
Rhys tarafından düzenlenmiştir, 1895.

[203] L. Hearn, _Doğudan Çıkış_, 1895, s. 103.

[204] Bkz. örneğin, A.B. Ellis, _Tshi Konuşan Halklar_, s. 288.
Svahililer arasında öpüşme geleneği vardır, ancak yalnızca evli kişiler ve
çok küçük çocukları olanlar arasında. Velten, bunu Araplardan öğrendiklerine inanmaktadır.

[205] Hyades ve Deniker, _Cap Horn'daki Bilimsel Görev_, cilt vii, s.
245.

[206] W. Roth, _Queensland Aborigines Arasında Etnolojik Notlar_, s. 184.

[207] _Zeitschrift fuer Ethnologie_, 1900, ht. 5, s. 200.

[208] Örn., Vatsyayana'nın _Kama Sutra_'sı, Bk. III, Bölüm I.

[209] Hosea, Bölüm xiii, v. 2; I Kings, Bölüm xix, v. 18.

[210] Wellhausen, _Reste Arabischen Heidentums_, s. 109.

[211] Romalılar en az üç tür öpücüğü tanıyorlardı: _osculum_,
yüze verilen dostluk için; _basium_,
dudaklara verilen şefkat için; _suavium_, dudakların arasından verilen, aşıklara ayrılmış.

[212] Dünyanın diğer bölgelerinde, öpücüğün bazen
kutsal veya ritüel bir karaktere sahip olduğu anlaşılıyor. Bu nedenle, Rev. J. Macdonald'a göre
(_Journal of the Anthropological Institute_, Kasım 1890, s. 118),
köydeki kadınların
onu yanağından ve mons veneris ve labia'dan öpmesi, bir kızın ilk adet dönemindeki başlangıç ​​töreninin bir parçasıdır.

[213] _Journal of the Anthropological Institute_, Ağustos ve Kasım,
1898, s. 107.

[214] Velten, _Sitten und Gebraueche der Suaheli_, s. 142.

[215] Turner, _Samoa_, s. 45.

[216] Tregear, _Journal of the Anthropological Institute_, 1889.

[217] _Zeitschrift fuer Ethnologie_, 1896, ht. 4, s. 272.

[218] Breitenstein, _21 Jahre in India_, cilt i, s. 224.

EK B.

CİNSEL GELİŞİM TARİHLERİ.

Burada kaydedilen tarihler, önceki cildin Ek B'sinde verilenlere benzer niteliktedir.

TARİH I.--C.D., din adamı, yaş, 34. Boy yaklaşık 5 ft. 8 in.
Kilo, 8st. 8lb. Ten rengi, açık. Fiziksel zayıflıklar, çok miyop, tüketime eğilim.

"Ailem her iki tarafta da eski bir soydan geliyor. Ebeveynlerim normal ve oldukça sağlıklıydı; ancak kalıtımın, bozulmamış olsa da, biraz fazla rafine olduğunu ve kendimde ve ailedeki bir veya iki başka
üyede görülen nöropatik bir eğilim olduğunu düşünüyorum. Çocukken, çok sık olmasa da, gece idrar kaçırma hastalığından muzdariptim. Cinsel doğam, normal olsa da, hatırlayabildiğim kadarıyla son derece canlı ve hassastı; geriye dönüp baktığımda, erken çocukluğumda, şimdi kesin bir mazoşist veya pasif bir şekilde algolagnik bir eğilim olduğunu anladığım şeyi kendimde seçiyorum. Hatırladığım kadarıyla, bu bende iki şekilde kendini gösterdi; biri psişik veya duygusal ve şehvetten uzak, aşağıdaki gibi hayali vizyonlarda kendini ifade ediyordu: Kendimi genç ve güzel bir kadının önünde diz çökmüş ve onun tarafından bir cezaya çarptırılmış ve hatta ölümle tehdit edilmiş olarak hayal ederdim. Diğer zamanlarda kendimi yaralı bir asker
hasta yatağında kraliçe kadınlar tarafından gözetlendi. Bu vizyonlar
her zaman kendi kişiliğimde kahramanca bir şeyin hayalini içeriyordu. Hiç şüphe yok ki bunlar, hayal gücü olan birçok çocukta bulunan rüyalarla aynı türdendi; yalnızca cinsel bir unsur mevcut olduğu sürece ilgi çekicidirler; ve bu da algolagnik karakterdeydi.

"Küçük bir doğal sağduyu fonum vardı; ve çevrem duygusal hayallere elverişli değildi; dolayısıyla onları erken yaşta atmaya başladığımı düşünüyorum, ancak onları üreten mizaç hala doğamın bir parçası.

"Şehvetli tarafta, cinsel içgüdü kesinlikle algolagnikti. Mastürbasyon en eski anılarımdan biridir;
aslında, hatırladığım kadarıyla, ilk başta herhangi bir cinsel düşünceyle ilişkilendirilmemişti; ama bir refleks hayvan eylemi olarak başladı. İlk kez
ortaya çıktığını hatırlamıyorum. Ancak kısa süre sonra zihnimde algolagnik heyecanla ilişkilendirildi ve karşı cinsten kişiler tarafından
soyulup kırbaçlandığını vb. hayal etme gibi sıradan bir biçim alan düşlere yol açtı. Kendi algolagnik düşlerimde
_dramatis personae_ yaşlı kadınlardı; biraz garip bir şekilde, bu dönemde fiziksel cinselliği genç ve çekici kadınlarla ilişkilendirmiyordum. Çocukların pratik yetiştirilmesinde bu konulardaki bilimsel
ışık genel olarak mevcut olsaydı, küçük çocuklardan sorumlu kişiler algolagnik bir eğilimi harekete geçirmekten veya cinsel duyguları erken uyandırmaya yönelik herhangi bir şey yapmaktan kaçınabilirlerdi. Benim durumumda, yaşlı kişilerin cehalet ve düşüncesizlikle gerçekleştirdiği ve şüphesiz algolagnik içgüdümü besleyip güçlendirme eğiliminde olan eylemleri hatırlıyorum.

"Bilmeden düştüğüm
kötü alışkanlığı önlemek, keşfetmek veya düzeltmek için çok az şey yapıldı veya hiçbir şey yapılmadı.
Sünnet, o günlerde genç mastürbasyonunun önlenmesi olarak pek düşünülmüyordu; en azından benim durumumda başvurulmadı. Gerçekten de, bir hemşirenin mastürbasyon yaptığımı keşfettiğini ve sanırım bunu durdurmak için birkaç gönülsüz girişimde bulunduğunu hatırlıyorum. Muhtemelen bu girişimler, mastürbasyonda bir şeylerin yanlış olduğu ve gizlice yapılması gerektiği hissini giderek artırıyordu.
Ama asıl amaçlarında başarısız oldular.
Uygulama devam etti.

"10 yaşında okula gittim. Orada neredeyse hiç uyarı olmadan, okul sohbetlerinin sıradan müstehcenliği ve kabalığıyla karşılaştım ve kolayca alıştım. Kısa sürede cinsel ilişki teorisine aşina oldum; ama hiç cinsel ilişki fırsatı olmadı ve muhtemelen böyle bir fırsat
ortaya çıksa bile
biraz ahlaki kısıtlama hissetmeliydim,
çünkü cinsel ilişki, hakkında konuşmak ne kadar ilginç olursa olsun, mastürbasyondan
daha büyük bir
uygulamaydı. Oldukça sık mastürbasyon
yaptım, ara sıra hızlı bir şekilde iki orgazm
yarattım. Nadiren elle mastürbasyon yaptım; benim yöntemim
yüzüstü yatmaktı. İlk okulumda muhtemelen çok az veya hiç eşcinsellik
yoktu. Daha sonra hiç duymadım ve her zaman
iğrençti, her ne kadar belli bir hastalıklı ilgiyle çevrili olsam da. Mastürbasyon okulda açıkça küçümseniyordu,
ama, inanıyorum ki, hem o okulda hem de daha sonra gittiğim diğer iki okulda
yaygın olarak uygulanıyordu. Çocuklar sık ​​sık bunun hijyeninden bahsediyorlardı; ve genel teori, bunun bir şekilde
fiziksel olarak zararlı olduğuydu; ama alışkanlığa karşı gerçek bir ahlaki çabanın gerekliliğini görmemi sağlayacak kadar ikna edici hiçbir argüman duymadım, ancak ergenliğe yaklaştığımda daha ılımlı ve daha fazla kuşkuyla şımartıyordum.

"Cinsel ilişki teorisiyle tanışmak, algolagnia'yı azaltma ve cinsel içgüdümü sıradan bir kanala yönlendirme eğilimindeydi. Bir keresinde
koşullar beni bir kadınla yaklaşık üç veya dört hafta yakın temasa soktu, ben henüz çocuktum ve o benden çok büyüktü. Bu kadına cinsel olarak ilgi duydum ve kendime onunla bir dereceye kadar yakınlık sağladım ki bunu o zamandan beri yersiz
olarak kabul ettim ve derinden pişman oldum. Ancak bu, baştan çıkarma boyutuna ulaşmadı ve
kalıcı bir zarar bırakmadan geçip gitmiş olabilir. Burada, evliliğime kadar hiçbir kadını cinsel olarak tanımadığımı belirtmeliyim; ve belirtilen tek istisna dışında, bir kadına karşı ona bir dürtü
verebileceğim şekilde tanımlanabilecek herhangi bir davranış örneği hatırlamıyorum.

"Ruhsal açıdan cinsel duygularım erken çocuklukta uyandı;
ve çocukken yaşadığım aşk ilişkileri sık olmasa da ve kendime saklasam da, hatırı sayılır derecede duygusal
güç kazandılar. Cinsel içgüdünün erken hareketlerini hesaba katmazsak, ki bunlara daha önce ruhsal algolagni ile renklendirilmiş olarak değinmiştim, biraz daha sonra, ergenlikten itibaren, üç veya dört aşk ilişkim oldu, herhangi bir algolagnik eğilimden yoksundu ve ruhsal ve duygusal olarak fiziksel taraftan çok daha fazla gelişmişti. Aslında,
benim deneyimime göre, derinden aşık olduğumda, zihin aşk coşkusuyla dolu olduğunda, cinselliğin fiziksel öğesi --şüphesiz sadece geçici olarak-- askıya alınır.

"Şimdi mastürbasyon konusuna geri dönelim. Burada erken yaşamımın en büyük ahlaki mücadelesi yaşandı; ve sahip olduğum hiçbir terim, bunun stresini yeterince
açıklayamaz.

"Ergenliğe girdiğim bir gün duyduğum sıradan bir söz, mastürbasyonun _zayıflattığı_ yönündeki belirsiz okul çocuğu teorisinde doğruluk payı olması gerektiğine beni ikna etti. Bu, çocuklukta uygulanan mastürbasyonun kötü sonuçlarının daha sonraki yaşamda kendini göstereceği yönündeydi. Sonra mastürbasyondan vazgeçmem gerektiğini fark ettim ve onunla savaşmaya koyuldum; ancak alışkanlığı edindiğim erken yaştan dolayı kendime ciddi zarar verdiğim konusunda ciddi endişeler taşıyordum.

"Birçok hafta geçmeden, uzak durma kararı aldım ve daha sonra -hatırladığım kadarıyla- eski alışkanlığıma birden fazla bilinçli geri dönüş yapmadan bu kararıma sadık kaldım.
Burada hemen şunu söylemeliyim ki, bu tür bir mücadeleyle ilgili kendi deneyimime gelince, dini faktör, yapılması gereken ahlaki çabayı güçlendirmek ve sürdürmek açısından birincil öneme sahiptir. Ruhsal değil, cinsel deneyimlerimin bir hesabını yazıyorum; ancak inançlarıma sadık kalmamakla kalmayıp, cinsel hayatımın gelişimine dair doğru ve derinlemesine bir inceleme de yapamam, ta ki en güçlü ve en değerli dini deneyimlerimin büyük ölçüde bu hayatta ortaya çıktığını açıkça belirtmediğim sürece.[219] Ruhsal dine, hayatımın İlahi sevgi ve güçle temasa geçtiği bilince sahip olduğum şeyi, cinsel içgüdüyü disiplin altına alma ve cinsel hayatın zorlukları ve endişeleriyle boğuşma çabasına borçluyum. "Erken alışkanlıklarım, kırıldıktan sonra bile, bana cinsel nevrasteni ve hafif varikosel mirası bıraktı. Gece kirliliklerim aşırı sık oluyordu ve bunlar üzerinde düşünüyordum,
çok çekingendim ve okulda ifşa olmaktan ve olası ihraçtan çok korkuyordum
ve bir doktora güvenmiyordum. Bunu yapmış olsaydım benim için çok daha iyi olurdu, çünkü birkaç yıl sonra birden fazla tıp adamının elinden cinsel konularla ilgili en gerçek nezaketi ve sempatiyi gördüm. Fakat okuldayken beni bu kadar tedirgin eden ve depresyona sokan sıkıntıdan bahsetmekten korkuyordum; ve bunun sonucunda hastalıklı korkularım daha da güçlendi, zaman zaman doğanın kirliliğe verdiği ceza konusunda okuduğum
genel bilgilerle yoğunlaştı.

"Okuldan ayrıldıktan sonra cinsel hayatım birkaç yıl aynı şekilde devam etti: iffet mücadelesi, geçmişe dair hastalıklı korkular ve pişmanlıklar, nevrasteniyle başa çıkma çabaları ve yaklaşan delirme korkusu. Bu sıkıntılar hareketsiz hayatımla daha da arttı. Ancak tıbbi yardım aldım ve meselelere olabildiğince iyi bir
yüz takındım.

"Fakat en zorlayıcı şey henüz belirtilmedi: mastürbasyon alışkanlığımdan henüz tamamen kurtulmadığımı keşfetmem. Gerçekten de, bilinçli uyanık anlarım söz konusu olduğunda, cinsel arzuyla güçlü bir şekilde yönlendirilmeme rağmen, bundan vazgeçmiştim; ama bir gece, uygulamayı bıraktıktan yaklaşık bir yıl sonra, kendimi tekrar ona teslim olmuş buldum
uyku ve uyanıklık arasındaki o anlarda, irade sadece yarı bilinçliyken. Sanki bir yanda fiziksel içgüdüm, diğer yanda ahlaki duygum ve engelleyici sinirlerim arasında uyanıklık için bir yarış gerçekleşiyordu; ve çok
sık fiziksel içgüdü kazanıyordu. Bu, belki de, nadir
bir deneyim değildi, ama beni çok üzdü; ve evlenene kadar bundan hiç güvende hissetmedim. Bu eğilimle mücadele etmek için çeşitli çarelere başvurdum, sonunda her gece kendimi bacaklarımın etrafına bir ip dolayarak belirli bir
pozisyona bağlamak zorunda kaldım, böylece yüzüstü dönmem imkansız hale geldi.

"Erken erkekliğimde, bünyemdeki gerginlik, cinsel nevrasteni dışında başka sebeplerden dolayı önemliydi, ki aslında, artık önemini abarttığımı gayet iyi biliyorum. O dönemde danıştığım tıbbi danışmanlar bana bunun böyle olduğunu
söylediler; ve o zamanlar, gerçekleri benden nezaketen sakladıklarını
düşünsem de, kendi okuduklarım, onların yalnızca bilimsel gerçekleri
söylediğine beni ikna etti.

"Yıllar geçti. Üniversitede bir kursa gittim ve
sağlığımın kötü olmasına
rağmen iyi bir derece aldım.
İffet mücadelemin acısı, yaklaşık dört yıl sonra, kısmen aşırı çalışmaktan ve
kısmen cinsel gerginlikten dolayı, uzun bir süre boyunca şiddetli bir sinirsel bitkinlik durumuna düştüğümde doruk noktasına ulaştı,
bunun en rahatsız edici semptomlarından biri uykusuzluktu. Deliliğin korkunç bulutu daha da yaklaşıyor gibiydi. Geceleri serbestçe alkol kullanmak zorunda kalıyordum; ve şimdiye kadar
ayyaş olmuş olabilirdim, eğer ben gelişigüzel bir şekilde -ya da demeliyim ki,
İlahi takdirle- viskimi bir kadehte ölçme yönündeki sağduyulu plana yönlendirilmeseydim; böylece alkol
bana üstünlük sağlayamazdı.

"Bu dönem akut zihinsel acılardan biriydi. Sinirsel gerginliğin bir nedeni de -artık hiç şüphem yok- sağlıklı cinsel ilişkiye ihtiyaç duymamdı. Bunu sonunda kanıtladım. Uzun zamandır evliliğe karşı olan
koşullarım sonunda bu yönde şekillendi. Birkaç yıl önce iyi tanıdığım bir hanımla yeniden tanıştım; ve dostluğumuz,
sağlığım ve beklentilerimdeki belirsizlik nedeniyle benim tarafımdan çokça şaşkınlık yaşandıktan sonra, konuşmanın doğru olduğuna karar verene kadar olgunlaştı. Birkaç ay sonra evlendik; ve mükemmel bir eş kazandığımı fark ettim. Evlendikten sonra birkaç gece cinsel olarak bir araya gelmedik; ancak, evlilik yatağının zevkini bir kez tattıktan sonra, kısmen evlilik hijyeni konusundaki bilgisizliğimden dolayı, bir süre evlilik ilişkilerinde oldukça serbest olduğumu ve ayda sekiz veya dokuz kez cinsel ilişkiye ihtiyaç duyduğumu itiraf etmeliyim. Bu, iffetimi korumak için uzun ve yorucu bir mücadeleden sonra, ilk kez bir kadına özgürce erişebildiğim düşünüldüğünde, doğal olmayan bir şey değildi. Ancak, evlilik hayatı doğal olarak -ya da benim durumumda öyle oldu- arzuyu düzenlemeye meyillidir; ve evlendikten bir veya iki yıl sonra, cinselliğin etiğini ve hijyenini anlamaya başladığımda, giderek daha fazla kendimi kontrol edebildim. Şimdi, evlilik zevkinden
kıskanıyoruz. Hiç çocuğumuz olmadı;
ve bunu esas olarak kendimdeki kalan cinsel zayıflığa bağlıyorum.[220] Ancak, sadece cinsel gücümün değil, sinir gücümün ve genel sağlığımın da evlilikle büyük ölçüde iyileştiğini söyleyebilirim; ve son bir veya iki yıldır,
sağlığım kötü bir duruma düşmüş olsa da, bunun nedeni muhtemelen cinsellikle ilgili bir şeyden ziyade aşırı çalışmadır. Ama şunu da söylemek gerekir ki, nöropatik bir mizaca eklenen gençlik mastürbasyonu olmasaydı, bünyem hayatın genel gerginliğine hiç şüphesiz daha iyi dayanırdı. Cinsel içgüdümün doğuştan gelen koşullarından biri olan algolagnia temel olarak kabul edilmeli ve kesinlikle ortadan kaldırılmadı. Kendime algolagnik hayallere dalmaya izin verseydim, şimdi bile beni zorlanmadan heyecanlandırırlardı; ama onları sistematik olarak engelledim, böylece bana çok az veya hiç pratik sorun çıkarmıyorlar. Yıllar önce (hatırladığım kadarıyla) sıklıkla algolagnik olan erotik hayallerim artık neredeyse her zaman normal. "Evlilik ilişkilerim her zaman kesinlikle normal cinsellik çizgisinde olmuştur. Eşime karşı samimi bir sevginin yanı sıra, tek eşli evliliğin yükümlülükleri konusunda derin bir hissim var;
bu nedenle, bazen istemsizce diğer kadınlara karşı gelebilecek tüm cinsel eğilimleri mümkün olduğunca bastırıyorum.

"Açıkladıklarımdan, sadece zayıf bir adam olduğum görülecektir; ancak uzun yıllardır cinselliği kendi içimde disiplin altına almak ve onu doğru akla, saf hijyene ve ahlaki yasaya göre düzenlemek için dürüstçe ve çok çabaladım; ve ben ancak umut edebilirim ve inanıyorum ki, güvenmeye çalıştığım İlahi Güç, geçmişte olduğu gibi gelecekte de doğal yöntemlerle ve hayatımın şu anki olaylarıyla çalışarak cinsel hayatımı düzeltecek ve kontrol edecek ve güvenli ve onurlu sonuçlara götürecektir."

TARİH II.--A.B., evli, genel sağlık durumu iyi, koyu saçlı, açık tenli, miyop ve orta boydan kısa. Her iki ebeveyn de
sağlıklı ailelere mensup, ancak anne evliliğinin ilk yıllarında sinirlerden muzdaripti ve çok
enerjik ve hırslı bir adam olan baba ise soğuk, duygusuz ve
vicdansızdı. A.B. en büyük çocuk; iki erkek ve kız kardeş biraz anormal, gergin. Ancak, bilindiği kadarıyla, aileden hiçbiri cinsel olarak
normal değildi.

A.B. zeki, parlak bir çocuktu, ancak melankoliye meyilliydi (ve sonraki yıllarda kendini analiz etmeye meyilliydi). Hazırlık
Okulda derslerde oldukça ileriydi,
devlet okulunda biraz geriydi,
Üniversitede aniden
entelektüel uğraşlara ilgi duymaya başladı. Oyunlarda hep gevşekti.
Sinirlilikten dolayı hiç
yüzmeyi öğrenemedi.
İyi ıslık çalabiliyor.
Her zaman okumayı severdi ve mesleği yazar olmak isterdi. 24 yaşında evlendi ve iki çocuğu oldu, ikisi de doğuştan fiziksel anormallikler gösterdi.

7 veya 8 yaşına gelmeden önce A.B. çeşitli önemsiz
olayları hatırlayabiliyor. "Kız kardeşimle oynadığım oyunlardan biri," diye yazıyor, "'anne ve baba' olduğumuzu ve
tuvalette kendimizi rahatlattığımızı hayal etmekten oluşuyordu.
Odanın çeşitli yerlerinde çömelir, simüle edilmiş eylemi uzatır ve konuşurduk. Konuşmamızın ne hakkında olduğunu hatırlamıyorum, ereksiyon olup olmadığımı da hatırlamıyorum. Ayrıca balkondan bahçeye ve diğer alışılmadık yerlere su
ardım.

"Daha sonra ve daha gelişmiş arzu duygularına benzer karakterde hisler veya duygular yaşadığımı hatırlayabildiğim ilk olay, yaklaşık 7 veya 8 yaşındayken, bir taşra kasabasında büyük bir okulda gündüzlü çocuk olduğum ve eylem, düşünce veya bilgi açısından tamamen masum olduğum zamandı. Sınıfımda tanıştığım, yaklaşık kendi yaşlarımda bir çocuğa aşık oldum. Onu güzel bulduğumu hatırlıyorum. Bana hiç dikkat etmedi. Ona yakın olmak, ona dokunmak ve onu öpmek dışında belirgin bir arzum yoktu. Onu aniden gördüğümde kızarırdım ve yokken onu düşünür ve onu tekrar görme şansım hakkında spekülasyonlar yapardım. Bir yaz akşamı beni ve birkaç arkadaşıyla bir
top oyununa katılmaya davet ettiğinde büyük bir coşkuya kapıldım.

"8 yaşındayken babamın damatı bana bebeklerin nereden geldiğini ve nasıl
üretildiğini söyledi. (Kız kardeşim ve ben aynı odada yıkandığımız için cinsel organlardaki farkı zaten biliyordum.) Bana ereksiyon, meni vb. hakkında hiçbir ayrıntı vermedi. Bana karşı hiçbir özgürlük tanımadı. İdrarını yaparken fark ederdim; sünnet derisini geriye iterdi ve penisinin büyük olduğunu düşünürdüm.

"Yaklaşık 8 yaşındayken dadı bana son evindeki çocuğun kız kardeşiyle cinsel ilişkiye girdiğini söyledi. Bunu iğrenç
buldum. Yaklaşık bir yıl sonra dadıya Adem ve Havva hikayesinin doğru olmadığını ve Havva'nın Adem'e elmayı verdiğinde onunla cinsel ilişkiye girdiğini ve çocuk sahibi olmakla cezalandırıldığını
düşündüğümü söyledim. Bunu daha önce düşünüp düşünmediğimi veya başkaları tarafından bana
önerilip önerilmediğini bilmiyorum. Bu dadı sık sık 'püskülümden' bahsederdi.

"Birkaç kardeşten oluşan bir aile benimle aynı okula gidiyordu ve
biz de çoğunlukla cinsellikten ziyade
w.c. türünden pis hikayeler anlatırdık.

"Yaklaşık 10 yaşındayken babamın arabacısından çok şey öğrendim.

Cinsel ilişkiye girdiği kızlardan ve
dadımla bunu nasıl isteyeceğinden bahsederdi.

"Bir yıl sonra büyük bir gündüz okuluna gittim. Sanırım
çoğu erkek, hatta neredeyse hepsi, cinsel konularda çok cahil ve masumdu.

Bu bağlamda hatırlayabildiğim tek olay, bir erkek çocuğundan penisini bana göstermesini istememdi; o da bunu yaptı.

"Yaz tatillerinde, bir su birikintisinde bir tiyatro gösterisine katıldım ve bir rol yapan
yaklaşık 12 yaşında bir kıza aşık oldum.
Bir fotoğrafını aldım, sakladım ve birkaç yıl sonra
öptüm. Aynı zamanlarda
anne ve babası benimkileri tanıyan kendi yaşlarımda bir kız hakkında oldukça şefkatle düşündüm.
Onu öpmek istediğimi hissettiğimi hatırlıyorum.

Bir keresinde gizlice saçlarına dokundum.

" 12 yaşındayken kırsalda küçük bir hazırlık yatılı okuluna gönderildim. Tatillerde babamın uşağıyla cinsel konular hakkında konuşurdum. Bana epeyce
bir şeyler anlatmış olmalı. Sertleşmelerim oluyordu. Bir akşam, ben
yataktayken ve herkes dışarıdayken (annem ve çocuklar kırsalda) odama gelip elini
penisime koymaya çalıştı. Cinsel konular düşünüyordum ve sertleştim.
Direndim ama o ısrar etti ve bana dokunmayı
başardığında pes ettim. Sonra beni mastürbasyon yapmaya başladı. Geriye doğru çöktüm,
hoş hissin etkisindeydim. Sonra durdu ve ben
kendim devam ettim. Bu arada penisini çıkarmıştı ve orgazm gerçekleşene kadar
önümde kendini mastürbasyon yaptı. Büyük organını ve menisini görünce
iğrendim. Sonra
beni terk etti. Heyecandan neredeyse uyuyamıyordum. Büyük ve keyifli bir gizemin içine
intikam aldığımı hissettim. "Hemen mastürbasyon alışkanlığı edindim. Orgazm olabilmem aylar sürdü; yaklaşık 13 yaşında hafif bir köpük geldi; yaklaşık 14 yaşında biraz meni. Ne kadar
sık yaptığımı bilmiyorum - belki haftada bir veya iki kez. Sonrasında kendimden
utanırdım. Adama yaptığımı söyledim ve bana söylemeden önce bundan haberim olmamasına şaşırdı. Bunu yapmayı bırakmam konusunda beni uyardı, aksi takdirde sağlığıma zarar vereceğini söyledi. Daha
sonra yapmayı bırakmış gibi yaptım.

"Birkaç ay boyunca tek başıma mastürbasyon yaptım. İlk başlarda meni miktarı azdı ve suluydu.

"Bu zamana kadar sünnet derisini 'korona'nın altına çekmeyi hiç başaramamıştım. Mastürbasyondan sonra bazen peniste lokal ağrı, bazen testislerde ağrı ve
genel olarak utanç duygusu hissederdim, ama sanırım, herhangi bir bitkinlik değildi.
Utanç, başkalarının kirli olarak göreceğini bildiğim bir şeyi yapmış olmanın belirsiz bir rahatsızlık hissiydi. Ayrıca
sağlığıma zarar verdiğim korkusunu da yaşadım.

"Hazırlık okulunda cinsel şeyler konuştuğum ve bazı durumlarda
eylemlerde bulunduğum başka çocuklar bulmam uzun sürmedi. Çocuklar 9 ila 14 yaşları arasındaydı;
14 veya 15 yaşında devlet okullarına gittiler.
Yatak odalarında uyuduk--bir odada birkaç tane.

"Cinsel konularda genel bir konuşma yoktu. Çocukların çok azı bir şeyler biliyordu - belki 40'tan 7 veya 8'i. Okuldaki deneyimlerimi anlatmadan önce şunu belirtmeliyim ki, bu dönemde heteroseksüel ilişki yaşama isteğim olduğunu hatırlamıyorum; henüz homoseksüel uygulamalar hakkında hiçbir şey bilmiyordum; ve bir vaka dışında, çocuklardan hiçbirine karşı sevgi veya şefkatim yoktu.

"Bir gece, yatak odamda - yaklaşık altı kişiydik - oldukça geç saatlere kadar konuşuyorduk.

Hatıralarım, tüm çocukların uyuduğunu fark etmemle başlıyor, sadece ben ve bir başkası, P. (bir din adamının oğlu) hariç, o odanın tam karşı ucundaki yataktaydı. Sanırım bu tür şeyler hakkında konuşuyorduk, çünkü bir ereksiyon geçirdiğimi ve aniden - sanki bir önseziymiş gibi - yatağımdan kalkıp kalbim çarparak yavaşça P.'nin yatağına gittiğimi canlı bir şekilde hatırlıyorum. O
benim varlığıma hiç şaşırmadı; fısıldayarak birkaç kelime
geçti; elimi penisine koydum ve ereksiyon olduğunu gördüm. Ona mastürbasyon yapmaya başladım ama o daha yeni
bitirdiğini söyledi. Sonra onunla yatağa girmeyi önerdim. (O zamanlar böyle bir şeyin yapıldığını hiç duymamıştım, fikir
kendiliğinden
ortaya çıktı.) Bunun güvenli olmadığını söyledi ve elini penisime koydu, sanırım beni tatmin etmek ve
kurtulmak amacıyla. Orgazm gerçekleşene kadar bana mastürbasyon yaptı.

"Onunla bir ilişkim olmadı, sadece bir keresinde, kısa bir süre sonra, bir gün, tuvalette benden ona mastürbasyon yapmamı istedi.
Yaptım. Bana aynısını yapmayı teklif etmedi.

"Nazik, zayıf bir çocuktu; işinde iyi değildi; kadınsı tavırları vardı; küçük çaplı zorbalıklara meyilliydi, ta ki bir çocuk kavga edene kadar, sonra kendini tam bir korkak olarak
keşfetti. Dört veya beş yıl sonra üniversitede onunla tanıştım. Selamlaması
soğuktu. Bir sonraki ilişkim, benim yaşlarımda (13)
güçlü, tam kanlı, kaba, her zaman 'sıkışık suda' olan bir çocukla oldu. En iyi bilinen
okullardan birinin müdürünün oğluydu. Bu
okuldan iki kardeşin bizim 'hayvanlık' dediğimiz şey yüzünden atıldığı bildirilmişti. Bana ağabeyinin onunla okul
arası ilişkiye girdiğini söyledi. Bunu ilk kez duymuştum. Karşılıklı mastürbasyon yapardık.
Ancak ona karşı hiçbir sevgim veya arzum yoktu.

"Başka bir çocuk olan E. ile hiçbir ilişkim olmadı, ancak onu
aşk yaşadığım aynı cinsiyetten ilk kişi olarak hatırlıyorum. O, benden yaklaşık iki yaş küçük, küçük, açık tenli, zayıf ve ufak bir çocuktu, bu yüzden okulun sosyal hiyerarşisinde benden aşağıdaydı.

"Son dönemimin sonunda iki hayal kırıklığı yaşadım. Okulda birincilik için daha genç ve zeki bir çocuk tarafından yenildim ve aynı dönemde okula gelen daha güçlü bir çocuk tarafından Atletizm Kupası yarışmasında bir puanla yenildim. Ancak, teselli ödülü olarak ve ayrılırken, müdür bana ikinci bir ödül verdi. Bu, incinmiş duygularımı yatıştırdı ve hatırlıyorum, dönemin son günü, 'müdür' ödülleri okuduktan hemen sonra, E. yanıma geldi, kolunu omzuma koydu, bana oldukça düşünceli bir şekilde baktı ve beni heyecanlandıran ve onu öpüp sarılmak istememe neden olan bir sesle, ödül aldığım için çok mutlu olduğunu ve diğer çocuğun kupada beni yenmesinin utanç verici olduğunu söyledi.

"Hazırlık okulunda üç yaşındaydım (12 ila 15 yaşları arasında). En alt sınıftan başladım ve okulu ikinci olarak bitirdim. Benim
raporlarım genelde iyiydi ve işte başarılı olmak istiyordum. 'Kafa'dan önemli ölçüde etkilenmiştim. O bir din adamıydı,
ama geniş okuma, geniş görüş, büyük bilgi ve
büyük coşku sahibi bir adamdı. Çok samimi olduk.

"Tatillerde ilk olarak küçük bir kardeşle kiliseler arası ilişkiye girdim. 5 yaşındayken penisine dokunmaya ve ereksiyonlara neden olmaya başladım. Daha sonra onu
kendime mastürbasyon yapmaya ikna ettim ve ben de ona mastürbasyon yaptım; onu
benimle yatağa sokuyordum. Bir keresinde kendiliğinden (böyle bir şey duymamıştım) penisimi ağzına almasını sağladım.

"Bu birkaç yıl sürdü. Ben yaklaşık 16 yaşındayken ve o yaklaşık 10 yaşındayken, yaşlı aile hemşiresi bana bundan bahsetti. Bana bunu yaptığım için
şikayet ettiğini söyledi. Ailemin bunu duymasından çok korkuyordum. Ona gittim; Ona üzgün olduğumu söyledim, ama bundan hoşlanmadığını anlamamıştım, ama bir daha yapmayacağımı söyledim.

"Yaklaşık bir yıl sonra (bu sözde ısrar ettikten sonra) ona
uğraştım, ama reddetti. Sonra davranışını takdir ettim,
ve oldukça haklı olduğunu bildiğimi söyledim ve eğer bir daha
önerirsem reddetmesini rica ettim. Bir daha asla
önermedim. Uzun yıllar boyunca onu
bozduğum için kendimi acı bir şekilde kınadım. Ancak, ona herhangi bir
zarar verildiğini düşünmüyorum. Ama kendimi kınamalarım, ona bir miktar
tazminat borçlu olduğumu hissetmeme neden oldu. Ayrıca ona diğer kardeşlerimden daha fazla
sevgi duyuyorum.

"15 yaşındayken büyük devlet okullarından birine gittim. Yaşıma göre oldukça ileriydim ve liseye girdim. Ama küçük
ilerlemeler kaydettim. Kötü notlar aldım; oyunlarda 'tembeldim' ve erkekler arasında
popüler değildim. Aslında, öylece durdum, bu yüzden
ayrıldığımda, daha az doğal zekaya sahip diğer çocuklarla
karşılaştırıldığında geri kalmıştım.

"Öğretim kesinlikle kötüydü. Dahası, hiç arkadaşım yoktu ve bu beni çok hassaslaştırdı. Büyük ölçüde benim
hatamdı. Oraya ilk gittiğimde, benden daha üstte olan bir grup tarafından
alındım - benden 'büyük' ​​olan çocuklar. Onlar ayrıldığında
kendimi yalnız buldum.

"Popülerliğim, 'yan' takılmış olarak
düşünülmemle arttı; ayrıca giyimime dikkat ettiğim için.

"Devlet okulunda, genellikle hiçbir tutku olmadan, çeşitli
çocuklarla eşcinsel ilişkiler yaşadım. Ancak bir çocuğa bir yıldan fazla bir süre boyunca
çok aşıktım; onu düşündüm, onu hayal ettim,
sadece onu öpmekle yetinirdim. Ancak kur yapmam
başarısız oldu.

"Diğer çocuklarla birlikteyken, krize ulaşma arzusu
her zaman güçlü değildi, belki de utangaçlıktan veya mütevazılıktan. Bazen kiliseler arası ilişki yaşadım, bu da bana bir kadınla ilişkinin nasıl bir şey olduğuna dair ilk ipucunu verdi. Yalnızken mastürbasyon yaptığımda orgazma kadar devam ederdim.

"Ev sahibim bir gün beni çağırdı ve bölmemde dolaştığını ve
çarşafta bir leke gördüğünü söyledi. O sıralarda
gece boşalmalarım oluyordu. Bu sefer lekenin bir lekeden mi yoksa mastürbasyondan mı kaynaklandığını hatırlamıyorum. Ama
mastürbasyon yapılmadığı sürece 'ıslak rüya' görülmediğini düşünüyordum. Bu yüzden bunun ahlaksız olduğumun bir kanıtı olduğunu söylediğinde mastürbasyon yaptığımı kabul ettim. Daha sonra bana
sağlığıma zarar vereceğimi söyledi--muhtemelen 'kalbimi zayıflatır' veya 'kendimi delirtirdim'; bir daha asla yapmamaya söz vermemi isteyeceğini söyledi.

"Söz verdim. Aşağılanmış ve kendimden utanmış bir şekilde ayrıldım; ayrıca
genel olarak korkmuştum. Ara sıra beni çağırırdı ve sözümü tutup tutmadığımı sorardı. Birkaç ay boyunca tuttum. Sonra
tekrar düştüm ve bana sorduğunda ona söyledim. Sonunda
beni çağırmayı bıraktı - görünüşe göre ya iyileştiğime ya da
düzeltilemez olduğuma ikna olmuştu.

"Bir yıl kadar sonra çalışma odamda (çünkü artık lisedeydim ve bir çalışma odam vardı) bir çocuğun bana verdiği, '_Qui est dans ma chambre?_' başlıklı bir Fransız fotoğrafı buldu. Yanlışlıkla yanlış yatak odasına giren bir adamı temsil ediyordu; odanın içinde, gecelikli, sanki az önce tuvaletini yapıyormuş gibi bir tavırla bir kadın vardı. Ev müdürüm, fotoğrafın çok uygunsuz olduğunu ve alışkanlıklarım
hakkında bildikleriyle birlikte, okulda
olmak için güvenli bir çocuk olmadığımı gösterdiğini söyledi. Evde sorun çıkarmak istemediğini, ancak ailemden beni normal gidişatta
olması gereken bir sonraki dönem yerine, o dönemin sonunda okuldan almalarını istememi tavsiye ettiğini ekledi.

"Okulda mutsuz olduğumu söylemek için halkıma yazdım ve o dönemin sonunda okuldan alındım.

"Gerçek heteroseksüel tutkumun ilk örneği, 16 yaşındayken tanıştığım D. adında bir kızla oldu. Ailem ve onun ailesi dost canlısıydı. Ona olan ilgim kısa sürede ailemdeki kişiler arasında bilinen ve şaka konusu olan bir şey haline geldi. O, bana göre cinsel gizemlerle dolu büyük gözleri olan, esmer, tutkulu görünümlü bir çocuktu. Erken gelişmiş, kendini beğenmiş, kıskanç, yalancıydı. Bunlar, onda kısa sürede fark ettiğim özelliklerdi. Ancak, geleneksel olarak 'iyi kalpli' olmaması bile benim için bir çekim kaynağı oldu.

"Onunla hiç açıkça sevişmedim ama yanında olmaktan çok keyif aldım.
Yaşlarımız bunun fark edilebilir olması için yeterince farklıydı. Onu hayal ediyordum ve en büyük mutluluk idealim onu ​​öpmek ve onu sevdiğimi söylemekti. Ailemin bir arkadaşının
oğulları olan bazı küçük çocuklarla tuvalette uygunsuz şekilde konuşurken yakalandığını duydum. Onun bu erken
gelişmişliğini bilmek, ona olan hayranlığımı daha da yoğunlaştırdı.

"Okula dönmek için evden ayrıldığımda onu öptüm--tek
zaman. Uzaklık, sevgimi azaltmak için hiçbir şey yapmadı. Onu
bütün gün, işte veya oyun oynarken düşündüm. Ona bir mektup yazdım--açıkça tutkulu değildi, ama ona karşı gerçek duygularım belliydi.
Daha sonra annesinin mektubu
açtığını öğrendim.

"Tatiller için eve döndüğümde annesi benden;
ona mektup yazmamamı ve ona dikkat etmememi istedi, çünkü
onu 'şımartabilirim' diye söz verdim. Elbette, çok
üzüldüm.

"D. küçük kız kardeşimi görmek için evimize gelirdi. Annesi tarafından benimle konuşmaması konusunda açıkça uyarılmıştı. Herhangi bir ilerleme
yapmak için çok gergindim; ayrıca, söz vermiştim. Yaşlandıkça tutkum söndü. O zamandan beri onu neredeyse hiç görmedim. Birkaç yıl önce evlendi. Ona karşı hala duygusal hislerim var. "Artık 18 yaşındaydım; büyümeyi bırakmıştım ve oldukça geniş ve sağlıklıydım. Zihinsel olarak oldukça erken gelişmiştim, ancak hırslı değildim. Ancak oyunlarda iyi değildim, fiziksel egzersizlere karşı bir zevkim yoktu ve hobilerim yoktu.

"Okuldaki son yılımda tatillerde bir okul arkadaşımla
Royal Aquarium'a gitmiştim. Bunu Empire Theatre'a bir veya iki ziyaret izledi. O zaman ilk kez cinsel ilişkinin evlilik hayatının sınırları dışında gerçekleştiğini keşfettim. Bir keresinde arkadaşım etrafta dolaşan kadınlardan biriyle
konuştu. Aynı arkadaşım Oxford'daki bir fahişeyle
konuştu. (O zamanlar üniversiteye gittim.)
Bir veya iki kez bu kızla tanıştım. Arkadaşım hakkında sorular sorardı.
Ona karşı hislerim fiziksel güzelliğine olan hayranlığım, hayatının 'gizemine' dair bir his ve izole
durumuna duyduğum acıma duygusunun bir kombinasyonuydu.

"Genel olarak, ilk üniversite dönemim bende önemli
bir gelişme sağladı. İşime ilgi duymaya ve
bir miktar genel edebiyat okumaya başladım. Bisiklete binmeyi
ve kürek çekmeyi öğrendim. Ayrıca yakın bir arkadaş edindim.

"İlk tatilimde Empire'a gittim ve orada W.H. adında bir kızla tanıştım.
Sakin
görünüşüyle ​​beni cezbetti.
Sonunda onu ziyaret etmek için düzenlemeler yaptım.
Endişelerim şunlardan oluşuyordu: 1. Zührevi hastalığa yakalanma korkusu.
Bunu bir 'Fransız mektubu' kullanarak korumaya karar verdim.
2.
Bir 'zorba' ile karşılaşabileceği korkusu.

"Kız cinsel istek göstermiyordu; ama o zamanlar bu
dikkatimi çekmedi.

"Ona çok 'çıldırdım', onu birkaç kez ziyaret ettim, ona
karşılayamayacağım
birkaç hediye verdim ve bana evleneceğini ve bu nedenle
bir daha beni göremeyeceğini söylediğinde çok üzüldüm.

"Fahişelerle olan deneyimlerim on iki yıllık bir dönemi kapsıyor.
Bu dönemin üç yılı boyunca sürekli olarak onların
yanındaydım. Yaklaşık yirmi dört kişiyle ilişkiye girdim; bazılarında sadece bir kez; diğerlerinde ise çok sayıda kez. Genellikle Piccadilly, St. James Restoranı, Continental Oteli ve Dans Kulüplerine sık sık giden sınıftanlardı.
Normal ücret, gecelik 2 L; bir durumda ise 5 L.

"1. Bildiğim kadarıyla hiçbiri ayyaş değildi.

"2. Kural olarak, paralı asker veya sahtekâr değillerdi.

"3. Dilleri ve genel davranışlarıyla saygın kadınlarla
olumlu şekilde karşılaştırılabilirlerdi.

"4. Hiçbir zaman zührevi hastalığa yakalanmadım.

"5. İki kez pedikül kaptım.

"6. Onları, kural olarak, çok şehvetli veya uygunsuz konuşmalara düşkün bulmadım. Kural olarak, çıplak soyunmaya karşı çıktılar; organlarıma dokunmadılar; mastürbasyon,
sodomi veya _fellatio_ önermediler. Nadiren coşku sergilediler, ancak aralarındaki
daha iyi olanlar duygusal ve şefkatli görünüyordu.

"7. İlk düşüşlerine dair anlattıkları hemen hemen her zaman
aynıydı. Bir 'beyefendiyi', genellikle sokakta onlara hitap ederek
tanıdılar; onları akşam yemeklerine ve tiyatrolara götürdü;
oldukça masum ve hatta cahildiler; bir keresinde
çok fazla içtiler; ve ne olduğunu anlamadan
artık bakire değillerdi. Ancak, görünüşe göre, adama
saldırmıyorlar veya onu ifşa etmiyorlar veya onunla daha fazla bir şey yapmayı reddetmiyorlar.

"8. Dışarıdan 'saygın' olan ve din eğitimi alma şansına sahip olduğum kadınlarla ortak olarak, ilk cinsel ilişkiden önce cinsel ilişkiye karşı bilinçli bir arzu hissetmediklerini ve buna neredeyse hiç düşünmediklerini, ilk seferde çok acı verici olduğunu ve bundan zevk almaya veya orgazmı deneyimlemeye başlamadan önce bir süre geçtiğini belirtiyorlar.

"E.B. cinsel ilişkiye girdiğim ikinci kadındı. Bir fahişeydi ama çok gençti (yaklaşık 18 yaşında) ve Londra'da sadece birkaç ay kalmıştı. Onunla ilk olarak St. James Restoranı'nda tanıştım. Ona birkaç kelime
söyledim. Ertesi gün onu Burlington Arcade'de gördüm. Ona pek ilgi duymadım; kaba, dolgun bir
tarzda güzeldi; tavırları, sesi ve giyimi kabaydı. Benden onunla eve gitmemi istedi; reddettim. Bana baskı yaptı; hiç param olmadığını söyledim. Yine de beni eve arabayla
gitmem ve akşam için giyinirken onunla konuşmam için zorladı. Ben
kabul ettim. Albany Caddesi'ndeki bir pansiyona gittik. İçeri girdik. Beni öpmeye
başladı. Soğukkanlılığımı korudum ve ona tekrar hiç param
olmadığını söyledim. Sonra şöyle dedi: 'Önemli değil. Bana sevdiğim
bir çocuğu hatırlatıyorsun. Senin benim
şık çocuğum olmanı istiyorum.' Bu beni
gururlandırdı. Onu çok gördüm. Duygusal biriydi. Ona hiç para
vermedim. Biraz aldığımda, almayı reddetti, ama
ona hediye almak için biraz harcamama izin verdi. Londra'dan ayrılmadan önceki gece ağladı. Bana cahil ama
sevgi dolu mektuplar yazdı. Bir gün bana bir erkek tarafından tutulacağını ama
ona beni
sahip olmasına izin vermesi gerektiğini şart koştuğunu yazdı.
Bayağılığı yüzünden ona hiç aşık olmamıştım. Bu yüzden, sık sık yazmayarak, vb.
en erken fırsatı değerlendirerek, meseleyi yatıştırdım.
Hatırladığım bir sonraki şey, birkaç ay sonra,
S.H.'ye olan hayranlığımdı.

"O sıradan bir fahişe değildi. Hafif bir operada çok küçük bir rol almıştı. Doğuştan Amerikalıydı, gençti, zayıftı ve
bir hanımefendi gibi konuşuyordu. Saçları boyalıydı; göğüsleri dolguluydu. Duygusal davranıyordu ama E.B.'den daha az şefkatliydi. Onunla
işsizken tanıştım. Her karşılaştığımda ona L2 verdim. O
paralı asker değildi. Şehvetliydi. Ona çok aşık oldum. Ancak onu, bir gün onunla yürürken tanıştığım
bir adama mektup yazarken keşfettim. O sadece bir tanıdıktı ama en yakın arkadaşımın kardeşiydi.
İtiraz ettiğim şey, ona yazdığı bu mektupta,
beni umursamadığını ama beni terk etmeyi göze alamayacağını söylemesiydi. Suçunu kabul etmek zorundaydı ama ben ona o kadar hayrandım ki, bir süre onunla birlikte kaldım, ta ki bir erkek tarafından tutulana ve
ilgimi
çekecek başka kadınlar bulana kadar.

"Bu üniversite yetkilileri tarafından yapılan katı düzenlemeler
, fahişelerin orada geçimini sağlaması zor ve
benim hiçbir zaman bir ilişkim olmadı. Maceralarım
dükkan kızı sınıfındaydı ve nispeten masum bir nitelikteydi. Ancak, bunlardan biri olan M.S., çok gösterişsiz bir dükkan kızıydı,
şu ana kadar ilişkiye girdiğim fahişe olmayan tek kızdı.

"Bu sıralarda üç fahişeyle daha tanıştım, ancak onlar hoş, nazik, sessiz kızlardı,
ne kaba ne de çıkarcı. Onlarla geçirdiğim bir gece benim için her zaman
sadece cinsel ilişkiden çok daha fazlasını ifade ediyordu. Onlar -özellikle ikisi- duygusal bir yapıya sahipti ve
kollarımda uyumaya giderlerdi. Benim açımdan, hiçbir tutku yoktu,
ama onlara karşı belli bir sempati, acıma ve şefkat vardı.
Bir adam tarafından tutulup beyefendi arkadaşlarından vazgeçene kadar, ilkine, J.H.'ye sadık kaldım.
Sonra D.V. geldi. Ailenin yoluna girdi ve Londra'yı terk etti.
Son olarak, M.P. Güzel değildi,
ama iyi bir vücuda, iyi giyimli, zeki bir sohbetçi ve
zeki bir zihne sahipti. Gecelik normal ücreti 5 L'ydi,
ama birini tanıdığında daha ucuza alırdı ve 'zamanında' birini alırdı. Çok şehvetliydi. Bir keresinde, saat 23:00 ile ertesi gün öğlen arasında orgazm
11 veya 12 kez yaşadım.

"Dönem boyunca parasızlık ve Londra'da olmamam nedeniyle sık sık kadınlarla birlikte olmam engellendi. Ayda bir veya iki kez bir kadınla birlikte olabildiğimde kendimi şanslı sayardım. Harçlığım bu tür lükslere izin verecek kadar büyük değildi; ve sadece genel harcamalarımda ve yaşamımda ekonomik davranarak ve krediyle alabildiğim her şeyin faturalarını biriktirerek yapabildiğimi yapabildim. İstediğim şeyi bana aşkla ve ödemeden verecek 'amatörler' bulma umuduyla yaşadım. Şu anda çabalarım pek başarılı olmadı, M.S. hariç. Onu keşfettiğim için kendimi çok şanslı sayıyordum ve bir başkasının rakip çekiciliği olmasa ona daha uzun süre bağlı kalabilirdim. Ancak, her iki tarafta da derin bir duygu yoktu. "Ancak kadınlarla ilgili anlatımımda bir süreklilik sağlamak için, eşcinsel uygulamalara geçici olarak geri dönüşle ilgili iki vakayı dışarıda bıraktım. Bir kadın
bulamadığım dönemlerde bir kez daha mastürbasyona başvurdum. Bazen
erkeklerin rol aldığı 'ıslak rüyalar' gördüm; ve uyanıkken düşüncelerim bazen okul deneyimlerimin anılarına geri döndü. Ancak, bir kadını tercih etmem gerektiğini düşünüyorum."

Eşcinselliğe dönüşler şu şekildeydi:--

"1. Bir akşam kasabanın dışında bir dükkan kızla buluşmayı ayarlamıştım.
Gelmedi. Buluşma yeri bir
demiryolu köprüsüydü. Orada da, benden birkaç adım ötede, yaklaşık
15 yaşında bir çocuk bekliyordu. Bir bahçıvan tarafından işe alınmıştı (sonradan öğrendim) ve
hatta çalışan kardeşiyle buluşmayı bekliyordu.
Onunla sıradan bir sohbete daldım ve aniden
kendisinin hiç mastürbasyon yapıp yapmadığını merak ettim. Sadece bir sezgi olarak adlandırabileceğim bir hisle, ona yaklaştım ve
"Hiç kendinle oynuyor musun?" diye sordum.
Sorumun aniliğine şaşırmamış gibi göründü ve "Evet" diye cevapladı. Bunun üzerine penisine dokundum ve _sertleştiğini_ gördüm! Yakınlarındaki bir banka oturmayı önerdim. Oturduk. Orgazm olana kadar ona mastürbasyon yaptım; sonra
okullararası. Ona bir şilin verdim ve iyi geceler diledim.

"2. Üniversitedeki son yazımda bahçeyle ilgilenmeye başladım.
Kaldığım evin arkasında küçük bir bahçe parçası vardı.
Ev sahibim, bir fidanlık sahibi tarafından çalıştırılan kuzenini bana bitki vb. sağlaması için
çağırmayı önerdi. Yaklaşık 16 veya 17 yaşında, uzun boylu, esmer, görünüşü fena olmayan bir gençti.
Onu kaç kez gördüğümü unuttum - çok değil, belki iki veya üç kez; ama bir gün, bahçeyle ilgili bir şey için odamda beni görmeye geldiğinde, ona eski giysilerimden bazılarını verdim. Benden çok daha uzundu ve pantolonu giyip giyemeyeceğini denemesini önerdim. Bu öneriyi herhangi bir art niyetle mi yaptığımı bilmiyorum veya daha önce onu herhangi bir cinsel ilişkiyle bağlantılı olarak düşünmüş müydüm bilmiyorum. Sadece bir kez daha, sanki içgüdümle yönlendirilmiş gibi, aramızda kesinlikle hiçbir
uygunsuz konuşma geçmemiş olmasına rağmen, beni reddetmeyeceğini hissettim. Pantolonunu yukarı çekmesine yardım ediyormuş gibi yaptım ve elimi penisine
dokundurdum. Direnmedi; ve birkaç saniye penisini hissettim.
Sonra yatak odama yukarı çıkmasını önerdim.
Evde kimse yoktu. Yukarı çıktık. İlk başta ereksiyon olmadı.
Nedenini sordum. 'Çünkü bana yabancısın' dedi. Sonra penisimi
dokundu. Sonunda karşılıklı olarak birbirimizi mastürbasyonladık. Ona yarım
taç verdim.

"Kısa bir süre sonra tekrar eve geldi. Bu sefer _fellatio_ denedim. O zamanlar böyle bir uygulamadan hiç
duymadığımı düşünüyorum. Ancak bundan hoşlanmadığını
söyledi. Kiliseler arası mastürbasyon yapıyordu. Daha önce hiç böyle bir şey yapmadığını, ancak
kızlar edindiğini söyledi. (Diğer çocuk da bana kızlarla birlikte olduğunu söyledi.)

"3. Başka bir sefer bisiklete biniyordum. Yaklaşık 10 yaşında bir çocuk bana bir peniye bir demet menekşe teklif etti. Ona büyük bir demet toplaması için bir şilin vereceğimi söyledim. Herhangi bir art niyetim olup olmadığından emin değilim. Yolun kenarındaki bir ormana doğru ilerledi; makinemden indim ve onu takip ettim. Güzel, esmer bir çocuktu. Su yaptı. Yanına
gittim ve penisini hissetmeme izin vermesini istedim. Hemen
kaçtı ve çığlık
atarak kaçtı. Korkmuştum,
bisikletime bindim ve olabildiğince hızlı bir şekilde eve gittim.

"Yukarıdaki vakalarda hiçbir duygusallık yoktu. Ayrıca her iki durumda da o kişiyi tekrar görmek için
bir düzenleme yapmadığımı da belirtmek gerekir. Hatırladığım kadarıyla, bir kez tatmin olduğumda yaptığım şeyden
iğreniyordum. Kadınlar söz konusu olduğunda bu asla böyle değildi.

"Önceki sayfalarda anlatılan kadınlardan ikisi diğerlerinden
öne çıkıyor. Belki de W.H. ve S.H. vakalarında hatırı sayılır derecede _tutku_ hissettiğimi yeterince gösteremedim. W.H. ilişkiye girdiğim ilk kadındı; bu onu kalbime, kendine özgü bir
duyguyla yerleştirdi. Her iki durumda da kararsız olmakla suçlanamazdım.
Aslında, bu zamana kadar kararsız olma fırsatım
olmadığını söyleyebilirim. Hiçbir zaman bir kadını yeterince görmedim veya yeterince sahip olmadım ki ondan
fazlasına doyayım.

"Şimdi geldiğim dava, W.H. ve S.H. davalarının özelliklerini daha güçlü bir şekilde sunuyor. O zamanlar 20 yaşındaydım; o zamandan beri
evlendim; bir babayım; deneyimlerim çok ve
çeşitliydi; ama yine de itiraf etmeliyim ki hiçbir kadın duygularımı D.C. kadar
fazla
harekete geçirmemiştir. Şu ana kadar, hayatımda herhangi bir büyük tutku varsa, o da ona olan aşkımdır. D.C., onu sokakta konuşarak tanıdığımda, yaklaşık 20 yaşında bir kızdı. Kısa ve tombul; koyu renk saç; koyu, yaramaz gözler; açık ten; küçük yüz hatları; sessiz tavırlar ve şehvetli bir _topluluk_. Babasının kim olduğunu bilmiyorum. Ölmüştü, annesi bir üniversite yurdu işletiyordu. Konuşuyor ve bir hanımefendi gibi davranıyordu. Sessizce giyiniyordu; kesinlikle paragöz değildi; zekası -yani, entelektüel kalibresi--harika değildi. Onun usta tutkusu bir şeydi. Onunla dışarı çıktığım ilk akşam elini penisime koydu, daha onu öpmeden ve cinsel ilişki teklif etti. Şaşırdım, neredeyse utandım; kendisi beni
bir duvara götürdü ve ayağa kalkıp bunu yapmamı sağladı.

"Ertesi gün birlikte bir günlüğüne uzaklaştık. Her zaman hazır ve asla tatmin olmayan biri olduğunu söyleyebilirim. Duygusal olmaktan çok şehvetliydi. Her yerde ve herkese iyiliklerini yağdırmaya hazırdı. Ona karşı hislerim kısa sürede şefkatli ve duygusal, sonra da tutkulu oldu. Gün boyunca başka hiçbir şey düşünmedim; her gün ona uzun mektuplar yazdım; sadece onu görmek için yaşadım.

"Nişanlı olduğunu öğrendim. _Nişanlısı_, bir okul müdürü, onunla cinsel ilişkiye giriyordu ama
dini bir yola girmişti ve evlenene kadar bunu yapmanın kötü olduğunu düşünüyordu. Onunla mümkün olan her fırsatta ilişkiye girdim: otellerdeki özel odalarda, tren vagonlarında, bir tarlada, bir duvarın önünde ve tatiller geldiğinde Londra'da benimle bir gece kaldı. Ailenin yoluna girmekten korkmuyormuş gibi görünüyor ve hiçbir zaman önlem almıyormuş. Şehvetli biri olmasına rağmen, duygularını dışa vurarak göstermiyordu.

"Bir keresinde _fellatio_ teklif etti. Bunu _nişanlısına_ yaptığını ve bundan hoşlandığını söyledi. Bunu
sevdiği için yapmak isteyen bir kadınla ilgili bildiğim tek vaka bu.

"Sinirlerimdeki duygusal gerginlik - içinde bulunduğum sürekli kıskançlık, çok geçmeden evleneceği ve ayrılmamız gerektiği bilgisi - sonunda hastalanmama neden oldu. Bana
beni başka hiçbir erkekten daha çok sevdiğini hiç söylemedi; yine de, benim ısrarım yüzünden,
beni herkesten çok daha fazla gördü. _Nişanlısının_ kulağına, benimle çok fazla vakit geçirdiği geldi; üçümüzün bir toplantısı vardı - onun isteği üzerine - ve o, resmen, onun önünde bana 'elveda' demek zorundaydı. Yine de
görüşmeye ve ilişkiye girmeye devam ettik.

"Sonra evlilik tarihi yaklaştı. Bana bir daha
beni göremeyeceğini söyleyen bir mektup yazdı. Ancak, kendimi ona
zorladım ve ilişkimiz devam etti. Ablası benimle görüştü ve onu teslim etmezsem
yetkililere haber vereceğini söyledi; bir erkek kardeşi de beni görmeye geldi ve
bir tartışma çıkardı.

"Onunla ciddi olarak son bir görüşme yapmayı planladım.

Ama ondan sonra beni görmek için Londra'ya geldi, birlikte bir
otelde kaldık. Tekrar görüşmek üzere sözleştik ama o
yazmadı. Artık üniversiteden ayrılmıştım. Evli olduğunu duydum.

"Bir kadınla ilk kez ilişkiye gireli dört yıl olmuştu. Bu süre boyunca neredeyse sürekli olarak ya kesin bir aşk ilişkisinin ya da genel bir şehvet ve kadınlarla ilişkiye girme arzusunun etkisi altındaydım. Karakterim ve hayatım bundan doğal olarak etkilenmişti. Çalışmalarım sekteye uğradı; savurganlaşmıştım ve borca ​​girmiştim. Şunu belirtmek gerekir ki, bu zamana kadar evliliğin arzu edilirliğini hiç düşünmemiştim. Bunun başlıca nedeni belki de evlenmek için hiçbir imkanımın olmamasıydı. Ama işlerimin ortasında bile sevdiğim kadınların ahlaki ve entelektüel kalibresini eleştirmek için yeterli sağduyuya her zaman sahip oldum ve evlenen kişiler arasında var olan zihinsel ve ahlaki sempati ve doğuştan gelen zevklerin tavsiye edilebilirliği konusunda güçlü görüşlere sahiptim. Aşklarımda şimdiye kadar entelektüel bir eşitlik veya sempati bulamamıştım. D.C.'ye olan tutkum (1) bir kadınla cinsel ilişkinin duygularımda neredeyse her zaman oluşturduğu bağdan, (2) fiziksel güzelliği, (3) şehvetli olması, (4)
bir hanımefendi olması, (5) genç olması, (6)
paragöz olmaması. Onu yeterince görmemin önündeki engeller ve
başka biriyle nişanlanması sayesinde canlı tutuluyordu.

"D.C. olayı beni duygusal olarak yıprattı. Son dört yıldaki hayatımı gözden geçirdim. Zevkten çok daha fazla kalp ağrısı, endişe ve acı gösteriyordu. Bu tatmin edici olmayan sonucun, gayri meşru aşkların peşinde koşmaktan ayrılamaz olduğu sonucuna vardım. Çalışmamın sekteye uğradığını ve aynı sebepten dolayı borçlu olduğumu gördüm. Yine de
bir kadın olmadan asla yapamayacağımı hissettim. Bu ikilemde kendimi
evliliğin benim için tek kurtuluş olduğunu düşünürken buldum. O zaman
yanımda her zaman bir kadın olurdu. Uyumlu zevkler ve sempati olmadıkça, özellikle de hayattaki başlıca ilgi alanlarım (kadından sonra) edebiyat, tarih ve felsefe olduğu için, bir evliliğin mutlu bir şekilde sonuçlanamayacağını bilecek kadar aklım başımdaydı. Ama entelektüel bir arkadaş olma koşulunu yerine getirecek bir kız bulabilirsem,
tüm sıkıntılarımın sona ereceğini; cinsel arzumun tatmin olacağını ve kendimi kendimi işe verdim.

"Bu ruh hali içinde düşüncelerimi daha ciddi bir şekilde yaklaşık iki yıldır tanıdığım bir kıza yönelttim. Yaşı
benimle neredeyse aynıydı. Ailem ve onun ailesi
birbirleriyle tanışıktı. Onunla platonik bir arkadaşlık kurmuştum. Şüphesiz ki en büyük çekim genç ve
güzel olmasıydı. Ama aynı zamanda hatırı sayılır bir karaktere sahip bir kızdı.
Benim kadar iyi eğitimli olmasa da, genel zekası
ortalamanın üzerindeydi. Okumayı severdi;
kitaplar sohbetimizin ve ortak ilgimizin ana konusunu oluşturuyordu. Aslında, benim daha önce
karşılaştığım kızlardan daha zeki bir kızdı. Onun tarafında, sonradan keşfettiğim gibi, bana olan ilgi daha az platonikti. Birbirimize karşı ilişkilerimiz kesinlikle doğruydu. Yine de samimiydik, gayriresmiydik ve çoğu insan tarafından iki genç arasında
yasak konular olarak kabul edilecek konulardan konuşuyorduk. Onun gerçek bir arkadaş olduğunu hissettim. O da bana dertlerini anlattı.

"Birbirimizle sık sık yazışıyorduk. Bazen bana yazmaya, benden haber almaya ve beni görmeye bu kadar hevesli olmasının biraz garip olduğunu düşündüm; ama onu bilinçli olarak, bir arkadaştan başka hiç düşünmemiştim; beni ilginç ve zeki bir arkadaştan başka hiç düşünmediğini bir an bile hayal etmemiştim. Yasadışı aşk fikri de aklıma hiç gelmedi. O, yüzü ve ifadesiyle böyle düşünceleri bir kenara bırakan kadınlardandı. Aslında, onu benim üzerimde iyi bir
etkisi olarak görmeye meyilliydim, ama tutkusuzdu. Ona, tanışmamız sırasında gerçekleşen D.C. meselesini anlattım. Sıkıntı içindeydi, ama anlayışlıydı ve namuslu değildi. Sıkıntısının sebebini tahmin edemedim; bunun benim hakkımda oluşturduğu ideallerdeki
hayal kırıklığından kaynaklandığını düşündüm. Beni yazın bir bölümünde kendisine ve ailesine katılmaya davet etti (üniversiteden ayrılmıştım, düşük onur derecesiyle derecemi almıştım) ve onlara katılmaya karar verdim. Bu aşamada

zihnime onun benimle ilgilendiği olasılığı yerleşmeye başladı; ayrıca, eğer öyleyse, onunla nişanlanmanın arzu edilirliği. Duygularımın daha sıcak olduğunu fark ettim. Birkaç kez
kendimizi yalnız bulduk. Sonra, bir gün, konuşmamız
daha kişisel, daha şefkatli oldu; ve onu öptüm.
Onun beni öpmeme izin verdiğinde,
zihnimden geçen düşünceyi net bir şekilde hatırlıyorum, o aslında düşündüğüm kadar tutkusuz ve 'düz' bir kız değildi. Ama bu fikir çok
geçici olmalıydı; geri dönmedi; bana olan aşkını
ilan etti; ve benim tarafımdan hiçbir açık 'teklif' olmadan, o öğleden sonra nişanlandığımızı karşılıklı olarak kabul ederek eve yürüdük. Mutluydum ve sakin bir şekilde mutluydum; gururlu ve neşeliydim.

"Koşullar artık kendi paramı kazanmamı zorunlu kılıyordu ve daha önce hiç çekim hissetmediğim bir mesleğe girmek zorunda kaldım; aslında, nişanlanana kadar bunun olasılığını hiç düşünmemiştim ve eğer evleneceksem kendimi geçindirmem gerektiğini gördüm. Çok çalıştım ve konumumu hızla iyileştirdim.

"Sanırım nişanlandığım günden itibaren cinsel sorunlarımın sona erdiğini söylemekte haklıyım. Düşüncelerim ve tutkularım tek bir kadına odaklanmıştı. Birbirimize haftada iki kez mektup yazıyorduk ve her düşüncemi ve hissimi ona anlatıyordum ve mektuplarını almak benim için yaklaşık üç yıl boyunca hayatımın olayıydı. İşimle ilgili kaygılarım enerjimin büyük bir kısmını tüketiyordu ve her gece yanımda bir kadın olacağı zamanı dört gözle beklesem de cinsel arzularım askıya alınmıştı. Başka kadınlara karşı da hiçbir arzu veya cazibe hissetmiyordum.

"Mastürbasyon yaptım, ama sık sık değil. Genellikle nişanlımla ilişkili görüntüler veya sahneler eşliğinde yapıyordum,
bazen eylem tamamen oto-erotikti. Boş zamanlarımı okumaya ayırıyordum.

"Nişanlılığım sırasında (üç yıl) yalnızca bir kez bir kadınla ilişkiye girdim; bu, üniversitede tanıştığım ve beni görmeye
gelmemi isteyen bir kızla oldu.

"24 yaşında evlendim. Evliliğimin ilk günlerine
geri dönüp baktığımda, o zamandan beri yeni bir kadınla herhangi bir ilişkiye eşlik eden tutku dolu coşkuları sergilemekten bu kadar uzak olmam artık benim için bir sürpriz. Kısmen onu
şaşırtmaktan korkuyordum; kısmen de üç yıllık karşılaştırmalı
perhizim beni terbiye etmişti. Karımı tamamen
çıplak görmem birkaç hafta sürdü; aylarca
elimle hiçbir yerini
dokunmadım; ve ilk birkaç haftadan sonra onunla sık sık
ilişkiye girmedim.

"Belki de bu beklenen bir şeydi. Ona olan sevgimin temeli her zaman fiziksel olmaktan ziyade ahlaki veya zihinseldi,
ama yakışıklı, iyi yapılı bir kızdı. Ayrıca, para ve
diğer endişeler düşüncelerimi meşgul ediyordu ve geçimimi sağlama mücadeleleri de.

"Gerçekten de cinsel doğamın yok olmaya yüz tuttuğunu söyleyebilirim. Evliliğimin altı ayından daha az bir süre geçtiğinde, eşimle cinsel ilişkinin artık eskiden olduğu gibi heyecan, coşku veya coşku anlamına gelmediğini keşfettim. Eşimin buna belki de tutumu katkıda bulundu. Daha sonra bana itiraf etti ki, ilk hafta veya daha uzun bir süre boyunca cinsel ilişki onun için fiziksel olarak çok acı verici olduğundan yatma vaktinden kesinlikle korkuyordu; orgazmı deneyimlemesi haftalar, hatta aylar sürdü. Evliliğimizin ilk yılı ve daha fazlası boyunca penisime dokunmaya dayanamadı. Bu beni ilk başta hayal kırıklığına uğrattı; sonra
sinirlendirdi ve sonunda neredeyse iğrendirdi.

"Daha sonra orgazmı deneyimlemeyi öğrendi. Ama eylem sırasında çok gösterişsizdi ve orgazm nadiren aynı anda gerçekleşirdi; çok daha uzun zaman alırdı.

"Cinsel konular hakkında düşünmeyi bıraktım. Evliliğimin yaklaşık üç yılını doldurduğumda, benim durumumda evliliğin eylemdeki tüm çılgın coşkunun kaybı anlamına geldiğinin farkına vardım. Biliyordum ki eğer yapacak
bir işim yoksa ve bol param varsa ve karşıma bir ayartma çıkarsa,
başka bir kadın isterdim. Ama hayallerimi
çalıştıracak özel bir kadın yoktu ve birini
aramak için ne zamanım, ne param ne de isteğim vardı.

"Bazen mastürbasyon yapıyordum. Bazen bunu eşcinsel arzular veya geçmişin anıları eşliğinde yapıyordum.

Sonra
karımın bana mastürbasyon yapmasını sağladım.

"Evlendikten yaklaşık dört yıl sonra Piccadilly Circus'tan bir kadına _fellatio_ yaptırdım. Daha önce hiç böyle bir şey yaptırmamıştım. Bunu
gerçekten yapmıyordu, ama parmaklarını kullanıyordu.

"Yukarıda belirtildiği gibi çeşitli kaygılar, fiziksel arzularımı her zaman tatmin edebilmem beni sakinleştirmeye yaradı. Ayrıca işime ilgi duyuyordum ve pozisyonumu iyileştirmek için hırslıydım ve çok enerjiktim.

"Genel olarak, para endişelerine rağmen, evli hayatımın ilk dört veya beş yılı hayatımın en mutlu yıllarıydı.
Elbette cinsel arzulardan çok uzaktım; ve evliliğin genel etkisi beni ekonomik, enerjik, hırslı ve bencil olmayan biri yapmaktı. Kesinlikle aşırı çalışıyordum. Nadiren 1 veya 2'den önce yatağa giriyordum; öğünlerim düzensizdi; ve endişeli ve gergin oluyordum. Evliliğimin beşinci yılının başında bitkin düştüm ve ciddi bir hastalığa yakalandım ve bir ara hayatım tehlikedeydi, ancak oldukça hızlı bir iyileşme süreci geçirdim.

"Hastalığım birden fazla anlamda kritikti. İyileşme sürecime cinsel duygularımda dikkat çekici bir
yeniden canlanma eşlik etti. Bunu ayrıntılı olarak izleyeceğim: 1. İyileştikçe -ama hala yataktayken- kendimi neredeyse
sürekli olarak şiddetli ereksiyonlar yaşarken buldum. Bunlar başlangıçta oto-erotik bir karakterdeydi ve kendimi mastürbasyon yaparak sinirlerime
rahatlama sağladım. 2. Ayrıca düşüncelerimin cinsel imgelere doğru yöneldiğini fark ettim ve hemşireme karşı bir arzu hissettim. İlk olarak, beni yıkadığı sırada ereksiyon olduğumu fark ettiğimde bunun farkına vardım. Konuyu doktoruma söyledim, endişelenmemem gerektiğini söyledi ve semptomların o koşullar altında normal olduğunu söyledi. 3. Ayağa kalkıp
hareket ettiğimde kendimi eşimle cinsel ilişkiye girmek için çok istekli buldum. Neredeyse dört veya beş yıldır olduğumdan daha fazla cinsel olarak uyarıldığımı söyleyebilirim. Ancak, eşimle birkaç kez cinsel ilişkiye girdikten sonra ona olan arzumun
bittiğini hissettim. 4. Düşüncelerim artık bir kadının _fellatio_ yapmasına odaklanmıştı ve dışarı çıkabilecek kadar iyi olur olmaz bunu
yapması için bir fahişe tuttum.

"Hastalanmadan hemen önce eşimin birden fazla anormallikle
doğmuş bir çocuğu oldu. Şüphesiz ki bunun yarattığı şok ve endişe
beni düşük bir duruma soktu ve beni hastalığıma yatkın hale getirdi.
Ancak sonuçlar daha da ileri boyuttaydı. Çocuk
bir ameliyat geçirdi ve eşim onu ​​daha iyi hava alabilmesi için yaklaşık altı hafta boyunca kırsala götürmek zorunda kaldı. Evliliğimden
bu yana ilk kez Londra'da yalnız kaldım.
Çocukla ilgili endişe ve ağır masraflar, hastalıktan fiziksel olarak
kurtulmuş olmama rağmen beni sinirli bir şekilde üzdü. Bir kez daha kendimi
kadınlar hakkında düşünürken buldum. Duruma ek bir etken olarak, uzun yıllardır pek görmediğim eski bir üniversite arkadaşımla
dost oldum. Şık bir genç bekarın hayatını yaşıyordu ve o sıralar bir kadınla birlikteydi. Aramızdaki tek ortak ilgi alanı
kadınlardı. Kendimi üniversite günlerimde benim için büyük bir lanet olan eski dizginsiz şehvet durumuna geri dönerken buldum. Bana ödünç verdiği bazı kitapların kesin bir etkisi oldu. Bana ereksiyonlar verdi; ve bu şekilde oluşan heyecanın üstüne bir de
bir gün bir kadına _fellatio_ yaptırdım, daha önce de belirtildiği gibi. Ayrıca, hastalığımdan beri, tüm eski
enerjimin ve hırsımın gittiğini gördüm.

"Londra'da iki hizmetçiyle yalnız olduğumu belirttim. Hizmetçi genç bir kızdı; hoş görünümlü, güzel gözleri ve şehvetli bir ifadesi vardı. Yaklaşık bir yıldır bizimleydi. Onu ilk ne zaman cinsel olarak düşündüğümü hatırlamıyorum. Ama
bir akşam aniden ona karşı bir arzu hissettim. Onunla konuştum; sesimin titrediğini hissettim; elimi sanki kazara
olmuş gibi ona dokundurdum; o çekmedi; ve bir saniyede onu öptüm.
Direnmedi. Onu dizime aldım ve
özgürlükler almaya çalıştım, direndi ve vazgeçtim.

"Ertesi gün onu tekrar öptüm ve elimi göğüslerinin içine koydum.
Aynı akşam onu ​​bir sergiye götürdüm. Eve giderken, bir faytonla
, bana mastürbasyon yaptırdım. Bunu büyük bir
rahatlama, coşku ve _gurur_ duygusu izledi.

"Ertesi sabah, beni çağırmak için yatak odama geldiğinde, onu öptüm ve kucakladım; bana özgürlük tanıdı ve
önleyici bir ilaç kullanacağımı söyleyerek onu rahatlattıktan sonra, onunla cinsel ilişkiye girdim. Biraz irkildi. Sonra bana
adet döneminde olduğunu ve daha önce hiç bir erkekle cinsel ilişkiye girmediğini söyledi.

"Sonraki birkaç hafta boyunca onu yetenekli bir öğrenci olarak buldum,
her zaman utangaç ve duygusuz olsa da.
Onu bir otele götürdüm ve
onu soymaktan aldığım en yoğun zevki
yaşadım. Son zamanlarda _cunnilingus_ hakkında bir şeyler duymuştum. Şimdi ona yapıyordum.
Kısa süre sonra, onun da yaptığı gibi, bundan çok büyük bir zevk aldığımı fark ettim. (Bunu karımla denemiştim ama
iğrendiğimi fark etmiştim.) Ayrıca _per anum_ cinsel ilişkiye de girdim. (Bu da daha önce duyduğum ama hiç keyifli olarak değerlendiremediğim bir eylemdi. Fakat okuduğum kitaplar hem erkek hem de kadın için
çok keyifli olduğunu söylüyordu. ) İlk başta direndi,
çok acıdığını fark etti; beni çok heyecanlandırdı; ve bunu birkaç kez
bu şekilde yaptığımda kendisi de bundan hoşlanmış gibi görünüyordu,
özellikle de aynı anda elimi klitorisinin üzerinde tuttuğumda.

"Ev hizmetçisiyle olan ilişkilerim, aşık olduğumu iddia edemediğim
sadece tokluk yüzünden sona erdi ve
tatil için gittiğimde tamamen bitkindim. Ancak bu, en azından bir tanesi duygusal doğamı
derinden etkileyen bir dizi ilişkinin sadece ilkiydi. Ancak bu
deneyimleri ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok. Ayrıca ara sıra eşcinsellik dönemleri de oldu.

"Sanırım şu anda birkaç yıldır olduğumdan çok daha sağlıklı bir durumdayım. (Bütün düşüncelerin her zaman cinsel konularla meşgul olmasının _sağlıklı_ olmadığını varsayıyorum.) Vardığım sonuç, normal, sağlıklı bir hayat yaşayabileceğim, düşüncelerimi işime adayabileceğim ve arkadaşlıktan, çocuklarımdan, okumaktan ve diğer eğlence kaynaklarından zevk alabileceğim, tabii ki ara sıra genç bir kızla ilişkiye girebildiğim sürece --yani haftada bir kez. Ama cinsel duygularım için bu çıkış durdurulursa cinsel düşünceler beynimi ele geçirir; hem işe yaramaz hem de sefil olurum.

"Evliliğimden hiç pişman olmadım. Sadece karım, evim ve çocuklarım olmadan hayatın sefil olacağını hissetmiyorum, aynı zamanda karıma karşı büyük bir sevgi besliyorum. Birbirimize çok uygunuz; o karakterli ve zeki bir kadın; evime iyi bakıyor, mantıklı ve sadık bir anne ve beni anlıyor. Daha önce evlenmeyi
istediğim bir kadınla hiç tanışmadım. Birçok ortak zevkimiz ve beğenimiz var ve -çoğu kadında mümkün olmayan-
bir kural olarak, ona duygularım hakkında konuşabiliyor ve beni anlayan bir dinleyici bulabiliyorum.

"Öte yandan, tüm tutku ve duygular yok oldu. Bana öyle geliyor ki bu kaçınılmaz. Belki de böyle olması
iyi bir şey. Erkekler ve kadınlar evlendiklerinde içinde bulundukları erotik heyecan durumunda kalırlarsa, dünyanın işi ve çalışması askıya alınır. Ne yazık ki, benim durumumda bu çok erotik heyecan, hayatta bana
çekici gelen en önemli şey!

"Benim durumumda bu tutku ve duygunun ölümüne yol açan faktörler şunlardır:--

"1. Tanıdıklık. Kişi sürekli olarak bir kişiyle birlikte olduğunda
tüm yenilikler yok olur. Karı koca durumunda,
koca karısını her gün; her zaman ve her mevsimde;
giyinmiş, soyunmuş; hasta; iyi huylu, huysuz görür. Karısını
yıkanırken ve başka işler yaparken görür; istediği
zaman onu çıplak görür; istediği
zaman onunla ilişkiye girebilir. Aşk (ifadeyi kullandığım gibi--yani cinsel tutku) nasıl devam edebilir?

"2. Doygunluk. Sağlığım ve sinirlerim söz konusu olduğunda aşırılığa meyilli, 'ateşli', şehvetli bir yapıya sahibim.
İştahım
körelir.

"3. Karımın güçlü bir cinsel karşılıklılık göstermemesi.
Buna yukarıda değindim. O cinsel ilişkiden hoşlanır, ancak
asla dışa vuran biri değildir. Doğal olarak iffetli bir zihni var.
Bazı erkekleri çok etkileyen o küçük ahlaksızlıklardan asla suçlu değil. Bu şeylerden bahsetmekten hoşlanmıyor; ve
eğer ölürsem, bir daha asla kimseyle ilişkiye girmek istemeyeceğini söylüyor. Bazen, özellikle son zamanlarda,
benden kendisiyle ilişkiye girmemi veya mastürbasyon yapmamı bile istedi; ancak orgazmın aynı anda gerçekleşmesi nadirdir.
Bu açıdan, orgazmın bende aynı anda gerçekleşmesinin
onlarda da orgazmı tetiklediği diğer kadınlardan farklıdır. Aynı zamanda, güçlü bir cinsel karşılıklılığın bile tutkumu uzun süre koruyabileceğinden şüphe ediyorum.

"4. Evliliğimizin ilk yıllarında para endişeleri zaman zaman anlaşmazlıklara, sitemlere ve kavgalara neden oluyordu. Tutku ve duygular kırılgandır ve bu tür şeylere dayanamazlar.

"5. Daha önce başka kadınlarla birlikte olmuş olmam, birçok kişinin cinsel eyleme ve cinsel geleneklerin ihlaline duyduğu hayranlık hissini azalttı.

"6. Güzelliğin kaybı. Korkarım ki, özellikle kadın çok çalışıyorsa,
çocuk doğurmaktan ayrılamaz. Her zaman hizmetçilerimiz oldu, yine de eşim her zaman dikişte, vb. çok çalıştı.

"Karıma karşı saygı ve hayranlık duyduğumu belirttim. Ama onunla cinsel ilişkiye girme fikrinden neredeyse _nefret ediyorum_. Onunla cinsel ilişkiye girmektense mastürbasyon yapmayı ve başka bir kadını düşünmeyi tercih ederim.
Özel bölgelerine dokunmak mide bulantısı yaratıyor. Yine de başka kadınlarla birlikteyken onları, vücutlarının her yerini öpmek bana çılgınca bir zevk veriyor.
Ama eşim bana karşı ilk evlendiğimiz zamanki gibi sevgi duyuyor.
İşte trajedi burada."

Aşağıdaki anlatı, önceki ciltteki Tarih XII'nin devamıdır:--

TARİH III.--Yakışıklı olmuştum. Bir süre
tanıştığım her kadından sevgi dolu bakışlar almanın ne demek olduğunu biliyordum ve daha aklı başında ve sağlıklı olduğumda, renk ve koku, inci dişler ve parlak gözlerle dolu ilahi bir atmosferde hareket ediyormuşum gibi görünecektim. Kızları olan yaşlı kadınlar bile bana dostça baktılar - meydan okuyan evli kadınlar ve gözlerinde Cennet olan bakireler.

"Bir sabah, iki genç
arkadaşımla birlikte St. Peter'ın köşesinde duruyordum, o sırada Roma Katolik
katedralinden gelen bir kız geçti. Geçip gittiğinde, arkadaşlarımın açıkça kabul ettiği gibi, neredeyse bir emir gibi olan o buyurgan bakışla bana baktı. Onu takip etmemi tavsiye ettiler; ben de öyle yaptım ve
güzel, kızaran bir yüz ve koyu gri gözler,
tam da sevdiğim türden kaşlarla: kahverengi, çok düz, oldukça
kalın ama uzun. Dişleri ve ağzı mükemmeldi ve hafif bir İrlanda aksanıyla
konuşuyordu. Konuşmayı bana bıraktı,
benim ölçümü alırken. Tanrı bilir bende ne görmüştü!
Yapmacık bir şekilde konuştuğumu hatırlıyorum, bir iki gece önce sahnede gördüğüm
bir gösterişli karakteri taklit ediyordum, ama çok fazla
konuşmamak ve kendimi
tutmak için yeterince akıllıydım. Tekrar benimle buluşacağına söz verdi ve randevuyu ayarladı. Bir okul öğretmeniydi ve
başka biriyle nişanlıydı. Evlenmeden önce
kendisini
kendi yolunda eğlendiriyordu. Onunla tanıştığım ikinci gece
istediğim kadar öpmeme izin verdi ve
üçüncü gece için tüm iyiliklerini vaat etti. Uzun bir yürüyüşe çıktık ve
karanlıkta kendini bana verdi, ama onu o kadar çok incittim ki iki veya üç kez durmak zorunda kaldım. Yıllar önce, kendisi de okuldayken sadece bir kez
ilişki yaşamıştı. Şehvetli olmaya meyilliydi,
ama genç, taze ve güzeldi ve öpücükleri başımı döndürüyordu. Ona gerçekten aşık oldum ve bunu ona söyledim, özellikle büyüleyici olduğu bir gece, gözlerimde yaşlarla; ve yüzü benimkiyle aynı sevgiyle buluştu. İlk bir veya iki gece hiç zevk almamıştım--yıllarca süren kendime eziyetten
ya da bilmiyorum--ama bu gece tüm varlığım heyecanlıydı.
Onunla haftada bir, bazen de iki kez buluşuyordum ve her zaman onu
düşünüyordum. Kız kardeşim bir gün beni aşk hastası olarak gördü ve 'O aşık' dediğini duydum, bu beni oldukça gururlandırdı ve her zamankinden daha fazla aşk hastası ve aptalca göründüm. Hepsi yanlış ve
sapkındı. Nişanlısıyla görüşmeye devam etti ve onunla
evlenmek istiyordu. İkimiz de 'ondan' bir zina yapan kadının kocasından bahsettiği gibi bahsediyorduk. Gençliğimizde ve aşkımızdaki o yüksek seviyedeki gözyaşı ve çocuksu neşe
bir daha asla ulaşılamadı. Ama onun _cinsiyetini_, öpücüklerini, varlığını -tüm o dehşet dolu yıllardan sonra (eğer bilseydi)- cinsel eylemin kendisinden bile daha fazla fark ettim; zaman geçtikçe, benim saygısızlık olarak gördüğüm bir merak göstermeye başladı; incelemeyi severdi -'elini
kaybetmek', onun sözleriydi. Hatta bazı geceler güzelliği bile bozulmuş gibi görünüyordu ve gözlerinde bir parıltı ve dudağının kıvrımını
kaba buldum. Ama belki de onunla tanıştığım ertesi gece her zamanki kadar
parlak olurdu.

"Onu, ilişkimizi bilen arkadaşlarımla tanıştırdım, çünkü her şeyi gevezelik ediyordum. Ama onların bilmesine aldırış etmiyordu ve
bir araya gelirsek hepsine birer öpücük veriyordu, bu yüzden misafirperverliğimde biraz fazla cömert davrandığımı hissettim, yine de: 'Bir tane daha al, Bert; aldırmam.' diyordum. Ama kendimi ne hale
getirdiysem o beni her zaman affetti ve her
bir araya geldiğimizde bana daha düşkündü, oysa ben, uzun zamandır bilmesem de, ona daha az düşkündüm. Ancak, aşkımı nasıl canlandıracağını biliyordu. Bazı
geceler benimle buluşmazdı ve ben deli gibi olurdum. Diğer
geceler benimle buluşurdu ama elbisesini kaldırmama izin vermezdi. Ay ışığında bir gecede, genç yüzü gölgede, saçlarının çerçevesinde bir
siren gibi, sadece beni öpmek için üstüme yatardı. Ama ne öpücükler! Yavaş, soğuk öpücükler, yapışkan, tutkulu olanlara dönüşürdü.
Korkmuş gibi etrafa bakmak için ağzımı bırakırdı ve
dudaklarının yan yana temasıyla beklenmedik mutluluklar
ortaya çıkararak ağzı açık bir şekilde geri dönerdi.

"Bir gece _nişanlısı_ bizi birlikte gördü ve ben onu terk ettikten sonra beni takip etti, ama bir köşeyi dönünce ben kaçtım. Ona onunla alay ettim
ve onu hor gördüm. Nedenini söylemekte zorlanmalıydım.
Başka bir gece kardeşi bana saldırdı ve benim için
çok zor olurdu, ama Annie beni içeri çekti ve kapıyı çarptı. Bir arkadaşın
evindeydik, ama babası hemen geldi ve benim huzurumda omuzlarına bir
çubuğu koydu. Büyük konuşmaya çalıştım,
ve nişanlısı kadar iyi bir adam olduğum hakkında aptalca bir şeyler söyledim, sanki niyetlerim onurluymuş gibi, ki bu bir an için Anne'in bana daha solgun ve değişmiş bir şekilde bakmasına neden oldu, çok
tuhaf bir bakış. Ama o, öfkemin tadını çıkararak onu eve kadar dövdü ve o,
ellerinde ağlayarak uzaklaştı. Rahatsız edilmeden gitmeme izin verildi.

"Kısa süre sonra ondan bana aldırmamamı ve
bir randevu ayarlamamı isteyen bir mektup aldım, o da neşeli ve
umursamaz bir şekilde geldi. İtiraf etmeye gitti ve
sonra benimle buluşacaktı; ve buna olan inancı ve dinlerimizin farklılığı (eğer bir dinim varsa) onu zaman zaman bana garip ve
yabancı, hatta sıradan gösteriyordu. Sonunda buluşmalarımız, tüm çekiciliği ve daha iyi şeylerin
önerilmesiyle, sadece bir şehvet alışkanlığı haline geldi....

"Bir öğleden sonra arkadaşım George'la (benimle aynı odayı paylaşıyordu) gittim
ve Annie'nin okuluna uğradım; kendi anaokulu vardı.
Kendisi kapıya geldi. Onu ilk kez gün ışığında görüyordum ve elmacık kemiklerinin daha büyük olduğunu düşündüm;
kesinlikle onunla tanıştığım ilk akşamki kadar güzel değildi.
George bana odayı istersem uyuyacağını söylemişti ve
bir dahaki buluşmamızda gelip benimle yatacağına söz verdi.
Daha önce onunla her zaman çimenlerin üzerinde, ağaçların altında tanışmıştım. O geldi,
ve genç uzuvlarının ve göğüslerinin görüntüsü, ona olan
aşkımı, daha iyi aşkımı biraz olsun canlandırdı. Ama o doymak bilmezdi ve her geçen gün daha
duygusaldı. Bir gün ben iyi olmadığımda geldi ve
hayal kırıklığına uğramadı. Bu sıralarda çok güzel bir kızla
tanışmıştım ve şimdi Annie'yi terk etmeye karar verdim, ki bunu en
acımasız şekilde yaptım, onu keserek ve mektuplarına ve dokunaklı mesajlarına
cevap vermeyi reddettim. Saatlerce ağladığını duydum,
ama ben inatçı olmaktan çok daha serttim.... "Kendimi Annie'yi kustuğum
çok güzel kıza aşık sanıyordum. Annesi ve iki kız kardeşiyle yaşıyordu, biri kendisinden büyük, diğeri ise henüz çocuktu. En büyük kız kardeşi, İspanyol gibi yakışıklı, esmer bir kızdı, erdemli değildi. İyi huyluydu; fazlasıyla ve birçoğumuzla zevk alıyordu, çok geçmeden veremden öldü. Kız kardeşinin, benim kızımın erdemli olduğunu düşünüyordum ve onunla evlenmeyi düşünüyordum - bir gün. Her neyse, iyi döşenmiş bir evde yaşayan ve üstün bir kadın olan
annesini gördüm. Bu, kızını baştan çıkarmaya çalışmamı engellemedi. Uzun süre
başaramadım, ama o benimle görüşmeyi
kesmedi. Kız kardeşler bizi görmeye geldi. Bir gece kız kardeşinin D. ile birlikte yukarıda olduğunu biliyordum ve ne yaptıklarını tahmin ettim, bu yüzden ona eğlenmek için
onlara gizlice yaklaşmasını önerdim. Öyle yaptı, heyecanla geri döndü ve solgundu--ve kendini bana verdi. Ama o bir
bakire değildi ve zamanla onun mutsuz kaderini ve annesinin durumunu bir anlığına gördüm. Babası ölmüştü ya da boşanmıştı ve annesi, sanırım, zengin bir bahisçinin metresiydi. Emin değilim, annenin üzerinde her zaman bir gizem asılıydı, ayrıca
kızının baştan çıkarılmasına göz yumduğundan da emin değilim, ama
kızın anlattığına göre, başarılı bir Kupa gününden sonra
etrafta çok fazla şampanya içilmişti ve o gece _tete montee_ iken arkadaşı olarak gördüğü bir adam yatak odasına gelip onu baştan çıkarmış ya da tecavüz etmiş--hangi kelimeyi seçerseniz seçin. O zamandan beri ziyaretleri sıklaşmıştı, ta ki benimle tanışana kadar, dedi ve eğer ona sadık kalırsam o da benim için gerçek bir eş olurdu ve ben ona inandım ve hala söylediklerini kastettiğine inanıyorum. Ama bundan kısa bir süre sonra Melbourne'den ayrıldım, mektuplarımız seyrekleşti ve sonunda onun her zaman kendisine aşık olan genç bir adamla
evli olduğunu duydum....

"Pansiyondaki sakinler arasında bir süre kalan 'evli' bir çift vardı; adam önemsiz, çirkin, küçük, şaşı bir ticari gezgindi; kadın ise masum görünen ve bir çocuk kadar neşeli olan güzel, küçük bir yaratıktı; hepimiz ona ilgi göstermek ve köleler gibi beklemek için yarışıyorduk, kocası her zaman gizemli bir şekilde gülümsüyordu. Ayrıldıktan sonra
evli olmadıkları ima edildi; en yaşlı eller alınmıştı.... Bir öğleden sonra ticari gezginin karısı Dolly ile tanıştım ve durup benimle konuştu. Duyduklarımı hatırladım ve güldüğü bir nezaket
sözcüğüne giriştim ve yürüyüşe çıkmayı teklif ettiğimde o da kabul etti. Ticari gezgini terk etmişti, bu bir sohbete dönüştü ve devam ettik Konuşmak ve yürümek, aklımda sadece
bir fikir; onu hava kararana kadar alıkoyabilir miydim? Gerçekten çok
güzel olan Dolly, saatlerce benimle eğlendi, sıcak ve soğuk oynadı, bir dakika beni tersledi, bir dakika gözleriyle beni cesaretlendirdi. Saatlerce geçti ve bu oyunu o kadar
eğlenceli buldu ki, Botanik Bahçeleri'nin arkasındaki parka
benimle geldi ve eve gitmek için
çok geç olana kadar kendini bana verdi. Aslında, o sıcak
yaz gecesinin tamamını dışarıda geçirdik. Saatler geçtikçe bana Londra'daki evinden ve ilk kez nasıl
yanlış yaptığını anlattı. Bir gün bir gezi sırasında biraz rom veya cin içene kadar iyi bir kızdı, bu da görünüşe göre mirasın
uykuda kalmış bir lekesini canlandırıyordu; o gece eve gittiğinde annesinin ayaklarının dibine yığıldı. Daha önce onu birkaç kez affetmiş olan varlıklı esnaf olan anne ve babası onu
dışarı attı. Bir adamın metresi oldu ve sonra bir başkasının. Erken başladı ve
şimdi daha 19 yaşındaydı. Bir süre içkiyi bırakıp
saygın olmaya çalışıyordu. Annesini ve babasını severdi ama bazen içki içmekten kendini alamazdı. Her şey hakkında neşeyle ve gülerek konuşurdu; genç, güçlü, iyi huylu ve umursamazdı. Bir süre uyuduk ve sonra sabahın erken saatlerinde mezarlığa doğru yürüdük, saçını düzeltmeye çalıştı, bana nasıl eğlendiğimi sordu ve bir cevap beklemedi. Susadığını söyledi ve meyhaneler açıldığında gidip bir şeyler içtik. Onu ilk kez alkol içerken görüyordum, pansiyonda her zaman sağlık ve tatlılığın bir örneği olmuştu ve hemen bir değişiklik olduğunu gördüm, böylece bana anlattığı her şeyi anladım. Uykusuz gece durumu daha da kötüleştirmiş olabilir ama gözlerine gelen bakış ve sadece ıslak ağzının değil, yüzünün her kasının gevşekliği şaşırtıcı ve acıklıydı. Bakışımı gördü ve güldü, ama
kahkahası da aynı şekilde acıklıydı ve tekrar konuştuğunda
sesi de değişmişti ve aynı şekilde acıklıydı. Başka
istedi. 'Hayır, yapma,' diye yalvardım, çünkü
kendimi övdüğüm, çoğu genç erkeğin kıskanacağı
bir yaz gecesini geçirdiğim güzel kız, bir siren gibi,
gevşek, gözleri şiş bir ayyaşa dönüşme belirtileri gösteriyordu. Bu benim kibrimi incitti.

"Onunla bir başka gece daha karşılaştım ve beni evine götürdü ve
bütün gece onunla yattım. Artık içkisini kesmeye çalışmıyordum,
ama onunla içiyordum. Ona nezaket ve
cesaretle davranmayı bıraktım; bunu fark etti, ama sadece daha çok içti,
yolları kirlenene kadar,
güzelliği kaybolana kadar.
Onu, ayakta duramayacak kadar sarhoş bir şekilde bıraktım, bir arkadaş, bir kadın onu ziyaret etti.

"Bir kez daha beni görmeye geldi, eskisi gibi, çok iyi giyinmiş ve iyi huyluydu ve ev sahibimle o kadar neşeli bir şekilde sohbet etti ki
sonradan ev sahibim böyle bir arkadaş edindiğim için beni tebrik etti.
Dolly, banliyöde yaşayan fakir bir adamın çocukları için yaptığı bir paket iç çamaşırı ve birkaç oyuncak taşıyordu ve ben de ona
eve kadar eşlik ettim. Yırtık pırtık çocuklar arasında büyük bir heyecan vardı; aslında, atmosfer o kadar tehlikeli bir şekilde sevgi ve hayırseverlikle doldu ki, kendimi rahatsız hissetmeye başladım,--tekrar gül yağmuru--ve kendimi açık havada bulduğum için mutlu oldum. Yürüyüşe çıktık ve birkaç içki içtik, bu da Dolly'de her zamanki değişikliği yaptı. Ondan bıktım,
onu terk etmeye karar verdim, acımasızca konuştum ve sonunda -kuru deniz yosununda onunla bağlantı kurduktan sonra- kalktım ve onu
vahşice terk ettim, giderek daha hızlı yürüdüm,
itirazlarına sağırdım ve istasyona
nasıl veya ne şekilde ulaştığına aldırmadan....

"Bir arkadaş olarak ziyaret etmeye alıştığım bir ailenin yanına gitmiştim; iki kız vardı; büyük olanın, bir keşif
grubuyla uzakta olan genç bir Alman'la nişanlı olması, oldukça
düz bir yüzü vardı, ama güçlüydü ve kendisi de güçlü bir karaktere sahipti ve
kendime rağmen ondan hoşlanmaya başladım; ikinci kızın açık altın rengi saçları, taze bir teni, kısa bir burnu ve güzel dişleri olan oldukça
büyük bir ağzı vardı; ikisi de iyi, itaatkar, masum kiliseye giden kızlardı. Orada bir akşamın bolca eğlencesi, şarkı söyleme ve dans etme olduğu için
dışarı çıkmadım, daha iyi yollara girdim ve giderek aşırı içkiyi
bıraktım. Görünüşüm o kadar düzelmişti ki eski
tanıdığım beni tanımadı. Anekdotlarım ve eğlencem kızların annesi olan
Bayan S.'yi eğlendirdi. Bazen çok
şiddetli olabildiğini fark ettim ve zaman zaman korkunç
sahneler olduğunu ve zaman zaman onu bir
tımarhaneye yerleştirmenin gerekli olduğunu öğrendim. Kızlarla araba gezilerine ve
tiyatrolara gittim ve kendimi böyle güzel bir yerde
bulduğum için mutlu ve memnun olmam gerekirdi. Annem bana o kadar güvendi ki
beni kızlarla saatlerce baş başa bıraktı, bazen de küçük olanını
öperdim. Genç bir adamla nişanlıydı, ona küçümseyici bir şekilde
konuşuyordum, ama ayakkabılarını bağlamaya layık değildim. Aralarındaki
kavgaların sebebi bendim. Tekrar barıştılar ama sanırım Alice'te meydana gelen
değişimi fark etti. Çünkü
onu öpmekten
sürekli devam etmiştim--ilk başlarda şakacıydım. Yalnızken
kanepede oturup, her seferinde on dakika veya daha fazla süre boyunca sürekli öpüşme alışkanlığı edinmiştik. O heyecanlanmıştı
--ne olduğunu bilmeden--ama ben biliyordum. Ve bir gün
ağızlarımız birleştiğinde onu kendime çektim ve bacaklarını
aşağıya doğru nazikçe okşamaya başladım. Yay gibi titriyordu,
ve elimi daha da ileri götürmeme izin verdi. Sonra korktu ve
utandı ve birlikte gülmeye ve ağlamaya başladı. Bu histerik atakları birkaç kez
geçirdi ve bunlar beni her zaman korkuturdu. Bu, onu baştan çıkarmamla sonuçlandı. Nişanını bozdu,
ve sonra pişman oldu; ama kısa süre sonra sadece beni düşünmeye başladı... Bir gün
Alice ve ben neredeyse yakalanıyorduk. Onu kanepede bırakmıştım
ve sırtım ona dönük bir şekilde bir masada çizim yapmaya başlamıştım ki
birden annesi ayakkabılarını giymeden içeri girdi, Alice ise
bir elini giydiği elbiselerin içine sokup iç çamaşırlarını düzeltiyordu. Annesi
durdu ve bana asla unutamayacağım bir bakış attı. 'Neden,
Alice, beni korkutuyorsun!' dedi. Şaşırmış gibi yaptım ve
'Sorun ne?' diye sordum. Alice, aklını kaçırmış olmasına
rağmen kekeleyerek: 'Beni göremedi--sen beni
göremedin, değil mi?' diye sordu. Ama biraz olsun
duygularımı toparlamayı başarmıştım ve hala o anne gözü altında olmama rağmen
sordum,--sonunda yavaşça Alice'e dönerek: 'Gördün mü? Ne demek istiyorsun? Neyi
gördün?' Ve ben o kadar şaşkın görünüyordum ki anne
aldatılmıştı ve Alice'i azarlayıp
ona bu tür riskler almamasını söylemekle yetindi. Tekrar nefes aldım.

"Ama dayanacak gücüm kalmamıştı. Alice ve ben artık her şey hakkında konuşuyorduk. Bana yatılı okuldaki hayatını ve
bazı kızların erkekler ve evlilik hakkında sahip olduğu garip fikirleri anlattı.
Okuldan ayrıldıktan sonra dikiş ve elbise dikimi öğrenmek için büyük bir şapkacıya veya
perdeciliğe gönderilmiş. Burada,
dedi, konuşmalar bazen korkunçtu ve bir kızda erkeklerin üreme organlarının resimlerinin olduğu bir kitap vardı,
bu kitap etrafta dolaştırılıyordu ve meraklarını en üst seviyeye çıkarıyordu.

"Şefkat ve pişmanlık dolu günlerim oldu ve hatta ona
evleneceğimi söyledim. Sonra gözleri yaşlarla dolar ve şöyle derdi: 'Sanki artık
kocammışsın gibi hissediyorum.' ...

"İş için bir adamla görüşmem gerekiyordu ve kulübesine gittim. Kapıyı
karısı açtı, sanki ağzında tereyağı
erimiyormuş gibi görünen yakışıklı, koyu gözlü genç bir kadındı. Bir mesaj bıraktıktan sonra onunla başka konularda konuşmaya devam ettim. Bir şekilde
kibrimi tahrik etti ve beni meraklı ve huzursuz hissettirdi.
Ayrıldıktan sonra kendimi onu düşünürken buldum ve geriye dönüp baktığımda
hala bana baktığını gördüm.

"Uzun lafın kısası, beni cesaretlendirdi.
Sonunda S. ailesinden ayrılıp onlarla birlikte pansiyona gittim.
Kocam T.D., benim arkadaşlığımdan ve paramdan memnundu. Küçük bir
oğulları vardı --babası T. değildi.
Çok geçmeden bana olan davetkar bakışlarını anladım. Çünkü o genel bir sevgiliydi ve iyi bir hükümet görevinde olan yaşlı bir adam, T.D. yokken onu sık sık ziyaret ederdi:
Ona Silenus diyeceğim. Ayrıca org yapan esmer, yakışıklı bir adam da vardı. İkincisi bir gün geldi ve bira istedi. Ben
odamda çalışıyordum ve o kapıyı çalmadan önce
o benimle normalden daha ileri gitmişti;
aslında, bana söz vermiş gibiydi. Arkadaşı kabul edildiğinde
açık kapımın önünden geçmek zorundaydı ve bana siyah gözleriyle bir bakış
attı ve ben de ona her ikisine de diğerinin oyununu anlatan bir bakış
attım. Tek bir göz bakışından ne kadar çok şey öğrenilebileceği harika. Küçük çocuğun birayı
getirdiğini gördüğümde beni yendiğini hissettim. Ama o önce beni bir bardakla getirdi ve onu kanepeye yatırınca ilk golü ben attım.
Bu o kadar ani, o kadar vahşice yapılmıştı ki, bu tür sahnelere
alışık olduğu için kızardı ve dudağının altını ısırdı. Ama o
diğer adamı birkaç dakika içinde kovdu. Ondan sonra
doymak bilmez oldu; her gün ve bazen bir günde iki kez. Ben
yine kasvetli ve perişan olmaya başladım. Ve
bir aşk
numarası bile yoktu. Onun hakkında hiçbir aldatmaca yoktu; hatta beni Silenus'la tanıştırdı ve birlikte geziler yaptık,
ve bunun için para ödedi, çünkü bol parası vardı. Her zaman içki içiyorduk, ta ki en sonunda iki üç viski içmeden hiçbir şey yiyemeyen kadar. Çok zayıfladım, ufkum karardı ve her şey sona erdi. (Ama T.D. yemeklerinin tadını çıkardı ve karısına, oğluna ve işine gerçekten düşkündü; hayat ona
hoş geliyordu.) Benimle şehre ve belirli bir otele giderdi;
içtikten sonra beni beklerdi ve o da kısa bir süre yakışıklı genç ev sahibiyle birlikte kalırdı.
Geri döndüğünde bana onun evli kadınlar arasında çok sevilen biri olduğunu söyledi.

"Silenus'un kendisine _fellatio_ uygulayan bir kadını ziyaret ettiğini söyledi. Bayan D. bu tür uygulamaları iğrenç buluyordu ve
bir kadının böyle bir şeyi nasıl sevebileceğini hayal edemiyordu.

"Bir gün benimle yürüyüşe çıktığında T.D.'nin adı geçti ve
hafifçe değişmiş bir sesle şöyle dedi: 'Bana beni sevdiğini söyledi!'
Bu onun şaka dışında nadiren kullandığı bir kelimeydi. Ona şaşkın bir
bakış attım ve karşılığında meraklı ve özür dileyen bir
bakış yakaladım, o kadar garip ve dokunaklı bir bakıştı ki, onu henüz
anlamadığımı gördüm,--bir yerde bir bilmece vardı. Bana,
parça parça, hayatını anlattığında, bu genç kadının gözlerine kadar günahla
dolu, o garip çocuksu bakışını anladım ya da anladığımı düşündüm. Hayatında hiç kimse onunla sevişmemiş ya da ona aşktan bahsetmemişti.

"Okulda başlamıştı. Fotoğraflarına bakılırsa, özellikle güzel ve yakışıklı bir kız olmalıydı.
Çocukların formun altında kızların mahrem yerleriyle oynadığını görmüş ve
onların kendisiyle oynamaması nedeniyle kıskançlık duymuştu. Kendisine bakacak bir annesi yoktu ve kısa süre sonra kendisiyle oynayacak birçok çocuk ve
genç adam buldu, büyüdükçe. Yemeklerini yerken bunu kabul etti.
Çocuğunun babasına gerçekten düşkündü,
ama ona karşı hiçbir şefkat göstermediği, sadece duyusal tatmin için bir özlem duyduğu için, ona bildirmektense ölmeyi tercih ederdi. Kısa sürede bağlılıklarından bıktığını söyledi.
T.D.'den hoşlanmıyordu. O, kendini beğenmiş bir koca değildi; yeterince canlı biriydi,
ama ona söylediği her şeye inanıyordu. Bir gün, odasındaki çıplak şiltede birlikteyken beklenmedik bir şekilde eve geldi. Kapı vuruşlarının duyulduğu kritik bir andı ve telaş ve heyecanla yatakta biraz nem kalmıştı. Kapı vuruşları daha da yükseldi, ama o benden daha sakindi ve
beni dolaba koşmaya çağırdı. Neşeli ve
sürüngen sesinin onu selamladığını duyabiliyordum. Kendi odama geri döndüğümde
"İşte T. evde!" diye seslendi. Daha sonra onun asık suratlı ve şüpheci olduğunu ve yataktaki nemi gördüğünü,
ve bunun hakkında soru sorduğunu, bunun üzerine onun masaları
tamamen ona çevirdiğini öğrendim; kendinden utanmalıydı; imalarıyla ne demek istediğini biliyordu; eğer o nemin yatağa nasıl geldiğini
bilmesi gerekiyorsa, neden bir pire yakalamak için aceleyle sabunu oraya
koyduğunu. Ona inandı ve ertesi gün şüphelerinin kefareti olarak ona bir hediye getirdi.

"Adet dönemlerinde, ona dokunamadığım zamanlarda,
içeri girip boşalmalar gerçekleşene kadar benimle oynardı ve
duygularım o kadar sapkınlaşmıştı ki bunu cinsel birleşmeye bile tercih ediyordum. Orgazm onda iki kez, bende bir kez oluyordu ve
gözleri ve ağzı da oldukça sert olmasına rağmen, o her zaman
iyi ve neşeli görünüyordu, bense kasvetli ve depresiftim. Ancak,
yan tarafında, zaman zaman ona acı veren
ve şüphesiz zamanını bekleyen sert bir yumru vardı....

"Bir gün kendimi o kadar kötü hissettim ki T.D.'ye bir tekneye binip bir iki günlüğüne koyda yelken açmayı teklif ettim.
Deniz, değişim, açık hava beni canlandırdı ve hatta tekneyi
dümenleyen siyah denizcinin çizimlerini bile yaptım. Bir gün
teknenin başında tek başıma kaldığımda, zamanın
ellerimde asılı kaldığını hissettiğimde, deniz, mavi gökyüzü, güzel gün
bana gerçek bir zevk vermediğinde, kendime eziyet ettiğimi hatırlıyorum, eski alışkanlık
yalnız ve boşta kaldığım anda kendini yeniden gösteriyordu.
T.D. geri döndüğünde Bayan D.'yi de beraberinde getirdi, her zamanki gibi gülüyor ve neşeliydi.
Döndüğümüzde güvertenin altında yanımda yatarken, onun ilerlemelerine karşılık vermediğimde şaşırmıştı.
Kocası sadece birkaç adım ötede olduğu için bu onu memnun ederdi. Ondan sonra
bir gece onunla geçirdim, ama benden bıkmaya başlamıştı.
Onu umursamıyordum, ama bu kibrimi incitiyordu ve birkaç kez
küstahlık yapmaya çalıştım. Bana soğuk bir şekilde baktı ve T.'ye şikayette bulunmakla tehdit etti....

"Bir gece birkaç arkadaşımızla bir geneleve gittiğimizde edindiğim bir izlenimi anlatmak istiyorum. Arkadaşımı unuttum ama iki yüz hatırlıyorum. Kış mevsimiydi ve Adelaide'de büyük bir depresyon hüküm sürüyordu. Islak, üşümüş ve eğlenmemiş olmamıza rağmen (en azından ben eğlenmemiştim) biraz bira içip neşeli insanlarmış gibi yaparken hanımla konuşuyorduk ve o, son bir haftadır tek kuruş kazanmamış iki kızından sert ve alaycı bir şekilde bahsediyordu. Tam o sırada ayak sesleri duyduk ve daha alçak bir
sesle şöyle dedi: 'İşte geldiler,' dedi. Gözetimsiz bir şekilde içeri girdiler, genelev sahibi bunu
öğrendikten sonra homurdandı ve sırtını onlara döndü. Oldukça genç olan kızların yüzleri o kadar perişan görünüyordu ki ben bile onlara acıyordum. O kızlardan birinin yüzündeki ifade şöminenin yanında eldivenlerini çıkararak duruyordu
hafızamda yaşıyor. Gözyaşları için çok derindi üzüntüsü, utancı ve
umutsuzluğu....

"İçkiyi bırakmıştım ve çalılıkta yaşıyordum.
Normal sinirleri olan herkes için bu, sessiz, kırsal
huzur, güzellik ve şehir hayatından kurtulmanın mutlu bir zamanı olurdu. Benim içinse bu, deliliğe varan huzursuz bir kibirdi.
Gelecekte düşündüğüm veya düşünebileceğim her ilişkide, eylemde veya olası olayda,
her zaman anında hayali bir izleyici kitlesi çağırırdım. Ve
sonra bu hayali izleyici kitlesi yaptığım veya yapabileceğim her şeye hayran kalırdı ve eylemlerim, görünüşüm, soyum ve yetiştirilmem
üzerine en kahramanca, yiğitçe ve romantik yorumu yapardı.
Diyelim ki çalılık bir yolda güzel bir kız gördüm. 'Güzel bir kız var; onu tanımak veya öpmek isterim' diye düşünmek yerine, sağlıklı, normal bir genç adamın düşüneceğini
sanırım, şöyle düşündüm: 'Güzel bir kız var; şimdi yanından geçerken beni
yakışıklı ve aristokrat görünümlü bir yabancı ve
ben bir eskiz defteri taşıdığım için, bir sanatçı--"Bir manzara ressamı! Ne
romantik!" diyecek ve sonra bana aşık olacak,'
vb. Başkalarının ne düşünebileceği veya
düşüneceğiyle ilgili bu meşguliyet tüm zamanımı o kadar meşgul etti ki
tanıştığım ilahi yaratıkların
varlığından, düşüncelerinden veya lütfundan
keyif almanın hiçbir yolu yoktu ve onlara çekingenliğim, gururum ve aptalca tavırlarımla
'çatlamış' gibi görünmüş olmalıyım.

"Bazen kendim kadar aptal kızlarla karşılaştım. Bir _table d'hote_'da benimle yürüyüşe çıkan ve bana
bedensel olarak kendisini tanıtan genç bir kızla tanıştım, oysa o daha bir okul kızıydı. Yakında şehre ineceğini ve Adelaide'deki belirli bir otelde (kendisinin akrabalarına ait) belirli bir tarihte, bir süre sonra benimle buluşacağını söyledi; eğer orada bir oda tutarsam o gece içeri girecekti. Bu arada tekrar içmeye
başladım ve ara sıra kendimi kötü hissettim. Şehre sarhoş bir şekilde, arabada indim ve oteldeki genç kızla randevuma gittim, bir gece zevk almayı bekliyordum; ama o sadece daha önce hiç görmemiş gibi soğuk bir şekilde bana baktı. Yalnız odamda kendimi iki kez kötü hissettim....

"Tatil için gelen orta yaşlı bir öğretmenle (bir zamanlar orduda subay olan) tanıştım. İyi konuştuğu ve bir 'centilmen' olduğu için onu yetiştirdim. Bir gece randevusu olan bir kızla buluşmamı ve ona onunla buluşamayacak kadar iyi olmadığını söylememi istedi. Bana aptalca buluşmalarının amacını söyledi. Otelin arkasındaki buluşma yerine gittim ve kızla tanıştım. Mesajımı ilettiğinde gülümsedi, arkadaşıyla ilgili bir şaka yaptı ve bana 'Sen de iyi olacaksın' der gibi baktı. İçmiştim ve en vahşi şekilde onu bir dolaba götürdüm. Garip bir tesadüf veya sinirli bir durum sonucu bana olağanüstü bir zevk verdi, ama orgazm
ondan önce benimle geldi ve hayal kırıklığına ve itirazlarına rağmen ayağa kalktım ve birilerinin bizi orada bulmasından korkarak onu oradan çıkardım. Hala itiraz ederek beni takip etti, ama ayağı kaldırımda kaydı ve yüz üstü düştü. Ayağa kalktığında ön dişlerinin
kırıldığını gördüm. Ona acımadan, sabırsızlıkla baktım ve
aniden onu bırakıp otele, 'albay'a gittim.
Ona yalanlar söylemeye başladım, o da bana zayıf bir kahkaha
atarak beni neyin alıkoyduğunu sorduğunda. Alçak bir kurnazlıkla ve sarhoşluk
kibriyle gülümsedim, sorudan kaçındım. Sonra beni doğrudan suçladı. Sadece
güldüm; ama sarhoş olmama rağmen, yaşlı bekarın daha genç bir adam tarafından ihanete uğradığını gördüğündeki bakışını hatırlıyorum. Yıllardır onu tanıyordu...

"Kocasından ayrılmış ve kiracıları olan
bir kadının evinde yaşıyordum. Bir kızı vardı, onunla birlikte yürüdüm, annesi gibi balık gibi içen güzel bir kızdı. Başka kiracılar gelip gidiyordu. Bütün gün
yatıp kendimi birayla doyuruyordum. Genelev kabadayısının
gibi şişmanlamaya ve şişkinleşmeye başladım. Evi ziyaret eden ve gençliğinde güzel bir hanım olan
çökmüş, sarhoş yaşlı bir kadın bana günlerimi darağacı tuzağında bitirmem gerektiğini söyledi. Aynı kadın sarhoşken elbisesini yukarı kaldırırdı,
alaycı bir şekilde kendini teşhir ederdi. Diğer yaşlı kadınlar
ihmal edilmiş ve kirli yatak odalarında toplanır ve kartlarla
fal bakarlardı. Mastürbasyon yapan küçük bir kadın, Dickens'tan çıkmış bir karakter gibiydi, abartılı, yapmacık, doğal olmayan, nezaket ve toplum görgüsünün kalıntılarıyla. Tüm bu sarhoşluk ve
terk etme May, ev sahibinin kızı, bekaretini
korudu. Genç kiracılar onunla özgürlüklerini kullanırdı, ancak
belli bir aşamada yüzlerine bir iğne yerdi. Kız benden
hoşlanırdı ve beni öperdi, ancak başka bir şey yapmazdı. Ve sonra--bu sarhoşluk ve utanç evinden--May, tesadüfen tanıştığı ve asla evine davet etmediği güzel bir
oğlana aşık oldu. Beni ihmal etmeye başladı, hatta içkiyi bile ihmal etmeye ve hayal kurmaya,
meşgul olmaya. Huzursuz bir kıskançlık hissettim, ama o bana baktı,
kızgınlık duymadan, tanımadan, beni görmeden,
konuşurken gözlerimin içine baktı ve hayal kurdu
ve hayal kurdu. Sanırım aynı güzel çocuk onu baştan çıkardı. Bir dahaki
karşılaşmamızda 'şehirde'ydi, baharla ilgili tek hayali bitmişti....

"Bu sıralarda hayatımda dönüm noktaları
oluşturan o yararlı dönüşlerden birini yaşadım ve bunun sonucunda o evden ayrıldım ve içkiden kararlı bir şekilde uzak durdum.... Artık küçük bir
taşra kasabasındaydım. Kroket oynamaya ve ata binmeye başladım.
Bazen bankada genç bir adam tarafından yemeğe davet ediliyordum,
evi kız kardeşi tarafından işletiliyordu. Küçük bir yapısı,
güzel ama oldukça dar bir yüzü ve iyi yetiştirilmiş tavırları vardı; ama
asimetrik gözlerinde, ince ellerinin şeklinde, hatta omuzlarının çöküklüğünde bile tutkulu görünen bir bakış vardı. Bir gün -kardeşi, iyi, tatlı kanlı, erkeksi genç bir atlet- ortalıkta yokken- onu çekiştirmeye başladım.
Bana tutkulu bir öpücük verdi, ama şöyle dedi: 'Hayır! Beni ayakta tutan şeyin ne olduğunu biliyor musun? kardeşim.' Onu daha fazla taciz etmekten kaçındım. Başka kızlarla tanıştım, bazıları güzel ve
kibirli, diğerleri sade ve aç gözlü; her erkeğe
dört veya beş kadın düşen bir taşra kasabasıydı. Ama genç
bankacının yaptığı gibi genç bir kadınla açık ve samimi bir şekilde konuşamazdım....

"Bir gece, Limanda yaşarken, bana
ilgi duyan ve
omzumda ağlayan, benim sabırsızlığıma ve
canımı sıkan bir fahişeyle bütün gece yattığımı hatırlıyorum. Aynı yatakta, yanımda yatan, yaklaşık 12 yaşında bir kız vardı. Şaşkınlığımı dile getirdiğimde, buna
alıştığını ve hiçbir şey fark etmediğini söylediler. Ama sabah başımı çevirdim ve ona baktım ve o kirli
yatak odasının loş ışığında bile gözlerinin fark ettiğini ve anladığını görebiliyordum. Bana
yaslandı ve gülümsedi; bu bir bebeğin gülümsemesi değildi. Çocukların erken
gelişmesine dair gözlemlediğim birçok örneği kaydedebilirim.

"Bir ara üç genç adamla tanıştım, ikisi gümrükte, diğeri bir ekspertiz ofisindeydi. İlk bakışta sıradan, hoş genç memurlar olduklarını söyleyebilirdiniz,
ama daha iyi tanıdıkça bazı tuhaflıklar, gevşek bir ağız, huzursuz, gergin bir tavır, tarif edilemez bir göz parıltısı fark ederdiniz. Amatör minstrel gösterilerinde sahne almaya ve şarkı söylemeye çok düşkündüler ve orijinal olduğunu düşündükleri,
biraz komik bir damar geliştirdiler,
ama bu bana profesyonel köşe yazarlarını hatırlatıyordu. Ancak,
ben onların şarkı söyleme ve içki içme alışkanlıklarından hoşlanıyordum ve birkaç gece
kağıt oynamak, bira içmek ve komik hikayeler anlatmak için onların evine gittim. Bir gece bütün gece kalmamı istediler ve iki yataklı bir odaya gittiğimde bir tane tutmam gerektiği söylendi. O sırada genç adamlardan biri içeri girdi ve soyunmaya başladı. Ama yatağına gitmeden önce, içki içmiş olmama rağmen
gözlerimi açan bir yorum yaptı. Ona çenesini kapatıp yatağa gitmesini söyledim,
keskin ve oldukça soğuk bir şekilde konuşarak ve isteksizce kendi yatağına gitti.
Ama başka bir gece, konaklama yerlerini değiştirdikleri ve
hepsi aynı odada uyurken sarhoştum ve aynı sarışın genç adamla yatağa girdim. Gece uyandığımda
yatak arkadaşımın benimle uğraştığını gördüm. Eski güç üzerime geldi ve
ona kötü davrandım, ama onun istediği suçu işlemeyi reddettim.
Penisi küçük ve sivriydi. Sabah erken kalktım,
ayık, acı çekiyor ve utançla örtülüydüm ve aceleyle
uzaklaştım, kahvaltıda kalmayı reddettim. Diğer ikisinin yüzünde şaşkın ve kötü bir gülümseme gördüğümü düşündüm. Aynı akşam sokakta üç kişiyle karşılaştığımda, yanlarından utanarak geçtim ve
önceki geceki yatak arkadaşım da utandı...

"Şimdi Kuzey Adelaide'de ucuz bir konaklama yeri tuttum. Burada daha önce bir kez deneyimlediğim tuhaflık ve delirme korkusunun hafif tekrarlarını yaşadım. Öyle yalnız bir hayat sürdüm ve öyle tuhaf bir duruma düştüm ki dine döndüm ve kiliseye düzenli olarak gittim. Onaylanmak isteyen genç erkek ve kadınların kendilerini hazırlama zamanı yaklaşıyordu ve gururumla İsa'da huzur ve dinginlik kazanma isteğim arasında bir mücadele başladı. İnanılmaz derecede kendimin farkındaydım ve ifşa olmaktan veya kendimi sergilemekten korkuyordum,
ama yine de kiliseye gidiyordum, Tanrı'nın lütfunun üzerime inmesini umuyordum.
Başka hiçbir kaynağım yoktu. Hayattan zevk almıyordum ve öylesine paramparça ve öylesine korkulu bir sefalet içindeydim ki
bana açık görünen tek sığınağı memnuniyetle karşıladım. Sonunda, bir Pazar günü, bir çağrı olduğunu
düşündüğüm bir şey vardı; birkaç damla gözyaşı döktüm ve omurgamın
her yerinden karıncalanmama rağmen katedrale çıktım ve onaylanacak olanlara katıldım. Özel toplantılara katıldım
ve iyi piskoposu hiç
vaftiz olmadığımı söyleyerek çok
şaşırttım. Önce vaftiz olmam gerekiyordu ve bir gün
katedrale gittim ve beni vaftiz etti. Kritik korkunç an geldiğinde
piskopos, inancı beni
bir şekilde şaşırtmıştı, elimi soğuk avucunun içine aldı ve baskı uyguladı, bana baktı,
bekleyerek, merakla, daha iyiye doğru herhangi bir değişiklik görmek için.
Ama öyle oldu ki, o sabah korkunç bir ruh halindeydim ve
karamsar bir ruh hali içindeydim, sert ve kuru gözlüydüm ve hiçbir değişiklik olmadı. Yine de
bir değişiklik olduğuna inanmaya çalıştım.

"Başkaları tarafından onaylandım, bana günün neredeyse her saati için duaların olduğu bir dua kitabı verildi ve her zaman diz çöküp dua ediyordum. Uzun, beyaz bir cübbe aldım ve banliyö ayinlerinde yardımcı oldum, hatta küçük ayinleri kendim yönettim, vaazları kitaplardan okudum. Ancak öfke ruh halim arttı ve bir Pazar günü yeni bir çift botla uzun bir yol yürümek zorunda kaldım. O sıcak Pazar öğleden sonrasını asla unutamam. Ayaklarım ağrımaya başladı ve beni katil bir mizah duygusu sardı. Bir an küfür ettim ve küfür ettim, bir sonraki an Tanrı'ya beni affetmesi için dua ettim. Papaza yardım etmem gereken şapele ulaştığımda öfke, acı, korku ve dini çılgınlıkla bitkin düşmüştüm. Kutsal Ruh'u gücendirmiş olabileceğimi düşündüm. Gelecek Pazar, Pazar okulunda öğretmenlik yapmaya gittiğimde o kadar eski bir çift bot giydim ki küçük çocuklar güldü. Her zaman dönüşümümden ve Kurtarıcı. Tanıştığım din adamlarının benim hakkımda ne düşündüğünü bilmiyorum. Kendim de bir rahip olmak istediğimi düşündüm ve İngiltere Kilisesi papazına ne kadar çalışmam gerektiği konusunda sorular sordum. Sorumu oldukça soğuk karşıladı, diye düşündüm, bu da beni cesaretsizleştirdi. Korkum giderek azaldıkça, kendimi hala garip hissetmeme rağmen, ayin yönetmemek için bahaneler uydurdum, yine de İncil'imi ve dua kitabımı okumaya devam ettim ve gerçekten 'yeniden doğmuş' olduğuma inandım.

"Elbette şimdi, diye düşündüm, Mesih'in yardımına sahip olduğum için, gençliğimin laneti olan kendime
eziyet etme alışkanlığımı kırabileceğim. Bir sonraki ruh halim geldiğinde, her zamanki gibi aşağı indiğimi görmek ne kadar da dehşet vericiydi. Ve tüm
acılarımdan, korkularımdan ve nöbet korkularımdan sonra! Ne yapabilirdim? Deli miydim,
yoksa ne? Bu konudaki çaresizliğimden gerçekten korkmuştum
ve beni sonunda bu tehlikeden daha iyi sağlığa ve nispeten mutluluğa
getirecek bir davranış biçimine karar verdim. Kendi kendime, bu eylemi yapmadan önce her zaman belli bir miktarda
önceden düşünme ve flört etme olduğunu söyledim;
şüphesiz ki beni direnemez hale getiren şey budur.
Bu nedenle, düşüncelerimin asla şehvetli şeyler üzerinde durmasına
izin vermemeye, bunun yerine zihnimde belirdikleri _ilk_
anda başka bir şey düşünmeye karar verdim. Bu kuralı titizlikle
takip ettim; ve başarılı oldu ve bunu kendimle aynı durumda olan
başkalarına da tavsiye ediyorum. Haftalarca ve aylarca tekrar korku ve hastalık çektikten, etten kemikten
düştükten ve sarardıktan sonra, yavaş yavaş biraz iyileştim. Daha iyi bir renk ve tonum vardı ve garip bir
alternatif yüceltme ve depresyon dışında diğer genç erkeklere benziyordum. Bu bile giderek daha az fark edilir hale geldi ve ruh hallerim daha dengeli ve güvenilir oldu."

DİPNOTLAR:

[219] Hristiyan inancım, önemli bir agnostik çekingenlik unsuruyla
biraz duygusuz, entelektüel bir türdür.

[220] Eşimle bağlantı kurduğumda, sıklıkla onda orgazm üretecek kadar yeterli cinsel güç sergilerim; ancak bazen, özellikle evliliğimin ilk yıllarında, kendimdeki reflekslerin çok hızlı hareket etmesi nedeniyle bunu yapamadım ve hatta ara sıra _ante portam_ emisyonları yaşadım.

YAZAR DİZİNİ.

Adachi
Adam, Madame
Adler
AElian
Allbutt, Gifford
Allen, Grant
Allin, A.
Alrutz
Andree
Anselm, Arbuthnot Ariosto Aristaenetus Aristophanes Aristotle Athenaeus Aubert Audeoud Avicenna Ayrton Bacarisse Backhouse Bain, A. Baker, Sir S. Baelz Baschet, Armand Batchelor, J. Baudelaire Bazan, Pardo Beatson Beauregard Bendix Benedikt Bernard, L. Bernardin de St. Pierre Bianchi, L. Bierent Binet Bloch, A.G. Bloch, I. Bo ccaccio Bollinger Borel Botallus Brantome Breitenstein Brisay, Marquis de Bronson Broune, R. Brown, H. Brunton, Sir Lauder Buecher Buckman, S.S. Bulkley Bullen, F. St. John
Burckhardt
Burdach
Burton, Sir R.
Burton, R.

Cabanes
Cabanis
Cadet-Devaux
Candolle, A. de
Cardano
Cardi, Comte di
Casanova
Castellani
Cervantes
Chadwick
Chamfort
Chaucer
Clement of Alexandria
Cloquet
Cocke, J.
Coffignon
Cohn, Jonas
Colegrove
Colenso, W.
Collet
Compayre
Cook, Captain
Cornish
Courtier
Crawley
Cyples, W.

Daniell, W.F. D'Annunzio Dante Darlington, L. Darwin, C. Darwin, E. Davy, J. Deniker D'Enjoy Digby, Sir K. Dillon, E. Distant Dogiel Donaldson, H.H. D'Orbigny Duffield Dufour Duehren, E. Dunlop, W. Edinger Eliot, George Ellis, A.B.
Ellis, A.J.
Ellis, Havelock Ellis, W. Eloy Emeric-David Emin Pasha Endriss, J. Engelmann, I.J.
Epstein Esquirol Eulenburg Fere Ferrand Ferrero Filhes, Margarethe Fillmore Firenzuola Flagy, R. de Fletcher, A.C. Fliess Fol, H. Foley Forster, J.B. Franklin, A. Frazer, J.G.
Friedlaender Friedreich, J.B. Fromentin Frumerie, G. de Galopin Galton, F. Garbini Garson Giard Giessler Gilman Goblot Goethe Goncourt, E. de Goerres Gould Gourmont, Remy de Griffith, W.D.A.
Griffiths, A.B.
Grimaldi
Groos, K.
Guibaud

Hack
Haecker
Hagen
Hall, G. Stanley
Halle, A. de la
Haller
Harrison, F.
Hart, D. Berry
Harvey, W.F.
Hawkesworth
Haycraft
Hearn, Lafcadio
Heine
Hellier, J.B.
Helmholtz
Henry, C.
Hermant, Abel
Herodot
Herrick, C.L.
Herrick, R.
Heschl
Hildebrandt
Hipokrat
Holder, A.B.
Hortis
Houdoy
Houzeau
Huart
Humboldt, W. von
Hutchinson, W.F. Hutchinson, Woods Huysmans Hyades Jaeger James, W. Janet Jerome, St. Joal Joest Johnston, Sir H.H. Jorg Jouin Juvenal Kaan Kate, H. ten Kennedy Kiernan, J.G.
Kral, J.S.
Kirchhoff, A. Kistemaecker Klein, G. Kleist Krafft-Ebing Krauss Kubary Kuelpe Lane, E.W. Lancaster, E. Latcham Laycock Layet Lechat Lecky Lejeune Lemaire, J. Leoty Lewin Lewis, A.T. Linnaeus
Lombard
Lombroso, C.
Lombroso, Gina
Lucian
Lucretius
Luigini
Lumholtz

MacCauley
MacDonald, J.
MacDougall, B.
MacKenzie, J.N.
MacKenzie, S.
Man, E.H.
Mantegazza
Marholm, L.
Marie de France
Marro
Marston, J.
Martial
Martineau, Harriet
Massinger
Matusch
Mau
Maudsley, H.
Maxim, Sir H.
McBride
McDougall, W.
McKendrick
Melle, Van
Menander
Mentz
Merensky
Mertens
Michelet
Milton
Miner, J.B.
Minut, G. de
Mironoff
Mitford
Moebius
Moll
Moncelon
Monin
Moore, A.W.
Moore, F.
Moraglia
Motannabi
Muir, Sir W.
Myers, C.S.

Naecke
Newman, W.L. Nietzsche Niphus Nordenskjoeld Norman, Conolly Nuttall Nyrop O'Donovan Ordericus Vitalis Ovid Papillault Parke, T.H.
Parker, Rushton Passy, ​​J. Patrick, G.T.W.
Patrizi, M.L.
Paulhan Pearson, K. Penta Perls Petrarch Petrie, Flinders Pieron Piesse Pillon, E. Plateau Plato Ploss Plutarch Potwin, E. Pouchet Poulton, E.B.
Pruner Bey Pyle Raciborski Raffalovich Ramsey, Sir W. Raseri Raymond Reade, Winwood Remfry Renier, R. Restif de la Bretonne Rhys, J. Ribbert Ribot Ries Ripley Robinson, Louis Rochas, A. de Roger, J.L. Rohlfs Romi, Shereef-Eddin Ronsard Roscoe, J. Rosenbaum Roth, H. Ling Roth, W. Roubaud Rousseau Rou th, A. Rowbotham, J.F. Rudeck Rutherford Salmuth, P. Sanborn, L. Santayana, G. Savage, G. Savill Schellong Schiff Schopenhauer Schultz, A.
Schurigius
Scott, Colin
Kutsal Yazılar, E.W.
Seligmann
Selous, E.
Semon, Sir F.
Senancour
Sensai, Nagayo
Sergi
Shakespeare
Sharp, D.
Shelley
Shields, T.E.
Shipley
Shufeldt
Simpson, Sir J.Y.
Skeat, W.W.
Smith, Sir A.
Smith, G. Elliot
Smith, H.
Smyth, Brough
Sonnini
Southerden
Spencer, Herbert
Spinoza
Stanley, Hiram
Stendhal
Stevens, Vaughan
Stirling, E.C.
Stoddart, W.H.B.
Stratz, C.H.
Swift
Symonds, J.A.
Syrus, Publilius

Talbot, E.B.
Talbot, E.S.
Tarchanoff Tardif Tarnowsky Temesvary Tennyson Tinayre, Marcelle Tolstoy Toulouse Tourdes, G. Tregear Tuckey Turner Tylor, E.B.

Varigny, O. de Vaschide Vatsyayana Velten Venturi Vinci, L. de Vineberg Volkelt Vurpas Waits Wallace, A.E. Wallaschek Waller, A. Walther, P. von Wartanoff Watts, G.F.
Weinhold, K. Wellhausen Wessmann Westermarck Whytt Wiedemann, A. Wiese Wilks, Sir S. Wright, T. Wundt Yellowlees Yung, E. Zola Zurcher Zwaardemaker KONULAR DİZİNİ. Acne in relation to sexual development
AEsthetics,
  standard modified by love
  in region of smell
  in relation to the sexual impulse
Ainu
Alexander the Great,
  odor of
Ambergris
American Indians
  types of beauty
  ideas of beauty
  seldom acquainted with kiss
Anaesthesia produced by tuning forks
Antisexual instinct
Arabs,
  ideal of beauty
  kissing among
Armpit,
  odor of
Asafoetida
Assortative mating
Australians
  ideal of beauty
  kissing among

Bath,
  its history in modern Europe
  opposed by early Christians
  also by Mohammed
Baudelaire's olfactory sensibility
Beard in relation to beauty
Beauty,
  as the symbol of love
  the chief agent in sexual selection
  the sexual element in aesthetic
  its largely objective character
  ideals of, among various peoples
  sometimes found in lowest races
  primary sex characters as an element of
Beauty, clothing in relation to
  secondary sexual characters as an element of
  in relation to pigmentation
  the individual element in ideal of
  the exotic element
  in relation to stature
Bird song,
  origin of
Biting in relation to origin of kissing
Blind,
  sense of smell in the
  sensitiveness to voice
Blondes,
  the admiration for
Breasts,
  as an element of beauty
  as a tactile sexual focus
Breath,
  odor of
Brothels,
  public baths once synonymous with
Brummell
Brunettes,
  the admiration for
Bustle

Capryl odors
Carbolic acid disliked by savages
Castoreum
Cataglottism
Catholic theologians,
  on danger of tactile contacts
  opposed bathing
_Chenopodium vulvaria_
Chinese ideal of beauty
  odor of
  music among
  practice the olfactory kiss
Christianity,
  its use of the kiss
  opposition to bathing
Civet
Cleanliness and Christianity
Cleanliness in relation to sexual attraction
Clitoris,
  deformation of
Clothing,
  sexual attraction of
Codpiece
Coitus,
  body odor during
Comic sense
Continence,
  odor of
Corset
Crinoline
Cumarine
_Cunnilingus_
Cutaneous excitation,
  tonic effects of

Dancing in sexual selection
Death,
  odor of
Degenerates sexually attracted to one another
Disparity,
  the sexual charm of
Dogs practice _cunnilingus_
  predominance of smell in mental life of
  susceptibility to music
Doves,
  sexual attraction among
Dyeing the hair,
  origin of

Egyptian ideal of beauty
Emotional memory
English type of beauty
Erogenous zone
Eskimo
Eunuchs,
  odor of
Europeans,
  odor of
Exotic element in ideal of beauty
Eyes as a factor of beauty

Fairness in relation to vigor
  the admiration for
Farthingale
_Fellatio_
Fetichism,
  olfactory
  urinary
  shoe
Flowers,
  occasional injurious effect of perfumes of
  sexual character of their perfume
French ideal of beauty
Fuegians

German ideal of beauty
Goethe's olfactory sensibility
Gray eyes,
  admiration for
Greeks,
  conception of music
  ideal of beauty
  pygmalionism among
Green eyes,
  admiration for
Gunnings, the

Hair as an element of beauty
  sexual development of
  suggested function of
  odor of
Hallucinations of smell
Hamilton, Lady
Hebrews acquainted with kiss
  ideal of beauty
Henna plant,
  odor of
Heterogamy
Hindu ideal of beauty
Hips as a feature of beauty
Homogamy
Hottentot apron as a feature of beauty
Hura dance
Hypnosis,
  effect of music during
Hysteria and the skin

Immorality and bathing
Incest, origin of the abhorrence of
Incontinence,
  odor of
Indians, American,
  ideas of beauty
  odor of
  types of beauty
  seldom acquainted with kiss
Infants,
  odor of
Insects and music
  smell in their sexual life
Inversion,
  influence of odor in sexual
Irish ideal of beauty
Italian ideal of beauty
Itching,
  its parallelism to sexual tumescence

Japanese,
  ideal of beauty
  odor of
  perfumes among
  unacquainted with kiss
Javanese
Jewish ideal of beauty
Joan of Aragon as a type of beauty

Kiss, the
Kwan-yin as a type of beauty

Lactation,
  controlling influences on
  in relation to menstruation
Larynx at puberty
Laughter as a form of detumescence
Leather,
  odor of
Lily,
  odor of
Longevity and beauty

Malays,
  ideals of beauty
 the kiss among
Maoris
Married couples,
  degree of resemblance between
Massage as a sexual stimulant
Masturbation,
  in relation to acne
  in relation to bleeding of nose
  in relation to hallucinations of smell
Melody,
  the nature of
Memories,
  olfactory
  tactile
Menstruation,
  in relation to acne
  in relation to lactation
  in relation to body odors
  in relation to bleeding of nose
Mirror as a method of heightening tumescence
Mixoscopy
Modesty in relation to ticklishness
Mohammed,
  his love of perfumes
  his opinion of public baths
Mohammedans,
  attitude toward bath
  preference for musk perfume
Mosquitoes,
  attracted by music
Moths,
  sexual odors of
Movement,
  beauty of
Music,
  among Chinese and Greeks
  origins of
  effects of, during hypnosis
  physiological influence of
Music,
  why it is pleasurable
  its sexual attraction among animals
  in man
  supposed therapeutic effects
Musk
Mutilations,
  among savages for magic purposes
  for sake of beauty

Narcissism
Nasal mucous membrane and genital sphere
Nates as a feature of beauty
Necklace,
  significance of
Necrophily
Negress,
  beauty of
  odor of
Negro ideas of beauty
  odor of
  mode of kissing
Neopallium
Neurasthenia and olfactory susceptibility
  in relation to pruritus
Nicobarese
Nietzsche's supposed olfactory sensibility
Nipple as a sexual focus
Nose and sexual organs,
  supposed connection, between

Obesity,
  the oriental admiration for
Odors,
  artificial
  classification of
  as stimulants
  as medicines
  distinctive of various human races
  of sanctity
Odors of death
  of the body
Olfaction in relation to sexual selection
    (See "Odors" and "Smells. ")

Beynin koku alma alanı
Ooferektomi ve koku alma duyusu
Deri refleksi olarak orgazm
çeşitli dokunsal temaslarla üretilen
dokunma duyularına dayalı
Süsleme,
dini önemi
cinsel önemi
Genel olarak, Bayan.

_Padmini_
Papualılar
Eşitlik,
Köylülerin cinsel cazibesi,
Peau d'Espagne'nin kokusu
Parfüm,
antik kullanımı
cinsel etki
Pers güzellik ideali tarafından aşırı uyarılmanın sonuçları
Phallus tapınması
Koku yoğunluğuyla ilişkili pigmentasyon
güzellikle ilişkili olarak
canlılıkla ilişkili olarak
Polinezya dansı
Pompeii
Tercihli çiftleşme
Güzellik ideali olarak gebelik
Güzelliğin bir unsuru olarak birincil cinsiyet karakterleri
Provence güzellik ideali
Pruritus
Ergenlik,
sanata artan ilgiyle birlikte
Pygmalionism'de koku alma duyarlılığı
Reeve, Haz
Rönesans tipi güzellik
Restif de la Bretonne
Rhinencephalon
Ritim,
uyarıcı olarak
duyusu

Eyer sırtı güzelliğin bir özelliği olarak
Koklayarak selamlama
Samoalılar
Kutsallık, koku
Vahşiler,
kokunun zihinsel yaşamlarında oynadığı önemli rol
bazen güzel
güzellik idealleri
Cinsel çekimle ilişkili ikincil cinsel karakterler
Meni,
koku
Güzelliğe hayranlıkta cinsel farklılıklar
koku keskinliğinde
idrar yapmada
Ayakkabı fetişizmi
Singal güzellik ideali
Cinsel duygudan etkilenen şarkı söyleme
Deri,
işlevlerinin karmaşıklığı
Koku,
evrimiyle uyandırılan antipatiler
hayvanlarda cinsel önem
insanda önemi
teorisi
özel özellikleri
hayal gücü duygusu olarak
ırkların ve bireylerin ayırt edici özelliği olarak
halüsinasyonları
kısmen öpücüğün temeli
aşırı uyarılmasının sonuçları
Hapşırma ve cinsel uyarım
İspanyol güzellik ideali
eyer sırtı bir unsur olarak
Stanley, Lady Venetia
Heykeller, cinsel aşk
Güzellikle ilgili heykel
Steatopygia
Güç,
kadınların hayranlığı
Sapkınlığın bir nedeni olarak emzirme
cinsel duygunun kaynağı olarak
Swahililer

Tahiti
Uzunluk,
hayranlık
Tat cinsel seçilimde bir rol oynamaz
Dövme
Tennyson
Thure-Brandt masaj sistemi cinsel uyarıcı olarak
Gıdıklanma
basit bir refleks değildir
toplam ışınlama teorisiyle açıklanabilir
cinsel kucaklaşmayla ilgili olarak
yaşla birlikte azalır
evlendikten sonra da
Dokunma,
öpücüğün
Dokunma,
kısmen, öpücüğün temeli
tüm duyuların en ilkel olanı
zevk verici olduğu ilk kanıtlanan
en duygusal duyu
cinsel orgazmın temeli
Üçgen cinsel bir sembol olarak
Kokuların cinsel etkisinin gerekli bir ön koşulu olarak şişkinlik
baş uyaranlar

İdrar fetişizmi
İdrar yapma,
Rahimdeki cinsiyet alışkanlıkları,
göğüsle ilişkileri

_Vair_, terimin önemi
Valerianik asit
Vanilya
Viguier, Paule de
Menekşe parfümü
Sesin cinsel uyarım kaynağı olarak
Vulvar koku,
Wagner'in müziğinin

iddia edilen işlevi,
Walk'un duygusal etkileri,
Whitman'ın güzelliği,
Walt'ın kokusu

Zola'nın koku alma duyarlılığı

.
*** END OF TURKISH PART ***


***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDIES IN THE PSYCHOLOGY OF SEX,
VOLUME 4 (OF 6)***


******* This file should be named 13613.txt or 13613.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/6/1/13613



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

