*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Philippine Islands, 1493-1803 (Filipin Adaları, 1493-1803)
Yazar: E.H. Blair
Yayın Tarihi: December 6, 2004 [EBook #13616]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13616
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Philippine Islands, 1493-1803, by E.H. Blair

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Philippine Islands, 1493-1803
       Volume III, 1569-1576

Author: E.H. Blair

Release Date: December 6, 2004 [EBook #13616]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHILIPPINE ISLANDS, 1493-1803 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve PG Dağıtılmış Üreticiler ekibi tarafından üretildi.









Filipin Adaları, 1493-1803

Erken gezginlerin keşifleri, adaların açıklamaları ve
Halkları, tarihleri ​​ve Katolik misyonlarının kayıtları,
çağdaş kitaplarda ve el yazmalarında ilgili olarak,
bunların siyasi, ekonomik, ticari ve dini koşulları
Avrupa ülkeleriyle en eski ilişkilerinden adalar
On dokuzuncu yüzyılın başlangıcı

Cilt III, 1569-1576



Emma Helen Blair ve James Alexander Robertson tarafından düzenlendi ve açıklandı
Edward Gaylord'un Tarihi Giriş ve Ek Notları ile
Bourne.






Cilt III içeriği


Önsöz. ... 15

1569 belgeleri

		Felipe II'ye mektup. Guido de Lavezaris; Cebu, Haziran
		5. ... 29
		Felipe II'ye mektup. Andres de Mirandaola; Cubu,
		8 Haziran. ... 33
		Marques de Falces'a mektup. M.L. De Legazpi; Cubu,
		7 Temmuz. ... 44
		Filipin Adaları İlişkisi. M.L. De Legazpi;
		[Cubu, 7 Temmuz]. ... 54
		Legazpi'nin vali olarak onaylanması ve
		Kaptan-Genel. Felipe II; Madrid, 14 Ağustos. ... 62


1570 belgeleri

		Felipe II'ye mektup. Fray Diego de Herrera; Meksika,
		16 Ocak. ... 69
		Yolculuğun Luzon ile ilişkisi. [Haziran 1570?]. ... 73
		Luzon'a sahip olma eylemi. Martin de Goiti
		ve Hernando Riquel; Manila, 6 Haziran. ... 105
		Felipe II'ye mektup. M. L. de Legazpi; Panae, Temmuz
		25. ... 108
		Portekiz'in seferi ile ilgili kanıtlar
		Cebu. M.L. De Legazpi; Cubu, 21 Ekim. ... 113



1571-72 belgeleri

		Malucos'un keşiflerinin ilişkisi ve
		Philippinas. [1571?]. ... 121
		İspanyol kuvvetleri için malzeme talepleri
		Filipinler [1571?]. ... 132
		Luzon adasının fethi. Manila, 20 Nisan,
		1572. ... 141
		Manila şehrinin temeli. Fernando Riquel;
		Manilla, 19 Haziran 1572. ... 173


1573 belgeleri

		Batı'ya keşif için yapılan masraflar
		Adalar, 1569-72. Melchior de Legazpi; Meksika, Mart
		2. ... 177
		Ölümünden sonra Filipinler'deki işler
		Legazpi. Guido de Lavezaris; Manila, 29 Haziran. ... 179
		Filipinler denilen batı adalarının ilişkisi. Diego
		De Artieda. ... 190
		Yeni İspanya Viceroy'dan Felipe'ye mektup
		İi. Martin Enriquez; Meksika, 5 Aralık. ... 209


1574 belgeleri

		Felipe II'ye mektup. Andres de Mirandaola; Ocak
		8. ... 223
		 [1] Las Nuevas quescriven de las yslas del poniente
		 Hernando Riquel y otros; Meksika, 11 Ocak. ... 230
		Manila ve Luzon ile ilgili iki kraliyet kararnamesi. Felipe
		İi; Madrid, 21 Haziran. ... 250
		Kızılderililerden övgü ile ilgili görüş. Yıpranmak
		Martin de Rada; Manila, 21 Haziran. ... 253
		Fray Rada'nın "görüşüne" cevap verin. Guido de Lavezaris
		ve diğerleri; [Manila, Haziran 1574?]. ... 260
		Felipe II'ye iki harf. Guido de Lavezaris; Manila,
		17 ve 30 Temmuz. ... 272
		Yerliler arasında kölelik. Guido de Lavezaris;
		[Temmuz?]. ... 286


1575-76 belgeleri

		Viceroy'a bir mektubun bir parçası. Guido de Lavezaris;
		[Manila, 1575?]. ... 291
		Felipe II'ye mektup. Juan Pacheco Maldonado; [Manila,
		1575?]. ... 295
		Kraliyet yetkilileri için yasak. Francisco
		De Sande ve diğerleri; Manila, 26 Mayıs 1576. ... 304
		Felipe II'ye mektup. Francisco de Sande; Manila,
		2 Haziran 1576. ... 312


Bibliyografik Veriler. ... 315




Çizimler



	Fray Martin de Rada'nın portresi, O.S.A.; fotoğrafik
	Colegio de Agustinos'un elinde resmin çoğaltılması
	Filipinliler, Valladolid. ... _frontispiece_
	1565'te İspanyolların Cebu'ya inişi; fotoğrafik
	Colegio de Agustinos'ta bir resmin çoğaltılması
	Filipinliler, Valladolid. ... 35
	Legazpi'nin ilk iniş yerini gösteren harita
	Filipinler; Orijinalin fotoğrafı (el yazması)
	Yolculuğun Pilotların Günlük Kitabında bulunan harita, korunmuş
	Archivo General de Indias'ta, Sevilla'da. ... 47
	"Asiae Nova Discriptio" (Orijinal Renkler), _theatrum'da harita
	Orbis Terrarum_, Abraham Ortelius (Antverpiae, M.D. LXX),
	fol. 3; Boston'daki kopyadan azaltılmış fotoğrafik faks
	Halk Kütüphanesi. ... 86, 87





Önsöz


Bu ciltte sunulan belgeler, son üç yılı kapsamaktadır.
Legazpi'nin Adalarda Yönetimi, Guido de Valiliği
Lavezaris ve Francisco de Sande'nin başlangıcı. İçinde
Şimdiye kadar anket yaptığımız kısa dönem, İspanyolca'nın ilk on yılı
Meslek (1565-75), zaten açıklanmıştır.
Bugünün Doğu Sorunu: Güçlü Çakışan İddiaları
Zengin ticarette avantaj ve tekel için çabalayan Avrupa ülkeleri
Doğu; Yararsız Avrupalıların boyun eğdirme hevesi
Zengin ama nispeten savunmasız Çin halkı ve
ikincisinin yabancıları ülkelerinden dışlama çabaları;
baskın beyazlar ve zayıf renkli arasındaki ilişkiler
yarışlar; Çeşitli oryantalin ırksal ve yerel özellikleri
Halklar; Çin adalarına göç; ve etkisi
Misyonerler. Aralarında ilginç karşılaştırmalar yapılabilir.
Filipinler'deki İspanyolların fetihleri ​​ve
Yeni İspanya'da erken dönem.

Filipinler'deki Kraliyet Sayman, Guido de Lavezaris, yazıyor
(5 Haziran 1569) Cebu'ya Portekiz saldırısını açıklayan Felipe II'ye
Önceki sonbaharda ve kısaca başka konulardan bahsediyor. A
Başka bir yetkilinin mektubu Andres de Mirandaola (üç tarihli
günler sonra), bir geminin enkazının Kralı'na gönderilmesini bildirir
Zengin bir baharat kargo ile İspanya; Ve o da kısaca anlatıyor
Portekizlilerle karşılaşma. Başka bir saldırının tehlikesi yol açar
İspanyollar, kamplarını Panay'a çıkaracaklar, daha güvenli
Cebu. Mirandaola yeniden güçlendirme için yalvarır ve bu askerleri sorar,
Şimdiye kadar daha çalışkan bir tür, adalara gönderilebilir. O
Ayrıca Çin ve halkı hakkında bazı ilginç bilgiler verir;
ve maaşının artmasını ister.

Legazpi'den (1 Temmuz 1569) Yeni İspanya Viceroy'a bir mektup
Portekizliler ve İspanyollar arasındaki zorlukları açıklar
Cebu ve Pereira'nın düşmanca eylemlerinden şikayet ediyor. Yerleşim
Panay'a kaldırıldı; Kalan tek gemilerini yeniye gönderiyorlar
İspanya, sıkıntılarına ve yakın tehlikelerine yardım almak için
Portekizliler İspanyolları Filipinler'den çıkarmakla tehdit ediyor. Tüm
Şimdiye kadar ortaya çıkan masraf, kalıcı ve
Uygun donanımlı yerleşim bazı iyi limanda yapılır. Malzemeler
Gönderilemez, Legazpi, taşıyacak gemileri ister
İspanyollar ve vali olarak görevinden istifa etmek istiyor. İle
Bu mektup adaları bir açıklama gönderiyor "ve karakter
ve sakinlerinin durumu. "Yerliler güvenilmez ve
tamamen tembel. Tarçın, adaların tek ürünüdür.
İspanyollar için kârlı hale getirilebilir,
altın madenleri ve onları çalıştırdı. Legazpi pratik tavsiyeler sunar
Yerlileri tedavi etmenin en iyi yöntemlerine gelince, ticaret yapmak,
Cebu'daki vali unvanı onaylandı (14 Ağustos 1569)
Kraliyet kararnamesi ile.

Fray Diego de Herrera'dan (16 Ocak 1570) Felipe'ye bir mektup
II, Legazpi'nin geldiğinden beri olayların kısa bir açıklamasını verir.
adalar. Askerlerin cesaretini ve sadakatini övüyor ve
Kraldan onları ödüllendirmesini ister; ve düşmanlıkların
Portekizliler, dönüştürmek için çok fazla yapılmadan önce kontrol edilmelidir
yerliler. İmzasız bir belge olayları anlatıyor
Mayıs 1570'te "Luzon'a Yolculuk". Basit ama pitoresk bir
Luzon'un fethiyle sonuçlanan kampanyanın hesabı
ve İspanyol Manila'nın temeli-belirgin bir kişi tarafından yazılmıştır
bu karıştırma olaylarına katıldı. Manila'nın Moros (Mahometans)
İspanyollarla bir barış anlaşması yapmaya hazır bir şey;
Ama hain bir şekilde ikincisine bir saldırıya başlıyorlar-ancak
kendi yenilgileri ile sonuçlanır. İspanyollar şehri yakalar ve
Moros'u terk etmeye zorlayan ateşe ver. Victors
komşu köylerle barış kompaktları yapın ve
Panay. Bu bölümün açıklayıcısı "mülkiyeti alma eylemi
Luzon, "6 Haziran 1570 tarihli.

Legazpi'den krala bir mektup (25 Temmuz 1570) olayları özetliyor
Geçen yılın. Biraz hafif yüklü için antlaşmalarını yeniliyor
Keşif partileri aracılığıyla keşif partileri gönderebileceği gemiler
Takımadalar. Kraliyet emri uyarınca, Meksika'ya geri gönderir.
Birlikleri arasında olan Portekizliler; Ama diğerini yasaklayamaz
Yabancılar, en iyi işçilerini içerdikleri için. Kraliyet lehine sorar
ve bazı memurları için ödüller. Aynı yılın 21 Ekiminde,
Pereira'nın tekrar sahip olduğu resmi bir şikayeti krala gönderir
İspanyol yerleşiminde (şimdi Panay'da) ortaya çıktı ve yıkıldı
Tahkimatları.

Bilinmeyen bir yazar, tartışmaların bir taslağını verir.
Sınır çizgisi ve Filipinler'deki İspanyol keşifleri,
ve takımadalar ve Meksika arasında yapılan yolculuklar
1571. Mücadele eden koloni için gerekli malzeme listeleri [1571?]
Uygarlık istekleri arasındaki farkı zorla belirtin
Avrupalılar ve Filipinler'deki yarı bardak kabilelerinkiler.

Luzon'un azaltılmasının başka bir pitoresk hesabı döşenmiştir
(20 Nisan 1572) bilinmeyen bir yazar tarafından,
Bu kampanyadaki gerçek katılımcılardan gelen bilgiler. O bahsediyor
Önceki hesaba dahil olmayan çeşitli ilginç ayrıntılar,
ve Manila'nın fethinden sonra olayları anlatıyor. Legazpi gidiyor
resmi ikametgahını kurmak için o yere (Mayıs 1571);
Yaklaşımındaki yerliler köye ateş açtı.
bir önceki İspanyollar tarafından yıkılmasından sonra yeniden inşa edilmişti
yıl. Takımadalar için hükümetin koltuğu orada kuruldu;
ve dostane ilişkiler (haraç ödenmesini içeren
yerliler) İspanyollar ve bazılarının halkı arasında kurulmuştur
komşu köyler. Diğer topluluklar sunmayı reddediyor,
ve işgalcilere meydan oku; ancak art arda tabi tutulurlar
İspanyollar tarafından. Bu işlemleri anlattıktan sonra yazar
Luzon halkının, elbise tarzlarının kısa bir açıklamasını verir,
dini ayinler ve çeşitli gelenekler; ve övgüden bahsediyor
o adaya yerleşen, şimdi dönüştürülen Çinliler
Hıristiyan inancı. Daha sonra şimdiye kadar keşfedilen adaları numaralandırıyor
İspanyollar tarafından ana kaynaklarından ve ürünlerinden bahsediyorlar. İçinde
1572 Haziran, Legazpi resmi olarak İspanyol Şehri Manila,
ve belediye memurlarını atar.

Legazpi'nin oğlu Melchior, Royal tarafından resmi bir açıklama yapıldı
Katılan masraflardan yeni İspanya'da (2 Mart 1573) muhasebeci (2 Mart 1573)
Filipin işletmesi son dört yılda. Layezaris yapar
Legazpi'nin ölümünden (29 Haziran 1573) (20 Ağustos önceki),
ve o zamandan beri adalardaki işler. Toprak tahsisleri
içinde ikamet eden yerlileri dahil edin ("repartimientos" olarak bilinir veya
"Encomiendas"), adalarda oldukları kadar hızlı yapılıyor
Pasifiye. Luzon'un çoğu şimdi bastırıldı; Kaynakları harika
ve çok sayıda İspanyol yerleşimini sürdürecek. Çin ticareti
Portları geniş ve sürekli artıyor; Ve bunlar
Tüccarlar eskisinden daha iyi kalitede mallar getiriyor. Lavezaris
Portekiz düşmanlığı ve entrikalardan şikayet ediyor; Bornean Kral
Ayrıca İspanyollara karşı bir sefer denedi. Vali
Felipe'ye bir tarçın yükü gönderir; Keşke içinde gemileri olsaydı
Bu değerli malları taşıyın, Portekiz ticaretini mahvedebilir
orada. Bu girişimci yetkili, yeni İspanya bitkilerine gönderdi.
zencefil, demirhindi, tarçın ve biber; İlk ikisi zaten
orada gelişiyor. Göndermenin iyi olacağını öne sürüyor
Adalar Cizvit ve Franciscan misyonerleri, dönüşüme devam etmek için
Zaten Augustinliler tarafından başlayan yerlilerin. Ödüller ister
Memurları, büyük tehlikeler arasında krala sadakatle hizmet ettikçe
ve zorluklar-özellikle Martin de Goiti ve Juan de Salcedo. O
istismarları önlemek için belediye memurlarının yıllık olarak değiştirilmesini tavsiye eder.

İspanyol kaptanı Diego de Artieda, (1573) bir "ilişki yazıyor
Batı Adaları. "Şimdiye kadar adaları numaralandırıyor
İspanyollar tarafından keşfedildi, yerlerini, görünümlerini açıkladı,
ve doğal kaynaklar. Hakkında çok ilginç bilgi ekliyor
Yerliler-dini inançlarını ve ayinlerini, gümrükleri, modunu
Elbise, silah, yemek, endüstriler, sosyal durum vb. Artieda
Japonya ve Çin ile ilgili öğrenebildiği her şeyi notlar,
medeniyetleri ile ilgili ilginç ayrıntılar ve becerileri
esnaf olarak Çinliler; Aralarında baskı antik çağından bahsediyor
onlara. Sahile karşı silahlı bir keşif gezisi yapmayı teklif ediyor
Çin'in, kral ona iki gemi ve seksen verecekse
askerler. İspanya'nın bir
Filipinler'de temel, aksi takdirde antlaşmasını görmezden geliyor
Zaragoza ve Moluccas ile ticaret.

Yeni İspanya Valisi Martin Enriquez, (5 Aralık 1573)
II.
Filipinler. Onlarla birlikte Augustinian Friar Diego de Herrera,
Şiddet eylemleri Kralı'nı bilgilendirmek için İspanya'ya giden yolda kim
ve adalarda işlenen adaletsizlik-özellikle
ücret almayan ve bu nedenle kendilerini koruyan askerler
Yerli köylere baskınlarla. Birkaç İspanyol subayı
çeşitli kabahatler için ceza yoluyla Meksika'ya gönderildi;
Onlardan Viceroy, kaydettiği çok fazla bilgi aldı
Kralın yararı için. Filipinler'in kaynakları harika;
Ancak "herkes o toprağın baş eksikliğinin
adalet; Ve adalet olmadan güvenlik yok. "Yeni bir vali
Orada gerekli. Yeniden sağlama ve malzemeler gönderildi
Her yıl Yeni İspanya'dan; Ama birçok kişi öldü ve
nüfusun çok az artışı. Çin'in zenginlikleri bir kısmını eğer
İspanyollar İspanyol gücüne boyun eğdirilmesini planlayacaklar. Ticaret
Bu toprak çok arzu edilirdi; Ama Viceroy ikna edemez
İspanyol tüccarları, belirsiz ve belirsiz olanlara başlayacak
şimdiye kadar alınan raporlar; Dahası, Çinliler zaten hepsine sahip
İspanyolların kendilerine ihraç edeceği mallar. Enriquez bunu sorar
Filipin ticareti için bazı büyük gemiler sağlanacak.
Yeterli büyüklükte gemiler yoktur. Krala bir kargo gönderir
Altın, baharat, ipek, balmumu ve diğer mallar. Topçu soruyor
ve teçhizat ona gönderilir ve bir yeniden uygulama için malzeme sağlar
Gelecek yıl Filipinler'e göndermeyi planlıyor. O talep ediyor
Kral, Legazpi tarafından verilen sadık hizmetleri ödüllendirmek; Ve bunu yapmak
kızlarını sağlayarak, şimdi evlenebilir yaşta ve
Oğlu Melchior'a Yeni İspanya'da hibe. Viceroy istiyor
özellikle Engizisyon ile ilgili olarak çeşitli konularda emirler;
ve bu mektupla gönderdiği belgeleri numaralandırır.

Andres de Mirandaola (8 Ocak 1574) Kral'a yazıyor. O
Şimdiye kadar Filipinler'de keşfedilen altın madenleri numaralandırır ve
Adaların sahip olduğu avantajlar; ve kurulmasını teşvik ediyor
İspanyol gücü. Raporlardan olabildiğince açıklıyor,
Çin'in kapsamı ve kaynakları ve İspanya'nın bulabileceği ipuçları
Zengin krallığı fethetmeye değer. Kısa anlatı çok ilgi (11 Ocak Meksika'dan gönderildi,
1574) Fernando Riquel, Legazpi'nin Noter, Adalardaki Etkinlikler
1570-73 sırasında. Vali Cebu'da bir kasaba kurdu ve
Takipçileri araziyi ve içinde ikamet eden yerliler. Nisan ayında,
1571 Luzon'un fethi için bir keşif gezisi yapıyor (olaylar
bunlardan önceki belgelerde ilişkilidir). Riquel
Gemilerin, Legazpi'nin ölümü ve diğer olayların gelmesi. Adalar
huzurlu bir durumda; Topraklar bu tür bölgelerde tahsis edilmiştir
Pasifiye olduğu gibi; Bol gelir vaadi var
Tributary yerlileri; Ve altın madenleri çok zengin. Çinli
Ticaret açıklanır; Riquel, Çin'in olmasına rağmen
Büyük nüfusu, altmıştan daha azıyla boyun eğdirilebilir "
iyi İspanyol askerleri. "
Mektuplarını taşıyan gemilerde taşınan makaleler-altın, baharatlar,
İpekler, pamuklu kumaş ve porselen.

21 Haziran 1574'te Felipe II, Luzon'a "Yeni Krallık
Castilla "ve Manila'da" seçkin ve her zaman sadık
şehir; "ve yeni bir belediye ofisinin kurulmasına izin verir.
Aynı gün Fray Martin de Rada, Augustinyalıların ilinde
Filipinler, exaction ile ilgili yazılı görüşlerini verir.
Kızılderililerden haraç İspanyolları. O ve hepsini ilan ediyor
Kardeşleri bu adalarda yapılan fetihleri ​​haksız olarak görüyor; Ve
Adaletsizlik, baskı ve gasp eylemlerini kınadı
çaresiz yerlilere karşı. Rada, haraç oranının
yoksulluğu göz önünde bulundurarak olması gerekenden üç kat daha yüksek
Kızılderililerin; ve valiyi alınan miktarı azaltmaya çağırıyor
mevcut muafiyetin üçte birine ve yerlileri korumak için
baskıdan.

Lavezaris ve Manila'daki diğer yetkililer savunmayı taahhüt ediyor
kendileri Rada'nın suçlamalarından, yazma (muhtemelen çok yakında
"görüşünden" sonra) Kral'a taraflarını belirtmek için bir mektup
çekişme. Rada'nın bazı ifadelerini reddediyorlar ve
Diğer konularda eylem, birçok kötülük için suçu atmak
Yerlilerin ihaneti. Koruduklarını iddia ediyorlar
arkadaş canlısı Kızılderililer ve neredeyse soygunu ve korsanlığı kırdı
Eskiden bu halklar arasında yaygın. Yerlilerin
iyi yiyecek, kıyafet ve altın ile temin edilir ve haraç
Alınan ılımlıdır ve insanlar üzerinde bir yük değildir; Ayrıca öyle
farklı sınıfların göreceli zenginliğine göre düzenlenmiş ve
bölgeler. Bu, ilginç fiyatlar ile gösterilmiştir ve
Ticarette elde edilen malların ve ürünlerin sayılımı
Yerli endüstrinin. Yetkililer, yerlilerin haraç ödediğini itiraf ediyor
Sadece zorlama altında, ama deyin ki, "Bunu yapmaya zorlanmayı severler;"
Ve Kızılderililer arasındaki tüm yoksulluğu tembellik ve
sarhoşluk. Onların haraç ödemeleri de olmaktan çok daha iyi
İspanyol askerleri tarafından kendilerini destekleme araçları için baskın düzenlendi,
Encomiendas yapılmadan önce yapıldığı gibi.

Lavezaris'ten iki mektup (17 ve 30 Temmuz 1574)
Geçen yılki etkinlikler. Juan de Salcedo, zengin ilini fethetti
Luzon'daki Los Camarines; Ve vali bir İspanyol bulmaya çalışacak
yerleşim orada. Cebu'da kurulan kasaba neredeyse terk edildi
İspanyollar; Ancak Lavezaris onları geri dönmeye zorlar ve yardım eder
onları yoksulluklarında. Borneo ile ticaret kurmayı umuyor
ve sonunda o adada bir İspanyol görevini bulmak; ve başka
Doğu Hint Adaları'nda İspanya hakimiyetini artırma planları. Juan
De Salcedo, Ilocos eyaletini bastırdı ve kasabayı kurdu
Fernandina. Çin ticareti sürekli artıyor. Yerliler
Luzon'un hızla dönüştürülmesi ve misyonerlerin
Ruhlarına özen gösteriyor; Lavezaris özellikle theatinleri tavsiye ediyor
Bu çalışma için. Krala bir tarçın yükünü iletti.
Çeşitli meraklar ve oryantal mücevher örnekleri ekler;
ve yeni İspanya'ya belirli bitkiler ve ekonomik değere sahip kökler gönderir,
orada tanıtmak istiyor. Göndermek zorunda kaldı
Mirandaola tutuklama altında Yeni İspanya'ya; Yani Faktör Ofisi
boş ve doldurulmalı. Başsavcı da gereklidir.
Adalar. Lavezaris, Augustinian Friars'tan karşı çıktıklarından şikayet ediyor
Yerlilerden haraç toplanması. Bazı yeniden uygulama var
Yeni İspanya'dan geliyor. Bu mektubu aldıktan sonra Kraliyet Konseyi
için gerekli malzemeleri sağlamak için düzenlemelerin yapılması emirleri
Yeni İspanya adaları. Belgenin başka bir kopyası şu adrese iletildi
İspanya, daha sonraki bir gemiye giderken, vali biraz ekliyor
diğer haber öğeleri. Salcedo sadece Los Camarines'i değil, Pains değil,
ama Albay ve Catanduanes adası. Potansiyel için mükemmel
Adadaki İspanyol kolonilerinin kuruluşu ve refahı
Luzon. Vali, Luzon'un mektup haritalarını ve
Çin Sahili. Lavezaris'ten bir mektup (tarihsiz)
Yerli kabileler arasında köleleştirildiği nedenler. O
İspanyolların bu kurumu benimsemelerini tavsiye eder; Aksi takdirde, "bu
arazi korunamaz. "

Aynı yetkilinin viceroy'una tarihsiz bir mektup (1575?)
Yeni İspanya, ikincisinin tüm Hintlilerin verdiği emirlerden bahsediyor
ve adalardan taşınan negrolar iade edilmelidir. Bazı Çince
Junks ele geçirildi ve yağmaladı. Sonuç olarak, ticaret
İspanyollar ve Luzon Moros arasında gelişiyordu
Moros arzı için neredeyse tahrip oldu-ciddi bir konu
Hükümlerle İspanyollar. Lavezaris daha fazla evli erkeğin
Adalara gönderildi. Bazı son derece ince inciler elde edildi
Bantayan yakınında. Viceroy'dan ona bir şifre kodu vermesini ister
gelecekteki iletişim için.

Kaptan Juan Pacheco Maldonado Felipe II'ye gönderir (muhtemelen 1575'te)
İspanyol kolonisinin durumu ve ihtiyaçları hakkında bir rapor
Filipinler. Luzon'un fethini kısaca anlatarak başlar;
daha sonra adayı ve her ikisiyle devam eden ticaretini anlatıyor
Çin ve Japonya. Zenginliği ve önemi nedeniyle Luzon
iyice boyun eğmek; ve Maldonado hükümleri numaralandırır
Bu amaç için yapılmalıdır. Kırk veya elli dini
gönderilmek; ve işçilerine yardım etmek için bir prelat atanmalı,
yazar için yazar Fray Diego de Herrera'yı önerir. Maldonado
İspanya'dan beş yüz askerin gönderilmesini ve bunlarla
Birlikler Liu-Kiu ve Japonya Adaları'ndan fetih yapılmalıdır. O
Ayrıca zanaatkârların gemiler inşa etmelerini ister ve bu amaç için
Bu şekilde Havana'da istihdam edilen Zenci köleler.

Yeni Vali Francisco de Sande bir kararname veriyor (26 Mayıs 1576)
Adalardaki kraliyet yetkililerinin Encomiendas'ı tutmasını yasaklamak
Kızılderililerin ve daha önce verilenlerin tacına tahsis edilmesi
Lavezaris tarafından. Bu belgeye ilhak edilen beyannameler,
yerliler tarafından yapılan haraç ödemeleri ve
Sande'nin eylemi. Vali Kral'a bir rapor gönderir (7 Haziran tarihli,
1576) ilk yılki çalışmalarının bir mektubu eşliğinde (Haziran tarihli
2). Çin'i boyun eğdirmek istiyor, etkili bir şekilde
Kral'ı teşvik eder. Bu rapor bir sonraki ciltte verilecektir.

_The editors_

Mart 1903.





1569 belgeleri



	Felipe II'ye mektup. Guido de Lavezaris; 5 Haziran.
	Felipe II'ye mektup. Andres de Mirandaola; 8 Haziran.
	Marques de Falces'a mektup. Miguel Lopez de Legazpi; 7 Temmuz.
	Filipin Adaları İlişkisi. Miguel Lopez de Legazpi;
	7 Temmuz.
	Legazpi'nin unvanının onaylanması. Felipe II; 14 Ağustos.


_Sources_: MSS. Archivo General de Indias'ta, Sevilla'da.

_Translations_: İlk iki belge Arthur tarafından çevrildi
B. Myrick; Diğerleri, Alfonso de Salvio. Guido de Lavezaris'ten Felipe II'ye mektup


Kutsal Kraliyet Katolik Majesteleri:

Bu mektup, _capitana_
Bu limanı geçmişte Temmuz ayının ilkinde bırakan "San Pablo"
1568 yılı, olaylarla ilgili olarak Majesteleri'ne yazdım.
o zamana kadar oldu; Ve seni mektuplara yönlendiriyorum
bu despatch-botuna genel bütçede devam edecek, bu nedenle
yanlışlıkla arttı. Şimdi bunun tarihini ilişkilendireceğim
Gemi ve ayrıldıktan sonra bize ne oldu, kısaca
Mümkün olduğunca, hem prolixity'den kaçınmak hem de vali Miguel
Lopez, Majesty'ye daha uzun ve daha dolgun bir ilişki verecektir. Bu gemi
dört yüzden fazla tarçınla gönderildi
Majesteleri, küçük mallar ve örnek olarak diğer makalelerin yanı sıra,
Bu toprakta çok az memnuniyet vermeyecekti. Orada geldi
O yılın on sekizinci Eylül ayında bu Cubu limanı küçük
Kaptan Antonio Rrumbo de Acosta olan Portekizce Gemisi
zaten bir yıl önce, bu limana gelen bir kişi
Kaptan General Gonzalo Pereyra'dan mektuplar. Dedi ki
Kaptan-General ile birlikte geliyordu, tüm filosu valiyi görmek için
[Filipinler] ve ona zorunludur ve
Filosundan ayrıldı, o [Acosta] bu konuda barınak aramaya geldi
Liman, bilgisi olduğu için, hemen geri dönecekti
filoyu aramak için. Bunu yaptı, ilk önce iyi karşılandıktan sonra
Vali [Legazpi] ve bu koloni. Yirmi sekizinci
Aynı ayın, bu limana geri döndü.
Birincisinin çok olduğunu söylüyor
limanın yakınında. Vali mektuplarını cevapladı ve gönderdi
onlara; Ve aynı ayın otuzuncusu, Kaptan-General
Portekizli ağır bir filo ile limana girdi. Birlikte geldiler
Dokuz Yelken-Derin Taslak ve Beş Kafa ve _Fustas_,
Maluco'nun yerlilerinin kullandığı diğer küçük gemileri saymadan
Daha büyük teknelerin hizmeti için. Bu limanda kaldılar
günler, barışçıl, Kaptan-General ve Vali
İki kez birbirlerini gördüm-bir kez karada, diğer zaman denizde. -Den
Son ziyarette, Portekizliler
bir keresinde yapmaya devam etti. On dördüncü Ekim'de
Valinin cevapladığı ilk çağrıları gönderdi. Portekizliler
Bu cevaba cevap verdi ve bundan sonra üçüncü talebini yaptı; Ve
Aynı gün bunu yaparken, bizimle darbeye geldi,
Hiçbir şey kazanılmadı. Bu limanın girişlerinde bizi kuşattı (
biri doğuda, diğeri Batı'da iki tane var). O
her zaman dışarıdan bize savaşmak için çaba
Mümkün olduğunca kendi güvenliğini garanti eder. Birçok insan görüldü
bu kamptan ve o gerçekleşmeden daha fazlasını ele geçirdi
Herhangi birimizi alabilir veya öldürebilirler. Birkaç askere hayat verdi
ve bu kamptan kaçan ve filosuna giden çocuklar. Sırasında
Bu ablukanın zamanı, amiral gemisi yakıldı çünkü
kullanım yok ve böylece içerdiği tırnakların bir gemiye hizmet edebileceği
Bu yapıldı. Şu anda _capitana_
"San Pablo" bir fırtına sırasında ladronlarda kaybolmuştu ve
Gemi demirledi. Bütün insanlar kaçmış ve bunlara gelmişti
Filipin Adaları küçük bir tekneden yaptıkları bir kabukta. BT
yüz otuz iki insanın olması gereken muhteşem bir şeydi
Onlar gibi gel. Tanrı bize böyle bir zararı affetsin
Bu gemiyi bu şekilde kaybederken. Portekizliler
Bu kayıp ve bizi yılın geri kalanını çevreleyen bizi tuttuktan sonra,
69 yılın ilk Ocak ayının ilkinde bu limandan uzaklaştı,
Buna getirdiklerinden farklı fikirler-çünkü sahip oldukları için
onlarla Hindistan'a gitmemiz gerektiğini iddia etti; Ve Kaptan-General
bu adalardan ayrılmamız gerektiğini kağıtlarında veya çağrılarında talep etti,
Portekiz Kralı'nın sınırları içindeyken. Şimdi
Çünkü dediğim gibi, vali ihtilafınıza daha büyük verecek
Tüm bunların haberlerini uzun süre ve bir ilişki gönderiyor ve
Taleplerin bir kopyası, başka bir şey söylemeyeceğim. Bitirdim
Despatch-Boat "San Lucas" ın bugün gönderildiğini söylemek,
Majestelerin bize yeterli yardım göndermesini istemek için
İhtiyacımıza uygun, ki bu çok büyük,
Bu gemide siz tanık olacaksınız; Ve sizi tüm bunlara yönlendirerek
Daha önce Majesteleri'ne açıklamıştım. "San Juan" gemisinde
bu limanı 67 yılının yirmi altı Temmuz'da bıraktı.
Belirli demirhindi ağaçları ve zencefilli kökler gönderdim.
O Nueva Espana'nın daha verimli bölgeleri. Şimdi gönderiyorum
Majesty by Rrodrigo Despinosa, _capitana_'da gelen baş pilot,
Bazı biber kökleri aynı amaç için zaten filizlendi. Ben,
Majestelerinizin gayretli bir hizmetçisi, her zaman, benim küçük benim
Güç izinleri, kraliyetle ilgilenen her şeyi dikkate alıyor
hizmet. Ve kişisel olarak ihtişamınızı bilgilendirmek istiyorum
bu şeyler ve bunu duyduğum kadar yapabilmem için
Bu, bana elverişli olmanın lehine yapmam için ihtişamına yalvarıyorum
İzin, bunu bırakabilecek ilk gemide yapabilmem için
Bu Nueva Espana için bu parçalar; Ve çünkü her şeyde umuyorum
Majestelerinizden iyilik alın, geri kalan tüm başvurular
Majesteleri yazdığım yukarıda belirtilen mektuplara da
Bu gemiye gidiyor. Majesteleri korumak için Rabbimize yalvarıyorum
kutsal kraliyet Katolik insanı ve sizi daha büyük artışla zenginleştirerek
Krallıklar ve Seignoriores, biz, Majestelerin Hizmetkarları ve Vassalları gibi
arzu. Cebu'dan, 5 Haziran 1569. Kutsal Kraliyet Katolik Majesteleri
Kraliyet ayaklarınızı öpen sadık vassal ve alçakgönüllü hizmetçi,

_Guido de lavesaris_




Andres de Mirandaola'dan Felipe II'ye mektup


Kutsal Katolik Majesteleri:

Temmuz ayının ilkinde bu limanı bırakan _capitana_ ile,
Beş yüz altmış sekiz, Majestyerine bir ilişkisi gönderdim
O güne kadar olan bu yerde ne oldu, sadakatle
ve Majesteleri'nin hizmetkarı olarak borçlu olduğum sadakat; Ve ben de yapacağım
Bunda. Tanrı'nın dönüş yolculuğunu yaparak _capitana_
Nueva Spana'dan [2] ikinci kez yolu kaybetmeli ve
Guan adasına sürülebilir, bu da
Vuran fırtına nedeniyle kayboldukları ladronlar
onları orada. Elbette bu büyük üzüntü ve endişeye neden oldu
Kamp, bizi ortaya koyduğu büyük kaybın yanı sıra, her ikisi de
Bu gemi sefer için çok uygun ve önemliydi,
ve büyük tarçın ve diğer mal yükü nedeniyle
Majestelerin krallıklarında büyük bir memnuniyet verecekti ve
Seigniores. Majesteleriniz için kayıtlı, yüz ve
tarçın elli _quintals_; ve özel bireyler için ikiden fazla
Yüz elli-hangi sevkiyatların taşınmasına izin verdiğimiz
Kayıt, insanların olduğu sefalet ve gerekliliğe dikkat edin
acı çekmek ve başka hiçbir şeyleri olmadığını düşünerek
kendilerine yardım edin. Bu hesapta, bunları almaya izin verildi
Mallar ve Nueva Espana'da en iyi görünmesi gerektiği fikriyle
Majestelerin adına ılımlı bir [fiyat] [3] almak için
Böylece alınırdı; ve bu etkiye ilişkin tavsiyeler gönderildi. Vardı
ayrıca [altın], porselen ve diğer şeyler parçaları örnekleri
Majestelerin vassallarına büyük mutluluk verecek dedim
ve Tanrı'ya hizmet etmek için bu parçalara gelmelerini arzu edin
Majesty. Söylediğim gibi, Tanrı'nın her şeyin kaybolması gerektiğinden memnun oldu,
ve önemli bir riski olmasına rağmen, erkeklerin kurtarılması gerektiğini
hayat. Dahası, hem özelleştirmeler hem de gemi enkazı gerçekleştikten sonra
onları ne sığındıkları ne de serinlettikleri bir ülkede,
İnsanların en kaba ve en az medeni kabilesiyle uğraşmak zorunda kaldı
Şimdiye kadar görüldü. Adamlarımız bunlarla büyük zorluk yaşadı
insanlar, onların mutlak barbarlıkları ve vahşi tarzları nedeniyle
Dövüş. Onları bu limana getiren Tanrı onları koruyarak gösteriyor
Onlara ilahi zahmetli ve acıma. O'na hizmet etmemiz için bize lütuf versin,
Ve bizi Majestelerinin hizmetinde tutabilir.

Majestelerinin içine yerleştiğimiz bu adaya vardık
İsim, Filo ile Gonzalo Pereira (Majesteleri gönderdiğimiz
_patache_ "San Juan" tarafından haberler). Ekim ayının ikincisine geldi
yılın beş yüz altmış sekiz; Ve o da geldi
Bunun yakınında pozisyon alan dört galyon ve altı küçük kadırga
Majestelerin kampı, belirli formalitelerden geçtikten sonra
ve Majestelerin bu mektuplarla göreceği gibi talepler. [4]
Söz konusu abluka üç ay sürdü, bu sırada savaştılar
biz, Hıristiyanlarda olduğu gibi değil, Majesteleri'nin vassalları değil,
Kesintiler ve zalimler. Tüm hakaretleri söylediler ve verdiler
Biz yapabileceği tüm aşağılamalar, bizden uzaklaşarak
limanlara girişler, bu nedenle hükümlerimiz geldi ve
komşu arkadaşlarımızın evleri ve malları-kesinlikle
Bu pagan yerlilerine büyük bir zulüm kavramı verdi,
Bu kadar kötü yollarla ve böyle bir zulümle Portekizliler
Bizi incitmek ve rahatsız etmek. Ve bu şekilde, savaşarak onları görmek
Kazandıklarından daha fazlasını kaybedebilirler, savaşmayı umursamadılar,
ancak denize doğru, liman girişlerini almaya karar verildi
(iki tane) gemileriyle, sahip olduğumuzu tamamen bildikleri için
onlara direnecek hiçbir şey yok. Buna göre, bizi sus tuttular;
Ve tüm bu süre boyunca hiçbir yiyecek veya başka bir şey getirilemez
Desteğimiz, bu nedenle büyük bir yok olma riski ve
Büyük sefalet içinde ölmek. Vali Miguel Lopez de Legazpi, harekete geçti
Majesteleriniz tarafından ona devredilen güçle, her şeyde
Mesajlar ve istekler tarafından açıkça görüldüğü gibi mümkün olan her şey
Majestelerin adıyla yapılmış olan bahsettiğim.


Tanrı'dan ölen adamlarının kaybı yoluyla
Hastalıklar, Portekizliler Yılbaşı
Bu yılın günü beş yüz altmış dokuz. Onunla gitti
Filo, izin almadan veya daha fazlasını söylemeden
Bizi kısa sürede geri döneceği konusunda uyarın, güçlerle
Bizi ez ve yok et. Bu nedenle siteyi değiştirmeye karar verildi
ve bu kampın durumu Panae adlı bir eyalete, burada
Majesteleri bize sağlayana kadar dayanabileceğimize inanıyordum.
Majestelerin İşleri ve
Vasallar, Portekiz Kralı Vassalları tarafından bu kadar yaralanmayabilir.
Bu parçalardan beri asla hasar verilemeyeceği bir yer
Keşfedildi Portekizliler bu başvurdu ve ne de
Portekiz Kralı ne de vasallarının ticaret veya ticareti vardı, ne de yapamazlar
orada bir şeye sahip. Bu nedenle Majestelerin nasıl olduğunu anlayacak
Portekizlilere çok az saygı duyuyor-Majestelerinizin yokluğunda ve
Bu şekilde hareket edebilecekleri bir yer-Majestelerinizden kaynaklanan şey için. Onlar
Koşullarını ve maddelerini çok doğru bir şekilde yürütmeye istekli
anlaşma, yani onların lehine olan koşullar,
ancak makul ancak makul veya
meşru olabilir. Majestelerin olacağından oldukça eminiz
Portekizliler için zaten bu konularda harekete geçti
bizi taciz etmeye devam edemez. Bu şimdiki işletme böyle bir
Majestelerin devam etmek istiyorsa-bir girişim
uzun süredir istenen ve Tanrı'nın ihtişamına çok şanslı olduğu
Ve açık bir sonuç-Tanrı'ya Katolikinde büyük bir artış sunuyor
Bu bölgelerde yetiştirilebilecek inanç ve Majesteleri
Büyük krallıkların ve yerlerin artışı. Yukarıda söylediğim gibi,
Bu topraklardaki hükümetimizden dolayı özgürlüğün devamı
Majestelerinizin en büyük titizlikle hizmet edilmesini garanti eder
Ve özen, bu hizmet özellikle gereklidir. Rapor etmeliyim ki
Majestelerin Sadık Hizmetçisi ve Vassal'ı,
Majestelerin Kraliyet Hizmeti için çok az deneyime sahiptir ve herhangi bir
İş, ne kadar hafif olsa da, onlara bir korku verir. Buna göre, onlar
kendilerini az yapmaktan memnuniyetle ve sürekli olarak kesin
Kraliyet hazinesine dokunmak için tartışılan şeyler-
arkadaşlarımın sorduğu beşinci durumlarda meydana geldi.
Benim yokluğum sırasında, tutulan belirli bir konseyde
şimdiki zaman için bunların verilmemesi gereken kaptanlar. Ve
Miktarın henüz o kadar ağır olduğuna inanmamama rağmen
Majestelerin Kraliyet Hazinesi, İyi Gelenek
ve Tanrı tarafından izin verilen yasa, bu da son verecek-cevap
Beni bilgilendirdiklerinde verdiğim, çünkü onlar
Kendim gibi, Majestelerinin Hizmetkarları ve Vassalları Görevdeydiler
Majestelerin Taç ve Kraliyet Malikanesini En İyiye Artırmak
yetenekleri ve bunu yapmalı.

Majestelerin emir vermesi özellikle gereklidir.
Nueva Espana'dan bu bölümlere kim gelecek
düzenli olarak atanan kaptanlar olmadan, ancak
Bu adalara kadar onlara komuta etmek için uygun bir kişi
Vali Miguel Lopez de Legazpi'nin bulunduğu nokta,
İnsanları O'na teslim etmek ve emrinden vazgeçmek için emir; Ve bu
Majesteleriniz bu görevli kişilere atayacaktır.
Majestelerin Kraliyet Hizmeti için daha nitelikli, çünkü bizim
Yeniden oluşturmalar daha rahat ve daha az masrafla gelecek
Kraliyet Hazinesi. Böylece ödüllendirme fırsatı olacak
Majestelerinize hizmet eden kişiler, aynı zamanda erkek olarak
Bu arazinin işlerinde ve işlerinde deneyimli ve sohbet eden,
ve burada karşılaşılacak zorluklara alışmıştı. Bence
Yeni gelenler, bu zorlukları keskin bir şekilde hissedecekler
Bu ülke, olduğu gibi, diğer bölgelerden çok farklı-
Majesteleri Diego de Artieda örneğinde görecek. [5] Geldi
hemen sonra geri dönmek istediği _capitana_
işini işlemeden ve ihtişamınıza çok hizmet etmiş olmak
Majestelerin olacağı gibi, bu zamana kadar tam bilgiye sahip olmak ve
hesap; Ve nedeni, bilindiği kadarıyla, onun kararsız
eğilim. Bunu söylüyorum, Majesteleri en önemlisi olabilir
Bu konudaki bilgiler; Ve Majestelerinin hareket edeceği her şeyde
Zevkinize uygun olarak.

Portekizliler bu limandayken,
Çin ve Japonya kıyısında ticaret ve pazarlık; Ve bu
çünkü kendilerini korudukları bir işti
şimdiye kadar olan en kapsamlı ve avantajlı ticaretti
Ticaretin devam ettiği herhangi bir yerde görülür. Eminim
Bu genel olarak onlardan duyduğumdan ve özellikle
Filodaki Kaptan Genel ve Buraya gelen diğer kişiler,
esas olarak Majestelerin ne yaptığını öğrenmek için-yorucu bir şekilde bir şey
reddedildi. Bu gözlemi işi işleyen biri olarak yapıyorum
Onlarla ve söz konusu Kaptan ile, Majesteleriniz ve
Majestelerin Kraliyet Hizmeti. Majesteleriniz onsuz anlayacak
Şüphe, Majestelerinin Devam Ettiğini Öğrenme Duyguları
Bu olay ve keşif-mesajlarda oldukça belirgindi
ve buradayken bize ve prosedürleri tarafından bize hizmet etti. Bir
veya onu keşfetmeye gittiğimizde bir adacıkta iki kişi yakalandı,
orada karşılaşmaya başladığımız bir gemi ile olan-bu
Demel, dediğim gibi, bu iki adam olmak. Daha fazla görünüyordu
tanıştığımız diğerlerinden daha zeki. Moros'un
Borney onları soymuştu; Sonuç olarak bazıları dışında hiçbir şeyleri yoktu
Altın ve gümüş yüzden fazla değil _escudos_ [6] ve bazıları
Değeri olmayan diğer makaleler. Bu adamlardan Çin'in öğrenildi
çok önemli bir ülkedir ve halkının son derece medeni olması
Ticarete kapsamlı bir şekilde katılın ve iyi düzenlenmiş bir hükümete sahip olun. Onlar
Chincheo, Cantun, Huechiu, Nimpou adlı on üç şehri anlat
Onchiu, Hinan, Sisuan, Conce, Onan, Nanquin ve Paquin. [7] Paquin
Kralın mahkemesi ve ikametgahı. Fuchu, Ucau, Lintam ve Cencay
özel not şehirleridir. On beşinde de var
Kralın valilerini yerleştirdiğini söyleyin. Kral, NonTeHe olarak adlandırıldı,
ve Taycu'nun bir oğlu. Yapabildiğimiz ilişki bu
Bu adamlardan almak için-çoğu zaman, eskilerin dışında, tek
Majestelerinin sahip olduğu Çin'in büyüklüğünün açıklaması. Onlar
Bu insanların kendileriyle ilgili bir kehanetten çok korktuğunu söyleyin
Astrologları tarafından birçok kez-yani, bastırılacakları,
ve onları bastırma yarışının doğudan geleceğini-onlar
Portekizlilerin Çin'e inmesine izin vermeyecek; Ve kral emirleri
Valileri açıkça izin vermemek için. Toprağında var
Bunlar gibi büyük bir dikkat ve depolanmış askeri malzemeler
Kızılderililer bize anlamamız için veriyor. Hepimiz Majestelerin Hizmetkarları ve
Vassallar, zamanınızda Çin'in tabi olacağından emindir.
Majesteleriniz ve bu kısımlarda Mesih'in dininin
Yayılın ve yüceltiniz ve Majestelerin Kraliyet Tacı arttı,
Ve tüm bunlar çok kısa sürede.

Bana iyilik vereceğin için alçakgönüllülükle yalvarıyorum ve ihtişamına yalvarıyorum
maaşımı üç bin dukat'a yükseltmenin göz önüne alındığında
ülkenin fakirliği ve tedarik edilmemiz gerektiği gerçeği
ESPANA ve Majestelerin Diyarlarından Bakmamız Gerekenler
kendimizi. Ayrıca bana verilen pozisyonu da düşünün
Nueva Espana Viceroy Don Luis De Velasco tarafından Majesty'nin Adı (
Tanrı onun sürekli ihtişamıyla tutun); Şimdiye kadar bunlara kadar hizmet ettim
Majestelerin Sadık hizmetçisi olarak bölgeler, büyük zorluklara dayanıyor
ve sefalet; Ve bu, bu sefere katılmak için harcadım
Patrimony ve birçok altın pezo kadar borca ​​girdi.

Buradaki gecikme nedeniyle bu _patache_'yi göndermeye karar verildi.
Majestelerin sevkiyatlarını Nueva Espana'dan gönderiyor ve
Ayrıca Majesty'lerinize Portekizce ile yapılan müzakerelerimizi bildirmek için
ve bizim büyük zorunluluğumuz; çünkü bize daha büyük kalmıyor
ne olacağını bildirebileceğimiz veya yeterince malzeme verebileceğimiz tekne
bir tane yapabilmek için. Bunu göz önünde bulundurarak, Majesteleri
titizlik, yeterli yardım sağladığım için memnuniyet duyun,
böylece bu bölgelerde ne olduğunu öğrenebiliriz; Ve bu
Tanrı ve Majesteleri orada servis edilebilir, sizin
Majesty bunu sağlayacak. Rabbimiz kutsalınızı korumasın
Kraliyet Katolik Kişi ve Krallıklarınızı ve Seigniorior'larınızı artırın. İtibaren
Cubu, Haziran VIII, 1569.

Kutsal Katolik Majestelerinin Sadık Hizmetçisi, Alçakgönüllülükle Öpen
Majestelerin Kraliyet Ayakları. _Andres de Mirandaola_




Miguel Lopez de Legazpi'den Marques de Falces'a mektup


Geçen yılın ilk Temmuz'unun ilkinde bu limandan gönderdim
O Nueva Espana'nın amiral gemisinde Kaptan Felipe de Salzedo,
Ekselansınıza [8] bir açıklama ve ilişkisi vermek için
o zamana kadar meydana geldi ve üretilen makalelerin örneklerini taşımak için
Bu toprak. Tanrı'nın geminin harap olması gerektiğinden memnun oldu
Ladrones Adaları'ndan birinde çapa; Çünkü sahilde sürüldü
Ve mürettebat hariç, gemideki her şey kayboldu. Geri döndüler
Bu adalar, onardıkları teknede çok zorluk çekiyor
Bu amaç için, onların olabildiğince de. Felipe de Salcedo kurtarıldı
Ekselanslarınız için mektup paketi, buna eşlik eden
mektup. Buradan amiral gemisinin ayrılmasından birkaç gün sonra,
Bir Portekiz filosunun bize doğru geldiğini duydum. Aslında,
Bu limandan geldi-hepsinde yedi gemiler, bir çizgide yelken açıyor,
dört galyon ve üç _fustas_. Filonun Kaptanı
Goncalo Pereira adlı bir beyefendi idi. İlk başta,
oraya sadece bizi görmek ve bir şeye ihtiyacımız olup olmadığını sormak için geldi
bize tedarik edebileceğini; Ama limana iyice girdikten sonra
hem genel hem de spesifik sözler, teklifler ve vaatler,
Bizi onunla Hindistan'a gitmeye ikna ederek şaşırdığını söyleyerek
Kalan bu toprakta çok uzun, ait olduğunu bildiğimizde
Portekiz Kralı'na. Kendime inandığımı cevapladım
Majestelerinin topraklarında olmak, ama bu bir kozmograf olmak değil,
ve Majesteleri'nden bir komisyona sahip olmamak, ben
Onunla çelişmek ya da o konuda onunla kavga etmek istemedi. BEN
bu toprağa vardığımda, içine girmek zorunda olduğumu söyledi.
Kış çeyrek burada; ve Majesteleri'ne bir gemi göndermiştim
Yolculukta meydana gelenlerin ilişkisi ile. Ben ekledim
Bekliyor ve hala bu rapora bir cevap bekliyordu; Ve
Gemilerin eksikliği için ülkeden ayrılmamı ertelemiştim
Nueva Espana'dan gönderilinceye kadar. Buna cevap verdi,
Aksine, ona sahip olmak istedik gibi görünüyordu
Kralının ülkesinin içine geçme niyetiyle
Çin ve benzer şekilde diğer bölgeler, böylece
Castilla ve Portekiz Kralları arasında yapılan kompakt. Buydu
Yukarıdaki şekilde tatmin edici bir şekilde cevap verdi ve ben de ona emin oldum
niyetim, herhangi bir şeyde kralını yaralamak değildi, ya da
O'na ait olan her şeyi ele geçirmek, çünkü ihtiyati tedbir buydu
Majesteleri tarafından bana empoze edildi. Bütün bunlar yeterli değildi,
ve her ikisi
Bizi götürdü ya da hemen ülkeyi terk ettik. Yayılmaya başladı
Onlara cevabımızla birlikte, bazı yazılı ihtiyati tedbirler,
Mevcut mektuba eşlik eder, böylece Ekselanslarınız ne olduğunu bilebilir
olmuş. Niyetim her zaman ona fırsat vermekten kaçınmaktı
düşmanlıklara başlamak; Ama herhangi bir sebep olmadan biraz boşuna
Savaşa ne başladı ve topçu ile yıkmaya başladı
Savunmamız için sahilde inşa ettiğimiz bazı gabler. O bloke edildi
Getirmemizi önlemek için gemileriyle bu limana her iki giriş
Hükümlerde veya başka bir şeyde, tanıklık tarafından onaylanacağı gibi
Bu mektuba eşlik eden; ve eğer yakalayamayacaklarsa bunu ilan etti
Bizi başka herhangi bir yolla, bunu açlıkla yaparlardı. Böylece kuşattı
Bizi yaklaşık üç aydır ve veremediği zarar
Mahallenin yerlilerine verdiği İspanyollar üzerine
arkadaşlarımız kimdi. Yedi veya sekiz kasabayı yaktı ve yok etti,
ve yerlilere bu toprağın krala ait olduğunu anlamaları için verdi
Portekiz. Yağma gezisinde hırsız olduğumuzu söyledi,
ve Portekizlilerin arkadaş olanları yok edip öldüreceğini
biz. Bundan, iyi iradeyi açıkça gördük ve anladık
gelmişlerdi. Bize kazanılan birçok kasaba çekildi
Dostluğumuz, özellikle Mindanao sahilinde yatanlar,
Tarçın takas edildiği yer. Portekizlerin yaralandığı bu kasabalar,
ve bazı insanları yakaladı ve götürdü. Yeni Yılda
Gün geçti, ablukayı kaldırdılar ve ayrıldılar; Tanrı için,
Rabbimiz, sonsuz iyiliği ve merhametiyle memnun kaldı
bizi yenmeyi düşündükleri, onları zorlamak için
ayrılmak-yani, hüküm eksikliği nedeniyle; Her ne kadar
Kalkış yakında geri dönmek ve bizi zorla götürmekle tehdit ettiler.

Abluka yükseltildikten sonra ve büyük ihtiyacı gördük ve
Bizi getirdikleri sıkıntı, kaptanlar ve liderler
Kamp, savunmamız için alınacak kursu tartıştı.
Portekizlilerin, yapmaları muhtemel olduğu gibi geri dönmesi durumunda. Tüm
konumumuzu ve yerleşimimizi değiştirmemiz gerektiğine karar verdim, çünkü
burada yapabilecekleri yerde kendimizi savunmak imkansız olurdu
Limanın girişlerini kapatarak, ilk başta olduğu gibi, açlık
ABD, bu adada yiyecek eksikliği nedeniyle. Diğerleri göz önüne alındığında
Bu değişiklik için ortaya konan nedenler ve argümanlar,
Bu yerden kırk ligde yer alan nehir panae, daha fazlası olurdu
Uygun site, çünkü pirinçte bol miktarda bulunur ve denizden kimse yapamaz
Nehirden dağlara çıkmamızı engelleyin. Buna göre biz
Toz miktarı olsa da, topçuları çıkardı
Ve şimdi kalan mühimmat o kadar küçük ki topçu olabilir
herhangi bir yerde çok az yardım. Şirketleri göndermeye karar verdik
nehrin etrafında kendilerini sürdürebilecekleri diğer kasabalara doğru
Düşmandan haber alana kadar.

Amiral gemisi kayboldu, bu _patache_ onarmaya çalıştım
"San Lucas", sahip olduğum Ekselanslarınıza kelime göndermek için
Başka hiçbir gemi kalmadı, ne de daha fazla bilgi gönderemiyorum
geri dönmek. Böylece her tarafta su ile çevrili kaldık ve
düşmanlar, Tanrı'nın merhametini bekleyen ve yardım ve çare
Ekselanslarınız bize göndermekten memnun olacak, çünkü bekleyemeyiz
başka herhangi bir kaynaktan. Portekizliler tarafından abluka sırasında,
Kelimeler ve vaatlerle ikna eden rezil erkeklerden yoksun değildik,
Hain döndü ve bu kamptan filolarına geçti. Bu adamlar,
isimleri bu mektuba eşlik eden, bize çok az zarar vermedi. Eğer
Düşman Dönüşü, Tanrı'nın artık eğimli olmaması için Tanrı'yı ​​memnun etsin;
Çünkü fakir ve muhtaç olduğumuz ve uzun yıllar görmediğimiz için
Majesteleri veya başka bir kişiden mektup veya sipariş
Kraliyet adı, ne yapmamız gerektiğinde, bazı adamlarımız çok
cesaretini kırdı. Öte yandan,
Portekizce birçok teklif ve vaatlerle-en çok pişman olduğum bir şey,
ve bu bana düşmanın yapabileceği zarardan daha fazla keder veriyor
biz. Bunu düzeltmek Tanrı'yı ​​memnun etsin, çünkü neye ihtiyacımız olduğunu biliyor.

Şimdiye kadar, eğer Majesteleri sadece bir gözü varsa,
Felipina Adaları, çok az öneme sahip olmalılar,
Çünkü şu anda alabileceğimiz tek kâr makalesi
Bu toprak tarçın; ve emir belirlenmedikçe ve bir yerleşim
Majesteleri para harcamaya devam edecek-o zamandan beri
O zaman bu toprağın bulunduğu bölgelere sahip olduğunu iyi anlıyorum.
onlara harcanan para için ödeme yapmaktan daha fazlası. Majesteleri arzularsa
Bundan sonra daha önemli şeyler, burada bir yerleşim olması gerekiyor
Kesin bir liman ve liman ile. Daha iyi bir açıklamanın
ne dediğim hakkında verilsin, Ekselanslarına gönderiyorum
bu ülkenin ve yerlilerin doğası ile ilgili özet ilişki,
[9] Böylece Ekselanslarınız onu inceleyebilir ve en çok olanı sağlayabilir
Tanrı'nın ve Majestelerinin hizmeti ve refahı için gerekli
Bu toprak. Ayrıca bu mektupla amiral gemisinin kaydını gönderiyorum,
böylece ne taşıdığını öğrenebilir ve ne kargo
kayboldu. Şu anda en çok ihtiyacımız olan ve eksik olan şey toz, mühimmat,
Arquebuses ve Pikes. Onlardan o kadar kısayız ki, üçte biri bizim
Erkekler savaşmak için silahlara sahip değildir. Alçakgönüllülükle yalvarıyorum
Ekselanslar, bize istediğimi bize göndererek beni tercih etmek için nazikçe
aynı _patache_ veya hızlı bir şekilde gönderilebilecek başka bir kişi tarafından. Bu
yardım, hiçbir erkek veya başka malzeme getirilmese bile,
Bundan sonra alınacak iyilik haberleri, erkeklere cesaret verin; Ve
Onların zeminde durup diğerine kadar kendilerini savunacak
malzemeler gelir. Aksi takdirde, bence son derece zor olacak
bunu yapmaları için. Ekselanslarınız Majesteleri'nden bir emir tutarsa
Burada ihtiyacımız olanı sağlamak için Ekselanslarınız görmekten memnun olsun
meselenin talep ettiği acele ile yerine getirilmesi ve
ki yalvarırız ve ima ederiz; Aksi takdirde, Ekselanslarınız bizi tercih etsin
Bu araziyi terk edebileceğimiz ve burada yok olmayacağımız gemileri göndermek
herhangi bir kar olmadan. Ve Eminim Majesteleri memnun kalacak
Bununla birlikte, burada gemi eksikliği için burada yok etmemizi istemezdi,
Bu topraktan başka bir şey beklemediği sürece.

Bu _patache_ beş parça topçu olarak gönderiyorum
balast. Çok iyi durumda orta boy toplardır; Ve,
Mühimmat vakaları ve bağlantı parçaları ile gemiler tarafından kullanılabilir
Ekselanslarınız göndermekten memnun olabilir. Olmayacaklar
Burada özledim, çünkü top için bile toz ve mühimmat yok
kaldı.

Ekselanslarını amiral gemisi aracılığıyla gözaltına aldığımı bildirdim
Yüzbaşı Diego de Artieda'nın iradesine karşı, çünkü ayrılmak istedi
gemi ile. Şimdi ısrar etti ve geri dönmesi gerektiğini iddia etti;
Ve ben, ona daha uzun süre karşı karşıya kalmamak ve onun isteğine karşı gözaltına almamak için,
_Patache_'den ayrılmasına izin verdi. Aynı gemide
Peder Fray Diego de Errera, [10] Öncesi olan
burada ve kimi çok özleyeceğiz. Bizi sadece bir dini bıraktı
Baba, Martin de Herrada, [11] ve
bizimle. Bu iş devam edecekse, göndermek gerekecektir
O'nun arkadaşları ve dini çok büyük ve kutsal bir çalışma için uygun,
Ve bunun suçlamasını ve işçilerini sürdürmesine kim yardım edebilir?
arazi, şu anda olduğu kadar ödüllendirilemeyecekleri yer
Nueva Espana. Dini olsunlar, buraya gelen insanlar
veya meslekten olmayanlar, bu toprağa yerleşmeye istekli olmalıdır
Daimi sakinler ve onlar aynı gemide geri dönmeyin
gelmek. Ekselanslarınız bunu ve diğer tüm gerekli
önemlidir. Bana çok merhamet sahibi olmak için Ekselans'a alçakgönüllülükle yalvarıyorum
ve lütfen bana emekliliğe girme izni ver, emanet
Bu toprağın işleri, onları alabilecek birinin eline
daha fazla enerji. Bu benim için çok büyük bir iyilik olacak.

Şimdiye kadar herhangi bir Portekizce izin vermemenin en iyisi olduğunu yazdım
diğer insanlarla gelmek. Bu konu dikkatli olmalı
Portekizliler için dikkat, güvenilmeyecek ve kâr edecek
biz küçük. Birçoğu, hem askerler hem de denizciler,
Amiral gemisi ve onları buradan çok görmekten memnun olurum. Ben yalın
Ekselansınız, bu konuda gerekli önlemleri almaktan memnuniyet duyarız
Saygı; çünkü kesinlikle önemli bir konudur.
bağlı olmak. Felipe de Salzedo bu _patache_'ye geliyor ve verecek
her şeyin daha eksiksiz bir ilişkisi; Seni ona yönlendiriyorum. Bizim
Lord Keep, vb.

Bu Cubu adasından, yedi Temmuz 1569.



Filipin Adaları ve Karakter ve Koşulların İlişkisi
sakinlerinin.


Bu takımadalar birçok adadan oluşur. Bazıları büyük,
Ve çoğu kalın bir şekilde nüfuslu, özellikle de Seacoast ve
nehirler boyunca. Dağlar da yerleşir; Ama orada
sahil ve nehirler kadar büyük kasaba değil. .
Bu adaların sakinleri herhangi bir yasaya, kral veya
Tanrım. Bazı bölgelerde büyük kasabalar olmasına rağmen, insanlar
konserde hareket edin veya herhangi bir yönetici organa itaat edin; Ama her adam ne yaparsa
memnun olur ve sadece kendisine ve kölelerine dikkat eder. Sahip olan
Çoğu köle ve en güçlü olanı, istediği her şeyi elde edebilir. HAYIR
Yasa, akrabaya, ebeveynlere veya erkek kardeşine göre bağlanır
Erkek kardeş. Kendi ilgisi olmadığı sürece hiç kimse başka bir şey yapmaz;
Öte yandan, bir zamanlar ihtiyaç duyduğu bir adam varsa, bir akraba barındırır
Ya da evindeki bir erkek kardeşi, onu destekler ve ona yiyecek verir
Birkaç gün boyunca, bu akrabasını köle olarak görecek
zaman ve onun tarafından servis ediliyor. Ne Rab'ini ne de yönetirler;
Ve köleleri bile efendilerine büyük bir boyun eğme altında değil
ve lordlar, onlara sadece belirli koşullar altında ve ne zaman ve
Nasıl lütfen. Üstat kölesinden memnun kalmazsa,
Onu satma özgürlüğünde. Bu insanlar bir şey verdiğinde veya ödünç verdiğinde
Birbirinize, lehinin iki katına ödenmesi gerekir,
ebeveynler ve çocuklar veya kardeşler arasında. Bazen satarlar
Kendi çocukları, bunu yapmanın çok az ihtiyacı veya gerekliliği olduğunda.

Bu insanlar kendi aralarında savaş ilan ediyor
provokasyon ya da hiçbiri hiçbir şey olmadan. Yapmayan herkes
onlarla barış anlaşması veya onlarla kan çekilmiş olarak kabul edilir
düşman olarak. Özelleştirme ve soygunun doğal bir cazibesi vardır
onlara. Bu durum kendini ne zaman sunarsa, birbirlerini soyarlar,
komşu veya akrabalar olsalar bile; Ve gördüklerinde ve tanıştıklarında
Akşam vakti açık tarlalarda birbirleri, bir tane soyuyor ve ele geçiriyorlar
bir diğer. Çoğu zaman bir topluluğun yarısının barış içinde olması
Komşu bir topluluğun yarısı ve diğer yarılar savaşta,
Ve saldırılar ve birbirlerini ele geçiriyorlar; Ne de siparişleri yok
veya herhangi bir şeyde düzenleme. Tüm becerileri ortamda kullanılır
Birbirini ele geçirmek ve yakalamak için ambuscades ve snares döşeme ve
Her zaman kendilerine güvenlik ve avantajla saldırmaya çalışırlar.

Arazi verimlidir ve bunun için ortak olan tüm hükümlerde bol miktarda bulunur
bölge. [12] Bazen bazı yerlerde yaşamın gerekliliklerinden yoksunsa,
Çünkü yerliler dünyanın en tembel insanlar.
ya da kasabalarını savaş yoluyla terk etmeye zorlandıkları için veya
diğer nedenler. Arazi ne ekilmiştir ne de yetiştirilir. Başka bir neden
Hükümlerin eksikliği, çok az otoriteye sahip olmalarıdır
köleleri üzerinde. İçin gerekli olandan memnunlar
şimdiki zaman ve komşularını soymaya her zaman daha hazırdır.
kendi topraklarını çalışmak ve geliştirmekten ziyade mallar.

Tüm bu adalarda az çok altın bulunur; elde edilir
Nehirler ve bazı yerlerde, yerlilerin madenlerden
iş. Ancak, mayınları istikrarlı bir şekilde çalışmazlar, ancak
zorunlulukla zorlanır; Çünkü tembellikleri ve küçük
Köleleri tarafından yapılan işler, zengin olmaya bile çalışmıyorlar,
Ne de zenginlik biriktirmeyi umursamıyorlar. Bir şef birine sahip olduğunda veya
Çok ince altın, iki bilezik ve bir zincirden oluşan iki çift küpe
Daha fazla altın aramakta zorlanmayacak. Herhangi bir yerli
Bir sepet dolusu pirinçe sahip olmak daha fazlasını aramayacak veya daha fazla
İş, bitene kadar. Böylece tembellikleri onları aşar mı?
açgözlülük. Bütün bunlara rağmen, toprağın çok sahip olduğunu görüyoruz
altın; tüm erkekler için, ister şef olsun ya da olmasın, freemen olsun
Küçük miktarlarda olmasına rağmen köleler, alın ve satmak. O zaman da,
Her yıl Bornei ve Luzon'dan birçok gemi bu adalara geliyor,
onlarla altın [13] geri taşıyan kumaş ve Çin malları ile yüklü;
Yine de, tüm bu normal altın geri çekilmesiyle, yerliler her zaman
Ticaret için yeterince altın. Bütün bunlar çıkarmamıza izin veriyor
Madenler İspanyollar tarafından istikrarlı ve dikkatli bir şekilde çalışıldıysa,
Her zaman büyük miktarda altın verirlerdi. Yine de,
Madenlerin var olduğunu bildiğimiz bazı yerlerde yerliler
onları çalışmak için özen; [14] Ancak, yabancı gemilerin gelişinde
takas amacıyla, bu yabancılarla pazarlık yaparlar
ve üzerinde anlaşmaya varılan bir süre için madenlerde çalışmalarına izin verin. İtibaren
Bu, bu insanların ne kadar tembel oldukları açıktır.

Bu adalarda incilerin bulunabileceği yerler var, ancak
Yerliler tarafından anlaşılmamış veya değerlenmezler; Bu yüzden yaparlar
Onları ödüllendirmeyin veya onlar için balık. Tarçın da burada bulunacak,
özellikle büyük miktarda olan Mindanao adasında
Quavit, [15] ve Samboaga ve diğer
Söz konusu adanın bölümleri. Bazı yerlerde biber ağaçları gördük ve
Yerlilerin değer vermediği veya geliştirmediği diğer ilaçlar-
Bakım ve ekim ile kâr elde edebilir ve kazanabilirler.

Şu anda tarçın, arazide yapabileceğimiz tek makale var
kâr elde etmek; çünkü yukarıda söylediğim gibi, altın arzı her zaman
Madenler çalışana kadar küçük olun. Sanırım arazi ise
İspanyollar tarafından yerleşmiş ve halkta, bol miktarda alabileceğiz
Altın, inciler ve diğer değerli eşyalar. Ayrıca kazanacağız
Çin ile ticaret, o zaman ipek, porselen, benzoin, misk,
ve diğer makaleler. Böylece kısmen ticaret yoluyla ve kısmen
Ticaret makaleleri, yerleşimciler zenginliğini artıracak
kısa sürede inin. Bunu elde etmek için ilk ve en önemlisi
Denenecek şey kolonizasyon ve yerleşimdir. Savaş yoluyla
ve fetih, yerleşmeye niyeti olmayan askerler tarafından sürdürülen
Ya da bu ülkede kalın, çok az veya hiç kar elde edilmeyecek; için
Askerler araziyi ondan kar elde etmek yerine fakirleştireceklerdir.

Majesteleriniz daha büyük ve daha zengin için bu araziyi dört gözle bekliyorsa
Şeyler, insanlar için ve burada bir liman olması gerekir; için
Bu arazinin birçok komşusu var ve neredeyse Japonlarla çevrili
Adalar, Çin, Xava [Java], Borney, Malucos ve Nueva Gine. Herhangi
Bu topraklardan birine kısa sürede ulaşılabilir. Bu ülke
Salubrious ve iyi bir iklimi var. İyi korunmuş ve
İyi limanlar, nerede ahşap bolluğu bulunabilir, [16] Tutma ve
Gemilerin inşası için gerekli diğer makaleler. Buraya göndererek
burada bulunamayacak işçiler, yelkenler ve bazı makaleler,
Gemiler az maliyetle inşa edilebilir. Dahası, büyük ihtiyaç var
Burada iyi bir liman, çünkü büyük gemilerin yelken açması çok tehlikelidir
Bu adalar arasında çok uzak, Shoals ve Gelgitler nedeniyle
bu. Bu nedenle, kadırgalar inşa etmek daha iyi olur ve
Oarslı hafif tekneler, yukarıda adlandırılan topraklara gitmek için,
Ağır gemiler için yükler getirecekti. Böylece ikincisi
Bunun için kurulabilecek bu adaların herhangi bir limanını bırakmayın
amaç; Ve bu yöntemle yolculuklar ve ticaret etkilenecekti
her yönde büyük bir hız ile. Büyük gemiler basitçe
Söylediğim gibi bağlantı noktalarına gelin, yüklerini yükleyin ve geri dönün.

Bu yerlilerin iyi tarafından kolayca bastırılabileceğine inanıyorum
tedavi ve nezaket gösterimi; çünkü liderleri yok,
ve kendi aralarında çok bölünmüş ve çok az uğraşıyorlar
Birbiriniz-asla güç kazanmak veya itaat etmek için bir araya gelmez
birbiri ardına. Bazıları ilk başta bizimle barış yapmayı reddederse,
Daha sonra, zaten kabul etmiş olanlara ne kadar iyi davrandığımızı görünce
Dostluğumuz, aynısını yapmaya teşvik ediyorlar. Ama eğer üstlenirsek
Onları silah zorla bastırın ve onlara savaş ver, yok olacaklar,
Ve hem arkadaşlarını hem de düşmanları kaybedeceğiz; çünkü onların
başka yerler için evler ve kasabalar veya aralarında hızla dağılmış
dağlar ve yaylalar ve tarlalarını dikmeyi ihmal ediyor. Sonuç olarak,
Açlık ve diğer talihsizliklerden ölürler. Bunun bir kanıtı görülebilir
tekrar yerleşmeleri gereken süre içinde
Hiç kimse öldürülmemiş olsa bile yağmalanan kasaba
veya yakalandı. Huzurlu ve nazikçe, onların olacağına inanıyorum
Kolayca kazanılın, ancak biraz zaman alabilir-çünkü
İspanyolların yıkım değil barış getirdiği tüm kasabalarda,
Yerliler her zaman arkadaşlık için yalvardı ve ödemeyi teklif ettiler
Topraklarında topladıkları ve sahip oldukları şeyden haraç. Ve ancak
Sözlerini yerine getirmedikleri zaman, merak edilmemelidir;
Çünkü ülke henüz yeterince yerleşmemiş ve güvenli değil. eminim
Bu, öyle olduğunda, bastırılacaklar ve her şeyi yapacaklar
sadece onlara emretti.

Bu yerliler kolayca kutsal Katolik inancımıza dönüştürülecek,
Çoğu Heathens, Borney'in yerlileri hariç ve
Lucon (esas olarak Moros) ve bunların birkaç dönüştürülmüş şefi
adalar. [17] Bu Moros'un yasa hakkında çok az bilgisi var.
Profese, sünnet uygulamasının ve domuz etinden kaçınmanın ötesinde. .
Heathens'in hiç yasası yok. Ne tapınakları ne de putları var,
Ne de fedakarlık sunmuyorlar. Söylenenlere kolayca inanıyorlar
ve zorla onlara sunuldu. Bazı batıl inançlara sahipler
hiçbir şey yapmadan önce çok fazla döküm olarak ve diğer sefil
Uygulamalar-hepsi kolayca ortadan kaldırılacak,
dillerini bilen ve onlara vaaz verecek rahipler. Kesinlikle,
Tanrı'ya, Rabbimize hizmet etmek ve genişlemek için harika bir fırsat var
ve eğer günahlarımız işi engellemezse, kutsal Katolik inancımızı uzatır.

Bu adaların bazılarında, [18] dağ bölgelerinde yer almaktadır.
Genel kural olarak, Hintliler savaşta olan ve
ikincisi yakalanır ve satar ve aynı zamanda köle olarak çalışır.

Bu yerliler arasındaki evlilik, bir tür satın alma veya ticarettir,
erkekler yapar; çünkü kadınları karşılığında para ödüyorlar ve para veriyorlar,
Tarafların rütbesine göre. Bu şekilde ödenen toplam bölünmüş
kadının ebeveynleri ve akrabaları arasında. Bu nedenle adam
Birçok kızı zengin olarak kabul edilir. Evlilikten sonra, ne zaman
Kocası karısını terk etmek veya ondan ayrılmak istiyor,
Böylece ona verdiği aynı miktarda parayı ödeyerek. Aynı şekilde
kadın kocasını bırakabilir veya ondan ayrı olarak,
onun için verdiği iki kat. Erkeklerin iki veya
Üç eş, eğer onları satın alıp destekleyecek kadar paraları varsa. .
Erkekler eşlerine iyi davranır ve onları alışkanlıklarına göre sever
ve gümrük-hepsi barbar olmalarına ve görgü kurallarına sahip olmalarına rağmen
veya nezaket.

_Miguel Lopez de Legazpi_

[_Endorsed_: "Tarih yok." "Filipin Adaları İlişkisi
ve sakinlerinin karakterinin. "]




Legazpi'nin Vali ve Yüzbaşı olarak unvanının teyidi


Don Phelippe, vb. Don Luis de Velasco, eski Viceroy'umuz gibi
Nueva Espana'dan, emirlerim aracılığıyla bir filo ve gerekli
Keşif ve bulgu için La Navidad limanındaki erkekler
Batı Adaları; Ve senden memnun olduğu kadar Miguel Lopez
De Legazpi ve haklarınız ve hizmetleriniz sunulur ve adlandırılır ve
Yukarıda belirtilen filo ve onun kaptan generalini atadı
erkekler; ve (bu yüzden raporlardan ve bilgilerden öğreniyoruz
bize gönderilen), yolculuğunuzu ve rotanızı takip ettikten sonra,
yukarıda belirtilen adalar ve bunlardan birine yerleşti, Cubu olarak adlandırıldı; ve ile
Adamlarınız oraya indi, birkaç kasabaya karşı savaştı ve inşa etti
Söz konusu adanın ve sakinlerinin savunması için bir kale:
Bu nedenle, bunu göz önünde bulundurarak ve verilen hizmetler
Bu sefer ve maruz kaldığınız özel masraflar
onu yaparken; Ve bunun hizmetimiz için en iyisi olduğuna inanıyoruz,
ve söz konusu adaların refahı ve yerleşimi için ve
Sakinlerinin refahı-bundan sonra bizim irademizdir,
Yaşadığınız sürece, valimiz ve kaptanımız olacaksın
Cubu adası ve sizin veya
Başka herhangi bir kişi bundan sonra adada yapılabilir. Sen
aynı zamanda sivil ve ceza adaletimizi yönetme yetkisine sahiptir.
Söz konusu olarak atanabilecek adalet memurları ile şirket
ada ve yerleşim. Bununla birlikte, belediyeye komuta ediyoruz
cesetler, mahkemeler, sulh hakimleri, şövalyeler, squires, yetkililer ve iyi
Var olan veya olacak tüm şehirlerde, kasabalarda ve mezralarda erkekler
Söz konusu adada ve ilde ve yetkililerimizde ve diğerlerinde kolonileşti
orada ikamet ediyor, her biri,
gerekli olmak-herhangi bir gecikme veya tereddüt etmeden ve daha fazla
bizim tarafımızdan ve beklemeden gereksinim veya istişare veya
başka herhangi bir yönetmelik, ikinci dereceden veya üçüncü ihtiyati tedbiri beklemek
US-Sizden almak ve almak için, söz konusu Miguel Lopez de Legazpi,
Bu durumda yemin ve formalite şartıyla ve
yerine getirin. Bunu yaptıktan sonra tanınacak, alınacaksınız,
ve söz konusu adanın ve yerleşimin kaptanız olarak kabul ediliyor,
yaşadığın sürece. Ve özgürce verecekler ve onaylayacaklar
Söz konusu ofisleri doldurur ve egzersiz yaparsınız ve yönetirsiniz ve
Adaletimizi aralarında uygulayın-her biri veya sizin aracılığınızla
atama yetkisine sahip olduğunuz ve atayacağınız astlar
Vali, Kaptan Genel, Konsollar ve diğer ofislerine
Ofisler ilhaklı ve hükümetinize uygun. Reddedebilirsin ve
İstediğiniz zaman bu astları kaldırın veya en iyisini düşünün
hizmetimizin yerine getirilmesi ve yürütülmesi için bunu yapmak
adalet ve başkalarını onların yerine atamak ve yerine koymak. Peki sen
Herhangi bir sivil veya cezai dava veya dava duyabilir, inceleyebilir ve karar verebilir
söz konusu adada veya kurduğunuz kasabalarında ortaya çıkabilir
veya bulunacak ve bu yerleşim yerlerinde yapılacak
gelecek, ya sömürgelerimiz arasında ya da yerli olan diğerleri arasında
Adanın, şimdi veya gelecekte. Sen ve söz konusu astlarınız
ayrıca, ödemeleri ilhak eden ve
dedi ofisler ve herhangi bir soruşturma yapmak için durumlarda en iyi düşündüğünüz
hukukta, emsaller ve diğer tüm konular ilhak edilmiş ve ilgili
söz konusu ofislere. Siz ve söz konusu astlarınız gerçekleştireceksiniz
hizmetimizle ilgili görevler ve
adalet ve söz konusu adanın kolonizasyonu ve hükümeti
ve kasabalar. Söz konusu ofislerin tadını çıkarabileceğiniz ve egzersiz yapabilmeniz için
ve adaletimizi uygulayın, tüm kişiler size itaat edecek
Kişileri ve mülklerine gelince; sunacaklar ve olmaya neden olacaklar
size talep edebileceğiniz ve ihtiyacınız olabileceğiniz tüm desteği ve yardımı sundu
onlardan; Her şeyde saygı duyacaklar ve size itaat edecekler ve
Emirlerinizi ve astlarınızın emirlerini yerine getirin; Ve yapacaklar
ne tamamen ne de kısmen yer veya herhangi bir engel koyma rızası
Ya da yolunda engel. Mevcut kararname ile size emanet ediyoruz ve
Yukarıda belirtilen görevlere ve keyif almaya karar verdiğinizi düşünün
ve aynı egzersiz. Size keyif almanız için güç ve yetki veriyoruz
ve ofisinizi kullanın ve adaletimizi yönetip yürütmek
Söz konusu adada ve yer alan ve yapılacak yerleşimlerde
söz konusu adanın şehirlerinde, kasabalarında ve köylerinde kurulmalıdır,
ve sınırları, sizin veya yukarıda belirtilen astlarınız tarafından. Ve
onlar tarafından veya bunlardan herhangi biri tarafından alınmamalısınız,
Bununla kararnamızda, egzersiz yapan herhangi bir kişiye veya kişiye sipariş veriyoruz veya
adaletimizin otoritesini söz konusu kasabalarda kullanacak
Ada, vazgeçmek ve teslim etmek için, söz konusu Miguel Lopez
De Legazpi, istedikleri anda; Ve yapacaklar
[19] iznimiz ve özel siparişimiz olmadan artık aynı şekilde tadını çıkarın,
hangi özel vatandaşların sorumlu olduğu ve kime katıldığı ceza altında
Dikkatli güce sahip olmadan kamu ve kraliyet ofislerinden yararlanın
ve otorite. Bu vesileyle askıya alıyoruz ve zaten askıya alındığını düşünüyoruz,
tüm bu kişiler. Ayrıca,
Siz ve astlarınız tarafından dayatılan işlem ve hazinemiz
zorunludur; ve onları zorlamanız ve teslim etmeniz ve teslim etmelisiniz.
Söz konusu adadaki saymanımız. Ve ayrıca, eğer sen, eğer sen,
söz konusu Miguel Lopez de Legazpi, bunun bizim için uygun olduğunu düşünmelidir.
Hizmet ve adaletimizin infazına, kimsenin herhangi biri,
Şimdi veya gelecekte, söz konusu adada, onu bırakmalı ve
girin veya orada kalın ve kendimizi önümüzde sunması gerektiğini,
Bizim adımızla sipariş verebilirsiniz; Ve onu adadan yasaklamalısın
Bu konuyu düzenleyen yönetmeliklere göre,
Böylece kişi onun sürgününün nedenini yasakladı. Ve eğer öyleyse
Sebebinin gizli tutulması için en iyisi, vereceksiniz
Kapalı ve mühürlü bir açıklamada; ve aynısını bize gönderecek
Bulunabilenden farklı bir kişi tarafından, olabilmemiz için
bilgilendirildi. Ama bunu fark etmelisiniz, zorlandığında
Kimseyi yasaklamak için, böyle bir sürgün sadece çok ciddi olmalıdır
sebepler. Bu vesileyle, yukarıda belirtilenleri egzersiz yapmak için tam güç veriyoruz
söz konusu adanın valimiz ve kaptanı olarak ofisler ve
yerleşimler ve buradaki adaletimizi yürürlüğe koymak ve yürütmek,
Vade hakları, unvanlar ve ilgi alanları. Dahası, bizim zevkimiz ve
sahip olacağınız sipariş ve yıllık iki bin maaş al
Ducat veya yedi yüz elli bin Maravedis
Söz konusu ofislerin. Aldığın günden itibaren bundan zevk alacaksın
Söz konusu Cubu adasına sahip olmak, bizim adımız ve
Söz konusu ofisleri tutuyorsunuz. Söz konusu adanın yetkililerimizi sipariş ediyoruz
Gelirlerden yukarıda belirtilen iki bin dukat ödemek için
ve bize adada herhangi bir şekilde tahakkuk eden karlar
Kuralınızın zamanı. Bu miktar toplanmaz mı?
Söz konusu zaman, size herhangi birini vermek zorunda değiliz. .
Yetkililer sizden bir makbuz alacak ve bu kararnamenin bir kopyası,
bir noter-kamu tarafından imzalanmıştır. Söz konusu iki bin dukatın
söz konusu olandan her yıl hesaplara alınabilir ve yerleştirilebilir
gün ve bundan böyle. Hiç kimsenin buna aykırı herhangi bir şekilde hareket etmesine izin vermeyin
Kararname. Madrid'de verilen, on dört Ağustos, bin beş yüz
ve altmış dokuz.

_İ, kral_

Francisco de Eraso tarafından imzalanmıştır. Luis Quixada, Vasquez tarafından imzalandı
Capata, Molina, Aguilera, Villafane.

[_Endorsed_: "Miguel Lopez de Legazpi. Vali Başlığı ve
Cubu Adası Yüzbaşı. "]




1570 belgeleri



	Felipe II'ye mektup. Fray Diego de Herrera; 16 Ocak.
	Yolculuğun Luzon ile ilişkisi. [Haziran?]
	Luzon'a sahip olma eylemi. Martin de Goiti ve Hernando
	Riquel; 6 Haziran.
	Felipe II'ye mektup. Miguel Lopez de Legazpi; 25 Temmuz.
	Portekiz'in seferi ile ilgili kanıtlar
	Cebu. Miguel Lopez de Legazpi; 21 Ekim.


_Sources_: MSS. Archivo General de Indias, Sevilla.

_Translations_: İkinci ve üçüncü belgeler tarafından tercüme edilir.
Alfonso de Salvio; Diğerleri, Arthur B. Myrick.




Fray Diego de Herrera'dan Felipe II'ye mektup


Kutsal Kraliyet Katolik Majesteleri:

Majestelerin bu Nueva Espana'dan gönderdiği filoda
Batı adaları, insanlar arasında bazı dindarlar vardı
Majesteleri hizmetinde olan St. Augustine. Siparişinize göre,
Ben onlardan biriydim. Majestelerin olacağı gibi müreffeh bir yolculuk yaptık
Zaten tam olarak bilgilendirildi. Filo bir iniş yaptı ve
bir koloni kurdu (
Bu Nueva Espana) Cubu Adası'ndaki-o yer çok fazla
gıda, çok iyi bir limana sahiptir ve olduğu gibi sağlıklı bir bölgedir
Deneyim tarafından bulunduğundan beri; Ve savunma için çok güçlü
bize gelebilecek herhangi bir yaralı. O yerden bir gemi gönderildi
[Yeni İspanya'ya] dönüş yolunu keşfetmek için. İyi başarılı oldu
Her ne kadar bazı adamları öldü. İnsanlar
orada kaldı tüm bu zaman çok büyük özelleştirmelere katlandı,
Bölgenin zenginliğine bakılmaksızın, çünkü
O kadar barışçıl bir yerleşim yok ki,
yerliler. Bu nedenle rahatsız olmuşlardı ve birçoğu kaçtı, terk edildi
kasabaları; ve onları geliştirmemeye kararlı kalanlar
tarlalar veya ekmek, bu stratagem ile sürebileceğine inanarak
biz onların topraklarından. Sonuç olarak onlar ve bizimkiler çok katlandı
Büyük ekstremiteler, çünkü aynı şey diğer adalarda yapıldı
İspanyolların yiyecek bulmaya gittiği yer-o kadar çok ki birçok kez
Yerliler yiyecekleri iç kısımda dörtten fazla aldı ve taşıyordu
Omuzlarında ve onunla dere ve nehirleri geçerek,
hayatlarının büyük bir riski ile. O zaman çok büyük bir nedeni
Sıkıntı orada kürekli teknelerin eksikliği olmuştur; Ve gerçek
Bu, günümüze kadar, kimse daha zengin ve daha fazlasını aramaya cesaret edemedi
Lequios, Japonya ve Jaba gibi çok yakın olan bol miktarda toprak
[Java], Majestelerin emirlerini yerine getiriyor. Tüm bunlardan sonra
Portekizli filo geldi, son Eylül sonuna geldi
Yıl (1569), Gonzalo Pereira'nın komutası altında. O adam, biz olmasına rağmen
onunla barış için olası her türlü çabayı gösterdi, hiçbir şeyi kabul etmez
Bunun dışında, her durumda, bu adalardan ayrılmalıyız, yoksa başka gitmeliyiz
onunla. Birincisi yapılamadı, çünkü gemimiz yoktu; ne
İkincisi, çünkü bu bizim için çok iğrençti. Bu yüzden biz
hiçbir anlaşmaya varmadı, düşmanlıklara başlamaya karar verdi ve
Bize savaş, çok sayıda gemisine güveniyor-daha sonra olsa da
Majestelerin göreceği gibi düşündüğü kadar mutlu olmadı
Viceroy'un bu Nueva Espana'dan gönderdiği ilişki ile. [20]
Abluka çok uzun ve rasyonlar çok yetersiz, fakir askerler
O kadar sıkıntı içinde, avcılık sıçanlarına götürdüler ki
o toprakta çok daha büyük sayılar
Espana. Tüm bu özelleştirme ve tahsisler ve bolluk ile
Portekizli filo, büyük bir sadakatle ihtişamınıza hizmet ettiler
ve bu savaşta neşe ve geri kalanında,
Dünyadaki erkekler şimdiye kadar krallarının hizmetinde sergilediler. Orada
emredildiği kadar büyük bir zevk veren hiçbir şey değildi
Hayatlarını riske attıkları şeyler yapın. Bu yüzden bana öyle geliyor
Majestelerin hizmetlerini ödüllendirmesi gerektiğini, çünkü
Majesteleriniz tarafından gönderilmesi emredilen mevcut yardım (ki
çok yararlı), iki almuddan başka bir şeyleri yoktu [21]
Her cumartesi pirinç (orada kalan bir tane kaldıktan sonra),
başka bir memnuniyet almadan.

Büyük ihtiyaç hakkında bilgi vermek için bu Nueva Espana'ya geldim
orada malzemeler ve hesapta yerlilere yapılan bazı yaralanmalar
askerlerin yaşadığı ekstremitelerin ve diğerlerinin
Rabbimizin hizmetine uygun görünen şeyler ve
ihtişamın. Viceroy'u tüm bu şeyler hakkında bilgilendirdim;
Böylece, bu bölgelere Majesteleri olduğundan daha yakın olduğu için,
Onları düzeltebilir. Onları düzelteceğine inanıyorum çünkü
O iyi bir Hıristiyan ve bu işi ciddiyetle yürütüyor
Majesteleri arzu ederdi. Bunlardan bazıları olacağını düşünüyorum
Majestelerin dikkate alınması için gerekli ve inanıyorum
Bu yapıldı. Hemen dönmemi emrettiler
Adalara, çünkü bana bunu yaparken yerine getireceğimi söylüyorlar
Majestelerin hizmeti.

Yerlilerin dönüşümüyle ilgili ne ile hiçbir şey yok
Majestelerinin isteğini bilene kadar gerçekten bitti, çünkü çok yakın
Cubu Bu kadar büyük ve zengin topraklar var,
Majesteleri-Çin, Lequios, Jabas [Java] ve Japonya olarak. Sahibiz
Bu yerlere gitmemizi ve bunları bırakmamızı emredeceğinizi duydum
Diğer adalar-ki, birçok mayın ve nehir olmalarına rağmen
Altın, eskisine kıyasla çok sıradan. İnsanlar
Çok barbarca, diğerleri uygar. Şimdi
Majestelerin iradesi bizim için tezahür ediyor, işe başlayacağız
Earnest, şimdiye kadar sadece yüz kişi oldu
vaftiz edildi. Savaşsa, dönüşümlere çok büyük bir engel olacak
Portekizliler devam ediyor. Bu nedenle, ihtişamına yalvarıyorum
Rab'bin sevgisi, önlemek için bazı araçların ve uygun olanın benimsenmesi
devamı; Çünkü, büyük skandalın yanı sıra
Yerliler, İspanyol ve Portekizce, öyle
Espana'da arkadaş canlısı, sanki birbirlerini öldürmek için buraya gelmeli
kâfirlerdi. Majestyerine diğer her şey hakkında tavsiyelerde bulunabilirim
Bu bölgelerde, toprağın doğası ve doğası ve
Halkların koşulları ve sizin için en kârlı olan
Majesty. Her şeyin gerçek bir ilişkisi verildi.
Viceroy, böylece Majesteleri'ne gönderebilir. Rabbimiz tutsın
Majestelerin Kraliyet Kişisi Sağlıklı ve Hizmetinde Birçok
yıllardır ve sizi daha büyük krallıklara yükseltir. Meksika, 16 Ocak,
1570. Kutsal Kraliyet Katolik Majesteleri En Az ve Mütevazı Hizmetkar,

_Fray Diego de Herrera_




Yolculuğun Luzon ile İlişkisi


Bu yılın sekizinci Mayıs ayında bin beş yüz ve
Yetmiş, kampın ustası Martin de Goite, Panay Nehri'nden ayrıldı
Aşağıda doksan Arquebusiers ve yirmi denizci ile birlikte
Gemiler: Üçlü yaklaşık elli ton yükü olan Junk "San Miguel"
büyük topçu parçaları; Fırkateyn "La Tortuga"; ve on beş
_Praus_ Cubu ve Panay Adası yerlileri tarafından yönetilen. .
Kampın Ustası'na eşlik eden memurlar Kaptan Joan De idi.
Salzedo [22] (Valinin Torunu), Çavuş-Büyük Juan de Moron,
Ensign-Major Amador de Rriaran, Yüksek Seçim Greniel de Rribera,
ve şef Hernando Rriquel.

İki gün boyunca kuzeybatı yelken açtıktan sonra,
Zibuyan adası, sahip olduğu bilinen yüksek ve dağlık bir arazi
altın madenler. Yerlilerin hiçbiriyle konuşmadan, bunu bıraktılar
nehirden yaklaşık on dört lig bulunan ada
Panay ve Mindoro adasına gitti. Geçen diğer adalar arasında
oraya giden belirli İspanyolların yaşadığı Banton'un
Dost Hintlilere ait gemilerde. Banton adası
Cibuyan'dan yaklaşık on beş lig. Küçük dairesel bir adadır,
yüksek ve dağlık ve kalın nüfusludur. Yerliler bir
Başka yerlerde sattıkları çok sayıda keçi. .
Bu Banton adasının yerlileri ve Cibuyan'ın yerlileri
yakışıklı ve kendilerini boyayın. Banton adasından
Bindoro yaklaşık on iki lig mesafesi var. Kampın ustası
Bu son yere ulaştı ve oraya tüm gemilerle demir attı
onun sorumluluğunda. Mindoro'ya "Lesser Lucon" da denir. Tümü
Limanlar ve deniz kasabaları Moros tarafından yaşanmaktadır. Bunu iç bölgelerde duyuyoruz
Chichimecos adlı canlı çıplak insanlar. Görüldüğü kadarıyla bu
Ada hükümlerden yoksundur.

Haberler kampın ustasına ulaştı, bu da beş ligde
Gemilerin demirlediği yer, Çin'den iki gemi vardı.
Bu yerlilerin sakinleri _sangleyes_ olarak adlandırırlar. [23] görmek
hava büyük gemiyi göndermesine izin vermedi, çünkü
Rüzgar Batı tarafından güneye üflüyordu, Kaptan Juan de Salzedo'yu gönderdi,
_Praus_ [24] ve kayıklarla, söz konusu gemileri yeniden adlandıracak ve
onlarla barış ve dostluk istemek. Bu adım neredeyse hiç değildi
Güneybatı rüzgarı o kadar şiddetli bir şekilde üflenmeye başladığında, bizim
İnsanlar bir limana koymaya ve barınak bulmaya zorlandı
O gece bir burun arkasında. Dört _praus_ ve fırkateyn,
Bunu yapmak için sığınak daha uzakta bulundu; Ve her zaman görünürde kalmak
Kıyıdan, bu gemiler o gece gemileri aradı. .
Ertesi sabah diğer beş gemi tarafından geçtiler ve
onları arayan fırkateyn. Kamp ve Kaptan Ustası
Juan de Salzedo hala büyük önemsiz ve diğeri ile geride kaldı
_Praus_. Day of Day'de, diğerlerinden önce gelen _praus_
Çin gemilerinin demirlendiği nehre ulaştı. Çinliler,
Ya İspanyolların haberleri onlara ulaştığı için ya da onlar
Arquebuse çekimlerini duymuştu, öngörilerle yan yana çıkıyordu
Yukarı, davulda dövmek, beşte oynamak, roketleri ve culverinleri ateşlemek,
Ve harika bir savaş benzeri bir sergi yapmak. Birçoğu güvertede görüldü,
Arquebuslar ve kılıfsız kesikler ile silahlı. İspanyollar, kim
hiç tembel değiller, onlara sunulan zorluğu reddetmedi
Çinliler; Aksine cesurca ve korkusuzca saldırdılar
Çin gemileri ve her zamanki cesaretleriyle onları boğuştu. Bu
Kesinlikle bir döküntü hareketi, çünkü Çin gemileri büyüktü
ve yüksek, _praus_ o kadar küçük ve düşükken neredeyse hiç
düşman gemilerinin ilk direğine ulaştı. Ama iyi amaç
Arquebusiers'ın o kadar etkili olduğu için Çinliler ayrılmadı
barınakları ve İspanyollar böylece onların
Gemiler ve onlara sahip olmak. Yaklaşık seksen Çince vardı
iki gemide; Affray'de yaklaşık yirmi öldürüldü. .
Askerler, Çinlilerin en çok sakladığı kabinleri aradı
Değerli mallar ve orada hem dokuma hem de skeins içinde ipek buldular;
Altın iplik, misk, yaldızlı porselen kaseler, pamuklu kumaş parçaları,
Yaldızlı su koşuları ve diğer meraklı makaleler-olmasa da
Gemilerin büyüklüğü göz önüne alındığında büyük bir miktar. Güverte
Her iki gemi de toprak kavanozlar ve tabaklarla doluydu; büyük porselen
vazolar, plakalar ve kaseler; ve bazı ince porselen kavanozlar
_sinoratas_ adresini arayın. Ayrıca demir, bakır, çelik ve küçük bir
Çinlilerin satın aldığı balmumu miktarı. Kaptan Juan de Salzedo
Askerler yaptıktan sonra _Praus_'in arka muhafızıyla geldi
Çin gemilerinden alınan malları zaten güvenliğe yerleştirdi. O
Çinliler arasında yapılan tahribattan hiç memnun değildi. .
Kampın ustası Martin de Goite, geride kalan Martin de Goite
büyük gemi, duyduğunda çok daha fazla hoşnutsuzluk gösterdi
oluşum. Önemsiz ile demir atabildiği anda
Bato Nehri (Çin gemilerinin bulunduğu yerin adı
bulundu), olduğunu anlamalarını sağlamak için tüm acele etti
talihsizlikleri için özür dilerim ve Sallying'de yanlış yapmışlardı
İspanyollara karşı. Yine de onlara vereceğini söyledi.
özgürlüklerinin yanı sıra,
herhangi bir engelsiz kendi ülkesi-gerekli olan her şeyi
onların yolculukları için. Bu, Çinliler tarafından çok takdir edildi,
Çok alçakgönüllü insanlar olmak, yüksek sesle sevinç ifadeleriyle diz çöktü.

Bu teklif Çinlilere açıklığa kavuşturulduktan ve memnuniyetle
Onlar tarafından kabul edilen, kampın ustası baş noter emanet etti,
Hernando Rriquel, gemilerden birinin onarımı ile-sipariş
Hatchway'in çıkarılması ve gemiyi göndermesi için
Panay Limanı'na dahil edildi. Yelkenlerin, direklerin ve
Gemilerin teçhizatı bizimkinden o kadar farklıydı ki, hiçbiri onun hiçbiri
Erkekler onlar hakkında herhangi bir bilgiye sahipti, kampın ustası sormak için en iyi düşündü
Çinliler, üç veya dördünü önemsiz gönderecek
Panay, Lucon'un dostu Moros'uyla birlikte,
İspanyollar. Çinliler bunu çok isteyerek kabul ettiler ve
Gerekli erkekler. Böylece gemi on iki Lucon Moros ile gönderildi,
dört Çinli ve dört İspanyol askeri muhafız.

Bu Bato nehrinde ağaçlarda büyüyen yeşil biber [25] bulundu
Agias gibi kümeleriyle çalılar kadar küçük. Burada öğrendiler
o adanın başkenti olan Mindoro kasabasının beş olduğunu
Bato'dan ligler ve üç Çin gemisi daha vardı. Onlar
Ayrıca Mindoro Moros'un harika hazırlıklar yaptığını duydum
savunması için ve kendilerine çok sayıda
culverin, ok ve diğer saldırı silahları ve içe geçti
Çok güçlü bir kalede. Bunu göz önünde bulundurarak ve
Bu ülkedeki İspanyollar her zaman çatışmak istediler.
Onlardan kaçmayan insanlar, hemen ilerlemeye karar verdiler
O adaya-Bato Nehri'nin yerlileri sunsa da
Onları barış ve onlara iki yüz altın ödemeye söz verdi _taels_ [26]
(İspanyol hesaplamasında iki bin _pesos de minas_ eşdeğeri),
Eğer birkaç gün kalırlarsa. Kamp ustası onlara güvence verdi
barış ve onlara geri döndükten sonra parayı hazırlamalarını söylüyor,
Mindoro limanı için yola çıkın. Baco nehrinden ayrılmak
Sabah, İspanyollar öğlen Mindoro kasabasına geldi,
Bu da mükemmel bir şekilde zayıf bir liman. Liman var
sadece bir giriş. Suları ilk olan bir tepeye atıyor
ve limana bakan üç tepeden oluşan bir zincirin en küçüğü. .
Diğer iki tepe çok çatlaktır ve bu nedenle geçişe bir savunma oluşturur
yerliler için. İlk tepede birçok silahlı moros ortaya çıktı-Bowmen,
Lancers ve bazı topçular, eldeki linstocks. Yamaç boyunca
Çok sayıda culverin durdu. Tepenin ayağı güçlendirildi
On dört feet kalınlığında bir taş duvarla. Moros iyi takılmıştı
Modalarından sonra ve birçok renkten gösterişli başlıklar giydi,
başlarını geri döndü. Birçoğu davul atıyordu,
Kabuklardan yapılmış boynuzlar ve zil çanları. Erkek sayısı
oldukça büyüktü.

Kampın ustası gemisiyle birlikte geldi,
_Praus_. İlk _prau_ geldiğinde, içine girdi
Baş Noter, Hernando Rriquel, tercüman ve
Son zamanlarda dönüştürülmüş Moro, rehber olarak görev yaptı. Sadece bu adamlarla ve
Bir kalkanla silahlı bir asker, kampın ustası ilerledi
Moro kalesi. Hiç izin vermeden tepenin ayağına ulaştı
diğerleri onu takip edecek; ve daha fazla ilerleyememek
Dikliliğinin açıklaması, iki Moros'tan çağırdı, tedavi etmek için
barış için. Moros arasında bir görüş farkı var gibi görünüyordu,
Tutumlarından toplandığı gibi, bazı savaş jestleri için,
ve diğerleri barış, bazıları bile bir
Çok az taş ve culverinleri düzleştirin. Genel olarak, onlar çok değillerdi
savaşmak için endişeli. Bu arada, kampın ustası o kadar yakındı ki
Ona tükürebilirlerdi. Tüm İspanyollar zaten inmişti,
ve kampın ustasından bir Arquebuse atışında durdu. İkincisi
Bu Moros'u kazanmak ve güvenlerini kazanmak için çok endişeli, çünkü
Korku sergilediler, dört ayakta tepeye tırmanmak istedi.
onlara ulaşmak için; Ama arkadaşları onu bundan caydırdı. Buna göre
Zaman Kaptanı Juan de Salzedo, Çavuş Major, Yüksek Memur,
ve Teğmen Major geldi; ve kampın ustası, kaptan,
ve yetkililer orada, bir askerle birlikte toplandı.
Kampın ustası diğerlerinin ilerlemesine izin vermez. Moros
Halkımızın huzurlu tutumunu gördüm, bunlardan biri indi.
Hill, neredeyse dört ayak üzerinde. Moro rehberimiz ona doğru ilerledi; Ancak,
Tepenin büyük dikliği nedeniyle yardım edilmesi gerekiyordu
Diğer Moro tarafından. Birbirlerini gördükten ve tanıdıktan sonra,
ve geleneksel kucaklamadan ve öpüştükten sonra,
kampın ustası. İkincisi, aşağı inen Moro'ya
Tercüman, korkması gerekmediği; çünkü zarar vermemişti
Onlar, ama arkadaşlıklarını aramak. Moro mesajı taşıdı
Diğerleri tepenin üzerinde ve bir şef aşağı indi; Ve ulaştıktan sonra
kampın ustası, kendisi ve tüm kasabanın onun olmak istediğini söyledi
arkadaşlar ve İspanyollara sahip oldukları her şeyle yardım etmek. .
Kamp Ustası, teklifin kabul edilebilir olduğunu cevapladı; bunun üzerine
Moro şefi ondan o yerden çekilmesini istedi-bunu
Geri çekildikten sonra, arkadaşlığı tedavi etmeye gelirdi ve
ne verilecek. Onu memnun etmek için kampın ustası,
bunu kabul etti; ve şefe adamlarını inceleyeceğini söyledi.
ve Arquebuse çekimlerini duyması gerektiğinde rahatsız olmaması gerektiğini
ve topçu gürültüsü. Buna göre, bulunduğu yere çekildi
Adamları sırayla hazırlandı ve güzel bir inceleme yapıldı-
Şirket kapanışları o kadar mükemmel bir sırada, her iki dostça
Hintliler (bizimle birlikte, beş veya altı yüz sayısına) ve
Moros çok korkmuştu. Kampın ustası
Büyük gemideki topun ortalaması, artmamasına rağmen ateşlenecek
korkuları. Bir Moro altmışla geldiğinde inceleme henüz sona ermemişti
Kampın ustasına verdiği altın taylar-
Hediye hızlı bir şekilde getirilmediyse rahatsız olun, çünkü insanlar
korkudan dağılmıştı ve bu nedenle toplanamadı
yakında; Ama dört yüzü artıracaklarına söz verdi
Tays. Kampın ustası bu altını aldı ve bir
Moro'ya verdiği küçük kutu, ona tutmasını söyleyen
Söz yerine getirilene kadar; Ama ihanetten sonra düşünmek için
Hiçbir şey yanlışlıktan daha suçlu olamaz. Moro Salaamed
alçak ve yalan söylemeyeceğini ve onları yerine getireceklerini söyledi
Söz ver, yavaş yavaş. Ve böylece aynı gün yaptılar,
Dört elçi daha altınla geldi; Ve hepsi kabul edildi ve yalvardı
Gecikmede kırılmamalı, eğer olması gerekiyorsa
herhangi. Bu övgü ve vaatlerle Moros bizi gözaltına aldı
Beş gün, bu süre zarfında dostça ilişkilerimiz ve ilişkimiz vardı
Onlarla birlikte, bizi bir dereceye kadar güvensizlik etmelerine rağmen. Vardı
Kıyıdaki ilk kasabayı zaten terk etti ve geri çekildi
Yaklaşık iki yüz adım ötede bir tepe. Orada çoğu almıştı
en iyisi olmasına rağmen eşleri, çocukları ve mallarının bir kısmı
Mülklerinin bir kısmı iç kısımda daha uzak tutuldu. Bu tepe çok iyiydi
Doğa tarafından güçlendirilmiş, bu iki merdiven için olmasaydı,
Moros iki yerde tutuldu, biri sadece yükselebilirdi
kanatlar. Tüm bu zorluklara rağmen, İspanyollarımız ödedi
dost ziyaretler. Moros'un sahip olduğu bu küçük güçlendirilmiş noktada
Kulübelerini Meksika pazarından yüksek inşa etti. Benziyorlardı
Tatil oyuncakları ile çocuk kalabalığı. Bu beş gün boyunca
Moros, yavaş yavaş, iki yüz Tayel safsız altın verildi,
Çünkü diğer metallerle karıştırmada büyük bir beceriye sahiptirler. Veriyorlar
Çok doğal ve mükemmel bir dış görünüm ve çok iyi bir yüzük,
eritilmedikçe, tüm erkekleri, hatta en iyisini bile aldatabilirler
Silversmiths. Bu Mindoro limanında kampın ustası aranıyor
Manilla ve kasabalara olan mesafe ile ilgili bilgiler
Yolculukta bulunur. Tercümanımızla aynı fikirde değil
Mindoro Moros, alacağı gün sayısıyla ilgili; Ama onlar
Hepsi bunun çok uzak olduğunu ve belki de havanın olmayacağını kabul etti
Bize yelken açmamıza izin ver. Mindoro'nun yerlileri de ekledi
İspanyollar Manilla'ya çok küçük bir güçle gitmek için deliydi.
ve bizi çukurlaştırdılar. Manilya'nın çok fazla harikasını anlattılar
Masallarının muhteşem göründüğünü; Çok olduğunu söylediler
Her biri üç yüz kürek taşıyan büyük orantılı tekneler
savaşçılar; Halkın iyi silahlı ve mükemmel bowmen oldukları;
gemilerin hem büyük hem de topçu ile donatılmış olduğunu
küçük; Ve bu gemilerden herhangi birinin iki _praus_ saldırabileceğini,
ve menzil içinde onları batırın. Bu hesaplarla Moros denedi
İspanyolları caydırmak; Ama ne kadar çok korkutmaya çalıştılar
Onları böyle şeylerle daha arzulananlar, hepsi ayakta kaldı
Manilla. Bu göz önüne alındığında, kampın ustası
Moros'un vaat ettiklerinin tam ödeme; Ama onları sahip olmaları için uyarı
Geri dönen geri döndüğünde, onları dostça şartlarda bıraktı,
Ve tüm adamlarıyla Manilla kasabası için yola çıktı.

Gece yarısı Mindoro limanından ayrıldı ve ertesi sabah oyuncu
Mindoro ve Lucon arasında yatan küçük bir ada önünde demirleme, nerede
_Praus_ için iki gün kaldı. Bu arada sahip olmak
Yeterli boş zaman, Lucon'un kıyısına geçti,
yaklaşık iki lig uzaktı; ve aynı adada keşfedildi
Geniş, ferah bir koy. _Praus_ biriyle birlikte ilerledi
Balayan kasabasına ait Moros'un
dostluk. Bu Moros, Kaptan Juan de Salcedo'ya dikkat çekti.
İç kısında önde giden bir nehrin ağzı olan Shake _Praus_ ile gitti
Bombon denilen bir göle. [27] Tüm _Praus_ bu nehre girdi,
ve ıssız bir kasabaya geldi. Balayan'dan Moro rehberlerinden sonra
saklayabilecekleri tüm ev emtiaları toplamıştı
_prau_, İspanyollara kendilerine uymak istediklerini söylediler
Köy, böylece halkının endişeli olmaması gerekir; Ve böylece gittiler
Uzakta, İspanyolları o nehirde bırakmak.

Kampın ustası, önemsiz ve oyuncu kadrosuyla farklı bir yol izledi
Balayan kasabasından önce demir, nehirden iki lig
Bombon. Oraya demirlenirken ve kampın ustası iken
Onunla yelken açan _Praus_'ın görünmediği için üzülmek
(şimdi gecikmeden iki saat sonra), o kadar çok
Bunlardan biri, Kaptan Juan de Salcedo'nun komutası altında,
dış görünüş. Zehirli bir okla bacağında yaralanmıştı. Yakında
Daha sonra, onun içinde yelken açmış olan diğer _Praus_ ve gemiler
Şirket geldi. Kamp Ustası'na
arazinin içe doğru oluştuğu dar bir deniz koluna girmişti
Orta boy bir göle, etrafında birçok insan gibi görünüyordu ve
çok ekili arazi. Ülke kalın nüfuslu ve iyi görünüyordu
tövbe etti. Kaptan Juan de Salcedo bu suları daha ileride ilerletti
bilginin alındığı müstahkem bir yer arayışı
bu şekilde-suyun her iki tarafında oturuldu ve bu nedenle çok
Yüksek ve sağlam ve ambuscades döşemek için uygun. Bu kanıtladı
doğru ol; Aniden ve onlar herhangi birini görmeden,
Birçok ok havada uçtu, bunlardan biri kaptan yaralı
Bacakta Juan de Salcedo; ve daha fazlası yaralanırdı
_Prau_ tuval muhafızları ile tedarik edilmedi. Arquebusiers
derhal ilacı ile gönderilerine acele etti, [28] ve
Moros'un başka bir ok voleyanı boşaltmasını engelledi,
Geldiklerini bıraktı. Kaptan onun için antidotal bir bitki sağladı.
yara; Ve kaleye yaklaşımın çok tehlikeli olduğunu görmek
Bir inişi etkilemenin imkansız olduğunu, toplanması için geri döndü
onun _praus_ ve kolayca inebileceği bir kıyı aramak. A
Şehrin yakınında iniş yeri bulundu; Adamlar indi ve yola çıktı
Moros arayışında yürüyerek. İkincisi geniş bir ovada ortaya çıktı,
El-açık bir yüksek çim ile kaplı. Adamlar bölündü
Moros'a saldırmak için iki birlik, oku çeken
Hızla olabildiğince ve çılgınca bağırıyorlar. Moros kadar bekledi
İspanyollar yanlarını Arquebuse mermileriyle vurmaya başladı; Ve
Sonra, rakiplerinin öfkesini görünce uçmaya gittiler. Bizim
Erkekler onları kasabalarının kapısına kadar takip ettiler,
Arquebuslardan kırk Moros ateşin altına düştü.

İspanyollar kasabaya girdi ve serbest bırakılan iki Chinamen
orada zincirlerde kaldı. Bu adamlardan görünüşte öğrendiler
Hapishanelerinin nedeni, aşağıdaki gibi. İki Çinli gemi gelmişti
Bu nehirdeki Moros ile ticaret yapmak; Ama varlığımızı duymak
Mindoro'da kendilerini bu şekilde bahis yapmak istediler. Moros
gitmelerine izin vermezdi. Ortaya çıkan kavgada
ayrılışları sorusu, Çinliler bir culverin ateş etti
Gemilerden biri ve bir Moro şefini öldürdü. Moros toplandı
intikamının intikamı ve Çinlileri yelken açmak üzereyken geçti
Haliç boyunca denize. Görünüşe göre gemiler harap edildi
Haliçin girişindeki bazı Shoals ve Çince
tüm eşyaları ile Moros'un gücüne düştü
onlara ciddi bir ceza verildi-hepsini izlemek ve
onları en acımasız bir şekilde inç olarak ölüme, yüzlerini aktararak,
ve onları sazlıklara ve paspaslara maruz bırakmak. İspanyollar girdiğinde
Kasaba, birkaç benzer manzara ile karşılaştılar; Ve çok yeni
Çinlilerin flayed yüzlerinin hala kanamış olduğu bu iş.

Yüzbaşı Joan de Salcedo tarafından verilen hesap buydu
o gün kampın ustası yokluğu sırasında meydana geldi. .
Barışçıl bir şekilde ortaya çıkan Balayan Moros, kampın ustasını gözaltına aldı
orada üç ya da dört gün boyunca, ona yavaş yavaş veriyor, bazıları
saf olmayan altın. İkincisi, daha fazla gecikmeyi önlemek için,
Manilla'ya devam edin. Buna göre, bu Moros'u huzurlu olarak bıraktı
terimler, geri dönüşü için toplamalarını söylerken
vaat edilen miktar. Sonra sahil boyunca Manilla'ya doğru yola çıktı,
O kasabadan üç lig olduğu söylendi. Bunun şefleri
Balayan kasabası İspanyollara eşlik etmek istediklerini söyledi
kendilerinin intikamını almak için kasabalarından bir günlük yolculuk
Bazı komşuların ellerinde alınan yaralanmalar ve yanlışlar için
Kıyıdaki topluluklar Tulayansi denir. Bu nedenle yedi veya sekiz
Moros'tan _Praus_ bizimle gitti ve o sahile ulaştığımızda,
Beyaz bayraklarla iki _Praus_ görüldü, bu da gemiye ilerledi
kampın ustası. Oraya vardıklarında,
o sahilin yerlileriydi ve o üç kasaba, görülebilecek
Çıplak gözle, arkadaşlarımız olmak ve bize haraç vermek istedi
diğerlerinin yaptığı gibi. Kampın ustası onları barış içinde aldı ve
Balayan Moros'a rağmen, arkadaşlıktan emin oldu
Bizimle gelen kim ona karşı çıktı-bu insanların yapmaması gerektiğini söyleme
dostluğa kabul edilmek, çünkü kendilerine düşmanca davrandılar
Önce bizimle barış yapmak için. Bu argümanlar çok az boştu,
Her iki tarafa da ilan edilen kampın ustası için geldiğini
herkesle arkadaşlık kurmak ve arkadaşlarının yok
kendi aralarındaki farklılıklar; Bu, yapmaları durumunda olurdu
Onların yerleşimi için İspanyollara gitmeleri için doğru;
ve diğeri ile kırılanın düşman olarak kabul edileceğini
İspanyollar. Bu cevabı duyduklarında, her iki taraf da söz verdi
Bu karara uyun, bunun üzerine kamp ustası onları reddetti
Hepsi, son zamanlarda arkadaşlıklarını sunan yerlilere danışmanlık yapmak,
Tribute'un geri döndüğünde hazır olması.

Balayan adamlarına göre bu kasabalar arasındaki düşmanlık
Çünkü bir Balayan gemisi, Manilla'dan döndüğünde,
Mal, Tulay'ın o sahilindeki fırtınalı havalarla sürüldü,
Ve yerliler onlara o kadar mükemmel misafirperverlik gösterdi ki, yerine
onlara yardım etmek ve almak, komşuların olması gerektiği gibi,
Balayanların malları ve ikisini öldürdü, başlarını açarak
bahisler. Bu kasabalardaki İspanyollar tarafından benzer manzaralar fark edildi,
bu hala tapunun zulmünü sergiledi.

Bu sahile Tulay denir. Geniş Shoals var ve bu nedenle,
yanı sıra tüm adamlarımızın manilya içine ayak basma arzusu,
Orada sadece bir gece kaldılar. Bu yüzden şafakta yola çıktılar
Menilla denilen kasaba için, rapora göre oldukça
yakın. Birçok koy ve limana dikkat çekerek sahil boyunca yelken açtılar. Orada
kıyı boyunca, sakinleri ve vatandaşları olan bazı kasabalar mıydı?
Mallarının en iyisini alarak başka bir barınak aradı. .
Bu kasabaların neler içerdiğini görmek için Shore'a Sarbar Gemiler geldi; Ancak,
Hiç kimse bulamadılar, yelken açtılar. Büyük gemi yelken açıyordu
Sahilden bir lig. Burada küçük teknelerle tanıştılar,
Yerliler _tapaques_ arar. Hükümler, pirinç ve
Kafaları olmayan tuzlu sardalya, içinde bulunanlara benzeyen
Espana. _Praus_ Askerleri bir miktar pirinç aldı
Kendilerini savunmayan Moros. İkincisi izin verildi
Gemileriyle özgürlük içinde hareket edin. Savunan bazıları vardı
kendileri ve iki İspanyol yaralandı ve dostça birini öldürdü
Bize eşlik eden Hintliler. Kampın ustası, yelken açarken
Büyük gemide, bu bozukluklara bir son veremedi,
Çünkü yokluğunda meydana geliyorlardı. Bunu öğrendiğinde
ve Moro gemilerinin Menilla Körfezi'nden geldiğini
Hükümlerle küçük bir limana demir attı; Ve orada, çağrı
Tüm _praus_, erkekleri düzensizleri için sansürledi
o zamandan itibaren gemisinden ayrılmamalarını emrederek.

Ertesi sabah, bir Moro'dan birinde yakalanan bir Moro'dan
_tapaques_ Menilla kasabasının çok yakın olduğu, tüm gemiler ve
_Praus_ Yelken ayarlayın, yakalanan Moro'yu rehber olarak alarak. Öğleden sonra
Geniş bir Körfez oluşturan çok büyük bir koyda geldiler. BT
o noktada girişi ile dar bir denize benziyordu; Ama rehberler
arazinin bir olduğunu doğruladı ve bu yüzden girdiğimizde olduğu kanıtlandı
Körfez. Bizimle birlikte kasabanın yerlisi olan bir Moro'dan almıştık
Uzun yıllardır İspanyollarla ilişkisi olan Menilla ve
aralarında iyi bilinir; Çünkü kamp Zebu'dayken her zaman
Onlara hükümleri satmaya geldi. Kamp ustası başlamadan önce
Panay, bu Moro ve karısı ve bir oğlunun bu seferi,
Hıristiyan olmuştu. Karısını Panay'da bıraktı ve eşlik etti
Tercüman olarak kamp ustası. Onunla kardeşi almıştı,
aynı şekilde bir Menilla yerlisi olan. Körfeze girdiğimizde bunlar
Erkekler, kampın ustasına, kasabanın önünde demir atmamasını tavsiye ettiler.
Menilya, sahil hain ve nehre girmek için
Yüksek gelgit beklemek gerekiyordu. Ona demirlemesini tavsiye ettiler
Küçük korunaklı bir limanda, Menilla Limanı'ndan iki lig;
ve bu nedenle Raxa'ya kelime göndermek [29] Soliman, en büyük şef
Barış ve dostluk şartlarının olduğu tüm bu ülke
Yapılacak ve fikri dikkate alınacak.

Kampın ustası bu tavsiyeyi iyi buldu ve
liman; çünkü barınak bulma olasılığı üzerinde korkuyordu
Tüm bu koyda, çok büyük ve ferah olduğu için
Neredeyse limansız. Bu yüzden doğrudan limana doğru yola çıktık
Kılavuzlar tarafından, gece vakti iki saat önce ulaşarak. Toprak hepsi
Bu koyun etrafında, demirlediğimiz ve rehberlerin
Menilla limanı olduğu ilan edilen, gerçekten harikaydı. Ortaya çıktı
işlenecek ve yetiştirilmek. Yamaçlar pürüzsüzdü ve çok azdı
ot. Aslında, bu yüzden mükemmel göstergeler görülmedi
Orada görüldüğü gibi arazi. Master of Camp Cast Anchor'dan sonra
Küçük liman, _Praus_ ve fırkateyn oraya geldi. O gün
Menilla Efendisi Raxa Soliman'a talep etmek için gönderilmeye karar verildi.
barış ve dostluk; Ve bunun için atanan adamın
Mehmete'nin kardeşi, dönüştürülmüş Moro. Karar verildi
Esir Moro ve bir Cafre [30] tercüman limanı incelemeli
ve pozisyonunun yanı sıra nehrin ağzını çalıyor. Bu adamlar
Ertesi sabah, Daybreak'den iki saat önce ayrıldı. Ayrılmadan önce
Menilla'da evlenen Mehomate'in kardeşi gemiler
aynı gün bir cevap geri getirebileceğini söyledi,
kendi evinde dinlenmeyi amaçladığı gibi. Kampın ustası öyleydi
Menilla kasabası ile barışçıl terimler yapmak isteyen,
Doğa ve eğilimle aceleci olmasına rağmen, orada sabırla bekledi
Moro'nun ayrılmasından üç gün sonra. Moro geri döndü
Kralın hizmetkarı olduğu söylenen başka bir adam, amcası
Menilya. Kesin olarak büyükelçi olarak hareket etmek için gönderilmişti
ona eşlik eden diğer Moros. Bizi anlamaya çalıştı
Yüksek sesli kelimelerle, efendisinin en muhteşem olduğu
Tanrım. Harika bir otorite ve birçok durak gösterisinden sonra, sonunda
Menilya Kralı'nın arkadaşı olmak istediğini ilan etti
İspanyollar ve onların içine yerleşmesinden memnun olacağını
kara, Cubu ve Panay'da yaptıkları gibi. Kampın ustası cevapladı,
Tercümanlar aracılığıyla,
İspanyolların arkadaşı olarak Menilla Kralı, tek amacıdan beri
Gelmek onlara barış ve dostluk sunmaktı. O da ekledi
bu istekleri yerine getirmek için her birini görmeleri gerekliydi
diğer. Bu nedenle hemen yola çıkacağını açıkladı
söz konusu Menilla kasabası için ve Moro'nun ondan önce gelmesi gerektiğini söyledi
Şefine tavsiyelerde bulunmak. Moro büyükelçisi ona koymaması için yalvardı
Zaten biraz mesafeye gidene kadar yelken aç, çünkü gitmek istedi
ilk olarak efendisine tavsiyede bulunur. Kampın ustası ona bunu yapmasına söz verdi.
Ve böylece Moro önemli bir mesafeye gidene kadar,
Yolculuk yapmayacaktı. Ama Moro'nun ilerlediği göründüğünde
Bizden yaklaşık yarım lig uzakta, tüm gemiler uyanmaya başladı
onun _prau_. Kalın yerleşik bir sahil boyunca yelken açtık. Moros çıktı
Raxa Soliman'dan şikayet etmek için bazı kasabalardan _praus_
kasabalarını yağmalamış ve sakinlerin çoğunu öldürmüştü. .
Kampın ustası tam yelken altında devam ediyordu; Ve hepsini almak
Bu insanların çok nazikçe, saat ona kadar devam ettik
Sabah, Menila Nehri'nin barını geçtiğimizde. Kasaba
nehrin kıyısında yer aldı ve bir
Palisade ön tarafında. İçinde birçok savaşçı vardı ve
Dışarıda kıyı insanlarla kalabalıktı. Topçu parçaları
Bombaristler tarafından korunan kapılar, elinde linstock. Bir culverin shot
Bizden ve yerlilerin evlerine yakın, dört Çinli
gemiler. Hemen Çinliler,
kampın ustası. Ona brendi, tavuklar, kazanılan pirinci getirdiler
İpek parçaları ve çok az değere sahip knick-backs. Şikayet ettiler
Menilla Moros'un Kamp Ustası, ikincisinin
gemilerinin dümenlerini zorla almıştı ve en iyisi
malları onlar için ödeme yapmadan. Kampın Ustası Alındı
Onlar nazikçe; Ama, herkesle barış içinde olmak isteyen bundan feragat etti
soru. Sonra Çinlileri görevden aldıktan sonra tercümanı gönderdi
Kral Soliman'a onunla görüşmek istediğini ve
bunun için düzenlemeler yapın. Tercümanlar hızla geri döndü ve dedi ki
suyun kenarında buluşacaklarını ve raxa soliman
o gelirdi. Kampın ustası hemen
İspanyollar, onunla tanışmak için. Hemen cetvel amcası, aynı zamanda
Kral unvanını sıktı, o kadar büyük bir takiple ilerledi ki
Soliman'ın kendisi olduğu düşünülüyordu. Kampın ustasını kucakladı,
ve iyi niyetli bir adam gibi görünüyordu. Kısa süre sonra geldi
Diğer cetvel, yeğeni Soliman,
ilk geldi. Soliman bir önem ve kibirli bir hava aldı,
ve İspanyolların arkadaşı olmaktan memnun olduğunu söyledi,
ancak ikincisi Moros'un boyanmadığını anlamalı
Hintliler. Herhangi bir istismara tahammül etmeyeceklerini söyledi.
diğerleri; Aksine ölümle geri ödeyeceklerdir en az şey
Bu onurlarına dokundu. Bu konuşma
Tercüman, kamp ustası şefi nazik sözlerle memnun etti;
Sonra birbirlerini kucakladıktan ve dostça bir kompakt yaptıktan sonra,
Moro kalesine girdi. Kampın ustası gemisine geri döndü,
tüm sallanan tekneleri ve adamlarının çoğunu kıyıya bırakarak,
kasabadan otuz adım; ve hiç kimsenin olmadığı genel emirler verdi
oldukça rahatsız edici görünen Moros'a kadar şehre girmelidir,
sakinlerini geri kazanmıştı. Sonra çavuştan karaya çıkıyor,
Juan de Moron, komuta olarak, demirlemesi için gemisine döndü
ve sırayla ayarlanmış.

Aynı günün öğleden sonra, saat üçte, Moro Mahomate
geceyi akrabaları arasında geçirme izni istedi ve
Kamp Ustası talebini verdi. Gün boyunca Moros geldi
Arquebusları ile karaya çıkan askerlere bakmak ve aydınlatılmış
maç ipleri. Moros silahlarını taşıdı ve oldukça cesur bir
davranış. Hatta İspanyolların sıklıkla tolere etmediği şeyler yaptılar;
Ancak kampın emirlerine uymak ve vermek için
Başlangıçlar bizim tarafımızda başlangıç ​​görünümü, göz ardı ettiler
Moros tarafından sergilenen tüm ölçülmemiş cesurluk. Akşam vakti
Karada erkekler uyudukları gemilere çekildiler. Ertesi sabah
Moro Mahometete, ilk olan aynı büyükelçiyle geri döndü
Gelmek. İkincisi, Rraxa Soliman'dan etkiye bir mesaj verdi
kendisine bir haraç isteneceği konusunda bilgilendirildiği;
ve sonuç olarak, İspanyolların girmesine izin vermezdi
nehir. Kampın ustası-barış arzu eden ve görüşte
Valinin söz konusu kasabası ile barış yapma emrinin
Menilla-Cevabında, Elçiye Rabbine söylemesini istedi.
Bu tür raporlara inanmak için, şimdiye kadar herhangi bir haraç istememişti
ondan. Birbirlerini tekrar göreceklerini ve bir
Tadında olacak dostça yerleşim. Böylece reddetti
Messenger; Ve kendisi, biraz düşündükten sonra karaya çıktı
sadece İspanyol ve Moro tercümanlar ile, herhangi birine haber vermeden
ne yapacaktı. Kapıları olan Palisade'ye girdi
birçok Moros tarafından korundu ve Moros tarafından doğrudan küçük bir
Kral Soliman'ı beklemeyi istediği ev. En kısa sürede
Kamp ustasının kalenin içinde olduğunu duydu, ona acele etti;
ve her ikisi de dostça bir kompakt yaptıkları bir eve gitti
Toprağın modası-yani, bu bilge: kampın ustası çizim
iki şefle kan, amca ve yeğen-ikimiz de rraxa denir
Malay dilinde kral anlamına gelir. Moros kanını içti
Şarapla karıştırılmış kampın ustası ve kampın ustası içti
Moros benzer şekilde. Böylece dostluk kuruldu
Menilla Moros'un gelen İspanyolları destekleyeceği terimleri
oraya yerleşmek; Ve bunu yaparak, başka bir haraç ödememeliler. .
Kampın ustası onlardan komşu kasabaların bir listesini istedi.
koy; Ve ona yer alanların kırk kasabasının isimlerini verdiler
Kıyı, iç kısımların yanı sıra. Bu dost anlaşma yaptıktan sonra
adamlarımıza biraz yiyecek vereceğine söz veren Moros ile yapıldı,
Kampın ustası kaleyi, zevkimize kadar bıraktı. Moros,
Kamp Ustası tarafından verilen büyük güvenliğe rağmen,
düşmanca ve savaş benzeri tutumlarında ısrar etti; Ve hesapta bile
Yapılan barışın, aksine silahlarını bir kenara bırakmayacaktı.
Silahlı erkeklerin sayısı sürekli artıyor gibi görünüyordu.

Aynı günün öğleden sonra baş noter kaleye gitti
Herhangi bir
Krallar, içinde bulunduğu kraliyet testoları için ticaret yapmak istedi.
onun suçlaması. Oraya sadece bir erkek eşliğinde gitti ve konuştu
Şeflerden birine konu. İkincisi onu çok nazikçe aldı
ve ona alışveriş yapmak istediği bazı altın biblolar gösterdi
altın. Her altın parça için Moro beş gümüş sordu, ama
Noter ona sadece üç verirdi. Mevcut olan Moro Mahometete
Bu ticarette ve aralarında hareket etti, Baş noterine
pazarlığı başka bir güne kadar erteleyin; Ve gemiye dönmek için,
ve kampın ustasına Kral Soliman'ın söylediğini söyleyin,
O gün yapılan barışı kutlayın, gözden geçirmek üzereydi.
hem denizde hem de karada insanlar ve tüm topçularını ateşlemelidir,
Hiçbir suç alınmamalı, çünkü herkes kutlamadaydı
barış. Şef Noter, mesajla bağlantı noktasını terk etti ve
Yukarıda belirtilen gemide kampın yüksek lisans alıcı bilgileri
Dost Hintli kürekçiler; Akrabaları var diyorlardı
Moros arasında, ikincisinin planladığını öğrenmişlerdi.
İmkansız olacağı ilk yağmurda İspanyollara düş
Arquebusları kullanmaları için. Bu haberden ve
Moros'un hem deniz hem de karada yaptığı hazırlıklar
harika bir inceleme, vermek üzere olduklarını söylediler, olduklarını gördük
Affray'i başlatmak için endişeli. Şu anda Moro Mahometete geldi
Rraxa Soliman'dan bir mesajla, Kral Soliman'ın
diğer tarafında bir kasaba olan Candola'nın efendisinin
nehir, denizdeki İspanyollarla savaşmayı amaçladı ve onu
Saldırıya katılın; Ama Soliman'ın bunu yapmayı reddettiği. İçin
Bu nedenle hazır olurdu ve eğer şef gerçekten
Savaş sunmaya geldi, İspanyollara halkıyla yardım edecekti,
Kamp ustası onun arkadaşı olduğu için. Bu yeni mesaj bir tam verdi
Moros'un aldatıcı planının anlaşılması; Hepsine rağmen
Bu, kampın ustası uyarı için Soliman'a teşekkür etti,
savaşmak isteyen herhangi biriyle savaşmaktan memnun olacağını söylemek
onunla. O kadar geç olmasaydı hemen
O şefle savaşmak için Candola kasabasına git. Görevden alınmış
Bu mesajla elçi kampın ustası tüm erkekleri sipariş etti
Saatte olmak ve _Praus_'in tüm mürettebatları için uyumak
karada. O gün gün batımı o kadar kan kırmızıydı ki
Harika bir manzara. Adamlar güneşin kan lekeli olduğunu söyledi. Tüm
O gece hem karada hem de denizdeki adamlar tamamen silahlı uyudular. Sonraki
Sabah iki veya üç asker küçük bir kanoda karaya çıkıyordu.
Karadan yedi veya sekiz adım, küçük kanoları aniden
Su ile dolduruldu ve erkekler dibe gitti. Askerlerden biri,
Talavera doğumlu Juan Nunez boğuldu. Saat onda
Aynı sabah denizde bazı yelkenler görüldü ve kampın ustası,
Onları savaşmaya gelenlerin gemileri olarak düşünmek
İspanyollar, bunları iletmek için bir _prau_ gönderdi. _Prau_ olarak
Onlara yaklaştı, bu gemilerin _tapaques_ olduğu görülüyordu ve
_Prau_'nin onlara zarar verebileceğinden korkarak kampın ustası,
Bir topu denizde ateşleyerek geri döndü. Bekleyen Moros
ihanet için bir fırsat-ama onu göstermemişti çünkü
Bekledikleri gibi yağmur yağmamıştı-bu yüzden savaşı açtı; Ve
Herhangi bir uyarı olmadan, birbiri ardına üç top atışını ateşledi. Bir
Bunlardan geminin tarafını deldi ve oyuncu odasına çarptı,
küllerini seyirciler arasında dağıtmak; Diğer iki atış
Yüksek, geminin üzerinden yarı yoldan geçerek; Ve biri öldürürdü
Birçok erkeğin amacı bir _vara_ [31] daha düşüktü. Moros başlamıştı
Bundan önce bile hain çalışmaları; çünkü bazılarını ele geçirmişlerdi
arkadaşlarıyla ziyafet çekmek için oraya giden dostça Kızılderililer,
bir askerin Hint kölesini yaraladı, dövüldü ve iki korktu
ya da üç kişi daha, bir ok ile başka bir askeri yaraladı. Ne zaman
Moros'un effrontery görüldü ve bize biraz yaralanma yapabilirler
Topçularıyla onlara saldırmaya karar verildi. [32] Bu nedenle
Gözün parıldayan, İspanyollar saldırdı ve palisade aldı,
Bombardımanları elinde linstock ile fırlatarak, onlara hayır veriyor
görevlerini yerine getirme şansı. Bu ilk topçu düştükten sonra
Ellerine, hemen kasabayı aldılar ve ateş ettiler,
büyük olması nedeniyle. Moros yanan kasabayı terk etti,
çünkü Arquebusiers'ın saldırısına direnemediler veya
Aksine, onu bu kadar görevlendiren Tanrı'nın iradesi-kendi kendine açık bir gerçek,
Her İspanyol için yüz Moros vardı. Büyük gemi
Uzun kanatlı kürekli bir Moro teknesine ateş etmek,
nehir. Bu geminin üç veya dört yüz kavgaya sahip olduğu söyleniyordu
Gemide erkekler ve kürekçiler, birçok culverin ve büyük parçalarla
topçu. Top topu suyu vurdu, çünkü gemi biraz
Uzak mesafe, beş yüzden fazla Moro _Praus_ ile çevrili
ve silahlı erkekler, bowmen ve mızrakçı ile dolu diğer büyük gemiler. Tüm
Bu gemiler büyük önemsiz topçu tarafından dağılmıştı.

Kasaba hızla yanıyordu. Kampın ustası aceleyle
Moros'tan topçu-küçük ve büyük onen parçalar. Aldı
büyük olan Çinlilerin gemilerini korumaya özen
korkmuş. Yelkenlerin ve dümenlerin geri dönüşünü emretti.
Moros onlardan uzaklaşmıştı; Ve Çinliler, helmleri bağlayan
Gemileri olabildiğince çabuk, yakınında demir atmaya devam etti
Önemsiz, böylece ateş etme onlara zarar vermemelidir. Kampın ustası,
Düşmanın topçusunu ele geçirdikten sonra,
Parçalar, kaçarken, böylece onlara şiddetli
Kayıplar, hem karada hem de suda. Yaklaşık yüz ölü bulundu
karada, ölüme yakıldı veya Arquebus mermileri tarafından öldürüldü;
Seksen'den fazla kişi esir alındı; Ve diğerleri
nehirden kaçarken _paraus_'da öldürüldü. Yağmur Bekleniyor
Moros tarafından kasaba ateşle oldukça yok edildiğinde geldi. Kayıp
Kasabada dikkate değerdi, çünkü büyüktü ve bir
kapsamlı ticaret. Kasabada kırk evli Çinli ve yirmi yaşıyordu
Japonca. Bunlardan bazıları, gemideki kampın ustasını görmeye geldi.
Gemi, düşmanlıklardan çıkmadan önce, aralarında bir Japon
Bir Hıristiyan olduğunu düşündüğümüz bir theatin kapağıyla. Ne zaman
Ona bir olup olmadığını sorduk, olumlu cevap verdi ve
adı Pablo [Paul]. Bir görüntüye hayran kaldı ve istedi
bazı boncuklar; Ancak insanlar onun Moro bombardımanları arasında olduğunu söylüyor.

Mahkumlar arasında Çinlilerin bazılarının Çinli eşleri vardı
kasabaya evlenen ve yerleşmiş olan; Ve olmasına rağmen
onları köle yapmak için haklı çıktı, çünkü kocaları
Moros ile kaçmış olsaydı, kampın ustası bunu yapmak istemiyordu,
Ama onları basitçe gemilerin Çinlilerine teslim etti. Biri
Çinli kadınlar bizimle gelmek istedi ve bizden beri bulduk
O deliydi; Şimdi onu gönderecek vali ile birlikte
kendi ülkesine geri dön. Soliman'ın evini önünde görenler
yakıldı, çok büyük olduğunu ve çok sayıda
Para, bakır, demir, porselen, battaniyeler gibi değerli şeyler,
Balmumu, pamuk ve brendi dolu ahşap fıçı; Ama her şey
ev ile yere yandı. Daha sonra demir ve bakır
Büyük bir miktar için kime götürmek isteyenlere mobilyalı kazanç
Bu evin ve diğerlerinin içerdiği yerde bulundu
Ateşten sonra. Yakalanan mahkumlara neden Moros soruldu
Barış ve dostluk anlaşmasını kırmışlardı, bunu cevapladılar
Genç Soliman suçlayacaktı, çünkü amcasına her zaman karşı çıktı,
diğer şef; kötü niyetli bir eğilimi olduğunu; Ve bu
Ateş emrini veren ve hatta kendiiyle ateş eden kişi miydi?
Gemiyi vuran ilk atışı eline edin. Soliman'ın evinin yanında
mağaza odası olarak kullanılan başka bir şeydi. Çok demir içeriyordu
ve bakırın yanı sıra eridi Culverins ve Cannon. Bazı
Küçük ve büyük top yeni başlamıştı. Kil vardı ve
En büyüğü on yedi metre uzunluğunda olan balmumu kalıpları,
bir culverin andırıyor. Kızılderililer tek başına mobilyaların kaybettiğini söyledi
Soliman'ın evinde beş binden fazla dukat değerinde idi.

Bu kasabanın yakılmasından sonra kampın ustası iki gün bekledi
Moros'tan bir mesaj için nehirde, ama kimsenin
ortaya çıktı ve onları iç kısımda aramak için yanında çok az adam vardı;
ve körfez ve su yolunun öyle olduğunu ki,
Kuzeydoğu rüzgarına ihtiyaçları vardı (şimdi üflüyordu, ancak
zayıf); ve Güneybatı Galler'in geldiğini, böylece
Tercümanlar, gerekli adımlar atılmazsa,
Olasılık, büyük geminin yeri terk etmeyeceğiydi; Ve
gemiyi ve topçularını kaybetmemek için-kampın ustası
Tam sorduktan hemen sonra koydan ayrılmaya karar verdi
Kıyıdaki kasabalarla ilgili bilgiler. Böylece yelken açtık
sadece Çinliler ve dört gemisi ile birlikte; Bunlar dedi
bazı büyükler dışında gemilerinde hiçbir ticaret makalesi olmadığını
toprak kavanozlar ve porselen. Askerlerin çoğu,
Çinlilerin büyük ölçüde
değer ve hatta altın ile satın. Görebildiğimiz ve duyabildiğimiz kadarıyla,
Çinliler çok alçakgönüllü bir insan. Görünüşe göre gözlemliyorlar
kendi aralarında belirli bir nezaket ve temizlik biçimi. Onlar
bizimle harika arkadaş oldu ve bize güvenlik mektupları verdi,
onlarla birlikte sahip oldukları beyaz bezlerden oluşuyordu
Kraliyet arması boyadı. Ertesi yıl geleceğine söz verdiler
Bu Panay Nehri ve İspanyollarla ticaret kurmak. Tüm
Çinlilerin sorduğu onlara verildi, bu da onları çok memnun etti
Ve mümkün olan en iyi tedavi gösterildi. Sonra bizi terk ettiler
Ve söylediklerine göre Mindoro'ya gitti. Kampın ustası
Daha önce durduğumuz limanda çapa atın; Ve orada kaldık
Başka bir gün, yerlilerin herhangi birinin gelip gelmeyeceğini görmek için
Biz barış için. Kimsenin gelmediğini görmek, kampın ustası, korkuyor
Kuzeydoğu rüzgarı sona ererse, limanı gemileriyle bıraktı,
çünkü güneybatı rüzgarında bunu yapmak mümkün olmazdı
üflemek. Yolculukta barış yapan kasabaları geçti
Balayan kasabasına ulaşana kadar. Bundan sonra gönderdik
Kaptan Juan de Salcedo ile Panae Adası'na önemsiz
henüz bacaktaki yarasından iyileşmemişti ve beş ya da altı
hasta askerler. Kampın Ustası Saray _Praus_ ile kaldı
Barış arzusu olan tüm kasabaları kazanmak için. Böylece
Onları pasifleştirilmiş ve dostluktan emin olarak bırakarak geri döndü
kampa; Çünkü vali onları deniz yoluyla bir tavsiye göndermişti -_prau_
Filonun Nueva Espana'dan gelişinde. Öyleyse böyle
Bu yolculuk olayları.

[_Endorsed_: "Manilya'nın fethi ve keşfi."

"Sekiz Mayıs 1570." "Lucon adasının keşfi ilişkisi,
Batı adalarından biri. "]




Luzon'a sahip olma eylemi [33]


Bir kasabada yerliler tarafından "daha büyük" adlı adada
ve yılın altı Haziran ayında Manila denilen nehir
Bin beş yüz yetmiş, onurlu Martin de Goite,
Majestelerinin bu batı adalarındaki kamp ustası, daha önce ilan edildi
Ben, Hernando Riquel, Baş Hükümet Noter ve varlık
Aşağıda imzası bulunan tanıklardan, bu, iyi bir şey ve
Genel olarak bilinen-Ekselansları Manila'nın bu nehrinde,
Ona eşlik eden ve barış ve çizilen adamlar ve gemiler
İki şefle kanını, kendilerini bu kasabanın krallarını şekillendiriyor
(sırasıyla Soliman ve Raxa adına) ve onlara vermeden
Söz konusu yerlileri yapacak şekilde onlara neden olmak veya tedavi etmek
Tutumlarını değiştirin, yukarıdaki şefler hain bir şekilde savaşa başladı
ve beklenmedik bir şekilde, önceden ona tavsiyede bulunmadan; ve yaralı ve
bize eşlik eden bazı Kızılderililere ele geçirildi. Bundan sonra taburcu ettiler
Kalelerindeki topçu, gemiye çarpan iki top "San
Miguel, "Gemide Söz konusu kampın ustası. Sırayla
Söz konusu Moros'un onu yaptığı yaralanmadan kendini korumak için
savaşa başlamak ve topçularının adamlarına zarar vermesini önlemek için,
Moros'un söz konusu kalesine saldırdı ve silah zorla yakaladı
ve şimdi ona sahip. Ve söz konusu kale ve kasaba kadar
Manila, yasal ve sadece savaşta kazanıldı ve o zamandan beri
Söz konusu yerlilere, Manila bunun tüm kasabalarının başkentidir
Söyledi Ada: Bu nedenle Majestelerinin adıyla işgal ediyordu ve
İşgal etti, alıyordu ve aldı, kraliyet mülkiyeti ve mülkiyeti,
Bu söz konusu Luzon adasının ve diğerlerinin gerçek ve yarı
bitişik ve buna ait olan limanlar, kasabalar ve bölgeler
ada. Dahası, gerçek bir işgalin bir işareti olarak,
Şirketinin bayrağını yerliler tarafından inşa edilen kaleye yükseltmek için,
söz konusu kalede Majesteleri için alınan topçu bulundu ve
gerçek mesleğin bir işareti olarak diğer eylem ve görevleri gerçekleştirdi. Ve
Bu şekilde söz konusu mülkiyeti Majestelerinin adına aldığında,
Yukarıda belirtilen noterden, onaylamasını ve kanıtlamasını istedi ve
bir açıklama yapmak için yargılama açıkça ayarlanabilecek
ileri. Bu talebin yerine getirilmesinde, ben, dedi Hernando Riquel,
gerçek bir tanık olarak, bu hediyeyi kime görebilirse,
söz konusu kamp ustasının Majestelerinin adını aldığını ve ele geçirdiğini
söz konusu mülkiyet yukarıda belirtilen şekilde. Ve onaylama
Yukarıdakilerden, söz konusu kampın ustası olan bu ifadeyi hazırlıyorum
imzalı; Çavuş-büyük Juan olan tümlerin tanıkları
De Morones, Yüksek Seçim Greniel de Rrivera, Baş Ensig
Gaspar Ramirez ve söz konusu kaledeki diğer birçok asker.

_Martin de goite_

Benim varlığımda çizildi:

_Hernando Riquel_

Benim elimde olan orijinal ile harmanlandı. _Hernando Riquel_

[_Endorsed: _ "Lucon adasından Majesteleri
"Luzon'a sahip olmak."]




Miguel Lopez de Legazpi'den Felipe II'ye mektup


Kutsal Kraliyet Katolik Majesteleri:

Bu nehre St. John's'ta gelen Kaptan Joan de la Ysla ile birlikte
En son Havva, Majesteleri'nden Escorial'dan bir mektup aldım
[34] Altmış sekiz yılın on altıncı Kasım ayında,
Majestelerin Getirmeleri ve
Bu kamp. Bunlar ve sizden beklediğimiz diğer şeyler için
Majesty, Majestelerinin tüm bu sadık vassalları ve onların
Herkes için isim, Majestelerinin kraliyet ayaklarını ve ellerini öp. Tanrı'ya dua ediyoruz
Rabbimiz, bize zaman ve fırsat vermek için, sadık vassalların çalıştığı gibi
Kraliyet hizmetiniz, büyütmenin enstrümanları olmayı hak etmek için
Kraliyet tacınızın, yeni alemlerin ve egemenliklerin artmasıyla; Ve
Majestelerin Şanslı Günlerinde Hıristiyan İnancı
Bu topraklarda dikilmiş, büyümek ve artış, sadakatsizliğin
Ve şeytanın kuralı, düşmanımız çok uzun süredir hüküm sürdü.

Geçen yıl burada kalan gemilerle (altmış dokuz) kaptan altında
Felipe de Salcedo, Majestyerine her şeyin bir raporunu gönderdim
O zamana kadar oldu ve Kaptan General ile olan ilişki
Portekizli filo. Bana aynı Felipe de Salcedo'yu yazıyorlar
Bu sevkiyatı, gönderilen bir sevkıyat teknesinde Majestelerinize götürdü
Meksika'dan, bu amaçla, Majestelerinin göreceği,
burada ne olduğunu öğrendi ve anladı. Burada hiçbir sözümüz yoktu
O zamandan beri Portekizliler; Ben de geri döneceklerine inanmıyorum
Çünkü çok taciz edildiler ve aynı zamanda hiçbirinin olmadığından eminim
Buradan gidenlerin geri dönme arzusu olacak. O,
Ancak, Majesteleri'nin ne ilgilendiğini ihmal etmenin bir nedeni yok
Kraliyet hizmeti. Bu takımadalarda üç ay içinde onları bekliyorum,
Hangi gelebilecekleri zaman; Ve böylece o kadar çok yaşıyorum
Benden önce vardı gibi önsöz.

Diğer mektuplarla, ihtişamınızı kabul ettim, sizi bilgilendirdim
Kürekli tekneler için bu takımadalarda zorunluluk; ve ne kadar önemli
daha büyük şeylerin daha fazla keşfi için olacaklar
şimdiye kadar ihmal edilen önem, sahip olmayarak
Bu tekneler. İki kez Hintli erkekleri keşifler için gönderdim
kuzey ve kuzeybatıya. Bazı adaları keşfettikten sonra
Moros ile küçük ama iyi halk; Ve diğer zaman keşfettiler
Büyük bir ada olan Lucon sahilinde, birkaç yerleşim
Moros. İkincisinin kendilerinin attıkları topçu var ve
bitiş ve aynı şekilde toz ve diğer mühimmat. Bazı kasabalar
Onları huzur içinde aldı, ama diğerleri yapmadı. Alınan mallar
Majestelerin adına şimdiki mektuba eşlik edin. Bu Moros
Çok daha fazla ticarete sahip, çünkü bu amaç için yolculuklar yapıyorlar,
Çin anakarasındaki insanlar ve Japonlara gitmek. BEN
Majestelerin hizmetine ne kadar avantajlı olacağını tekrar tekrarlayın
Burada biraz acımasız gemiler var, çünkü İspanyollar alışık değil
Kızılderililerdeki beceri ile gezinmek ve büyük riskler yürütmek
onlara girerek. Ve bunun gerçekleşmemesi için,
Majesty lütfen bu durumda size en iyi görünen şeyin
tespit edildi ve sağlandı.

Portekizliler bizi bu yerlilerle o kadar kötü akredite bıraktı ki, bazıları
Onlardan dostluğumuzdan çekildi; Ve dönmek gerekiyordu
onları tekrar yatıştırmak ve birincisinden biraz daha büyük bir maliyetle
zaman. Gelecekte dönüşümlerinde en büyük özen göstereceğiz
ve Majestelerin emreddiği gibi iyi bir tedavi. Memnuniyetle çabalayacağız
onları kraliyet ihtişamınızın boyun eğmesine ve hakimiyetine getirmek için,
Ve reddeden ve dilemeyenlerle, daha fazlasını benimseyeceğiz
tüm evanjelik yasayı vaaz etmek ve onlara öğretmek için uygun araçlar,
Rabbimiz ve Majestelerinize Tanrı'nın iyi hizmet edileceği. Majestelerin emirlerini yerine getirirken, bu iki gemide
Nueva Espana'ya gidiyorlar, on ya da on iki Portekizce gönderiyorum
kamp. Bazıları hala kalıyor ama bana göre sorundan kaçınmak için
pek çok kişiyi bir araya getirmemekti. Bazılarının olduğundan eminim
iyi askerler ve Majesteleri'nize çok iyi hizmet ettiler. Yok
sahip olmamaları gereken herhangi bir şey duyuldu veya hayal edildi
bitti, ancak Majestelerin Siparişi çok iyi düşünüldü ve not edildi,
ve bu nedenle idam edilecektir. Buradan ayrılan ilk gemilerde
kalanlara gidecek. Bu ulusların yabancıları yapamaz
büyük bir rahatsızlık olmadan şu anda sürgün edilmek; Çünkü
Tüm işçiler, marangozlar, topçular ve denizcilerin yarısı
Yabancılar, bazı askerler Flemings ve diğerleri İtalyanlar,
Venedikliler, Yunanlılar, Fransızca vb. Bu nedenle yeni bir eylem yok
Majestelerinden memnun olana kadar şu anda bu konuda alındı
konu baktı ve en iyi olduğunu düşündüğünüzü emredecek
bunun hakkında yapıldı.

Burada Meksika'dan yelken açan belirli bir filoun haberleri var
Majestelerin adına Peru'dan Nueva Gine ve
Bu batı bölgelerindeki diğer topraklara,
on derece kuzey enlemi arasında batıya doğru uzanan topraklar ve
Altmış derece güney enlem. Bu inanılmazdı, çünkü senin gibi
Majesty bilir, Nueva Espana'yı Majesteler
İsim, Ekvator'a kadar birçok ada ve toprak keşfetti,
ve Güney enleminde. Ne yerleştim, bastırdım ve keşfettim
Majestelerin adına göre, altı derece enlem kuzeyindeki
ekvator ve oradan daha kuzeye uzanır. Kabul edilmiş olsaydı
Peru'dan on dereceye kadar olanlar,
Onlar tüm bu Filipin takımadalarının büyük bir kısmı ve daha fazlası. BEN
Majesteleriniz olabilir, böylece sizi bilgilendirmem gerektiğini düşündüm
Hükümlerin sizin için en iyi göründüğünü sağlayın.

Melchior de Legazpi, oğlum, uzun zamandır ikamet eden
Mahkeme, işlerimin sorumluluğu var; Ve geçen yıl, Kaptan Felipe De
Torunum Salcedo, Majesty'lere İş Raporu vermeye gitti
Burada. Majesteleri alçakgönüllülükle geri göndermeleri için dua ediyorum.
Bu bölgelerde heybetinize hizmet etmek için gelebilmeleri için lehine.

Kaptan Joan de la Isla o mahkemeye gidiyor ve geri dönecek
üzerine gittiği aynı gemi. Çok hizmet etti ve çok çalıştı; Dua ediyorum
Majesteleri onu hak ettikçe ödüllendirmek için. Onunla Majesteleri Gönderiyorum
Bu toprakların Moros tarafından yapılan iki bronz culverin [_versos_]
Majestelerinizin ne gibi el becerisine sahip olduklarını görebilir ve
Topçu döküm. Kutsal Kraliyet Katolik Majesteleri, Rabbimiz korumasın
ve Kraliyet ihtişamınızın hayatını ve kişisini daha fazlası ile artırın
Zaferler ile mutlu yıllar için krallıklar ve seigniores
Kraliyet kalbinizin istediği gibi düşmanlarınız. Bu Panae adasından,
James 'Günü, Temmuz XXV, 1570. Kutsal Kraliyet Katolik Majesteleri
Kraliyet ayaklarınızı ve ellerinizi öpen en alçakgönüllü ve sadık hizmetçi. _Miguel Lopez de Legazpi_




Cebu'ya Karşı Portekiz Seferi ile ilgili kanıtlar-1570


Batı Felipinas Adaları'ndaki adada ve Cubu kasabasında,
Yirmi birinci Ekim'de bin beş yüz ve
Yetmiş, çok ünlü Miguel Lopez de Legazpi, Vali ve
Majesteleri Kral, Don Felipe, Rabbimiz ve
Söz konusu adaların keşfi için birlikleri ve kraliyet filosu,
Benim huzurunda, Fernando Riquel, Baş Hükümet Noteri,
ve engebeli tanıklardan: Bunu açıkladı, oysa gün
dünden önce, bu ayın on dokuzuncusu,
savunması için Cubu nehrinde bazı gabions inşa ediyordu
Oraya monte edilmesini emrettiği bazı topçu parçaları,
Gonzalo Pereira, Portekizli filosunun kaptanı
Bu limana demir attı, ona bunlar üzerinde çalışmayı durdurması gerektiğini yazdı
Söz konusu nehirde yapılan gabyonlar. Onu memnun etmek için
Bahsedilen vali
topçu, dün (söz konusu ayın yirminci)
Erkekler işi durduracaklar. Sabah, söz konusu Kaptan-General yazdı
tekrar, söz konusu gabionları yıkmasını emretti, göründüğü gibi
ona ve filosuna tehdit olarak yapıldıkları;
ve ona bu konuda ne yapmak istediklerini cevaplaması gerektiğini,
Çünkü cevap versin ya da olmasın, cevaplanmış gibi tutulacaktır. -Den
Portekizliler yukarıdaki mektubu gönderdiğinde,
Vali söz konusu Kaptan'a yazmış ve ona göndermişti
Faktörü Andres de Mirandaola ve ben, söz konusu Fernando Riquel,
söz konusu kaptanın gönderdiği bir talebe cevap vererek
Bir gün önce. Bunun üzerine kaptan-general yine kelime gönderdi
Söz konusu gabyonların yok edilmesini emretmelidir; Çünkü olsaydı
o zamanla o günün akşamı yok edilmedi,
Savaşın ilan edildiğini kabul edin. Bu gün, akşam yemeğinden sonra,
Bu cevap mesajı ile geri dönen yukarıda belirtilen kişiler
Söz konusu vali, ona kadırgaların ve küçük teknelerin nasıl
Portekiz filosu karaya geliyordu. Söz konusu vali,
Kamp ustası Martin de Goiti, ne istendiğini görmek için. SADECE
Portekizce-armatik olarak ve zaman sınırının sona ermesinden önce
Söz konusu Kaptan-General tarafından belirlendi ve herhangi bir yanıt beklemeden
Verilecek-söz konusu kadırgalardan ve _fustas_,
söz konusu gabions çok sayıda silahla; Ve devam ettiler
Bu neredeyse gün batımına kadar. Yine de, söz konusu vali bunu emretti
Kimse kendilerine herhangi bir topçu taburcu etmemelidir; üzerinde
Aksine, izni olmadan bir topçu seçti,
bir silahı taburcu etti. Söz konusu Portekizliler yıkarken
Söz konusu Gabions, söz konusu vali söz konusu cevabı söz konusu cevabı gönderdi
Kaptan General, başladığından ve haksız hale getirdiğinden şikayet ediyor
savaş, tüm nedenlere karşı ve söz konusu vali vermeden
bunun için herhangi bir fırsat. Portekizliler sadece rahatlamakla kalmadı, ama
diğer girişi bloke etmek için kadırgalarının ve fustaslarının bir kısmını gönderdi
Doğuya doğru yatan bu liman, böylece hiçbir şey giremez veya
Bu kampı bırak. Vali, söz konusu Portekizlilerin
Kıtlık yoluyla bizi ele geçirecek ve taşıyacaklarını söyledi ve yayınladı
Mahkumlar, zorla. Söylenmesi için
Kaptan-General ve adamları savaş yapmaya başladı-ve başladılar,
Bundan sonra ilgili olduğu gibi-hem şimdi hem de gelecekte tezahür et,
Bana söylenen noterden onaylamasını istediğini söyledi.
Bu gerçekler, kamuya açık olarak, öyle akıllı olarak,
Majestelerinin haklarının korunması için tanık olabilir,
ve kralın kraliyet adında. Mevcut olan herkes
Tanık olmayı emretti ve adıyla imzaladı. Ben, söz konusu Fernando Riquel, yukarıda belirtilen baş noter,
Bu hediyeyi kim görecek veya kamuya açıklanacak kopyaları
form, dün, sabahın yirminci olduğu Çarşamba
Bu ay, ben, onun efendisinin emriyle gittikten sonra
Söz konusu Kaptan General Gonzalo De'nin bulunduğu amiral gemisinin valisi
Pereira, ona gönderilen bir talebe belirli bir cevap almak için
Söz konusu Valinin Kaptan Genel, Söz konusu Kaptan-General
Bana sözlü bir mesaj gönderdi, söz konusu noter ve faktör,
Andres de Mirandaola, söz konusu valiye, etkisi için,
O günün akşamı Cubu nehrindeki gabionlar
Yıkılması emredilmeyen savaşın ilan ettiğini düşünürdü. İle
Bu mesaj söz konusu gemiden geldik. Neredeyse yüksek öğlende ve
Akşam yemeğinden sonra, söz konusu valinin odasında, sevkiyat
Söz konusu valinin söz konusu olanlara göndermesi gereken bazı mesajlar
Kaptan Genel, ağır bir topçu ateşi duyduk. Rapor edildi
_fustas_ ve kadırgalarda Portekizlilerin söz konusu valisine,
Cubu nehrine saldırıyor ve ateş ediyorlardı, burada
Bu kamptan bazı çalışmalar ve askerler. Söz konusu vali sipariş etti
Bu kamptan hiçbir topun ateşlenmemesi gerekmiyor; Aksine, o
İzni olmadan bir parça ateşleyen bir topçu. Daha sonra
Bana bir mektup ve başka sevkiyatlarla bana gönderdi.
dedi Kaptan-General. Galleonuna gittim ve yolumda,
Bahsedilen kadırgaların ve _fustas_'ın topçuları deşarj ettiğini gördüm
Söz konusu nehir ve Gabions'da. Söylediği yere geldim
Kaptan-General ve söz konusu adına şikayet etmişti
Vali, bu parçaların ateşlenmesini emrettiğini söyledi,
Ve o zaman kovulanlar, devam eden birlikleri korkutmak için
söz konusu kıyı ile söz konusu kıyı. Ayrıca söz konusu Kaptan-Genel
çok fazla toz israf etmeden savaş yapmayı amaçladığını söyledi
o gün boşa harcandığı gibi; ertesi gün yapmazlarsa
Gabionları kaldırın, savaş ciddi bir şekilde başlayacaktı. Söz konusu gün
Bu saatte (saat sekiz, az ya da çok olabilir),
Ve söz konusu Portekizce'nin üç kadırgası açıkça görülüyor
Filo, Matan adasını kürekle, kafa rüzgarına karşı yuvarlıyor,
Bu limanın doğuya doğru diğer girişine doğru. Onaylanarak
AbovesAID, burada adımı, söz konusu vali ile birlikte imzaladım,
ona bu ifadenin gerekli kopyalarını vermesini istedi. Orada
söz konusu talebin tanıkları olarak, kaptanlar Luis de la
Haya, Andres de Ybarra, Juan de Salcedo, Juan Maldonado de Verrocal,
ve bu kampın diğer birçok askeri.

_Miguel Lopez de Legazpi_





Ben, söz konusu Fernando Riquel, Kraliyet Filosu Baş Noteri
Batı Adaları'nın keşfi ve hükümetleri için geldi
Majesteleri için, yukarıda belirtilen, biçim ve şekilde onaylayın
abovesaid, bu nedenle burada her zamanki imzamı yapıştırıyorum ve gelişiyorum,
gerçeğe tanık olarak.

_Fernando Riquel_





Ben, Sancho Lopez de Agurto, Kraliyet Kraliyet Noteri _audiencia_ ve
Majesteleri için Nueva Espana'dan _chancelleria_
Miguel Lopez de Legazpi Bu tanıklığın imzalandığı Vali
ve Batı Adaları'ndaki kaptan; ve Fernando de Rriquel, kim tarafından
Bu tanıklık tanık ve imzalandı, Majesteleri olarak atandı.
Hükümet noter-kullandığı diğer eylemler tarafından göründüğü gibi ve
söz konusu ofiste alıştırmalar; ve el yazısı ve imzası
Söz konusu abonelik onun yaptığını gördüğüm gibi görünüyor,
hepsi birbirine benziyor. Bunun tezahür etmesi için
Bu kraliyetin sırası _audiencia_, bu hediyeyi verdim, bu tarih
Meksika şehrinden, on sekizinci Ocak'ta bin
Beş yüz yetmiş. Bu nedenle gerçeğe tanıklık ediyorum. _Sancho lopez de agurto_





Ben, Majestelerinin Kraliyet Kaydedici Jhoan Augustin de Contreras
Bu Nueva Espana'nın _audiencia_, Miguel Lopez de Legazpi'yi onaylayın,
İmzası bu ifadeye bağlı olan vali olarak atandı
ve Batı adalarının generali ve Fernando Riquel
Hükümet noter; ve onların belirli bilgilerim var
Ofislerini bu illerde boşaltın ve bu bir konu
iyi ve genellikle yukarıda belirtilen kişiler hakkında bilinir. Ve,
Onları birçok kez isimlerini yazıp imzaladıklarını gördükten sonra,
Yazıları ve imzaları olarak tanıyın,
Miguel Lopez De tarafından verilen bu bölümün yukarıdaki ifadesinde
Legazpi ve Fernando Rrequel ve ardından
dedi Fernando Requel. Yukarıda belirtilenlerin bu vali olarak gönderildiğini gördüm
ve ilk filoda bu adaların genel ve hükümet noteri
yılın Aralık ayında altmış dörtte yelken,
ve ben de atıfta bulunduğum. Beyana göre, bu hediyeyi verdim,
Meksika'da, yirmi sekizinci Ocak, bin, bin,
Beş yüz yetmiş.

Buna göre, gerçeğe tanık olarak, burada bunu imzama yapıştırıyorum,
aşağıdaki gibidir:

_Joan Augustin_, Majestelerinin Noteri.




1571-72 belgeleri.



	Malucos'un keşiflerinin ilişkisi ve
	Philippinas. [1571?]
	İspanyol güçleri için malzeme talepleri
	Filipinler. [1571?]
	Luzon adasının fethi. 20 Nisan 1572.
	Manila şehrinin temeli. Fernando Riquel; Haziran
	19, 1572.



_Sources_: MSS. Archivo General de Indias'ta Sevilla'daki. .
Üçüncüsü Retana'nın _Archivo del Bibliofilo Filipino'dan elde edilir.
IV (Madrid, 1898).

_Translations_: İlk iki belge Alfonso de tarafından çevrilmiştir
Salvio; Üçüncüsü, J. G. Gill; Dördüncü, James A. Robertson.




Malucos ve Philippinas'ın keşiflerinin ilişkisi ve
Onlarla ilgili çeşitli müzakereler


Söz konusu hesapta ve çeşitli anlaşmalarda toplanabileceklerden
Batı'nın navigasyonu, keşfi ve ticareti ile ilgili
Adalar, özellikle Maluco, Philippinas ve Cubu'nun adaları,
Yndias'ın keşfinin emriyle başlatıldığını varsayalım.
Katolik egemenleri, doksan iki yılda ve ikincisinde
Ertesi yıl Mayıs, doksan üç.

Yüce Pontiff, Altıncı İskender, Katolik'e verildi
Castilla ve Leon'un egemenleri ve haleflerine,
Tüm ayrıcalıklar, iyilikler, hoşgörü ile Yndias'ın navigasyonu,
ve Portekiz krallarına verilen ayrıcalıklar
Gine Yndias, Affrica'nın bir parçası ve diğer yndias'a saygı
fethedebilirler. Bu boğada daha eksiksiz bir
imtiyaz, otantik bir kopyası
Simancas Arşivleri. Söz konusu ay ve yılın üçte birinde,
Aynı Yüce Pontiff, Katolik Egemenlerine imtiyaz verdi.
Castilla ve Leon ve halefleri, genel olarak tüm yndiasların
keşfedilen veya olması gereken adalar ve anakaralar
Sınırsız gelecekte keşfedilen, kutuptan direğe bir çizgi çizmek,
Acores ve Cabo Verde Adaları'nın yüz ligleri. Tüm
zaten keşfedilmiş ve keşfedilecek olan arazi, batı ve güneyinde bulundu
Bu çizgi (daha önce herhangi bir Hıristiyan prens tarafından işgal edilmiyor
Noel ve yılın başlangıcı bin dört yüz
ve doksan üç) [35]
Castilla Kralları ve krallıkları, seigniory ve
yargı yetkisi. Bu çizgiyi izinsiz geçen kişi olur
Orijinal boğada daha iyi gösterildiği gibi suçlama ve ceza,
kurşunla mühürlenir ve Simancas arşivlerinde yatırılır,
ve söz konusu yılın dört Mayıs ayında Roma'da tarihlendirildi. Söz konusu yılın yirmi altıncı yılında bin
Dört yüz doksan üç, aynı yüce Pontiff kabul edildi
General'in yanı sıra Katolik Egemenler ve Halefleri
Yndias'ın imtiyazı, onların içinde yapabilecekleri fetih ne olursa olsun
Doğu, batı ve güney adalarında isim, "
başka hiçbir şey tarafından işgal edilemez, "vb.
Aynı yılın altı Ekim'de Roma'da verilen orijinal boğa,
ve Simancas'taki arşivlere yatırıldı.

Castilla ve Leon'un Katolik Egemenlerine yapılan bu tavizler
ve onların halefleri ve Portogal Kralları'na yapılan,
Doğu Hint Adaları'nın navigasyonuna saygı duymak, neden oldu ve hala
Castilla kralları ve bunlar arasındaki anlaşmazlık ve tartışmalar
Portekiz, ayırması gereken sınırlarla ilgili olarak
Navigasyon ve keşif-çizilecek sınır ve bağlı
yarımküremizin bu tarafında direkten direğe ve
Yarımkürede çizilecek diğer bağlı ve meridyen hattı
Üst olana karşılık gelir.

Krallar arasında farklılıklar var ve hala var
arasına çizilecek sınır çizgisi
Bu yarımküremizde ilgili navigasyonlar ve keşifler. .
Castilla Kralları, bunun
papalık imtiyaz, acoror adalarının batısında yüz lig
ve Cabo Verde; Portekiz Kralları bunun çizileceğini iddia ediyor
daha fazla batı, böylece sınırların tarafı içerebilir
Brasil sahilinin çoğu ve o Tierra Firte [36] bitişik
BT. Bu tartışmayı ve Castilla krallarını çözmeyi kabul ettiler
iki yüz yetmiş çizilmiş sınır çizgisinin
İmtiyaz Boğası'nda kararlaştırılan çizginin daha batısında ligler,
bir anlaşma eyleminde belirtildiği gibi.

(Orijinal enstrümanda, söz konusu yıl kağıda çizilmiş
Katolik Sekreteri Toledo'dan Fernand Alvarez'in varlığı
Egemenler ve Kral Sekreteri Estevan Vaes'in huzurunda
Portogal, Katolik Egemenler tarafından bir onay bulundu. .
Söz konusu enstrüman, parşömen üzerine çizilmiş, ikincisinde
1495 Temmuz, Egemenler tarafından tamamen imzalanmıştır. İmzası
Prens aşağıda bulunur. Enstrüman söz konusu
Sekreter. Conta çıkarıldı, ancak bağlı olduğu kordon
kalıntılar. Söz konusu Tordesillas enstrümanının onaylanması
Portogal'dan Kral Don Joan, beşte yazılmış bir sözleşme ile kanıtlandı
Kral tarafından imzalanan ve Martyn tarafından imzalanan parşömen sayfaları
De Veyra. Onay, 27 Şubat 1525'te Ebora'da verildi.

[Bu] pratikte yedinci Haziran'da bin dört
Yüz doksan dört, Katolik Egemenlerin Avukatları ve
Üstatları tarafından güçlendirilen Portogal Kralı Tordesillas'ta buluştu,
ve söz konusu enstrümanı çizdi. Ulaşılan anlaşma,
Hat ya da meridyen Kuzey Kutbu'ndan Antarktika'ya çekilecekti
Pole, Cabo adalarının batısında üç yüz yetmiş lig
Verde. Söz konusu çizginin batısında veya meridyen
Castilla krallarına ve doğu navigasyon olacaktı,
Portogal krallarının keşfi ve fethi. Kralın Denizi
Portogal, Castilla Kralları'na navigasyona açıktı.
ikincisinin kurslarını takip etmeleri gerektiği anlayışı
herhangi bir sapma. Yirminci'nin yirminci'sine ne bulması gerekirse
ilk iki yüz elli ligde Haziran ayının
Üç yüz yetmiş, Portogal krallarına ait olacaktı;
ve kalan yüz yirmide bulunması gereken
Ligler Castilla Kralı'na ait olacaktı.

_İtem_, her iki taraf da on ay içinde eşit sayı göndermeyi kabul etti
söz konusu çizgiyi işaretlemek için gemiler, pilotlar, astrologlar ve denizciler
sınır. Söz konusu on ay içinde gönderdikleri belirtilmedi
söz konusu pilotlar, astrologlar ve denizciler
sınırlama; Aksine, söz konusu çizginin
çizilmemiştir; çünkü bir kararnamenin kopyasına ve beyanının
Madrid'de Mayıs ayında Madrid'de verilen Katolik Egemenler 1495,
ve Sekreter Samano tarafından imzalanan, söz konusu çizginin
çizilmenin-çizginin çizilmediği açıktır
on ay içinde. Bu çizginin çizilmediği ortaya çıkıyor
ayrıca mülkiyetle ilgili konferanslardan ve kayıtlardan ve
Her iki tarafın komisyon üyeleri arasında Malucos'un mülkiyeti
Acaya, Yelves ve Badajoz Köprüsü'nde yirmi dört yılda,
bu sınır çizgisinin belirlenmesi tartışıldı;
ve üç başlık altında tartışılan kararlılığı.

Birincisi, bir küresel veya düzlem yüzeyinin dikkate alınması gerekip gerekmediği
sınır çizgisini çizmek.

İkincisi, Cabo Verde Adaları nasıl düzgün bir şekilde yerleşmelidir?
ve bulunur.

Üçüncüsü, söz konusu adalardan hangilerinden ölçülmeye başlamalı
Üç yüz yetmiş lig, sınırlama için.

Kastilyalılar, küresel istihdam etmek için Portekizlilerle anlaştılar
yüzey ve hala düzlem yüzeyini ve diğerlerini hariç tutmamak
Ölçümler. İkinci nokta tartışılmamış gibi görünüyor. Gibi
Üçüncüsü, Castilyalılar Portekizce ile aynı fikirde değiller,
Üç yüz yetmiş lig adadan başlayacaktı
Santo Anton, Cabo Verde adalarının en batılı. .
Portekizliler, adalardan başlamaları gerektiğini iddia etti.
Grubun en doğusu olan La Sal ve Buena Vista. Görünüşe göre
(orijinal yok edildi) her bir tarafın
Maluco adalarının sınırının yanına düşmesini sağlayın-
1494 yılında iddia ettiklerinin aksine,
Her taraf, ortaya çıkacak farklılıklardan habersiz
Malucos, Brasil sahilinin düşmesi için çalışıyordu.
sınırın tarafı.

_İtem_: Kastilya ve Portekizli deniz-püskürtmelerden görünüşe göre
Söz konusu sınır çizgisi ne çizildi ne de belirlendi; Çünkü,
Hindistan Ticaret Evi'nde yatırılan model deniz gitminde
Sevilla, bu çizgi veya meridyen kutuptan direğe çekildi,
Yarımküremizi adadan üç yüz yetmiş lig kesmek için
Sancto Anton, Cabo Verde Adaları'nın sonuncusu. Ayrıca keser
Ekinoktial çizgiden yaklaşık iki derece Brasil sahili
Humos Ülkesi, Oğlak Tropik, Dospermitas'ın Pelerin,
ve Sant Salvador nehri. Bu grafiklere göre,
Portogal Kralı'nın sınırlaması üç yüz doksan içerir
sınır çizgisinin iç kısımdan geçtiği ligler ve
Sahil boyunca altı yüz lig mesafesi. İçinde
Castilla Krallarının Desarcation Hattı Tüm Tierra Nova düşüşü
[Newfoundland], Bacallaos ve Labrador. Portoguese'de
Deniz Korumaları, bu sınır çizgisi Brasil'i kesecek kadar çizilmiştir
Büyük Orellana veya Amazonas Nehri'nden daha kuzeye, iki
Equinoctial hattan dereceler ve otuz sekiz derece güneyde,
Düşük batık bölgelerden, araziyi yedi keser
İç kısım ve neredeyse bin üç yüz lig
Portogal'ın tümü dahil olmak üzere sahil boyunca
Tierra Nova, Bacallaos ve Labrador.

[Burada, göze çarpan olarak atladığımız bazı maddeleri takip ediyor-
Brezilya'daki Portekizli Yerleşimler, Badajoz Junta kararları,
ve Zaragoza Antlaşması.]

Söz konusu tapunun infazından sonra, ilk ve şeflerden biri
Yerleşim ve keşiflerdeki talimatlar ve ayrıca
Tüccar gemileri ve filolar gönderildi, kimsenin ötesine geçmeyecek
Portogal Kralı'nın sınırları ve sınırlar
söz konusu sözleşmede belirtilmiştir. Benzer bir ihtiyati tedbiri yasaklayan erkekler
Portogal Kralı sınırlarının ötesine geçmek
yıl içinde sınırlama tapusunun infaz edilmesinden sonra yapıldı
On dört yüz doksan dört.

1535. Otuz beş yılda Simon de Alcacava
İki yüz kırk adam. Magallanes Boğazı'nı geçti ve
Gemilerden biri Santiago de Cuba'ya döndü.

1536. Otuz altı yılda Cortes, Grijalva ve Alvarado'yu gönderdi.
Equinoctial çizginin iki gemi altında. Malucos'a ulaştılar.

1542. Kırk iki yılda Don Antonio de Mendoza Nueva'dan gönderildi
ESPANA RUY LOPEZ DE VILLALOBOS Dört gemisi, Dört Yüz Asker,
ve dört yüz Kızılderili. Mindanaos, Cubu ve Nata'yı keşfetti.

1543. Kırk üç yılda Villalobos Bernardo de la'yı gönderdi
Kefaret ve rotasını açıklamak için Torre; keşfetti
ve Philippinas Adaları adını verdi.

1545. Kırk beş yılda, söz konusu Villalobos adaya gitti
Nuzo, Sanuso şehrine, Gilolo'ya ve Tidori'ye. Tidori'den
Ynigo Ortiz de Roda'yı Kaptan olarak, Gaspar Rico'yu pilot olarak gönderdi. Açık
Nueva Gine kıyılarını keşfettikleri gibi
Saavedra tarafından yirmi yedi yıl içinde keşfedildi.

1545. Dokuzuncu 1545 Kasım'da İmparator Majesteleri
Bruxas [Brüksel], Nueva Espana Viceroy Don Antonio de Mendoca'ya,
Portogal Kralı Büyükelçisi adına
İkincisi, Ruy Lopez de Villalobos filosunun gittiğinden şikayet etti
Maluco adalarına; Ve bu, vali tarafından talep edilmek
Ayrılmak için o yerin, kaldığı başka bir adaya gitmişti.

(Ruy Lopez de Villalobos öldü ve arkadaşları bu kadar çok katlandı
Sonunda SPANA'ya geri dönmek zorunda oldukları zorluklar
Yndia eyaleti. Bu, bir Fray Gonzalo Mektubu ile doğrulanır
De Santistevan, Filo ile birlikte olan bir Augustinian.)

Portogal Kralı'nı memnun etmek için Majesteleri
Kaptan ve halkı orayı hemen terk edecekler. SADECE
Viceroy ve ilçeleri kaptan ve onun
Erkeklerden onları tutuklamaları ve onlara el koymaları istenebilir.
ilaçlar ve baharatlar. Majesteleri Viceroy'u bu kararnamenin olduğu konusunda uyardı.
Portogal Kralı'nı memnun etmek için yayınlandı ve ondan haber göndermesini istedi
sonuç. Yayılma ve gizlilik gerekliydi, vb.

1559. 24 Eylül 1559'da, Majestelerinin bir kararnamesi gönderildi.
Valladolid'e Don Luys de Velasco'ya, insanları keşfetmesi için göndermesini emretti
Philippinas Adaları ve baharatların bulunabileceği diğer yerler;
Ama bunu yaparken maluco ve diğer yerlerden kaçınmak içindi
kompakt tarafından.

1560. 28 Mayıs 1560'ta Fray Andres de Urdaneta Meksika'dan şunu yazdı
24 Eylül'de yukarıda belirtilen kararnameyi almış ve sunmuştu
Kendisi keşif gezisini yapmak. İçinde bir anıt gönderdi
Philipina Adası'nın anlaşmaya girmediğini açıkladı,
ve keşif gezisi gitme bahanesi altında yapılabilir
Fray Garcia de Filosundan Yakalanan Adamları Kurtarın
1525 yılında, Cortes'in gönderdiği kişiden
Don Antonio'nun 1542'de gönderdiği 1527 yılı ve
yolunda kaybolan Cortes tarafından gönderilen başka bir gemi
Nueva Espana. Don Luys filoya hazırlanmaya başladı. Ölümünde
Meksika'dan _audiencia_ hazırlıkları tamamlamak için acele etti; Ve
Eylül ayının ilkinde bin beş yüz altmış dört,
Miguel Lopez de Legazpi'ye talimatlar verildi.
Vali ve Batı'nın keşfi generali
Adalar. İkincisi, 21 Kasım 1564'te dört gemi ile yelken açtı.
27 Nisan 1551 [_sic_], Cubu adasına ulaştı ve burada inşa etti
bir kale. Majestelerinin Barbudos adını aldı
Adalar, Ladrones, Cibabao, Sant Pedro Körfezi ve Malete
Camiguinni adasında ve Bohol. Amiral gemisini gönderdi
Torunu Phelippe de Salzedo ve Fray Andres De'nin komutası altında
Urdaneta. İlk Haziran'da altmış beş ve Eylül'de yelken açtılar.
On sekizinci, Nueva Spanya'nın ilk topraklarını gözden geçirdiler,
Yirmi dokuz ve beşte olan Sant Salvador adası
dereceler kuzey enlem. Ekim ayının ilkinde,
La Navidad Limanı; Ama orada durmadan,
Daha iyi bir liman olan Acapulco, Meksika'ya yakın kırk beş lig.

Amiral gemisi gelir gelmez bir tavsiye gönderildi
Nueva Spana'dan. Cubu'daki kraliyet yerleşimine ulaştı.
Onbeş Ekim 1566, silah deposu olmadan, mühimmat,
ve gerekli diğer hükümler. Kaptan ve Teğmen eksikti,
Çünkü bir isyanda öldürülmüşlerdi.

Genel olarak Phelipe de Salzedo, bir şirketle kaptan Artieda ve
Kaptan Andres de Ybarra için Juan de Aguirre'nin başka bir şirketi,
Nisan 1567'de iki gemi ve üç yüz adamla yelken açın, her ikisi de
denizciler ve askerler. 20 Ağustos 1567'de Cubu'ya ulaştılar.

General Miguel Lopez, Joan De La tarafından komuta edilen bir gemiyi gönderdi
Ysla. 16 Kasım 1567'de Nueva Espana'ya ulaştı; ve Espana 5 Haziran 68.

Konsey, Santander'da bir gemiyi hazırlamak için acele etti.
Söz konusu yardım, kollar ve mühimmat ve söz konusu
Joan de la ysla. Hazırlıklar Joan De tarafından gerçekleştirildi
Penalosa, deniz ondalıklarının yöneticisi, ilişkinin
emanet edildi. Gemi, 27 Ağustos 1569'da güzel bir hava ile yelken açtı.
Gemi, onarımı ve taşıdığı mallar dört milyona mal oldu
Sekiz yüz on yedi bin sekiz yüz yetmiş altı
ve Joan De Mutabakatı tarafından açıkça görüldüğü gibi yarısında _maravedis_
Söz konusu gün için Penalosa.

Gemi, son Ekim 1569'da Nueva Spana'ya ulaştı. Mart ayında
9, 70, Acapulco limanını iki yüz adamla bıraktı.
denizciler, askerler, işçiler ve evli erkekler. Joan de la ysla diyor
Nueva Spana yetkililerinin yüz yirmi altı boşa harcadığı
Bin _pesos_ keşif gezisinde ve o kalırken
Orası. Mayıs sonunda adalara ulaştı ve çapa attı
Marapit adası. Böylece valiye sevkiyat gönderdi ve
emirlerini bekledi. Siparişlerin gelmesinde SAIL, 20 Haziran,
ve Valinin bulunduğu Panae'ye ulaştı, Haziran ayının yirmi üçte.

27 Temmuz'da Nueva Spana için Panae'den ayrıldı, üç kişiden ikisi ile
diğerinin getirdiği gemiler ve Acapulco limanına ulaştı
Nueva Espana, 21 Kasım 1570. 25 Ocak 1571, Sant Juan'dan ayrıldı
de lua ve 17 Nisan 1571'de Sant Lucas'a ulaştı.
Viceroy tarafından gönderilen Juan de la Ysla'nın yelken açması istendi.
İki gemi, Şubat ayından daha geç olmamak üzere. Ayarlama zamanı
Nueva Spana'dan Kasım başından ikincisine
Ocak ayının bir parçası; Yolculuk iki ay sürecek. Yola çıkma zamanı
Çünkü Nueva Espana, Temmuz ayının sonundan Ağustos ayının başlarına kadar;
Yolculuk üç ay sürecek.




İspanyol güçleri için malzeme talepleri
Filipinler-1570-71 (_circa_)


Felipinas Valisi tarafından istenen makalelerin muhtırası
Adalar-Nueva Espana'dan neler verilebileceğine dair bir notla ve
Espana'dan ne getirilmeli. Bu muhtıra en son getirildi
Tavsiye gemileri tarafından yıl. [37]

İlk olarak, arma ister. Tarafından getirilen bunlardan bazılarını satın almalıyız
tüccar filosu; ESPANA'dan Majesteleri'ne hiçbiri gönderilmedi
hesap. Burada çok pahalı olduğu için bir arz gönderilmelidir.

(Altı yüz kırk beş _arrobas_ ve on dört _libras_
arma alındı.)

Ayrıca saha istiyorlar. Buradan gönderilecek

(Büyük miktarda zift ve katran alındı.)

Çekme. Bu ülkede çok az şey var.

(Tow of Cxxxvii _ArroBas_ ve CVII _ArroBas_ Of
aynı amaç için eski teçhizat.)

Güherçile. Sahip olduğumuzu buradan göndereceğiz. (Altı _quintals_, dokuz _libras_ alındı, çünkü orada ihtiyaç duyuyorlar
sadece tozu hassaslaştırmak için; Aynı şekilde sülfürün xi _Arrobas_.)

Toz. Burada var.

(Cl _quinttals_ [38] ve üç _ArroBas_.)

Gemiler ve kadırga inşa etmek için iki gemi yöneticisi. Gemi yöneticileri değil
bu toprakta bulunabilir.

(Sadece bir marangoz alındı, çünkü daha fazla tedarik edemedik.)

Aynı amaç için on iki marangoz. Onları burada arayacağız
Her ne kadar herhangi birini bulmak zor olacak.

On iki calkers. Ayrıca tüccar gemilerinden de sağlanacaklar.

(Dördü alındı.)

İki gözetmen. Burada temin edilecekler.

(Bu amaç için yeterli adam gönderildi.)

Latensails'in nasıl yapılacağını bilen kadırga kaptanları. Olmayacaklar
Bu topraklarda bulundu, bazıları tüccar gemilerine gelmedikçe.

Elli bombardıman. Burada olanlar dışında burada hiçbir şey yok
liman. Biraz göndermeye çalışacağız.

(Beşi alındı ​​ve bunlar yeterli; oraya giden Robles için
Bu kraliyette tüm hayatı boyunca hizmet ettikten sonra topçu kurucusu olarak
Evler, buradan giden askerlere yeterince talimat verecek, böylece
gerektiğinde hizmet edebilirler.)

İki topçu kurucu.

(Biri gitti, Robles ismiyle-yukarıda belirtilen.)

Bir kaleyi güçlendirmek için iki askeri mühendis. Olmayacaklar
Bu toprakta bulundu.

(Oraya giden bazı askerler değerli önerilerde bulunabilir
bu açıdan.)

Beş yüz pik. Demir kafaları buradan göndereceğiz
Ahşap adalarda bulunabilir. (Üç yüz piket
gönderilmiş; Daha sonra duyduk, o toprağın ahşabının bir
düşük kalite. Bu nedenle Majesteleri Sipariş vermekten memnuniyet duyabilir
Bu ülkenin ahşabı için bin piket bize gönderiliyor
onarılamaz bir şekilde solucan yeme.)

Korseletler. Herhangi bir miktar. Askerimizde çok azı var
mağazalar.

(Majesteleriniz,
Espana'dan gönderilirler. Askeri mağazaların doğru değil
Bu kraliyet hane halklarından korseler kalmadan bırakılacak.)

Büyük topçu, altı parça, ortalama kırk _quintals_; ve iki
döner silah. Onları burada yok ve çok zor
onları iskeleye taşımak; böylece onları dökmek daha iyi olacak
Adalarda.

(Vali orada bir dizi topçu olduğunu yazdı
satın aldığı; ve patlayan diğerleri, bazılarının yapabileceği
yapılacak. Seksen _Arrobas_ teneke alındı; Ve şimdi alıyorlar
CC _quintals_ of Copper, çünkü geçen yıl çıkaracak zamanımız yoktu.)

İyi bir Arquebuse subayı. Burada kolayca bulunmayacak.

(O gönderildi.)

Forelock plaka cıvataları için ince ferforje. Onu göndereceğiz
Burada, Valero gelirse daha ucuz olacağını söylemesine rağmen
Espana'dan.

(Doksan iki _quinttals_, iki _ArroBas_ ve dokuz _libras_ alındı.)

İnce demir plakalar. Onları buradan da göndereceğiz.

(Doksan iki _quinttals_, iki _ArroBas_ ve Nine _libras_ içerdi
bir miktar demir plaka.)

Marangoz eksenleri ve diğer araçlar için ince çelik. Bütün bunlar
Tüccar gemileri buradan gönderilecek.

(Yirmi _Arrobas_ Çelik alındı.)

En iyi tür iki çift körük. Onları burada var.

(Dört çift alındı.)

İki vida. Onları buradan göndereceğiz.

(Aldılar.)

Bir örs. Buradan gönderilecek.

(Bir büyük örs alındı.)

Arquebuslar için vidalar yapmak için iki vidalı plaka. Onları göndereceğiz
buradan.

(Biri alındı.)

İki öğütme taşı. Buradan gönderilecekler.

(İki tane alındı.)

İki düzine marangoz ekseni. Onları buradan göndereceğiz.

(Aldılar.)

Altı Fransız Testere. Onlar buradan gönderilecek.

(Gönderildiler.)

Yağ. Tüccar gemilerinde gelenlerden bazılarını göndermeliyiz.

Yol göstermek. Biz var.

(cc _quintals_ alındı. Ama bu ilk kez var
kurşun istendi; Askerlerin gittiği her seferinde,
Onların hepsi istedikleri liderlik; Ve ihtiyaç duydukları asla bilinmiyordu
orada. Buradaki gemiler kurşun, ama orada değil; Asla asla
Şimdi orada herhangi bir gemi piyasaya sürüldü, bu kursta yelken açması gereken
[Filipinler ve Yeni İspanya arasında].)

Kalay. Espana'dan gelenlerden bazılarını satın almalıyız, çünkü
Burada yok.

(Seksen _Arrobas_ alındı-yukarıda belirtilenler.)

Bakır. Burada var.

(cc _quintals_ şimdi alınıyor; çünkü çıkarılmamıştı
Gemi yelken açtığında.)

Donyağı.

(ccxix _quintals_ ve üç _ArroBas_, daha az küçük miktarda kullanılan
Limandaki geminin onarılması alındı; Ve daha fazlası olacak
Bu yıl alındı.

Trompetler ve mekanik.

(O zamanlar onları gönderecek Hintlimiz yoktu, ne de şimdi yok.)

Tüm esnaf Hintli işçiler: Terziler, kunduracılar, marangozlar, masonlar.

(O zamanlar onları gönderecek Hintlimiz yoktu, ne de şimdi onlara sahip değiliz.)

Yukarıdakilerin hepsine ek olarak, gemi kurucuyu aldı
Topçu yayınlayacak.

Topçu için kil kalıbını örtmek için bir tulcapote. İki
seviyeler. Bir pençe çekiç. Bir orta boy testere. Bir _quintal_
Sıkmak için dosya, yumruk ve matkap yapmak için çelik
topçu. Yirmi dokuz _arrobas_ ve on _libras_,
_animas_, kızak çekiçleri, maşa ve çekiçlerin üretimi
topçu için demir üzerinde çalışılacak. Yedi ile vida plakası
delikler; ve yedi kızakçı. Bir örs ve dövme. Başka bir küçük
Dövme ve üç vida.

[_Endorsed_: "Tarih veya imzasız."]

[Görünüşe göre tüm bu öğeler, daha sonra eklenen makalelere atıfta bulunur.
liste; MS için. her biri kontrol edilir.]





Majestelerinin bu kampında ihtiyacımız olan şeylerin muhtırası
Konumda ve Batı Adaları'nda ikametgahı var, ayrıca
Mektup ve Mutabakatya'da yapılan taleplere
geçmişte gönderildi. Aşağıdaki gibidir:

_Bellows_: Her şeyden önce dört çift körük ihtiyacımız var-iki çift yapılmış
Giyinmiş deri ve diğer ikisi Rawhide. Gönderilmelidirler
kaba frizle sarılmış ve kavanozlarına yerleştirilmemek için
Solucanlar tarafından kemirdi.

_Tubes_: Dövme için yeterince büyük dört çift körük tüpü.

_Axes_: marangozlar için yüz viscaya demir eksen.

_Anvils_: yaklaşık bir _quintal_ veya altı _arrobas_ ağırlığındaki bir örs.

_Pitch_: Pitch'in üç yüz _quintals_.

_Tar_: büyük miktarda katran.

_Tallow_: uygun olarak gönderilecek miktarda donyağı miktarda
deriler veya fıçılar.

_Nails: item_, bir açıklık uzunluğunda ve çapraz olarak çiviler
keresteler. _İtem_, sivri uçlar ve çiviler.

_Sail-Cloth: _ Bir miktar yelken kaplaması.

_Paper_: Büyük bir kağıt balya, çünkü hiçbiri yok.

_Books_: Parşömene bağlı on iki büyük kağıt kitabı için
muhasebeci.

_Twine ve Sail Needles_: Bazı yelkencinin sicim ve uzun yelken iğneleri.

_Saws_: Bir düzine marangoz el elemanı.

_Steel_: Biraz iyi çelik, çünkü burada sahip olduğumuz tür değersiz.

_Tacks ve Leather_: Tacks ve bazı parçalar
Pompa için tabaklanmış deri.

_Hoops, Fıçılar ve Staves_: Bu toprak için uygun fıçılar ve çemberler,
Çünkü burada gemiler tarafından getirilenlerin üçte birini kullandık,
Dönüş için onarım, yolculuk. Büyük miktarda Stave gönderilmesine izin verin.

_Coopers: item_, iki Cooper.

_Carpenters: item_, bazı gemi-kararı, iyi olmaları şartıyla
işçiler.

_Rope-Maker: Item_, bir ip yapıcısı, çünkü bir tanesine büyük ihtiyacımız var
Burada arma yapın.

_Tarpauling-çirpesi_: Bir miktar branda çilesi.

_Grappling-lups_: Fırkateynler için bazı grappling-irions
Yetmiş yılda kaptan Juan de la Ysla tarafından getirilenler. İzin vermek
Bazıları beş _Arrobas'_ ağırlığından, diğerleri dört ila altı
_ArroBas_.

_Anchors_: Her biri üç veya dört _quintals_ bazı çapalar.

_BOILERS_: Yarım düzine zift kazan, çünkü bunların hiçbiri yok.

_Wine_: Kütlenin fedakarlığı ve hasta için şarap; Ayrıca
biraz sirke.

_Assayer: Item_, bir tahlilci, çünkü birine ihtiyacımız var. _NEGROES_: Bunun işçileri için büyük zencilere ihtiyacımız var
Kamp, [bağlı olarak] ortaya çıkan rahatsızlıklardan kaçınmak için
yerliler.

_Soap_: bir veya iki _quintals_ sabun; Büyük ölçüde buna ihtiyacımız var
bu toprakta yapılan arma.

_Padlocks_: Bir düzine asma kilit, çünkü burada bulunmamalıdır.

_Mariner's Compasses_: Yarım düzine Mariner's Pusula.

_HOUR-GLASSES_: Bir buçuk'a bir buçuk gösteren yirmi saatlik camlar
saat.

_Screws_: Arquebusları dosyalamak için iki iyi vida.

_İron Wire_: Arquebuse kilitlerini onarmak için altı _LIBRAS_ Demir Tel.

_Tin_: Kilitlerin kalaylaması için iki _Libras_ sheet-tin.

_Rigging_: her türlü arma.

_Sawyers_: Sawyers.

_Smiths_: Kavur çubukları, adzes, eksenler ve nasıl yapılacağını bilen bir Smith
Keskinler ve araçların nasıl keskinleştirileceği.

_Gunpowder_: büyük miktarda barut.

_Sulphur ve Saltpetre_: Sülfür ve Saltpetre.

_Medicines_: Hasta ve yaralı için bazı ilaçlar.

_Lead_: hem çubuklarda hem de tabakalar halinde kurşun.

_Gunners_: Topçulara çok ihtiyaç vardır.

_Pickaxes, Shovels_: Kazanımlar ve Karga Ayak Kürekleri.

_Kettles_: Büyük ve küçük karışıklık tabakları, çünkü hiçbiri yok.

_Balances_: Biri küçük iki yeni bakiye.

_Weights ve mezhepler_: Altın ve gümüş ağırlığa kadar ağırlıklar,
iki ila dört _libras_.

_Bells_: Kiliseler için küçük ve büyük çanlar.

_Measures_: Bir _Arroba_, Half -_Arroba, Azumbre_ ve
_quartillo_.

_Half-hanega_: iki yarım-_hanegas_, bir _celemin_ ve bir
Yarı-_CELEMIN_. [39]

_Fishing-Nets ve Balıkçılar_: İki balıkçı ağ ve birkaç
Bulunacaklarsa balıkçılar [_pescadores_].

Tithes için _stamps_: ondalıkları markalamak için pullar, bunlar için
gönderilenler sıralıdır; ayrıca küçük bir örs ve çekiçler,
Beşinci işaretlemek için. [40]

_Tow_: büyük miktarda yedek, çünkü hiçbiri yok.

_ Ana kilise için: item_,
Gümüş sürahi, iki füze ve bazı sunak kıyafetleri ve ketenler
Bu şehrin ana kilisesi. Onlara ihtiyacımız var çünkü bize gönderilen her şey
Augustinian dini tarafından alındı ​​ve herhangi bir
onlardan.

_Andres Cauchela Salvador de Aldave_



Luzon adasının fetihinin ilişkisi


Luzon adalarının keşfi ve fethinin bir açıklaması ve
Mindoro, gerçekleşen en önemli olaylarla birlikte
Burada, fetihin kısa ve özetlenmiş bir ilişkisi olmak ve
Bu adalarda fethedilen ve bastırılan her şeyin azaltılması
Günümüze kadar. Aynı şekilde burada bir açıklama
insanların medeniyeti ve yaşam tarzları; .
sahip oldukları ve kullandıkları silahlar; ve inşa ettikleri kaleler
kendilerini düşmanlarına karşı savunmak. Girdim
Bu ilişkiyi yazın çünkü birçok şeyin bilgilendirildiği bilgilendirildim
Bu topraklardaki olaylarla ilgili olarak yazılmış ve Nueva'ya gönderilmiştir
En iyi masal ve varsayım olan Espana. Örneğin,
Bu ülkede Barberia'nınki gibi moors olduğunu söylüyorlar
[Barbary] ve kollarındaki güçlerinin buna oldukça eşit olduğu
bu insanların; ve kendilerini gibi savaşıp savunuyorlar
Türkler. Bu kadar yazılı olanlar hatalıdır. Aksine çok,
Bu Luzon adasının yerlilerinin
Biz İspanyollar genellikle Moros olarak adlandırılır, öyle değildir; Gerçek şu ki
Mahoma yasasını bilmiyorlar veya anlamıyorlar-sadece bazılarında
Seacoast'taki köyler domuz eti yemiyorlar ve bu
Burney Moros ile ilişkiler kurmalarının nedeni,
Mahoma öğretiminden biraz vaaz veren. Ben
daha ayrıntılı olarak daha fazla davranmalıdır.
Bu yerliler, ilk etapta arasındaki savaşları tanımlayacağım
Onlar ve İspanyollar, işe yaramaz amplifikasyon veya ihmal olmadan;
Bu nedenle, sahip olan belirli bir kişi tarafından yapmam talimatı verildi mi?
Yazmamı emretti ve böylece bunları savunmak için ne söyleyebilirsem
Yerliler her ne olursa olsun, herhangi bir güvensizlik olmadan okunacak
Bu, burada neler olduğuna dair gerçeği bilecektir.

Burada ilişki kurmaya çalışacağım ilk şey
Kaptan Juan de Salzedo tarafından yapılan keşif gezisi
Panai adasında vali. Diğerleriyle zaten ilişkili olduğu gibi
Altmış dokuz yılında yazılan hesaplar, Portekizliler
Kampa karşı Cubu adasında kurulan abluka
Majesteleri, ortaya çıkan bazı zorluklar nedeniyle; ve
Vali, kaptanlarıyla Panay adasına geçmeye karar verdi
belirli illerin insanlarına haraç vermek için. Onun
Yeğen, son zamanlarda kardeşi Felipe'nin kaptanı yaptı
De Sauzedo bu adalara getirmişti, kırk askerle gönderildi
belirli adalara. Bu kaptan on dört veya on beş küçük
yerli tekneler ve elem olarak adlandırılan bir adacık için yola çıktı, [41]
Ve bu adaya ulaştığımızda herhangi bir direniş bulamadık
Her neyse, tüm yerliler için bize barış içinde geldi. Oradan LED
Bir rehberle, Mindoro adasına geçti ve bir saldırı yaptı.
Bir gece, çok zengin bir yerli köyde şafak vakti
Mamburau ve yağmaladı. Yerlilerin çoğu yakalandı, bazıları
daha sonra özgürlüklerini satın aldı ve diğerlerinin
özgür git. Böylece küçük bir adacık için bir rehber aldı, ismiyle loban,
on beş lig daha uzak. Kaptan ayrıldığında,
Köyden kaçan yerliler geri döndü ve gördü
İspanyolların neden olduğu tahribat ve yıkım ve isteksizdi
yeniden inşa etmek için geri dönmek; Buna göre kendileri ateşe verdiler
ve tamamen yok etti. Kaptan, ona ulaşmış
Gece yarısı varış, olası gizlilik karaya sıçradı ve
Adamlarını ve Pintados [42] Hintlileri düzenledi.
Köylerin yakınındaki ambuscade, onlara saldırıyı yapmak için
Daybreak. Ancak, bu adanın yerlileri
İspanyolların düşmanca saldırısı, çocuklarıyla çekildi
ve eşleri ve onlarla birlikte alabilecekleri tüm eşyaları,
inşa ettikleri üç kaleye. Şimdi bunlar
Forts ve savunma araçlarıyla bulduğumuz ilk yerliler, yapacağım
Burada sahip oldukları kaleleri ve silahları tanımlayın. İki
Başlıca kaleler formda, on veya on iki culverin
Her iki taraf, bazıları orta derecede büyük, bazıları çok küçük. Her biri
Fort'un iki _estados_ yüksekliğinde bir duvarı vardı ve bir hendekle çevriliydi
ve yarım _brazas_ derinlemesine, su ile doldurulur. Küçük silahlar
Bu yerliler tarafından kullanılan, kötü huylu demir mızraklardır.
Oldukça iyi bir posta, bir tür geniş hançer çarpması üzerine künt
ve oklar-ki bu çok az değere sahip silahlar. Diğer mızraklar da
ateşle sertleştirilmiş palmiye ahşabından yapılmış ve
Demir olanlar. Çok zehirli bir bitki bolluğu var
Oklarına uygulanırlar. Yerlilerin
Bu adaların bulunduğu ve istihdam var. Şimdi kaptan yaklaşırken
Daybreak'deki köyler ve onları boş buldu, geçti
İlk kalenin bulunduğu yere bir koru; Ve sahip olmak
görünür, onlarla müzakere, olmalarını isteyip istemediklerini sormak
İspanyolların Dostları. Yerliler, güçlerinden emin,
dinlemeyi reddetti ve culverinlerini ve birkaçını boşaltmaya başladı
oklar. Kaptan, akıl dinlemeyeceklerini görünce,
ateşlenmelerini emretti. Çatışma tek bir yerde sürdü veya
İspanyollar saldırıya uğrayamadığından diğeri yaklaşık üç saat
Ya da onu çevreleyen suyun hendesi nedeniyle kaleye girin. Ancak,
Fortune'un sahip olacağı gibi, yerliler diğer tarafta kalmıştı,
yirmi kişiyi tutabilen küçük bir tekne olan kaleye bağlı; Ve
Askerlerimizden ikisi kendilerini suya attı ve yüzdü,
Arquebusiers'imiz tarafından korunan düşmandan, önlemeye çalışan
onlara. İspanyolların bulunduğu tarafa getirilen bu tekne
on beş asker ona girdi ve surlara yaklaştı
kale. Bu adamlar surları monte etmeye başlar başlamaz, Kızılderililer
Yaptıkları bir pasaj yoluyla diğer tarafta kaçmaya başladı
Bu amaç için. Otuz veya kırk Moros'un savaştığı doğrudur
ve İspanyolların girişine direndi; Ama bunu gördüklerinde
Halkımızın yarısı zaten duvardaydı ve geri kalanı eylemde
Montaj, hepsi sırtlarını çevirdi ve kaçtı. Yüz veya daha fazla
Onlardan öldürülürken, erkeklerimizin beşi yaralandı. Böylece
elli veya altmış mahkumla birlikte kaldı, on veya
On iki culverin ve içindeki her şey. Sabahı
Ertesi gün, Mayıs ayının ikincisi olan, bin beş yılda
Yüz yetmiş, kaptan Moro mahkumlardan birini serbest bıraktı,
ve onu adanın ortasındaki ikinci kaleye gönderdi
birincisinin çok yakınında ve onlara çağırdığını söylemesi için suçladı
barışçıl bir şekilde teslim olmaları. Moro görevini yerine getirdi,
ve kaptanın mesajını kalediler.
arkadaş olmak istemedikleri cevabı geri gönderdi.
İspanyollar ama onlarla savaşmaya istekliydiler; Ve bu cevapla
Yukarıda belirtilen Hintli kaptana döndü. Ertesi gün
Kaleye dört yüz dostu Kızılderili ile gittik; ve
Kaptan, görünürde ilerleyen, onlara hitap etti,
İspanyollarla arkadaş olmalı ve onlarla savaşmaya çalışmamalı,
çünkü onlar için kötü sonuçlanacaktı. Yine ilan ettiler
Bu dostluğu arzulamadı ve culverinlerini kovmaya başladı ve
deşarj okları; ve karşılığında askerler taburcu edilen, her tarafta,
Arquebusları. Ama bütün gün boyunca giremedik
Kale, çünkü biz İspanyollar sayıca çok azdı; Ve ısı
Yoğun ve geceye yakın olmasına rağmen yememiştik. Kaptan,
Hiçbir şey başaramadığını görünce geri dönmeye karar verdi
Geride bıraktığı tekneler ve ertesi sabah tekrar
Kaleyi kuşatın ve mümkün olduğunca yakından et; Ve o yüzden o
yaptı. Bu şekilde gelip teknelerini bir
Bu ikincisi kararlılığını gördüğünde düşmana yakın bir plaj
İspanyollar ve hiçbir koşulda yola çıkmayacakları
Onları fethedene kadar, bu nedenle barış yapmaya karar verdiler
ve arkadaş ol. Bu amaçla liderler kaleden çıktı ve
Kaptan ile barış ve dostluk yaptı, iyi arkadaş olmak,
ki bugüne kadar. Ona yüz verdiler
[Taels] _ Askerleri arasında bölündüğü altın. Oradan
Kaptan, çok yakın başka bir küçük adacıklara ait bir kayaya gitti
Lobn ve denizde çok kısa bir mesafede yatmak
dedi adacık. O adada yaşayan yerliler buna emekli olmuştu
Yaklaşık üç yüz savaşçının sayısına rock. Kaptan,
Aynı gün saat onda geldikten sonra etrafta dolaştı
Kaya ve otuz adam içeren küçük bir tekne yakaladık. Birçok
Arquebuslardan gelen voleybollar bu gün boyunca onlara ateşlendi;
Ve ertesi sabah askerler merdiven yapmaya başladı
Kaya ölçeklendirenler, kararlılığını gördüklerinde
İspanyollar, barış ve dostluk açısından geldi, başka bir
Yüz _tall_ altın, diğerinin örneğini takip ederek
İyi arkadaş kalmış olan Fort. Kaptan herkesle geri döndü
Valinin Panay Adası'na onunla birlikte olan bizden
başka bir keşiften dönen kampın ustasıyla birlikteydi
Adamlarıyla Acuyo adlı bir adaya yapıldı. Bunun üzerine soru
Luzon adasını keşfetme erkekleri göndermek için tartışıldı; Ve o
Kampın Ustası ve Kaptan Juan de Sauzedo'nun
Yüz askerle bu keşif gezisine çıktı.

Bu sefer için gerekli hazırlıklar yapılmış,
Kampın Ustası ve söz konusu kaptan ikimizden ikisine başladı.
üç büyük topçu ile küçük gemiler ve eşlik etti
Pintados Kızılderililerinin on dört veya on beş gemisi, arkadaşlarımız,
Kendi dillerinde Viseys denir. Çıktılar
Yukarıda belirtilen yetmiş yılında Panay Nehri
Mayıs ayının üçüncü, Sancta Cruz günü. Buna katılmadım
keşif ama tam anlamıyla meydana gelen her şeyi açıklayacak
BT. Bilgilerimi buna katılan diğerlerinden aldım,
Ve özellikle her ikisi de devam eden iki ortakımdan
Bu keşif gezisi ve büyük güvenilirliğe sahip adamlar-bir avantaj,
Daha önce de belirttiğim gibi. Kampın ustası adaya geldi
Mindoro, köy ve limanı varlık üne sahipti
Çok büyük ve çok güçlü, ama abartı olduğunu kanıtladı,
Çünkü köy küçüktür, sadece üç veya dört yüz içerir
sakinler. Dediğim gibi, kampın ustası geldi,
Bu limanda, Kızılderililer
köy ve girişi önlemeyi amaçladıklarına dair işaretler yaptı
İspanyollar. Tüm askerleri ile kampın ustası sıçradı
Köyün önünde karaya küçük bir sade ve yaklaşıyor
Bir zikzak kursunda köy, böylece saldırdı. İçinde olan topçular
Saldırı sırasında geminin havada bir topu boşaltması emredildi
yapıldı ve bu yapıldı. Kızılderililer istediklerini görüyor
Köye zorla girmek, kampın ustasıyla barış yaptı,
ve ona haraç ödedi; Ve arkadaşları ve vassal olarak kaldılar
Kraliyet İspanyolca yönetimi günümüze kadar. Bu
Adalarından gelen tüm yolculara giren liman
Pintados ve Espana'dan Vali'nin bu Luzon adasına
ikamet ediyor. Buradan, ada için kampın ustası set yelken
Luzon veya daha doğrusu Manilla limanı ve köyü,
büyük ve çok güçlü olmak. Ama sadece olmadığını söylemek
Nueva Espana'daki kadar büyük ve güçlü bir ondan fazla ve güçlü ve
Diğer yerlerde olduğu bildirilmektedir; Ve yine de,
Bu toprağın yerlileri, Manilla sakinleri güçlüydü,
çünkü on iki parça küçük ve alt topçu ve birkaç
Culverin, daha önce bahsettiğim gibi başka silahlarla. Bu
Manilla köyü,
doğudan batıya nehir ve deniz arasında ve bir kale
Girişte bu yarımadanın aşırı batı ucu üzerine inşa edilmiş
limana. Deniz çok büyük bir liman yapıyor yaklaşık otuz lig
çevrede; ve bu limanla sınırlanan birçok köy var,
Bunlar arasında Manilla. [43] Manilla şimdi bir İspanyol şehri,
Vali Miguel Lopez tarafından Majesteleri adına kuruldu
De Legazpi. Kaptan-General ve Kaptan Juan de Sauzedo
Bu Manilla Limanı'ndan geldi, barışa girdi ve altına girdi
Bahsedilen köyün iki yerli şefinin güvenli bir şekilde iletimi. Biri
Bunlara son zamanlarda ölen, bir Hıristiyan ölen Laya deniyordu; .
Diğer Raxa Soliman olarak adlandırıldı. Bu iki şefle çizildi
Raxa Soliman'ın eksikliğinden şüphelenilse de, barış makaleleri
iyi niyet, Laya her zaman güvenilirken, güne kadar
onun ölümü. Bu barışçıl müzakereler arasında devam ederken
Kamp Ustası ve yukarıda belirtilen iki şef, orada toplanmış
Çeşitli sınıfların çok sayıda yerlisi; Ve yine de yoktu
Nueva Espana'da çok fazla A "bildirildi, burada iddia edildi
Bu Manilla Köyü'nde seksen bin Moros'un hepsinde vardı,
Bu olay gerçekleştiğinde. Gerçekten de yetmiş sekiz çıkarmalı
Bahsedilen seksen binden bin, ulaşmak için
söz konusu köyden olabilecek iki bin
Manilya ve çevresinde, kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere,
çok sayıda var. Şimdi dediğim gibi, bu müzakereler
Devam etmekte olmak, bazı yerliler barış istedi ve diğerleri savaş;
Gerçekten de Kızılderililer gurur duyuyordu ve onlara öyle görünüyordu
İspanyollar çok azdı ve sadece katledilebilir, sadece
kulüplerle. Böylece, üç günün sonunda
Bu dostane müzakereler devam etti (çünkü imkansızdı
bir anlaşmaya varın ya da sonuçlandırın), bir gün saat onda,
Yukarıda belirtilen yılın Mayıs ayının yirmi dördüncü günü,
Kalede bulunan Hintliler topçularını taburcu etmeye başladılar
Çok yakın demirlenen gemilerimizden ikisinde. Kampın ustası
aynı kaleye yakın, seksen askerle karaya küçük bir
Seviye zemin parçası. Kale palmiye ağacı kütüklerinden yapılmıştır.
çok dar bir höyük ve topçu parçaları
Askerlerin istedikleri gibi muazzam boşluklar
Yukarıda dedi. Şimdi Moros makalelerini ihlal etmeye başladığında
kampın ustasının onlarla yaptığı barış ve dostluk,
İkincisi çok endişeliydi; çünkü büyük bir korkusu vardı, çünkü
Düşman yürürlükteydi. Yine de, savaşın patladığını görünce,
Kaskını giydi ve askerlerini cesaretlendirmeye başladı ve
kendilerini İspanyol olarak edinmeleri ve sahip oldukları gibi
Her zaman kritik zamanlarda yapılır. Bunun üzerine saldırmalarını emretti
Topçu için yapılan açıklıklar aracılığıyla kale ve memnun
Yasacılardan hiçbirinin parçasını ateşleme cesaretine sahip olmadığı Tanrı;
Ve o kadar büyük bir karışıklıktı ki,
İspanyollar çok büyük bir ruhla giriyorlar ve sırtlarını çeviriyorlar,
abandoned themselves to flight, and slew one another in their mad
Özgürlük için acele. Köyün ustası, köyün
büyük ve zengin ve zafer Tanrı'nın lütfu tarafından onun oldu,
Askerler azdı, askerlerimizin
Açgözlülük, evleri yağmalamaya ve geniş çapta dağılmaya başladı; Ve
Bu, eğer düşman onları bu şekilde dağılmış görürse, geri döneceklerdi
ve yeniden bir araya gelemediğinde onlara saldırın. Bundan kaçınabileceğini
Tehlike Köyün ateşe verilmesini emretti ve askerlere
Siparişe itaat edilen burun üzerinde toplayın. Bu şekilde,
İlgili olarak, kampın ustası olmak ve zafer elde edildi
Manilla'nın üzerinde. Sahip oldukları ve ben
Yukarıda bahsetmişlerdir-yani on veya on iki orta boy parça ve
Birkaç culverin-alındı. Diğer bankada bir köy vardı,
Şefi Kampanya'nın yaptığı Alcandora olarak adlandırıldı
Henüz uğraşmak istemiyorum, çünkü valinin istediğini biliyordu
Bu adada bir yerleşim kurun. Bu nedenle, istediği gibi
Bu şef olduğu yerde kalmalı ve ona sakatlık yapmadı, onu terk etti
Ve Panay Adası'na geri döndü, barış ve dostluk kurdu,
Yolda, aynı Luzon adasında birçok köy ile. Üzerine
Mindoro adasına ulaşmak ve denilen bir nehirde olmak
Vapo, Juan de la Ysla'nın Nueva'dan geldiği haberleri geldi
Viceroy tarafından gönderilen üç gemiyle Espana, Don Martin Enrriquez,
ve söylenen Juan de la Ysla'nın getirdiği mektuplarla
Majesteleri'nden Espana'dan. Haberler de aynı şekilde alındı
Askerlere yapılan para ödemeleri
Bu bölgelerde Majesteleri'nin hizmeti. Orada da geldi
Bir üyesi olan en rahip babası Diego de Herrera'yı gönderiyor
Bir yıl önce Nueva'ya gitmiş olan St. Augustine Düzeni
Espana, kamu refahı ve
Tanrı'nın ve Majestelerinin hizmeti. Kampın ustası,
Bu gemilerle ilgili haberler acele etti ve ortasına geldi
Haziran ayı Valinin bulunduğu Panay Nehri'nde. O
Vali tarafından iyi karşılandı ve kederli olmasına rağmen
Vali Manilla'yı yaktıkları çok şey, çünkü planlamıştı
Bu Manilla köyündeki ikametgahını almak için, daha sonra olduğu gibi
yaptı. Mevcut olanların anlattığı hikayeye göre,
Bunun yanında kampın ustası hatalı olduğu görülmüyor
köy; çünkü zaferden emin olmak için yaptı ve böylece
düşmanın ona saldırmak için geri dönmeyebileceğini. Bu benim düşüncem
Çünkü onu iyi bir Hıristiyan olarak görüyorum. Bu soruyu bir kenara bırakmak,
Valinin işlerini ilişkilendireceğim.

Söz konusu Panay Adası'na gelen gemiler, siparişler verildi
Şirketlerine dağılmış diğer tüm kaptanlar için
toplanmak için diğer adalardan. Kağıtları ve mektupları
Majesteleri açıldı ve onun isteği olduğu görülüyordu.
Fethedilenler arasında yerleşecek ve bölünecek topraklar ve
onları bastırdı. Majesteleri tarafından diğer ve daha büyük iyilikler verildi.
Rabbimizin her zaman çabaladığı ve her zaman çaba göstereceği
servis edilmek. Majestelerinin iradesi,
Vali, adasında bir koloni bulmaya karar verdi
Yaptığı Cubu, El Nombre de İsa'yı adlandırdı. Bu koloniyi bıraktı
Kırk veya elli kolonist tarafından doldurulmuş, onlara bazı köyler ve
Hemen çevredeki adalar. O adadan geri döndü
Yukarıda Panay Adası, o zaman yelken açmaya karar verdi, geri kalanı ile
adamları ve tüm savaş mühimmatları, Luzon adasına. O
Ancak burada beş veya altı ay boyunca gözaltına alındı, bu süre zarfında
İnsanlar adadaki pirinç eksikliğinden büyük bir sıkıntı yaşadı,
İki veya üç için hüküm süren çekirge sürüleri nedeniyle
yıllar. Bu nedenle Baba İl bize her gün vaaz verdi ve
Valiyi, tüm kamu vaazlarında ve özel olarak şiddetle çağırdı
konuşmalar, bu adadan ayrılması ve izin vermemesi gerektiği
insanlar bu kadar büyük bir sıkıntı yaşayacaklar. Bu nedenle, etkilenen
söz konusu babanın duaları ve uyarıları ve bunu gördüğü için
Bunun nedeni vardı, söz konusu nehrin dışına çıkmaya karar verdi
Luzon adasını yerleştirmek için tüm filosu ve ordusu ile Panay.

Böyle bir keşif için gerekli gemiler eşliğinde vali
Bin beş yüz yetmiş bir yılda yelken açın,
Paskalya'dan sonraki gün, yanında Baba İlini Almak
Diego de Herrera, Kamp Ustası ve diğer tüm kaptanlar ve
İki yüz otuz Arquebusier. Yirminci
Yelken ayarladığı ay ve adil hava ile adaya geldi
yirmi altı veya yirmi yedi gemisi olan tüm filosu ile Mindoro,
hem bizim hem de yerlilerimiz de dahil olmak üzere büyük ve küçük
bizimle geldi. O adada on beş veya on altı gün kaldı,
Ve bundan sonra Luzon adası için yola çıktığımız yer
Hafta sonra, daha önce bahsettiğim ve hangisi
Manilla bulunur. Yerliler valinin sahip olduğunu bildiğinde
topraklarına yerleşmek için tüm gücüyle gelin ve
Körfezi girdiğini gördü, manilla köyüne ateş açtılar
(Bir yıl önce yandıktan sonra yeniden inşa ettikleri
kamp ustası); Ve bu sefer evlerin çoğu tüketildi ve
Birçoğu ayakta kalırken, yerliler tam tersine geçti
Kıyı, Alcandora köyüne. Vali var
Mayıs ayının ortasında bir gün Manylla limanı,
Öğleden sonra saat iki, Alcandora küçük bir tekneye çıktı
Onu huzur ve dostluk içinde karşılayın ve Raxa adına onunla konuşun
Soliman ve Laya, onlara arkadaşlıkla davranacağından yalvarıyorlar,
ve geçtiğimiz yıl silah aldıkları için onları affedin
kampın ustası. Ertesi gün geleceğini söyledi,
O'ndan güvenli davranışlar altında, onunla konuşmak ve barış yapmak. .
Vali onu çok iyi aldı ve bir tercüman aracılığıyla söyledi
gece için evine emekli olmak ve ertesi gün gelmek
İki raxas, ikincisiyle barış yapacağını söylüyor ve
onlara oğul olarak davranırdı; çünkü onlara karşı kötü hisleri yoktu, ama
Kampın ustasına direnmiş oldukları için pişman oldular. Böylece
Bu güvenceler, Alcandora izin aldı, evine büyük ölçüde
memnun. Ertesi gün vali Manilla ve üçe indi.
Şefler onunla konuşmaya ve arkadaşlarını ilan etmeye geldi. BT
Nueva Espana'da veya Espana'da şeflerin anlaşılmamalı
Bu toprakta mutlak yöneticiler var veya büyük bir otoriteye sahip oldukları
veya güç. Daha ziyade tam tersi doğrudur, çünkü arasında var
onları herhangi bir yarışta bulunacak en ilkel koşullar. Sık sık
bir köyde, ne kadar küçük olsa da, beş tane var,
Her biri yirmi veya otuz köleye sahip altı veya on şef,
Kimin satma ya da istediği gibi davranma gücüne sahip. Diğerleri orada
_TiMauas_ (yani freemen) olarak adlandırılır,
Şeflerin hiçbir gücü yoktur-Timaguas'ın
Farklı gruplar arasında savaş ortaya çıktığında kendi şeflerini takip edin;
Ve bu hizmet bile zorunlu değildir ve
güç. Söylediğim gibi, aralarında en üst düzey kabalık hüküm sürüyor
ve uyum eksikliği; böylece biri "sepet" derse, diğeri yanıt verir
"Tatar yayı." En çok altın ve zenginliğe sahip olan en büyük şef
ve en yüksek asaletin ve en saygın olanıdır,
Bu dünyanın kibir ve vainglory ile. Şimdi bana geliyor
Bu, İspanyollar arasında atasözü akımı tarafından ortaya çıkıyor, yani,
"Değerini bilmek istiyorsun?

Bu üç şef, bizim arkadaşımız haline gelen tüm
çevreleyen ülkeyi bizimle barış şartlarına göre, yaptıkları bir şey
başarmayı başaramıyor, çünkü yeterince güçlü değildi,
Söylediğim gibi, her köyün kendi şefleri var. Gerçekten var
Ancak iki veya üçe kadar yetkisi olan çok az şef
Köyler, yukarıda verdiğim nedenden dolayı. Karakter ve
Bu insanların gelenekleri ve kıyafetleri, süslemeleri ve modu
Hükümet daha fazla tarif edeceğim-yani,
Bu Luzon adası ve diğer adalar hakkında. Gelince
Çin'de daha uzakta olanlar,
Bu adalarla temiz, iyi kıyafetli oldukları için ticaret yapmak için
ırk ve daha yüksek ahlak. Bu, bazı inançlara layık
Bu adalara ticaret yapmak için gelen ve gördüğümüz Çinlilerin
Yürüyüş, iyi ve iyi giyinik. Bu konuyu terk etmek
Uygun zamanı ve yeri, valiyi ilişkilendirmeye devam edeceğim
Manilla'da intikten sonra, on altı Mayıs ayında eylemler
Bin beş yüz yetmiş bir yıl. Sonunda
Hafta, onun komutasına uygun olarak bir karar yayınladı.
Majesty, isteyenlere topraklar ve _Repartimientos_
Adında kurduğu Manilla şehrine yerleşmek için
Majesteleri. Buna göre, onunla gelen herkes, kaptanlar,
Bu şehirde vatandaş olarak yerleşen askerler ve beyler; ama
Şimdiki ve şimdi şehir kurulduğundan bu yana yaklaşık bir yıl,
_Reparimientos_ ve hatta çiftlik evleri olan çok azı var. Bu
dediğim gibi, bu şehrin olduğu çok tatmin edici olmayan bir yol
kuruldu ve yerleşti. Şimdi kısaca ilişkilendirmeye geri döneceğim
İspanyolların devam ettiği yerlilerle savaş
Günümüz.

Yukarıda sahip olduğum her şey, gerçekleştikten sonra karar verildi
bazıları yalvarmaya gelen en yakın köylerle barış
Vali, diğerleri olmazdı. Yapacaklar arasında
Gelme, bir girişte bulunan butas adlı bir köydü.
nehrin diğer tarafı Manilla ve bir lig hakkında
Ve bir yarım uzakta. Yakın diğerleriyle birleşen bu köy gönderildi
Vali ile barış veya dostluk istemedikleri bir kelime;
ve Alcandora köyüne kadar gelebilecek cesurluk vardı,
Manilla'ya oldukça yakın, valiye meydan okuma gönderdiler ve
Kaptanlar. Buna birkaç kez katlandıktan ve
Barış teklifleri, nihayet böyle bir küstahlığa katlanmak imkansız hale geldi;
Ve vali, yetmiş askerle kampın ustasını göndermek zorunda kaldı.
ve birkaç yerli lider, deniz yoluyla bu Hintlilerle savaşmak için
yirmi ya da otuz tekneleriyle bekledikleri köy,
her teknede bir veya iki culverin ile. Diye yol açtı (duyduktan sonra
kitle) üçüncü olan Kutsal Ruh Ziyafeti Günü
Yukarıda belirtilen yıl Haziran ayının. Kampın ustası,
Askerlerle başlayan yere geldi
Düşman o gün saat on ikide toplandı. Bunu gördüklerinde
Limana giriyordu, onlarla ona saldırmak için yelken açtılar
Tekneler (dediğim gibi, yirmi veya otuz sayısıydı) ve
Harika bir saldırı culverinlerini ve birçok okunu ateşlemeye başladı. Oldu
Tanrı'nın güçlerimize zarar vermedikleri isteği. Not alarak
Düşman tarafından kullanılan emir, İspanyollar için emir verildi
teknelerini ikişer ikişerle sabitlemek ve rakiplere doğru yavaşça kürek çekmek
kuvvetler. Yakındayken, tüm Arquebusiers başladı
ateş etmek ve düşman arasında yaralanmalara neden olmak-
Birçoğunu öldüren ateşe dayanarak sırtlarını çevirmeye başladı
ve toprağa geri çekil. Eşlik eden Pintados Kızılderilileri
Kampın ustası düşmanı geri çekildi, kendilerini attılar
peşinde suya girdi ve aralarında büyük katliamlara neden oldu; için
Bu Luzon adasının yerlilerinin acı düşmanlarıdır. Ve
Böylece onlara karada saldırdılar, tüm teknelerini yakaladılar ve
iki yüz yerli mahkum; Ve daha sonra iki ya da
Üç yüz daha. Karada beş veya altı culverin vardı
Yakalanan küçük bir kale. Bu şekilde bunları yönlendirdi
Çok gurur duyan ve çok az cesareti olan Hintliler. Açık
Ertesi günün sabahı kampın ustası şehre geldi
tüm ganimet ve mahkumları askerler arasında köle olarak böldü,
Majesteleri için beşinci ayrılıyor.

Birkaç gün huzur ve dinlenerek geçtikten sonra bazı Kızılderililer geldi
Valiye Capanpanga eyaletinde
Birçok yoğun nüfuslu nehir; Ve onun çoğu insanın çoğu
İspanyollarla dostça ilişkiler kurmak istemedi. .
Kampın ustası bu fetih üzerine yüzle gitmek zorunda kaldı
askerler. Söz konusu eyalete girdiğinde, bazı yerliler
Yaptıkları kalelere emekli oldu ve ona direnmeye çalıştı. O
onları yönlendirdi ve onlardan sahip oldukları bazı culverinleri aldı
Ve sakinleştiler. Bu eyaleti boyun eğdirirken,
Nueva Espana'dan iki geminin geldiğine dair haberler geldi.
Viceroy Don Martin Enrriquez, yüzlerce yeniden uygulama ile
Askerler, Juan Lopez de Aguirre'nin kaptanlığı altında. Vali
Bunun üzerine kampın ustasına Panay'a gitmesini emretti, söz konusu
Bu Manilla Limanı'na ve karısını geri getirmek için
Cubu'da. Bu hizmet göz önüne alındığında, ilk _Repartimiento_
Bu adada ve Bonbon adlı bir nehir ona tahsis edildi.

Aynı zamanda konuştuğumuz aynı zamanda yukarıdan aşağı indi
Manilla tarafından akan nehir, bir köyün birkaç şefi
Caynta, kendilerini valinin arkadaşlarını ilan etmek için. Bu dedi
Köyün yaklaşık bin nüfusu vardı ve çok
uzun ve çok yoğun bambu çalılıklar ve bir duvar ve bir
Birkaç küçük culverin. Etrafındaki manilla çemberleri ile aynı nehir
köy ve bir dalı, orta içinden geçer.
İki bölüm. Şimdi arkadaşlık beyanlarını yaptıklarında
İspanyollara ve manilya'daki durumumuzu ve durumumuzu gördü,
Hafifçe düşünmeye geldiler; Ve onların ayrıldıktan sonra
Village, arkadaş olmayı umursamadıkları, ama
yerine vali ve adamları ile kavga edin. Bunu söylediler, eğer
İspanyollar bu amaçla nehre gelirdi, nasıl olur da nasıl
Caynta halkı onları topraklarından fırlatacaktı. Vali
bağlılıklarına dönmeleri için onlara bir iki ay verdi ve gönderildi
onlarla tedavi etmek için bazı dostça Kızılderililer; Ama hiçbir sonuç olamaz
Vali yeğeni Juan de Sauzedo'yu biriyle gönderene kadar ulaşılacak
Yüz asker onları fethetmek ya da daha ziyade yok etmek. Sırasında
Bu geçici Nueva Espana'dan gelen iki gemiye geldi.
Panay adasında limanda yatıyordu. Zaten var
Yukarıda kampın ustasının nasıl gelmelerini emretmek için gittiğini anlattı
Bu Manilla Limanı. On beş Ağustos'ta,
Leydimizin varsayımı, geldiler; Ve aynı gün kaptan
Juan De Sauzedo, yüz askeri ile bir kadırgaya başladı ve
Caynta kalesine gitmek için üç parça ağır topçu. O
Kaleye ulaşmadan önce üç gün boyunca nehre yükseldi. Sonrasında
Valinin emirlerini takip eden kaptanı, kaptanı,
üç gün daha bekledi, onları şartlarına geri dönmeleri için çağırdı
düzenlenmiş İspanyollarla barış ve dostluk
Manilla Valisi. Kötü niyetli yaratıklar inatçı,
sefil kalelerine sahip oldukları güven nedeniyle;
Ve yanıt için kaptana savaşmak istediklerini söyledi. Onlar
dinleyicilerine gerçekte tanık olarak çağırdı, bunu
Savaş günü, tanrılarının daha iyi olduğu görülecektir.
biri Castilyalılar tarafından ibadet edildi. Bu son ifade
bir yanlışlık olun; Tanrı için Rabbimiz haklıydı ve onlar ve onların
Tanrılar ve ibadet dedikleri şeytanlar yalancı kanıtlandı. Böylece
Üçüncü gün, onları çağırmak için belirlenen dönem geçtiğinde,
Kaptan adamlarını hazırladı; ve kadırgayı ve üçünü terk etmek
Yeterli erkeklerle nehirde bir virajda topçu parçaları
geri kalanı olan bir sapık ve kalenin göründüğü tarafta
En zayıf, girdiler. Girerken düşman iki öldürdü
sahip oldukları çok küçük bir culverin olan erkekler; Ve başka bir adam onlar
Pastasıyla ve hepsi ateşle sertleştirilmiş bir mızrakla delinmiş
Palm-wood, böylece üç ölü vardı. Zaten söyledim
Bu ilişkinin başlangıcı, palmiye-ahşap mızraklarının daha zor olduğu
demirden daha. Söylediğim gibi, düşmana girilen kale
İspanyollar içeri girdikten sonra hiçbir direnç göstermedi. Kim Mümkünse
hayatını kurtarmak için kaçmak için kaçtı ve Hintlilerden öldürüldü,
Erkekler ve kadınlar, dört yüz kişi. Kaçan gerisi geldi
bunun üzerine ve barış ve dostluk şartları yaptı. Kale ve hepsi
onu çevreleyen bambu çalılıkları yok edildi ve insanlar
bugün çok alçakgönüllü ve itaatkâr. Bu kalede bulundu
Ama dört culverin. Topçuları ve onların kaynağı
Dökme bilgisi, birkaç kelimeyle belirteceğim, çünkü unuttum
Başlangıçta bunu yapmak. İlin yerlilerine göre
Capanpanga ve Manilla'dan, ilkinden iki İspanyol vardı
Bu topraklara gelen, aralarında esir olan filolar. Bir
Bunlardan bir Fleming, diğeri bir Vizcayan; Ve onlardan onlar
Topçu yayınlamayı öğrendim. Bunu teyit etmiyorum, ancak dediğim gibi,
Yerliler bu iddiayı yapıyor. İnancına eğilimliyim
Bunu, sahip oldukları Burney Moros'tan öğrendiklerini
anlaşmalar. Caynta kalesi, ilgili olduğu gibi yok edildi. Bu
Kale veya köy çok büyük bir tatlı su göle yakındı
Madenlla şehrinden yaklaşık dört lig. Olduğu söylendi
kıyılar boyunca çok büyük ve kalın nüfus; Ama değil
Bir onuncu dedikleri kadar kalın nüfuslu. Gölle ilgili olarak,
Neye benzediğini söyleyeceğim, çünkü her tarafına gittim,
Ve görmek otorite verir. On iki lig uzunluğunda ve
İki geniş ve taze. Tazeliği,
Çok sayıda akış ona girer ve ondan sadece iki akış; Ve
Bu nedenle de çok derindir, çünkü çok fazla su girer ve
Çok az çıkış var. Bu gölün köyleri,
Yaklaşık yirmi dört veya yirmi altı bin adam,
Kaptan Juan de Sauzedo. Buradan ikincisi altmış adamla geçti
Bu adanın karşı kıyısında, bazı madenlerin arayışı içinde
Yerliler ona çok zengin ve altın altında olduğunu söylemişti. .
Yukarıda bahsedilen gölde kadırga kaldı. Bu madenler
kuzeydoğu olan bu adanın karşı kıyısı ve
Yerliler onlara Paracali Madenleri diyorlar. [44] Kaptan sahip olduğunda
çok acı çeken askerleriyle madenlere geldi
Mart, ıslak mevsimde olduğu için onları mükemmel buldular
ve çok zengin ve derinlemesine otuz veya kırk östados. .
Yerliler korkuyordu ve İspanyolların gelişini beklemiyorlardı. Bazı
Askerlerden de şikayet ettiler. Kaptanın kendisini yürüttüğünden
kötü. Ve böylece ölümle kaybettikleri için geri döndüler dört asker,
Çavuş Juan Ramos arasında yeni olan bu topraklara geldi. BEN
Raporlara göre, bu madenlere sahip olmanın
alınacak ve tüm sahil fethedildi-çünkü bu çok
Zengin topraklar-Rabbimiz bunu yapacak ve ona ilahi yaptırım veriyorsa,
Çünkü burada çok az kar elde ediyoruz.

Yukarıda, kampın ustasının onun için Cubu'ya nasıl gittiğini söyledim
eş; Oraya vardığında, onunla bu şehre döndü. Oradaydı
Capanpanga eyaletindeki bir nehir, Vites, sakinler
İspanyolların arkadaşı olmayı reddetti; Onlar tanındı
çok güçlü olmak. Kampın ustası bunu üstlenmek zorunda kaldı
Keşif yüz elli asker ve eşlik etti
Hintli bir şef olan aynı nehirden yerli bir rehber
Viteslerin yerlilerine. Bu adam İspanyollara gelmişti
Bunları mükemmel güvenlik içinde viteslere yönlendirme teklifi
ne olursa olsun tehlike; Ve bunu yaptı, kampın ustasını ve
Onunla yüz elli asker. Yerliler ne zaman
İspanyolları kapılarının içinde ve kalelerinde çok güvenli bir şekilde gördüm,
Kendilerini barış ve dostluk içinde teslim ettiler ve yok ettiler
kaleleri. Diğer tüm köyler.
dostluk; Ve böylece bu kaleye sahip olduk, ki
Yerlilerin raporları nedeniyle, biraz
tehlikeli-ama ondan daha fazla direnç yoktu
Nelerle ilişkilendirdim. Bu sefer ile sonuncusu sona erdi
Bu adada ve Mindoro'nun savaşlarında yapılan savaşlar,
En önemlisi bu ilişkide yazılmıştır.

Şimdi dikkatimi belirli gerçeklerin tedavisine vereceğim
Bu toprağın yerlilerine göre, sadece yollarını anlatıyor
yaşamak, giyinmek ve birbirleriyle uğraşmak. Tarif edeceğim
Onlara ibadet ettikleri putlar hakkında gördüğüm birkaç şey,
ve diğer detaylar üzerinde büyümeyecektir.

İlk olarak, erkekler orta boy ve karanlıktır. Giyiyorlar
İspanyollar gibi saçları kısa kesildi. Biraz giyiyorlar
özellerini gizlemek için kumaş başlık ve küçük bir bez parçası
parçalar. Kemer yukarı doğru, bazıları kısa bir çift kaba giyer
Malzeme, yarım kollu ve önünde açık. Hiçbir tür
ayakkabı. Bunlar arasında elbise ve süsleme şekli çok
uygunsuz. Kadınlar son derece çirkin ve en uygunsuzdur. Giydiriyorlar
kendileri kemerden asılı bir parça bezle ve
Çok küçük bir çift, böylece karınları açıkta kalır. Yapabilirler
Sadece saman ile gluted kısraklarla karşılaştırılmalıdır. Kişilikleri yok veya
Her neyse sıralayın ve en kaba yiyin ve iç. Fark yok
Şef ve köle arasında veya köle ve efendisi arasında,
yeme ve içme konusunda.

Kurbanlarına gelince, her biri yerlilerin her biri,
Görülen, evinde dua ettikleri birçok idolü var. Ararlar
Tanrı, _batala_ ve sahip oldukları baş idolün adı verilir;
Ama diğerleri ona _diobata_ [45]-en azından Pintados arasında
Ona bu ismi veriyorlar. Bu adanın yerlileri genellikle
O Batala, ve hatta onu tüm yaratılışın tanrısı olarak görüyor. Buna göre,
Dindar bu toprağa geldikten ve vaaz etmeye başladıktan sonra
İsa Mesih'in inancı ve vaftiz etmek için yerliler bilmiyorlar
Rabbimize Tanrı'ya kendi dillerinde başka bir isim nasıl verilir,
Batala'nınki. Onlar kolayca inanca dönüşen insanlar ve
Kısa sürede dindarlar bu adadayken,
Çok meyve topladılar ve birçok insanı vaftiz ettiler-adamlar,
Herhangi bir şef olmadan vaftiz edilen kadınlar ve çocuklar veya
İnancımızı reddeden bu toprakların yerli Kızılderili. Tam tersine
Eğer sorgulanırlarsa ve vaaz ederlerse,
Çok kutsal ve çok iyi olduğunu söyle. Tartışmaya geri dönme
Bayramlarını yürütme biçiminden aşağıdaki gibidir.

Herhangi bir şef hasta olduğunda, akrabasını davet eder ve büyük bir emir verir
Balık, et ve şaraptan oluşan hazırlanacak yemek. Ne zaman
Konukların hepsi monte edildi ve bayram birkaç tabakta ortaya çıktı
Evin içindeki zemin, kendilerini de yere oturtuyorlar
yemek için. Bayramın ortasında (_Manganito_ veya _baylan_ in denir
dilleri), Batala ve bazı yaşlı kadınlar denilen idolü koydular
rahipler ve bazı yaşlı Hintliler olarak kabul edilenler-
ne de daha az. İdolü yedikleri yiyeceklerden bazılarını sunarlar,
ve onu dillerinde arayın, sağlığı için ona dua ederek
Bayramın tutulduğu hasta adam. Bu adaların yerlileri
Ne olursa olsun sunak veya tapınak yok. Bu _Manganito_ veya sarhoş
Revel, daha iyi bir isim vermek için genellikle yedi veya sekiz gün sürer;
Ve bittiğinde putları alıp içine koyarlar
evin köşeleri ve onları göstermeden orada tut
saygı. Söylediğim gibi, hepsi, en azından en iyiye,
Duyularını kaybetme noktasına kadar yiyin ve iç. Köylerde
Denize en yakın bazıları domuz eti yemiyor, yemek yememelerinin nedeni
Zaten verdiğim, Moros ile ticaret yaparken
Burney, ikincisi onlara hain bir kısmı vaaz etti
Mahoma doktrini, domuz eti yememeleri için onları şarj eder. Bunda hareket ediyorlar
Çoğu çocukça ve ne zaman, tesadüfen herhangi birine neden sorulur
Yemeyin, nedenini bilmediklerini söylüyorlar; Ve eğer biri sorarsa
Onlar Mahoma kimdi ve hukukunun emir verdiği, yaptıklarını söylüyorlar
Mahoma hakkında emri ya da hiçbir şeyi bilmiyorum, adını bile değil;
Yasasının ne olduğunu ya da nereden geldiğini bilmiyorlar. Doğru
Burney'de olan bazıları bazılarını anlıyor ve
Alcoran'ın birkaç kelimesini okuyabilir; Ama bunlar çok az ve
Burney'de bulunmayan kişinin domuz eti yiyebileceğine inanıyorum
Birçoğunun söylediğini duydum. Güneş ve ay tarafından yemin ediyorlar ve
Bütün adalarda bu yemin var-fark ettim
Bu toprağa geldiğimizden beri. Bana öyle görünmüyorlar
hayvanlara, yıldızlara, bulutlara veya başka şeylere ibadet etmeye alışkın
Birçok putperest pagan tapmayacak. Yine de inanıyorum, yine de
fedakarlıklarla ilgili birçok gelenekleri var ve
Büyücülük, çünkü bunları uygularlar; Ama çok az var
zamanı boşa harcamak veya herhangi bir
rasyonel kişi geri kalanını yeterince anlayabilecek
Burada yazılı olanları okumak. Bunlar arasında, günümüze kadar,
Doğaya karşı herhangi bir günah gözlemlemedim, bu harika bir
bu kadar medeniyetsiz bir yarış; henüz tedavileri ile ilgili olarak
Kadınların, o kadar kısır ve ruhsatlı ki, herhangi bir ırk her neyse
Onları mükemmelleştirebilir ve bu önemsiz bir kötülük ve günah değildir. Onların
Eşleri almak için gelenek aşağıdakilerdir.

En zengin olan ve en çok altına sahip olan kişi de en çok eşe sahiptir,
ve çoğu Tanrı'yı ​​rahatsız eder. Bu yerliler arasında bir yasa var
Fena değil-yani, bir adamın birçoğu, aralarında hepsi o
Birini meşru karısı olarak görür; Ve eğer öldüğünde, yok
Bu kadın tarafından çocuklar, diğerlerinin çocukları miras almıyor. İçinde
Bunun gerçeğinin illüstrasyonu, biri Laya'nın ölümüne atıfta bulunabilir,
Daha önce bahsetmiştim. Bu adam öldüğünde, bir Hıristiyan, vardı
Meşru karısı tarafından çocuk yok ve onun tarafından çok fazla olmasına rağmen
Diğer eşler, miras almadılar; Bu nedenle mülkü indi
meşru bir yeğenine. Ancak piçin
Çocuklar onları mülklerinden mahrum edebilirler. Yukarıda gösterdim
Bu yerliler arasında hükümetin özellikleri ve modu. Yaparlar
Hintlilerden daha fazlasını bilmek umrumda değil, diğerleri gibi
Hintliler. Şefler ama elbiseden biraz ayırt edilir
Köleler ve Freemen. Hem kadınlar hem de erkekler altın ayakları giyer ve
bilezikler kollarında. Aralarında yürütülen savaşlarla ilgili olarak
Ve şimdiye kadar İspanyollar, zaten ana istismarlara söyledim
aralarında kaptanlar ve askerler. Zaten belirledim
Bu fetihte en çok belirtilen eylemleri elde eden kaptanlar; Ve
Başka bir şey bulunmayacak. Kanıt vermek gerekirse
Bu toprakta olan herkese çağırmak, bunu yapmaya hazır olurdum. Gibi
Pintados ve Portekizliler arasında olanlara,
İlişkim kendisiyle ilgilenmiyor; Ama iddia ediyorum
Bu adalarda meydana gelen en önemli olaylar
Yerliler ve İspanyollar arasındaki ilişkiler, ilgili
ve benim tarafımdan ilan edildi. Portekizlilere gelince, sadece bunu söyleyeceğim
İspanyollar hizmette büyük sadakat ve cesaret gösterdiler
Majestelerinin, asla el ele mücadeleye gelmese de
Portekizlilerle-birkaç ambuscade hariç, biraz aldıkları
esir, birçok kronikleştirici tarafından büyük uzunlukta yazıldığı gibi
Burada yaşa. Tanrı gerçeği yazdıklarını kabul etsin; çünkü ben kadar
öğrenebilir, durum dışında çok az kredi verilebilir.
Peder Fray Diego de Herrera ve Fray Martin de Herrada,
dini ve Tanrı'nın ve halkın hizmetine güçlü bir şekilde bağlı
İyi, bütün gerçeği yazacak; Ve yine de inanmıyorum
kendilerini laik işlerle ilgilendirecek. Şimdi yazdım
Bu adaların yerlilerinin gümrük ve uygulamaları,
Çin Kızılderilileri hakkında birkaç açıklama yapın, çünkü belirtmeye başlamıştım
Onları daha önce. Yerlilerle ticaret yapmaya geldiklerini söyledim ve
Bu Luzon adasının İspanyolları ve tüm adalar için
Bu bölge, ipek eşyaları ithal etmek ve satmak, çok iyi pamuklu elbiseler,
ve diğer küçük makaleler, çok temiz ve yapı ve tarzda benzeri
onlar tarafından giyilenlere. Yukarıda söylemeye başladığım gibi, hem erkekler hem de kadınlar
kuvvetli ve hafif tenlidir. Kadınlar diyorum, bazıları için
Bu Luzon adasında yaşıyordu. Bu Çinliler bunlar arasında yaşıyor
yerliler, çünkü kendi ülkelerinden kaçmışlar,
orada meydana gelen bazı olayların. Eşlerini getirdiler
onlarla; Hepsi hem erkek hem de kadın, yaklaşık yüz numara
ve elli. Buraya geldikten sonra Hıristiyan oldular. Onlar çok
mütevazi ve mütevazı insanlar; Kendilerini uzun elbiselerle giydiriyorlar
pamuklu kumaş ve ipek ile. Geniş pantolon ve kollar giyiyorlar
ve İspanyollar gibi çoraplar. Onlar çok ustaca ve
temiz insanlar. Bu, kısaca gördüğümüz şey. Giyiyorlar
Saç çok uzun, erkekler ve kadınlar, bağlı ve iyi düzenlenmiş
başları. Şimdiye kadar çeşitli konularda tedavi ettim; Şimdi geliyorum
Bu adaların doğurganlığından, toplananlardan bahsetmek ve
Onlara ekildi, esas olarak bulunduğum kişilerle ilgili.

Mindanao adası çok büyük ve zayıf nüfuslu, en azından
Olduğum bölümde, Butuan nehrinden
Calamita'nın pelerinine, sahil boyunca yaklaşık seksen lig. Öyle
son derece kaba bir ülke. Oradaki yerliler çok saf altın elde ediyor,
Çünkü madenler çok sayıda ve çok zengin. Caahuite'nin Pelerin,
Bu adada bulunan ve tarçın toplandığı yerde
Beş derece enlem ve güneydoğuya doğru. Bu çok
Sağlıksız ülke. Yukarıda belirttiğim gibi, o Cape'taydım. İtibaren
Grande de Mindanao nehrinin pelerin, mesafe yaklaşık altmış
Ligler. Küçük tekne ile bu Mindanao nehrinin çok yakınındaydık
Ladronlarda kaybedilen amiral gemisi. Günümüze kadar
o gemide olan numaramızın İspanyollarının hiçbiri
o nehirde. Bu pelerin yakınında Taguima adlı bir ada var,
[46] ve ada ve söz konusu Cape arasında
Portekizce karanfil için Maluco'ya geçer. Bu nedenle
Rabbimiz Kral Maluco'yu kendi başına alır (çünkü insanlar onun
Majesty'nin bir hakkı var), gönderilen gemiler taşıyabilir
Bir yolculukta iki komisyon, karanfil bir kargo alarak ve
Tarçın, Maluco için kursta yatar ve çok iyi bir limandır,
gerektiğinde dokunmaları gerekir. Neye dikkat çektim
bu adada gördüm. Sonunda, şimdi diğerlerinden bahsedeceğim
barış açısından, en azından nerede olanlarla ilgili
İspanyollar oldu. İkincisi Negros Adası
Kesinlikle huzurlu. Yaklaşık yirmi bin kişi içeriyor,
ve Cubu'da kalan İspanyollar arasında bölünmüştür. Var
Orada altın madenleri olduğu söyleniyor. Sırada söz konusu cubu adası
zayıf nüfusludur. Bu üç ada arasında çok sayıda
Önemsiz adacıklar, bazıları yaşadı ve bazıları değil. Bunlar ben
prolixity'den kaçınmak için bahsetmeyecek, ancak hepsinde
Madenler var. Cubu'dan kuzeybatıda daha uzakta Baybay, Bayugo,
Abuyo, Cavalian, Tandaya, Barciogama ve diğer adacıklar, bunlar arasında
Bahsettim. Aynı vatandaşlar arasında bölünürler
Cubu. Çok azının barışçıl sakinleri var. Onlarla olduğu gibi
Diğerleri, bu adalarda barış getirmek en iyisidir. Pirinç,
Pamuk, çok sayıda domuz ve tavuk, balmumu ve bal üretilir
Orada büyük bolluk içinde. Gösterildiği gibi birçok mayın var ve
Yerliler iyi nüfuslu olduklarını söylüyorlar. Hepsinde altın var
bu adalar; Ama en önemli şey istemek, İspanyollar
onları kolonileştirmek için. Batıda Panay Adası var,
çok kalabalık ve verimli ve büyük bolluk pirinç verdi,
Domuz, tavuk, balmumu ve bal. Yerliler altın olduğunu söylüyor
bu adadaki madenler; Ve söyledikleri için doğru olmalı. .
Altın çok saf bulundu. Vali o adadayken
Buna düştü-günahlarımız ve yerlilerimizden dolayı,
Ya da Tanrı ne olduğunu bilir-son derece büyük bir çekirge veba,
Üç yıl sürdü ve hala devam ediyor. Hiçbir alan ekilmiyor ki
yok etmeyin. Büyük bir kıtlık ve zararlı arasına girdi
O adanın yerlileri, böylece yarısından fazlası öldü;
Ve Tanrı'nın kaldırılması memnun olana kadar ölmeye devam edecekler
Onun öfkesi üzerinde. O adadan Luzon adasına
Yaklaşık altmış lig, ve kursta Mindoro. Bu bir
çok balmumu ve balın üretildiği ada. Çok altın içeriyor
madenler ve altının toplandığı nehirler. Ben bununla ilgiliydim;
Güneyde olan uzak kıyıda, iyi nüfuslu,
Kuzey kıyısında, Mindoro adı verilen köyün yanı sıra
diğer kalın nüfuslu nehirler. Onu görmemiş veya ayak basmamış olanlar
Üzerine yaklaşık sekiz bin adam içerdiğini söylüyor. Cesaret edeceğim
On beşten fazla olduğunu gördüklerimden teyit etmek
bin. Luzon adasına çok yakın. Bu ada arasında
ve yukarıda adı geçen diğerleri, dostça olan birçok küçük adacık yalan,
Her ne kadar küçük popülasyonlara sahip olmalarına rağmen. Dediğim gibi, bir sonraki ada
Valinin şu anda ikamet ettiği ve
Yukarıdaki tavır. Bu ada kalın nüfuslu ve büyük. .
Büyük ve daha iyi bir kısmı hala fethedilecek, diyebilirim
Köyler ve topraklar hakkında gördüğüm kadarıyla. Görünmüyor
Ben onlar ne zaman onlardan daha fazla direnç olacağım
İspanyollarla dostluğun avantajlarını öğrenin; onlar için
bunların nasıl tedavi edildiği hakkında zaten bilgilendirilmiş
kim direniyor. Günümüze kadar, bu konuda keşfedilen her şey
Ada, Manilla'dan sahil boyunca yaklaşık elli veya altmış lig
Yavalon'a, [47], yelken açan gemilerin iniş yeri olan [47]
Nueva Spana. Daha uzak sahilde, kuzeyde hiçbir şey araştırılmıyor
Kaptan Juan tarafından keşfedilen Paracali Madenleri hariç
De Sauzedo Manilla'dan altmışla diğer denize geçerken
Erkekler, yukarıda söylediğim gibi. Bu madenlerin yakınında büyük ve
Bico denilen kalın nüfuslu nehir. [48] ​​raporlarına göre
Yerliler, hepsi kalın nüfuslu. Bu ada uzun sürüyor
Manilya ile batıdaki mesafe. Güney'e doğru bir eyalet
Altın madenleri açısından çok zengin olduğu söylenen YLIQUIO olarak adlandırılır; ama
İspanyollar henüz görmedi. Yerliler yapamadı
Bu adanın boylamda ne kadar uzandığını söyleyin. Bunu zaten söyledim
Hepsi kalın nüfuslu ve büyük bir bolluğa sahip
Pirinç, tavuk ve domuzun yanı sıra çok sayıda mand, geyik,
yaban domuzu ve keçi; Ayrıca büyük miktarlarda pamuk üretir ve
renkli bezler, balmumu ve bal; ve tarih avuç içi bol. Sonuç olarak,
Yukarıda belirtilen her şey ile çok iyi tedarik edilir ve
numaralandırmayacağım diğer birçok kişi. En büyük ada
şimdiye kadar bu bölgelerde keşfedildi. Dediğim gibi,
İyi nüfuslu ve altın madenleri bakımından çok zengin. İle çok fazla ticaret var
Çin. Şimdiye kadar fethedilen ve sakinleşen kısmı,
Vali fatihlere tahsis etmeye başladı.

Bu toprak ve koşullar hakkında başka birçok şey yazabilirim
içinde var var; Ama prolixity'den kaçınmak için onları atlıyorum. Öyleyse
Mevcut ilişkiyi bir sona, onuruna ve ihtişamına getiriyorum
Rabbimiz İsa Mesih, tek ve sonsuz Tanrı, Baba, Oğul ve
Kutsal Ruh ve yılda görkemli Meryem Ana, Our Lady
Bu Manilla şehrinde bin beş yüz yetmiş iki
Nisan ayının yirminci gününde.




Manila şehrinin temeli


Ben, Hernando Riquel, Başkanı ve Hükümet Noteri
Batı'nın bu adalarında Majesty, en ciddiyetle onaylayın,
Bu hediyeyi kim görecek, en ünlü olanı
Bunlarda Miguel Lopez de Legazpi, Vali ve Yüzbaşı Genel
Adalar, üçüncü sırada Manila'nın bu kolonisine şehir unvanını verdi
Geçen yılın Haziran ayı günü, yetmiş bir; Ve
Aynı ayın ve yılın yirmi dördüncü günü, Aziz John's Günü,
Sıradan olarak iki _alcaldes_ atadı, bir _alguaciil-mayor_ ve
On iki _gidores_; Ve takip eden gün bir noter atadı
_cabildo_ ve iki noter için söz konusu mahkeme için
_alcaldes_, [49] daha ayrıntılı olarak belirtildiği gibi ve
Benim elimde olan söz konusu randevuların listesi. Öyleyse,
Bunun tezahür etebileceğini, yukarıda belirtilenler tarafından sipariş edildim
Vali mevcut belgeyi hazırlayacak; söz konusu
Manilla Şehri, Haziran ayının on dokuzuncu gününde,
yıl bin beş yüz yetmiş iki.

_Fernando Riquel_

[_Endorsed_: "19 Haziran 1572.
Şehir unvanı ve kuruluşun Manilla'ya verilmesi
Alcaldes ve Regidores. "_ ve başka bir elinde:" ilk
7. Makale, Viceroy'a danışın. "]




1573 belgeleri



	Batı Adaları Keşif Giderleri, 1569-72. Melchior
	De Legazpi; 2 Mart.
	Filipinler'deki işler, Legazpi'nin ölümünden sonra. Guido
	De Lavezaris; 29 Haziran.
	Filipinler olarak adlandırılan batı adalarının ilişkisi. Diego
	De Artieda.
	Yeni İspanya Viceroy'dan Felipe II'ye mektup. Martin
	Enriquez; 5 Aralık.



_Sources_: İlk iki belge MSS'den. Archivo De'de
Sevilla'daki Indias; Üçüncüsü, bir MS'den. Museo-Biblioteca DE'de
Ultramar, Madrid, Sevilla'da başka bir kopya ile toplandı; dördüncü
_cartas de indias_'dan alınmıştır (Madrid, 1877).

_Translations_: İlk belge James A. Robertson tarafından çevrilmiştir;
İkincisi, Arthur B. Myrick; Üçüncüsü, Alfonso de Salvio tarafından;
Dördüncü, Francis W. Snow.




Batı Adaları Keşif için yapılan masraflar 1569-72


Ben, Melchior de Legazpi, bu Nueva'daki Majesteleri Başkasısı Başkasısı
ESPANA, bunu orijinal kitaplardan ve siparişlerden onaylayın.
Kraliyet muhasebesi ile ilgili ödeme, şimdi benim elimde,
Görünüşe göre yılın on ikinci yılından itibaren beş yüz
ve altmış dokuz-_alcalde_ bernardino de albornoz girdiğinde
Bu Nueva Espana'da kraliyet sayman olarak görevleri üzerine-
Aralık sonu beş yüz yetmiş iki yılında,
denetlendi ve kraliyet göğsünden ödendi (üç anahtarı
Kraliyet mülkünün saymanından sorumludur) Üçünün toplamı
yüz on iki bin yüz yetmiş altı _pesos_,
Yedi _tomines_ ve sekiz tanesi ortak altın, her biri _peso_
Sekiz değeri _Reals_. [50] Bu toplam,
Batı Adaları'nın keşif gezisi-mürettebat ve kıyafetler için
söz konusu adalara yardım göndermek için inşa edilen kraliyet gemileri; .
söz konusu gemiler için mücadele, yiyecek ve gerekli silahlanma; Ücretler
orada yelken açan askerlerin ve denizcilerin, ücretlerinin yanı sıra
Söz konusu Batı'da bu kapasitede hizmet veren denizciler
Yukarıda belirtilen yıllardan bu yana ve diğer erkeklerin adaları;
söz konusu zaman için olanlara hüküm verilmesi
söz konusu gemileri hazırlama ve gönderme çalışmalarında;
ve barut, topçu, askeri malzemeler ve diğer gerekli
Gemiler Majesteleri Kampına Gönderilen Makaleler
Söz konusu adalar kraliyet adına. Bütün bunlar ayrıntılı olarak belirtildiği gibi
Majestelerinin muhasebesinin söz konusu kitaplarında, bahsettiğim.

Yukarıdakilerin sertifikasyonunda ve aynı şekilde olabilir.
tezahür et, şimdiki zamanını veriyorum-en mükemmel komuta
Don Martin Enrriquez, Viceroy, Vali ve Kaptan Genel
Bu Nueva Espana'da Majesty-Meksika'da, ikinci sırada
yılın Mart günü bin beş yüz yetmiş üç.

_Melchior de Legazpi_

[_Endorsed_: "Kraliyet Emlakının Keşif için Yaptığı Masraflar
DLXJX yıllarında batı adalarına. LXX. lxxij. "]




Legazpi'nin ölümünden sonra Filipinler'deki işler


Kutsal Katolik Kraliyet Majesteleri:

General Miguel ile birlikte bu adalara geldiğimde
Lopez de Legazpi, Majesty'ize olayların bir açıklamasını verdim.
Keşif. O zamandan beri bunu yapmadım, bunu anlayın
Vali her gemi tarafından kelime gönderdi, uygun olduğu gibi, işler nasıldı
Buraya gidiyor. Şimdi Rabbimiz onu bu hayattan almaktan memnun oldu ve ben,
Kraliyet Exchequer'ın saymanlığı olarak onu ofiste başardı
Nueva Kraliyet _audiencia_'dan yayılan bir kraliyet hükmü ile
Espana. Kendimi daha iyi anlamasını sağlamak için, Majesteleri belki bilir
Bu, kırk iki yılda bu bölgelere muhasebeci olarak geldim,
Nueva Espana'dan yelken açan General Villalobos ile gönderildi
Viceroy Don Antonio de Mendoca. Maluco Adaları'ndaydım,
ve bundan sonra Yndia'ya ve oradan Espana ve Nueva Espana'ya gitti,
Viceroy'unuzu seferin başarısı hakkında bilgilendirmek için. Getirdim
Benimle Yndia'dan Nueva'da çok iyi büyüyen zencefil kökü
Espana. Don Antonio de Mendoca, Majesteleri Bilgilendirmek İçin Beni Espana'ya gönderdi
bu keşifte alınması gereken yargılamaların. daha sonrasında
Görev, Majestelerinin Sevkiyatı ile Nueva Espana'ya döndüm,
nerede gemileri ve filoyu inşa etmeye başladıkları
General Miguel Lopez de Legazpi bunların keşfi için geldi
adalar. Şirketinde, ikinci kez geçtim.
Altmış dört yıl-Majesteleri Kraliyet Sözleşmeni
Exchequer, dediğim gibi, Miguel Lopez yirminci sırada ölene kadar
geçen yıl Ağustos, yetmiş iki.

Bir göğüste kraliyet kararnamesi bulundu,
Majesty'nin adı, vali olarak görevinden zevk aldı ve kullandı ve
Kaptan-Genel. Ölümünden önce, söz konusu Miguel Lopez kurdu,
İlk olarak ikamet ettiğimiz Cubu adasında, el adlı bir şehir
Santisimo nombre de İsa ["İsa'nın En Kutsal Adı"]
Orada bulduğumuz çocuk İsa'nın bir görüntüsü. Bu adada burada
Lucon'dan, o zamandan itibaren Manilla şehrini kurdu.
Ölümü, tüm insanlarıyla birlikte ikamet etti. Levy yapmaya başlamıştı
vergiler ve adalarda ve kasabalarda _Repartimientos_ atadı
Pasifiye edilen; Ve şimdi de aynısını yapıyorum. Bu ada
Lucon büyük ve iyi nüfusludur. Büyük kısmı
Majestelerin hizmetini araştırdı ve indirdi. Nedeniyle
erkek eksikliği ve burada geçirdiğimiz küçük zaman,
Her şeyi araştıramadı. Arazi birçok zengin içeriyor
Altın madenleri. Genel olarak yerliler harika edinir, sahip olurlar ve harika ticaret yaparlar
Altın miktarları. Ülke hükümlerde bol miktarda bulunur-pirinç, şarap,
balık, domuz, kastilya kümes hayvanları ve yabani mandalar; Kısacası öyle
Birçok İspanyol yerleşimini sürdürebilmesi şartıyla
Hem manevi hem de zamansal iyi meyve üretin. Çin'den gemiler geliyor
Bu adanın birçok limanında ticaret yapmak. Kesin olarak anlaşılıyor
anakara bize çok yakın, iki yüz lig;
Böylece, eğer yeniden güçlendirilirsek, umarım Rabbimizde bu kadar meyve
ve hizmet Tanrı ve Majesteleri'ne neden olacaktır. Yeniden sağlama için
bu adaya o kadar yavaş geldim ki, sekiz yıl içinde sadece yedi
Yüz asker geldi; Ve dahası, bazıları başkaları geldiğinde
zorluklar ve sıkıntı nedeniyle öldü
karşılaştı. Yine de, Rabbimiz gerçekten sahip olduğu için övülecek
Bize, şimdi ve gelecekte, daha büyük bir toprakta daha büyük bir şekilde ayrılın.

Bu adanın yerlilerinden bazıları Moros ve Mahometans,
Özellikle kıyı yakınında yaşayanlar. İç mekanda olanlar
Paganlar. Kolları çok sayıda ve iyi, yani: Culverins, büyük
ve küçük; Otlar ile zehirlenmiş mızrak, hançer ve oklar. Onlar
Buffalo-hide ve bükülmüş ve düğümlü ipin korselaları giyin ve
Kalkanlar veya buckler taşıyın. Kendilerini güçlendirmeye alışkınlar
Topçu ve okçuluklarını monte ettikleri güçlü pozisyonlarda,
onları su dolu hendeklerle çevreleyen, böylece görünürler
çok güçlü. Ama Rabbimiz (bize yardım eden, çünkü onun kutsal inancı
söz konusu) bize her zaman zaferi verdi, Majesteleri
onur ve zafer.

Çinliler, varışımızdan beri ticaret seferlerine geldi.
Çünkü her zaman onlara iyi davranmaya çalıştık. Bu nedenle ikisi sırasında
Bu adada geçirdiğimiz yıllar, daha büyük geliyorlar
her yıl ve daha fazla gemiyle sayılar; Ve daha erken geliyorlar
Eskiden, ticaretleri bize güvence altına alıyorlardı. Gelenler
İşte, bu toprağın halkı gibi, neredeyse çıplak,
sıcak iklim. İpekleri satmaya getirmezler ve güzel
Malaca'ya götürdükleri şeyler. Eğer varsa bunu söylüyorlar
Onları satın almak için istediğimiz her şeyi getireceklerdi; Ve böylece, ticaret yaptığından beri
İspanyollar, her yıl daha iyi ve daha zengin mallar getiriyorlar. Eğer
Tüccarlar Nueva Espana'dan gelirler, kendilerini zenginleştirebilirler,
ve bu kısımlardaki kraliyet geleneklerini artırın-hem ticaret yoluyla hem de
Madenler aracılığıyla, zenginliği ve sayısı iyi bilinen
bize.

Majesteleriniz Portekizlilerin her şeyde ne kadar karşıt olduğunu bilir
Burada. Bize kendi kişilerine zarar veremedikleri zaman,
Bunu başkaları aracılığıyla yapın. Geçen yıl Çin gemileri bu şehre geldi
ticaret yapmak ve Portekizli Haa'nın onlardan nasıl ticaret yapmamalarını istediğini anlattı
Bizimle, çünkü soyguncuyduk ve çalmaya ve başka bir şey yapmaya geldik
depredasyonlar, böylece bu insanlar bu olup olmadığını merak etmez
Doğru. Çinlilere verilen tedavinin bunları nötralize ettiği gibi
Raporlar, bu yıl sondan daha fazla gemi geldi ve her yıl daha fazla
gelecek. Majesteleri bu konuda tavsiye ediyorum, çünkü sahip olmak daha iyi
Portekizlilerle belirli barış veya açık savaş ve belirsiz olmamak,
Ve onlara uzaktan bize zarar vermeye çalışmamaları. Her yıl biz
gelmelerinden korkuyorlar. Bu yıl haberlerim vardı
Geçen yıl Borney adasından gelen Moro tüccarları
Kralları bize inmek için büyük bir filo topladı. Sonrasında
Başladıktan sonra, yolculuktan vazgeçti.
şiddetli fırtınalar; Ama bu yıl geri döneceğini söyledi ve
Portekizlileri beraberinde getirin. Bir araya gelmek için kendimi uyguladım
Bu adaları sakinleştiren ve adasına sahip olan İspanyollar
Borney, iki kısımda yeniden uzanmış, bu tür sıradan gemilerle
Yerliler kullanıyor. Onlara herhangi birini alabilirlerse
Borney'den Moros, almak için onları getirmelidirler
doğrusu; Ve böylece yaptılar. Bu amaç için gönderdiğim insanlar
Borney'in yanına geldi ve küçük tekneler getirmeye cesaret edemedikleri için
Adanın yakınında, ondan yaklaşık sekiz lig durdurdular,
ve altı Moros'u ele geçirdi. Bunlarla, geldiği konusunda bilgilendirildim
Borney Kralı belirsizdi ve büyük gizlilik içinde yaşıyor
Ve ihtiyat, kendimiz hakkında bilgilendiriliyor. İnsanlarla
Bu amaçla gönderdim, adaları haritalayan bir pilottu ve
Yolda gördüğü topraklar. Yaklaşık iki yüz olduğunu söyledi
Buradan Batı'ya Batı'ya Ligler. Bu ilişki ile senin gönderiyorum
Majesty Bu adanın ve Borney ve Çin yakınlarında olanların haritası.

Geçen yıl, yetmiş iki, Vali Miguel Lopez iki gemiyi gönderdi
ölümünden birkaç gün önce Nueva Espana'ya; Ama ne zaman geç olduğu gibi
başladılar ve hava kötü, o yıl yapamadılar
Yolculuk. Bu nedenle geri döndüler, çok engelli ve düzensiz. Sonrasında
Onların için liberal hüküm veren valinin ölümü
onarım ve [MS. burada yırtıldı] teçhizat ve zift,
bulmak için küçük bir sorun olmadı. Bu yıl, bu nedenle Tanrı istekli,
Üç gemi gidecek, böylece gemilerin eksikliği olmayabilirler
yeniden uygulama göndermek için.

Vali Miguel Lopez'in ölümünden beri,
yerliler tarafından haraç olarak getirilen ve verilen altın
ve hizmet, Kraliyet Majesteleri'ne gönderdiğim bazı mücevherler ve
Kraliçe Metresimiz, Makalelerin bazı örnekleriyle getirildi
Çinliler tarafından. Bu iki gemi şimdi yüz otuz altı taşıyor
Marcos [51] Altın, tıpkı yerlilerden alındığı gibi
haraç olarak verdi. Umarım Rabbimizde, bundan böyle Majesteleri
Bu toprağın ilk meyveleriyle daha iyi servis edilecektir. Ben de
Nueva Espana'ya üç yüz yetmiş iki _quinttals_ gönderiyor
Vindanao adasından getirdiğim tarçın
Büyük bir miktar var. Artık herhangi bir gereklilik yok
Portekizlilerin bundan sonra daha fazla tarçın ihraç etmesi için
Majestelerinin Krallıkları ve Seignioriores; Çünkü daha büyük bir miktar olabilir
Bu bölgelerden Avrupa'da satılabileceğinden daha fazla getirildi, eğer gemiler
tedarik edildi. Tarçın Nueva Espana çekimlerine de gönderiyorum
ve biber ağaçları, böylece oraya dikilebilirler ve yararlanabilirler
Majesteleri. Ayrıca daha önce bir demirhindi ağacı gönderdim ve
Nueva Espana'da zaten meyve verdiği konusunda bilgilendirildi. BEN
Bu adada yapılan gemiler için biraz armatik yapmaya çalıştım,
Çünkü Nueva Espana'dan getirilenler tamamen çürümüş ve
işe yaramaz ve arma istemek için gemiler birçok kez
yelken açamıyor. Tanrı, başarılı olmamız gerektiğinden memnun oldu.
çabalar-sevkiyatta büyük hizmet verecek bir şey
Majestelerinin burada inşa edilmesine neden olacağı filolardan. BEN
Aynı amaç için sahaya çıkmıştı; Ve olmasına rağmen
Çok fazla değil, keşfedilenler büyük yardım alacak.

Yerlilerin vaftizleri sürekli devam ediyor ve bunlar
Kutsal İnanç ve Dinimize Alındı. Umarım Rabbimiz
Manevi ve zamansal iyilik her geçen gün artmaya devam edecektir,
Rabbimizin ihtişamına ve Majestelerinin Onuruna. Uçacak
bu yerlilerin dini olmak için dönüşümüne çok şey
İsa Derneği ve Aziz Francis Düzeni Friarları
bu bölgelere; Çünkü üzerinde en düzenleyici bir etkisi var
Bu babaların yaptıklarını görmek için bu barbarların covetous eğilimi
para alamaması veya parayla ilgisi yok-ki bu iyi olacak
onlar için örnek. Majesteleriniz bu konuda
sizin zevkinize göre, çünkü kesinlikle herkese büyük ölçüde sevinirdi
Buradaki kutsal insanları görün.

Sürülen ve buna dayanan işçiler olarak
Keşif uzun süreli ve ağır, birçoğu
_Repartimientos_'un verildiği _encomenderos_ [52]
ölü. Majestelerinin iyiliği için olacağını anlamak
Hizmet, yeniden hazırladım ve Hintlileri yeniden gönderiyorum,
Gautemala'da ve Hintlilerin diğer bölümlerinde olduğu gibi. Yalvarıyorum
Majesty, bunu tercih etmek ve onayını göndermek için, çünkü
Bu ada şimdiki zaman için başka bir şekilde korunabilir.

Majesteleri bana kesin olarak iyilik vermek için göndermek için gönderiyorum
Kendi adımda yapılmış dilekçeler. Bunu şu şekilde almaktan eminim
Bir Rab ve prens o kadar büyük ki ki
Kraliyet hizmetinizde neredeyse tüm hayatım boyunca kendimi meşgul ettim. Ayrıca
Bu bölgelerde ihtişamınıza hizmet edenler,
ve ortaklaşa, Majesty'inize onları ödüllendirmek için yalvarmak için
Tüm liberalliğin çeşmesi için ihtişamınız, hepsi kendinden emin
Sürekli iyilik aldıkları için sordukları şeyi almak.

Martin De Goiti bu ülkede Majestelerinize hizmet etti ve hizmet etti
kampın ustası. Büyük inanç ve gayretle
Yaşına veya acılarına rağmen hizmet etti ve hizmet ediyor. Üzerinde
Aksine, bugün olduğu kadar zorluk çekmeye hazır.
ilk gün. Yani nitelikleri ve savaş gibi deneyimi nedeniyle
Tüm ilişkilerde gösterdiği konular ve Hıristiyan Ruh
Yerliler ve her zaman bulunan sadakat ve gerçek
Onda, onu genel olarak en önemli ofise tavsiye ederim
Majestelerin hizmetinde. En alçakgönüllülükle size tüm iyiliklerin yapabileceği için yalvarıyorum
ona verilecek, çünkü o layık ve hak ediyor.

Vali Miguel Lopez'in torunu Juan de Salcedo hizmet etti
ve bu bölgelerde heybetinize kaptanın kapasitesinde
piyade. O uygulayan ve kendini uygulayan biri
Ne emretti-sadece fetihlerde, keşiflerde değil,
ve bu adaların sakinleşmesi, ama diğer her şeyde
Majestelerin hizmetinde günden güne meydana geldi. Hepsinden
bunlardan ve ona emanet edilen büyük önem taşıyan seferlerde
Bu toprak, kendini çok iyi bir şekilde açıkladı. O hak ediyor,
Ve Majestelerinin ona vermeye karar vermesi uygun,
biraz iyilik. Büyükbabasının borçlarını ödeyerek ve
Ruhu, tüm eşyalarını geçirdi. Vali ne bıraktı
çok azdı ve bunun için yeterli değildi, çünkü harcadı
bazı fakir askerlere yardım etme geliri ve diğer konularda
Majestelerin hizmeti ve bu nedenle fakir ve muhtaçtı.

Bu Manila şehrinde vali Miguel Lopez
Majestelerin Kraliyet adı Belli _gidores_
Majestelerin zevki olmalı. Aynı şeyi kasabada yaptım
Santisimo Nombre de İsa. [53] Söz konusu vali,
Söz konusu kasabanın yıl sonunda _cabildo_ ve inanıyorum
Yaşamış olsaydı, bu şehirde benzeri bir şey yapardı; Çünkü ben
ihtişamınıza bunun büyük bir rahatsızlık ve
Sürekli _gidores_ olma rahatsızlığı. Bunda _gidores_
Vakfından şehir, görevlerini bir
yıl boyunca, aralarında partiler ve gruplar vardı;
Bunun bir sonucu olarak, vali, bazılarının kötü muamele ettiğini veya
kasaba salonundaki _alcaldes_-in-in-in-in-in-in-in-in-to-to-toon, iki gönderdi
söz konusu _gidores_, denemelerinin kaydıyla,
Nueva Espana'da Kraliyet _audiencia_. Söz konusu _cabildo_,
ve ilk kasabada olduğu gibi yeni _gidores_ atandı. Ve bence
Majestelerin hizmeti için çok önemli bir mesele,
Mevcut, bu bölümlerde sürekli _gidores_ olmamalıdır,
ancak yıllık olarak seçilenler; Çünkü bu şekilde yapacaklar
görevleri iyi, ofisin süreceğini anlamak ama kısa bir
zaman. Aksine, kalıcı olarak seçilirse,
Dikkatsiz, deneyimin gösterdiği gibi. Bu ihtişamına tavsiyede bulunuyorum, böylece
Bu ofislerin sürekliliği talep edilirse, en iyi görünen şeyi yapabilirsiniz. Bu gemilerin ayrılmasından sonra Rabbimizin isteği olsaydı,
Bu arazinin _Repartimiento_'sine devam edin, keşfedilen yerlerde
Kaptan Juan de Salcedo ve bu adadaki kampın ustası tarafından
Yloco sahilinde Luzon; çünkü bunun için imkansız olurdu
Büyükler nedeniyle kendini başka bir şekilde sürdürecek filo
Askerler tarafından geçmişte ve günümüzde özelleştirme ve yoksulluk,
Özellikle şimdi baskın yapmalarına izin verilmediğinden. Bunlar
kendilerini desteklemek için daha önce yapılmayacak; Ama onlar
yerlilere büyük zarar ve önyargı olduğunu kanıtladı; Ve onlar tarafından Tanrı
Rabbimiz ve Majestelerinize hizmet edilmedi. Bu çare ile bunlar
kötülükler durur. En uygun olduğu düşünülen her şey yapılacak
Majestelerin hizmeti ve bunun desteği için kampınız
ve filo. Rabbimiz birçok ve şanslı yıl için koruyabilir ve gelişsin
Büyük krallık ve seigniores artışı ile Majestelerin Durumu,
Biz olarak, Majestelerin Sadık Vassalları, arzusu. Manila, 29 Haziran 1573.

Kutsal Kraliyet Katolik Majestelerinin Sadık Vassal ve En Mütevazı
Kraliyet ayaklarını öpen hizmetçi. [54]

_Guido de Lavezaris_





Filipinler denilen batı adalarının ilişkisi


(Kral için bu adalara giden Yüzbaşı Artieda bunu yazdı
ilişki.) [55]

Nueva Espana'nın Güney Denizi'nde iki limanı var. Denilen
Acapulco [çok] iyidir ve ne olursa olsun birçok gemiye barınak verebilir
ne kadar büyük olabilirler; On yedi buçuk ve yarım derecedir
enlem. Diğerine Puerto de la Navidad denir; Girişi
Sığ ve bu nedenle sadece küçük gemilere barınak verebilir. Öyle
On dokuz ve üçte bir derecelerde kuzey enleminde. Hangisinden
Bu limanlardan biri Batı Adaları'na, en iyisine gidiyor
Rota, adada yattığı enlemde kesinlikle yelken açmaktır.
bu ulaşmak istedi; için _brisas_ sezonunda
Yolculuğu yapmak için doğru zaman, elverişli sert rüzgarlar asla
istemek. _Brisas_ sezonu Ekim sonundan itibaren sürüyor
Nisan ayının sonuna kadar. Nisan sonundan Ekim sonuna kadar
geri dönerken yardımcı olacak _vendavals_ darbe [56];
Ama geri dönmek isteyen kişinin alması gerektiğini unutmayın
Daha yüksek bir enlem derecesi, çünkü rüzgarlar onu başarısızlığa uğratmayacak.

Don Luis de Velasco'dan Majestelerin Komutanlığı ve Siparişleri göz önüne alındığında,
Miguel Lopes tarafından yönetilen keşif gezisi Nueva Espana Viceroy
De Legaspi, yirmi birinci, 1564 Kasım'dan bu yana keşfetti,
Batı'da, Güney Denizi'ndeki adaları takip edin:

Puerto de la Navidad'dan kuzey-güneybatı, yaklaşık on derece
Kuzey enlem ve on bir yüz yirmi ligden uzakta,
doğu ve batıda çalışan bazı adalar bulundu. Sakinler
ince palmiye barkından yapılmış bir tür bez giymişti. Erkekler
uzun sakallar giydi ve bu nedenle adalar ismi aldı
Barbudos. [57] Aralarında hiçbir silah bulunamadı, biz
barışçıl insanlar olduklarını ve asla olmadıklarını
Diğer erkeklerle çatışmaya başlayın. Cocoanuts, köklerde yaşıyorlar,
ve balık. Bazı Castilian kümes hayvanları tuttukları öğrenildi. Bunlar
Adalar Nueba'dan yaklaşık yüz yetmiş beş lig olabilir
Espana [S: Nueva Gine].

[Dört yüz ligden daha fazla batı
Rapora göre Chamures veya Ladrones adlı adalar,
On üç ada. En büyüğü kırk lig değil
Çevresinde. Hepsi görünüş, ticaret ve
gıda ürünleri. Guahan adası dışında gördüm. Silahları
yangınla sertleştirilmiş, yerine kullandıkları sapan ve kulüplerden oluşur
mızrak. Taşları ile o kadar büyük bir mesafeye taşlarlar, ki
Arquebusların aralığının ötesindedirler. Pirinçte yaşıyorlar, muz,
Cocoanuts, kökler ve balıklar. Büyük miktarlarda zencefil var.]

Üç kişilik bir devreli Mindanao adası daha fazla batı
Yüz elli lig. En büyük ölçümlerinde
Yüz ve kırk lig ve altmış lig genişliğinde. Kuzey
Butuan ve Zurigan'ın iki nehiri arasında burun çıkıyor,
Oraya giden İspanyollar olmasına rağmen, altınlarıyla ünlü
ama çok az-ya da daha doğru olmak için, hiçbiri bulabilir. Buna göre
Ne öğrendim, bu adanın tüm altın madenleri çok fakir
Yerlilerin emeklerini altın bir altın için sundukları veya üç
Aylık gerçek. Bu adada tarçın büyür. İnanıyorum ki,
Orada iyi bir düzen kurulursa, takas edebiliriz
Sekiz yüz _quintals_ ve hatta [bin] [59] bir yıl boyunca
bu makalenin; Çünkü ben olanın takasında bulundum
amiral gemisi ile kayboldu. Bir ay içinde altıdan fazla takas ettik
_quintal_ başına üç realde yüz _quintals_
Para o toprağın demirinde hesaba katılıyor. Bu ada içeriyor
saha. [Burada ticaret, ayinler, kıyafetler, silahlar,
Ve bu adanın yemeği, çünkü diğerleri tıpkı tıpkı öyle; Ve ben
Bu bilgileri bu adaların sonuna yerleştirecek,
prolixiteden kaçının.] Adanın ortası tamamen yedi ve
üçte biri kuzey enlem derecesi.

Mindanao'nun kuzeydoğusunda Tandaya adlı başka bir adadır. Var
San Lorenzo adlı bir adaya sahip bazı kayalık adalar
ortasında. Küçük ve ıssız olmaları gerçeği, bozmuyor
onları grafikte bulmak isteyen herkes. Tantaya bir
yüz kırk ligden oluşan devre ve neredeyse üçgen
Şekilde. [Bu insanların kıyafetleri, silahları, ayinleri ve yiyecekleri
yukarıdaki ile aynıdır.] Merkezi tamamen on iki derece
Kuzey enlem.

Mindanao adasına, yukarıda adlandırılandan daha yakın ve bir
Mindanao noktasından on lig kuzey ve güney yönü
Baybay adında başka bir ada. Doksan sekiz bir çevreye sahiptir
Ligler ve Tandaya adasıyla doğuda bir boğaz oluşturur,
ligden daha az; Ve güneyde çok küçük
Ada, "Panae The Little" olarak adlandırılır, [60]
Küçük ve hafif bir gemi hariç, geçin. Bu boğazın batısında
Mazoga adası. Burada bu adanın çok küçük olduğu bildiriliyor,
ve altı veya sekiz Kızılderili nüfusa sahip olduğunu. [Başka bir
Herhangi bir gemi tarafından geçirilebilen boğaz.] Söz konusu adanın merkezi
Baybay on bir derece enlemde. [Aynı insanlara sahiptir,
Yukarıdaki adalar gibi silahlar, ticaret ve gümrükler.]

Kampın kurulduğu Zubu adında başka bir ada var,
ve Portekizliler tarafından ayrılana kadar kaldı
Mattan adlı başka bir adayla oluşturulan mükemmel liman-
neredeyse ıssız, zeki ve büyük bir kısmı kaplı
bataklıklarla. Burada Magallanes katledildi. Limanın iki tane var
Girişler, Kuzey ve Güneybatı Açılış. Etkim sayesinde
Ve erkeklerin çoğunun rızası ile, kamp
Panae adasına kaldırıldı. Valinin emriyle oraya gittim,
ve şimdi inşa edilen bir kalenin planını çizdi. [Var
Aynı insanlar, ticaret ve yukarıda adlandırılan adalarla gelenekler.]
Merkezi yaklaşık on ve üçte ikisi enlem derecesinde.

Daha uzak Batı, Buglas veya Negros olarak adlandırılan başka bir adadır, çünkü
Sakinler siyahtır. Yüz yirmi beş lig
Kırk beş ligin kuzey ve güneyinde bir mesafe ile çevre,
ve yirmi ligin doğusunda ve batısında. Merkezi on ve
üçte biri. [Adalarla aynı insanlara ve silahlara sahiptir
üstünde.]

Buglas'ın kuzeybatısında, pirinçte bulunan bir ada olan panae ve hepsi
hüküm türleri. Kamp, bu şekilde taşındı ve abovesaid olarak,
Söz konusu kalenin planını bir nehrin iki kolu arasında çizdim,
Çünkü bir girişi bir koldan etkilemek imkansızdır. İçinde
Diğer kol ve kalenin altında, on dört gabion yapıldı ve on iki
Girişin savunulması için monte edilmiş büyük topçu parçaları
ve pasaj. Kale iç kısımda iki buçuk lig bulunur,
Ve kaleye kadar zemin, bir bataklık,
çalıların karışıklıkları; böylece düşmanlar sadece söz konusu kaleye yaklaşabilir
nehir boyunca, yukarıda belirtilen gabyonlar ve
topçu. Pozisyon mükemmel ve sadece bir
Birçoğuna karşı savunacak çok az adam. Nehrin çubuğu daha fazla değil
bir Braza derinliğinden daha; ve yirmiden fazla olan sahili
Ligler, çok yasak. Merkezi yaklaşık on bir
üçte biri enlem derecesi.

Panie'nin kuzeydoğusunda, yetersiz ve fakir olan Masbat adasıdır
nüfus. İki ila dört arasında altın madenleri bulundu _estados_
[61] derinlemesine, biraz ya da daha az, ölçmeme rağmen
onlara. Madenlerin çok az verdiğini anlıyorum.
yetersiz nüfus ve ticareti hafif bir değere sahiptir. [İnsanlar
Yukarıdaki adalarınkilerle aynı.] Bu adanın merkezi
on üç derece enlemde yer alır.

Masbat'ın kuzeydoğusunda daha uzakta Yalon adasında bulunur veya
Luzon. Büyük bir adadır, birçok nehir ile altın
Bulundu-her ne kadar, tespit ettiğim gibi, çok az miktarda, çünkü
En etkili sakinleri Moros'tur. Ben panae'deyken, [s:
Halkı arasında önde gelen adam] bir Moro, onun görevlisini veya saymanını gönderdi
orada ticaret yapmak; Ama benim için bir altın altın bulabilirdi
Benim için satın aldığı dört gümüş karşılığında. Mandalar
burada bulunacak. Kıyısının çoğunu keşfettik [M: değil]
Ve beni tam olarak bilgilendirebilecek kimse görmedim
Güneydoğu, güney ve doğu kısımları, çünkü kimse yelken açmadı
etrafında. Bu ybalon adası ve panae adası arasında yalan söylüyor
Masbat. Daha uzakta ve kuzey ve güneyde uzanan, başka küçükler
Birinde çok fazla Brezilya ahşabı bulunacak adalar. Her ne kadar
Diğerleri var, bundan bahsediyorum çünkü Anglis [S: Sangleyes]
Çin anakarasından gelin, boyamak için
ipek. [62] Bu Luzon adasında Moros'un üç yerleşimi var,
bütünüyle Mahoma yasasını bilmiyor. Domuz eti yemiyorlar
ve söz konusu Mahoma'ya saygı duyun. [Sakinlerin geri kalanı
aynı ve yukarıdaki geleneklerle aynı geleneklere sahip.] Güney
Bunun bir kısmı yaklaşık on üç ve üçte biri enlemdir.

Zubu'nun güneyinde, Mindanao ile aralarında, başka bir
Bohol olarak adlandırılan küçük olan; Bohol ve Matan arasında yalan (zaten olduğu gibi
Bahsedilen] Birçok küçük ada-oyun dışında inhabeded; hangisine
genellikle doğru olduğu gibi birçok geyik ve yaban domuzu içermelerinin nedeni
Adaların çoğunda. Ancak, bu o kadar sıcak bir bölge ki
Oyun öldürüldüğü gün bozulur. Bu ada içeriyor
Yerlilerin yaşadığı birçok avuç içi ve kök. Pirinç eksik.

Güneybatı, altıda olan Cavite Limanı'ndan güneyde
Mindanao adasında yarım derece enlem derecesi
Tarçın büyür, Taguima adı verilen küçük bir ada yatar. [63] orada
Yerliler Portekizlilerden küçük bir gemi, öldürme veya
mahkumları mürettebatının çoğunu yapmak. İkincisi tarafından fidye edildi
Portekizlilerin dostça davrandığı Jolo halkı. Biz
Bu Jolo adasını görmedim. Sakinleri korsanlardır. [64]
Güneybatıya yatıyor. Keçi Tagima'da bulunur, ancak pirinç yok
hasat edildi. Müdük kedileri orada bulunur. Biz takas ederken
Tarçın, o adanın iki kasabasından erkekler bize geldi ve sordu
Majestelerinizin konuları ve kolları olarak alınmak. Biri
Bu kasabalar yedi derece enlemde yer alır.

Bu adalarda Lord yok. Her adam onun ustası
kendi ev ve köleler; Ve ne kadar çok köle sahip olursa, o kadar büyük
Ve daha etkili olduğu düşünülüyor. İnsanlar bölünmüş
Üç sınıf. Şövalyelere karşılık gelen _datos_ en çok
önemli; _tigamas_ [s: _tiMaas_] freemen; ve
_Orispes_ kölelerdir. _Datos_ eski soylarından övünür. Bunlar
Aynı ada olmasına rağmen insanlar birbirlerini soyup köleleştirir
Kindred bile. Kendi aralarında acımasızlar. Sık sık cesaret edemezler
ihanet veya büyük oranlar dışında birbirini öldürmek; Ve o
Kimin öldürüldüğü, rakipleri öldükten sonra bile grev yapmaya devam ediyor.

Yas kelimesi _marabae_ [s: _marahaze; _ marj:
_magarihe_]. Gümrükleri arasında şu: bir göreceli olduğunda
öldürüldü, onu intikam alana kadar yas tutmazlar
[(İspanyollarda)]. Ölü kişi yakın bir akraba ise,
bir adamı öldürdüklerinde ya da esir aldıklarında yas tutmayı bırak
kadın. Saçlarını kestiler. Yas zamanında,
Müdür ve en yakın akraba evi; Ve orada,
Eski ve pis battaniyeler, yerde çömeliyorlar ve bunun içinde kalıyorlar
Üç gün boyunca konuşmadan veya yemeden konumlandırın. Bu süre zarfında
Sadece içiyorlar. Üç gün sonra, gelen hiçbir şey yemiyorlar
intikam alana kadar ateşle temas halinde veya
Özel [S: Tören]. Ayaklarına yerleştirirler ve bazı yüzükleri bilekler
Yaslama nedenleri
o kadar ciddi değiller, bir mızrakla çarparak serbest bırakılıyorlar
Ya da hayvan zaten ölmüş olsa bile bir geyik veya yaban domuzu bir hançer.

Her limanda [s: köyde] insanların tanrıları olduğunu görüyoruz. Tüm
Onlara ona _divate_ [s: diuata] ve soyadı için veriyorlar
O köylerinin adı. Deniz tanrısı ve bir tanrı var
nehirlerin. Bu tanrılara domuzları feda ederler, rezerve ederler
Bu özellikle kırmızımsı bir renkte olanlar. Bu fedakarlık için
çok büyük ve şişman gibi arkadan, rahipleri var,
_bailanes'i arayın; _ ve rahiplerin onlarla konuştuklarına inanıyorlar.
tanrılar. Kurban yapmak üzereyken,
Ağaçlardan birçok yeşil dal ve kumaş parçaları ile yerleştirin
olabildiğince cömertçe boyanmış. _Bailan_ ağır bir şekilde oynar
o toprağın ortak olduğu gibi, yaklaşık bir braza uzunluğunda kamış borusu,
trompet tarzında; Ve bu şekilde nişanlanırken, insanlar diyor ki
Tanrılarıyla konuştuğunu. Sonra bir mızrak itişi verir
domuz. Bu arada ve ayin başlamadan önce uzun bir süre bile,
Kadınlar belirli bir tür çan çalıyor, küçük davullarda oynuyor ve yendi
Küçük çubuklu porselen vazolarda-bir çeşit müzik üreten
Bu da birbirlerini duymalarını çok zorlaştırıyor. Sonra
Domuz öldürüldü, giyiniyorlar ve hepsi eti yiyorlar. Atıyorlar
Giyinmiş hayvanın bir kısmı, ağlara, nehre veya içine
Köyün yerine deniz; Ve bunu söylüyorlar
Bunu nehrin veya denizin tanrısının yapabilmesi için yaparlar.
ye. Lance itme tarafından dokunan kısımdan kimse yemek değil,
_bailan_. Bu insanlar ruhlarının aşağıya indiğine inanıyorlar;
Ve dünyanın daha iyi olduğunu ve [çünkü] daha havalı olduğunu söylüyorlar
Isı çok büyük olduğu yukarıdaki dünyadan. Gömüldüler
Zenginlikleri ile-blankets, altın ve porselen. Şefler öldüğünde
köleler öldürülür ve onlarla gömülür, böylece onların
Diğer dünyada ustalar. Ölü adam denizci olarak ünlüse,
Onunla birlikte yelken açtığı gemiyi gömüyorlar, birçok köle
Onu sıraya almak için, diğer dünyaya girebilir. [66]

Boyutları göz önüne alındığında, bu adalar çok ince nüfusludur. .
İnsanlar genellikle çok karanlık, Nueba'nın yerlilerinden daha fazla
Espana. Siyahların bulunmadığı çok az ada var
dağlar. Ovaların sakinleri eski
kibar ve vücutlarını, kollarını, bacaklarını ve hatta dövmeye alışkınlar
Bir sakalın büyümesi gereken yüzleri, çok dikkatli çizilmiş ve
Yakışıklı figürler. Şef ne kadar büyük ya da o kadar cesursa,
Kendini ne kadar çok dövürse, sadece kapsanan parçaları bırakarak bırakırsa
Makat nüfuzuyla-onlar tarafından giyilen [giysi veya] elbise ve
Sadece özel parçaları kapsar. Hem erkekler hem de kadınlar büyümek için saçsız
Kafası dışında vücutlarında. Saçları uzun süre giyiyorlar ve alıyorlar
büyüyecek şekilde iyi bir bakım. Erkekler saçlarını bağlar
Kafanın tacı küçük bir gazlı bezle ve kadınlar onu bağlıyor
saçın kendisinden yapılmış bantlarla. Hepsi, hem erkekler hem de kadınlar,
[giymek] boncuk, küpe ve parfümlere düşkündür. Giyilen giysi
Onlar tarafından [kadınlar] bir çanta gibi bir araya getirilen ketenlerden yapılmıştır veya
İki çok geniş açıklık ile manşon. Bu giysinin ne olduğu
çok geniş, sol tarafta birçok kat halinde toplanıyorlar, ki
Aynı ketenle düğümlenmiş, orada dinlenin. Küçük, sıkı oturan bir gömlek
giyilir, dizlere ulaşmaz [s: bel] ve
göğüslerden daha fazlası. Başlarında çiçek çelenkleri giyiyorlar. BT
en korkunç bir elbise, çünkü büyük bir kısmını ortaya çıkarır
bacaklar ve vücut. Kadınlar genellikle ahlaksızdır. Onlar verildi
iğrenç şehvetli alışkanlıklara.

Kullandıkları silahlar şunlardır: Kalkanlar, meme yüksekliği ve
Yarımdan biraz fazla _vara_ [67] genişliğinde; mızrak, iki buçuk
_Varas_ Long, Demir ve Çelik Puanları Lance kadar üçte biri,
ve el kadar geniş. Bazı bölgelerde mızrak noktaları uzun
Ve çok ince bir kenara öğüt. Bir buçuktan cutlasses veya hançer
_vara_ uzunluğunun dörtte üçüne kadar,
Lance noktaları. Bu insanların pamuk kaplıdan oluşan zırhı var
battaniye ve diğerleri Rattan. Bazıları çok fazla korseler giyer
Ebony'ye benzeyen sert siyah ahşap. Çok güçlü yaylar kullanıyorlar
ve İngilizler tarafından kullanılanlardan çok daha güçlü ve çok daha güçlü. .
Oklar sazlardan yapılmıştır, üçüncü kısım
Bulunabilen en sert ahşap. Tüylü değiller. Zehirler
Bazı bölgelerde çok ölümcül olan bir tür bitki ile oklar
bir adam aynı gün yaralandığında ölür; Ve nasıl olursa olsun
yara küçük, çare yok ve et kesinlikle çürüyecek
Luzon'da bulunan antidotal bitki ilk olarak uygulanmadıkça
yaraya. Oklar ayrıca,
Aynı etki, aynı aralıkta olmasa da. Ticaret yapan Moros
Japon ve Sangleyes [S: Hintliler veya Japon] ile sahip olmak
evlerinde ve gemilerini, bronz culverinleri getirin,
Mükemmel ve iyi döküm, hiç bir yerde eşit görmedim.

Pirinç, bu adalardaki yiyeceklerin ana makalesidir. Birkaç tanesi
İnsanlar tüm yıl boyunca onları sürecek kadar toplarlar. Çoğu
Adalar, yılın büyük bölümünde, darı üzerinde yaşıyorlar,
_borona_, kavrulmuş muz, tatlı patateslere benzeyen bazı kökler
ve _oropisa_ ve Yams [_yunames_] ve _camotes_ olarak adlandırılır
[68] Kimin yaprakları da yiyorlar, haşlanmış. Kastilian tavukları yerler ve
domuz eti. Moros'un yaşadığı adalarda bazı keçiler yetiştirilir; Ancak
O kadar azı var ki on beş veya yirmi İspanyol nerede olursa olsun
Gel, önümüzdeki iki veya üç yıl boyunca keçi görülmeyecek. .
Kakao-Pal, yerlilere en büyük beslenme araçlarını sunar,
çünkü ondan şarap, meyve, yağ ve sirke alırlar. Bu insanlar
Hem karada hem de denizde büyüyen birçok bitki yiyin. Bazı
Bu bitkiler halkımız tarafından yiyecek eşyaları olarak kullanılmıştır. .
Burada her türlü yiyecek kıtlığı öyle-her şeyle
Tüm bu adalardan sürekli olarak, üç fırkateyn, bir
_Patache_ ve elde edilebilecek diğer tüm yerli tekneler-her
Asker veya Kaptan sadece her hafta [rasyonları olarak] alabilir
_Almudes_, istenmeyen pirincin
Üçten fazla _cuartillos_. Bu rasyona başka hiçbir şey eşlik etmedi,
ne et ne de balık. Yerliler hayatı çok az yiyerek ve çok içerek sürdürüyor-bu yüzden
Her zaman sarhoş olmazlarsa, bu bir harikadır,
Ya da en azından öğleden sonra. Ve konumları ne kadar önemli olan
ne kadar sarhoş olurlar, çünkü için harcayacak daha çok şey var
Bu amaç. Sahil sakinleri takas eden balıkçılardır
Balıkları ve iç alanlardan satın alıyor, toprağa kadar
Yukarıda adlandırılan yiyecekler. Her türlü kabuklu balık ve sümüksü bitkileri yiyorlar
denizin dibinde büyür.

Bunlar, kumaşla beslenirler. Bir tür bez kullanıyorlar
Parşömen kadar sert olan vahşi muz yaprakları [69]
dayanıklı. Panae ve Luzon'un yerlileri pamuklu bir bez üretiyor
Daha kaliteli olan renkli çizgilerle. Bu bez kullanıldı
İspanyollar tarafından bulabildikleri zaman; Aksi takdirde bezi kullanırlar
yukarıda belirtilen. Her iki tür de o kadar kıt, harika acı çekiyoruz
Giyim eksikliği için özelleştirmeler. İnsanlar çok fakir. Var
Bildirildiği gibi, altının var olmadığı birkaç ada-ama
Bir yerli olarak oldukça yaygın olarak [söylediğim gibi]
üç gerçek için kazmak veya emredildiği gibi çalışmak için işe alınabilir
bir ay. Bir köle elli gerçek için veya bazen bir
biraz daha. Bu nedenle, tasarruf etmenin mümkün olmadığı açıktır.
Madenlerden çok altın, gayretle görülebileceği gibi
her ikisinin de büyük masraflarını işleyen Majestelerinize hizmet etmek istiyor
Burada erkekler ve para.

O topraklarda insanlar harika içinde birbirlerine köle alıp satıyor
ve hatta onları Moros adalarına getirin. Çoğu köle
eski zamanlardan beri kölelerin çocukları ve torunlarıdır. İçinde
Bu bağlantı, bana öyle geliyor ki daha az zahmetli olacak ve
İspanyollar bu köleleri satın alırsa, Tanrı'nın daha iyi hizmet edeceğini
ve onları Hıristiyan olacakları Nueva Espana'ya götürdü;
Böylece orada kölelere büyük ihtiyaç sağlayacaklardı ve
Orada yaşayan İspanyollar için bir kaynak kanıtlayın.

Yukarıda belirtilen adalardan daha kuzeye, en yakın
Luzon'a Xipon deniyor [S: Japonya]. Bu adayı görmedik
Ve bunun hakkında söyleyeceğim şey, Moros tarafından bizimle ilişkilendirildi
o toprakla ticarete devam edin. Adanın sahip olduğu söyleniyor
gümüş madenler ve bu ipek ve Çin'den diğer gerekli makaleler
gümüş ile satın alınır; hem erkekler hem de kadınlar için,
iyi kaplı ve shod. Ve Çin'e çok yakın oldukları için
o ülkenin medeniyetini aldı. Bu insanlar üretiyor
_legues_ dedikleri çok iyi kesikler. Bunların bekar veya
Çift kabuklu, çok keskindir ve Türk kesikleri gibi kavislidir. Açık
Herhangi bir kenarı olmayan taraf, parmağın yaklaşık yarısı kadar kalın,
Ama kenar çok keskin. Din dini olduğu söyleniyor
Portekiz'den gitti; Ama onların sonucunu bilmiyorum
misyon. Portekizliler bana o toprağın yerlilerinin
çok savaşçı olarak kabul edildi. Kadınlar erdemli, mütevazı ve çok
Erkekleri kıskanıyor [bu bölgeler için çok nadir bir şey]. Onlar [s:
Erkekler] saçları kafalarından tıraş eder veya koparırlar.

Bu adalar ve Çin arasında biraz doğuya adalar
Lequios. Zengin oldukları söylenir; Ama öğrenemedik
Onlar hakkında çok şey, çünkü orada bulunan birini görmedim. İçin
Bu nedenle, küçük olmaları gerektiği ve insanların
Ticarete çok fazla verilmiyor.

Aynı şekilde hemen kuzey Çin adlı anakara. Bu bir
Geniş ülke-o kadar ki, emin olduğumuz gibi,
Tartary; Orada işlem gören tüccarlar için iki ülkenin
birbirleriyle savaşta. Çinliler son derece medeni. Onlar
Araçlarla demir çalışın. Altın ve gümüş ile demir kakma gördüm,
Forningly ve ustaca bir şekilde işlenmiş gibi,
dünya. Benzer şekilde ahşap ve diğer tüm malzemelerde çalışırlar. .
Portekizliler Çinlilerin iyi insanlar olduğunu söylüyor-sahip oldukları
Biraz dünyanın ışığı, ama sadece biriyle görüyorlar
göz. Milano'da yapıldığı gibi ipliklere altın yaparlar ve örgü yükseltilirler
Damasks ve diğer ipeksi kumaşlar üzerinde tasarımlar. Sahip oluyorlar
Sahip olduğumuz her türlü silah. Onların topçu, yargılıyor
Çin'den gelen gördüğüm bazı culverinler mükemmel [s:
daha iyi] kalite ve bizimkinden daha iyi oyuncular. Onlar da bir tür var
devlet; Ama bir vali (veya kaptan seçmezler, çünkü
onu arayın) harika bir astrolog olmadıkça ve ilk önceden haber vermedikçe
hava, gelecekteki olaylar ve şeylerin gerçek sonucu; böylece
Gelecekteki ihtiyaçları sağlayabilir. Her şehirde ve
İl silahlı bir garnizon var. İnsanlar iyi giyiniyor; giyiyorlar
sakallar ve kendimiz kadar beyaz. Kadınlar çok güzel
dışında hepsinin küçük gözleri var. Uzun gömlek ve cüppeler giyiyorlar
yere ulaşıyor. Saçlarını dikkatlice boyar ve giydirirler ve
Hatta yüzlerini renklendirdikleri ve renklendirdikleri bile söylenir. Söyleniyor
O toprağın kralı o kadar büyük bir Rab, kampından oluşuyor
Üç yüz bin adam, iki yüz bin
atlar. Boyalı makalelerde silahlı atlı resimler gördüm
Pastalar, bordo kasklar ve mızraklar. Ülke çok verimli
ve iyi sağlanmış, en iyi ülke olduğuna inanılıyor
dünya. Konuştuğum Moros bana
Çinliler bizim kadar savaşçı değiller ve heathens. Sahip oluyorlar
Matrisler [70].

Majesteleriniz bu toprağın araştırılmasını istiyorsa, ben senin içindeyim
Hizmet bana yaklaşık iki yüz ve iki gemi verilmesi şartıyla
her biri elli ton, her gemiye kırk asker ve tüm
Topçu, mühimmat ve gerekli hükümler. Daha sonra,
Rabbimizin yardımıyla ve büyükelçinin bir miktar gücünü taşıyan
Toprağın Efendisi, ülkeye kendim gireceğim, bu şekilde geri döneceğim
kıyı keşfettikten sonra Nueva Espana. Tespit edeceğim
Hem ticaret hem de fetih orada nasıl taşınmalıdır. Taşıyacağım
Majestelerin bana vermekten memnun olabileceği diğer tüm emirler,
Hizmetiniz ne olursa olsun.

Güneydoğu [S: Batı], Zubu Adası'ndan doğuda adalar
karanfil bulunduğu Maluco; Ve onlar
diğer bölgelerde var. Ekvator çizgisinin altında yatarlar
Karanfillerin bulunduğu adaların isimleri: Maluco, Gigolo [S:
Jilolo], Maquian, Motel ve Momoy. Bu adaların yakınında [söyleniyor
Biri biber içeren Sunda denir. Bu adaların doğusunda],
Yüz yirmi beş ligden uzakta, Nueba Gine,
ve batısında üç yüz otuz iki lig adası
Burney. Bu ada iyi korunmuştur; Ve neye göre
Burney yerlileri olan bazı Moros bana, bunun bir Rab'be ait olduğunu söyledi. BT
muazzam boyutta çok sayıda incinin olduğu söyleniyor, hatta
güvercin yumurtaları kadar büyük; Ama bence tüm yerlilerin
Bu topraklar büyük yalancılardır ve şeyleri abartır.

İki yüz elli ligden fazla olan tüm bu adalar
Hereabout, kutsal ihtişamın şimdi
En sakin kralla yapılan zaferle Portekiz'den Don Juan. Eşit
Kompakt dışındaysa, Majesteleri istemiyorsa
büyük masraflar nedeniyle baharat ticaretine devam edin ve
şimdi verdiği veya gelecekte vereceği çok az kar, sanırım
İnsanların adalardan çekilmesi tavsiye edilecektir,
Majesteleriniz bu topraktan başka bir kâr elde etmeyi ümit edebileceği için. BEN
Bunu ihtişamınızın sadık bir konusu olarak söyle, çünkü beni üzüyor
Ne olursa olsun kâr etmeyen bir toprakta çok fazla para boşa bakın. Majestelerin baharatları tercih ederse, bunun daha iyi olacağını düşünüyorum
Sözleşmeyi kırmak için, çok küçük bir miktar olduğu için
Üç yüz elli bin dukat [71] ikiye kazanılacak
Nueba Espana'dan bu bölgelere giden gemiler. Bu bittiğinde,
Majestelerin alan adları, Maluco'ya kadar uzanacaktır.
Augustinian Friar tarafından bana ne söylendi, adıyla Fray Martin de
Herrada, Navarra'nın yerlisi, daha önce ayrıldığım zaman
Batı Adaları. O harika bir aritmetici, geometrik ve
Astrolog [-dünyanın en büyüğünden biri]. Ölçtü
Bu ve bana söyledim. Ayrıca navigasyon üzerine bir kitap yazdı ve
Dünya ve deniz, doğu ve batı ölçümü. İnanıyorum
kitabı Fray Diego de Herrera tarafından göndereceğini,
Majestelerinizin yukarıda belirtilen adaları. O zaman ticaret yapabileceğiz
tüm dünyayla baharatlar; çünkü daha önce söylediğim gibi, karanfil yapamaz
Maluco'nun beş adasında kurtarın.

Bu konuda söylenebilecek her şeyi yazdım; Ve bunu söylüyorum
Çünkü hem basılı hem de el yazmasında başka hesaplar gördüm,
gerçeklerden çok uzaklaşan. Majesteleriniz için
Aldatılmayabilir, bu hesabı benim adımla imzalarım.

Majesteleriniz bu toprak hakkında özel ayrıntıları bilmek istiyorsa,
Senin komutunuzda sözlü bilgi vereceğim.

[_ Sevilla ms_'de: "Mükemmel! Mükemmel! Rota ilişkisi
batı adalarına. "_ ve daha modern bir elinde:" Kaptan tarafından
Juan de la ysla. Batı Adaları. "]




Yeni İspanya Viceroy'dan Felipe II'ye mektup


Kraliyet Katolik Majesteleri:

On beş Kasım'da Acapulco Limanı'na geldi
ilk kez Philipinas Adaları'ndan yelken açan iki geminin
Temmuz. İkincisi, yirmi dördünte girilen amiral gemisi için
O kadar kötü sızıyordu ki, sadece liman yapmayı başardılar
büyük zorluk. Bu tehlike nedeniyle, yakınlığını bilmek
arazi, amiral gemisi kıyıdan uzak durmaya karar vermişti,
Daha iyi yelken nitelikleri nedeniyle mümkün. Nihayetinde
Sadece almak amacıyla kendilerini topraktan faydaladılar
Suda, tedarikleri başarısız olduğu için. Harbor'a girdiler
Herhangi bir insanı ya da kargolarını kaybetmeden. Don Pedro
Kaptan De Luna, iki yüz ligden uzakta hastalıktan öldü
Birkaç denizci gibi arazi de.

Fray Diego de Herrera bu gemilerden birinde geçiş yapmıştı. Oldu
Majesteleri vermek için Spana'ya yolculuğa devam etme niyeti
Bu adalarda işlenen yanlışların bir açıklaması,
adalet eksikliği; Ve size askerlerin, onlar kadar
ödenmemiş ve rasyon almazlar, Hintlilerde destekleniyor
ve bu hesapta birçok gasp uygulandığını. .
Factor Andres de Mirandaola, Kaptan Juan Pacheco ve Juan De
Çavuş, Morons da geldi. Faktör ve Çavuş Major
sahip oldukları söylenen belirli suçlar nedeniyle gönderildi
bağlılık; Ancak, bunların çok ciddi olduğunu düşünmüyorum. İle
Bu adamlar bu adalarla ilgili konulardan haberdar oldum,
ve toprağın doğası. Çok iyi bir hesap veriyorlar.
Özellikle Luzon adası, yerleşim yerleri çok
Hem Hintliler hem de Moors [Moros] tarafından kalın bir şekilde yerleşmiş
İkincisi, bu yarıştan gerçekten düşünülmemelidir, ancak sadece
ismini onlara ekledim. [72]
Mahometan dinin mesleğinde çok samimiler,
Her ikisi de şarap içiyor ve domuz eti yiyor. Çok altın var
Burada gümüş madenlere benzer şekilde çalışılan madenler. Birkaç
Orada bir miktar derinlik görüldü, ancak insanlar doğal olarak temkinsiz,
Onları çok az çalışın-ve sonra sadece ihtiyaçları kadar,
takas fırsatı onlara teklif edildiğinde-ne zaman
Altına ihtiyaçları var, madenler yakın. Yıpranmış diego
De Herrera bana diğer birçok şeyi de açıkladı. Ben
Bugün raporunun bir özetini göndermek,
Bu bölgelerden gelenler.

Herkes, o toprağın baş eksikliğinin adalet olduğunu iddia eder;
Ve adalet olmadan güvenlik yok. Şu anda kim
General'ın görevleri, inanıyorum ki, çok fazla tutulmuyor
saygı; çünkü bir alt pozisyonunu tuttuğunda onu tanıyorlardı
kitapçı burada. Bu konuya girmek çok hoş olmayan
Ben, ama Majestelerinin hizmetkarı olarak bundan bahsetmek zorunda kaldım; için
Bu girişim başarılı olacaksa, Tanrı'da umduğum gibi,
Başarılı olacağını, Majesteleri bu ofise bir adam atamalı
kim saygı duyulacak ve saygın olacak ve kim gerekli
hem barış hem de savaş için nitelikler. Majesteleri yapmamaya yalvarıyorum
Yargılama, özellikle katılacak olanlar için
Adalet yönetimi, Indias'tan erkeklerin.

Philipinas Adaları'na yardım etme sorusuna gelince,
Bu sefer Majestelerinin sipariş ettiği talimatlara bağlı kaldı.
bana verilecek. Buraya geldiğimden beri hiçbir yıl başarısız olmadım
yeniden güç ve mühimmat içeren bir gemi veya gemi göndermek; Ama deniz
ve toprak ve iklimin etkileri vardır ve erkek sayısı
sürekli azaldı; Böylece, insanlar düzenli olarak gönderilmesine rağmen
Her zaman, aslında sayılarda çok az artıyorlar. Nesne
ve bilmediğim konularda izlenmesi gereken plan; Ancak,
Ne olursa olsun, insanlar gereklidir, çünkü adalar çoktur. Gibi
Çin anakarası için çok büyük bir toprak ve çok kalın yerleşmiş
Rapora göre yüz bölümünden birinin
dünyanın yarısı. Çinlilerden kabul ettikleri öğrenildi
Yabancılar sadece topraklarına isteksiz. Bu nedenle daha fazlası
Ve daha iyi askerler bundan gidebilecek olanlardan daha ihtiyaç duyarlardı
toprak, burada doğanlar için ama zorluklara çok az alışkın olsa da-
sahip olmasına rağmen Çin halkının
Silahlar, atlar ve topçular, cesarette biraz daha üstündür
Hintliler. Ticari ilişkiler artık kurulmaya başlıyor
Çinlilerle; Ama bu kesinlikle tamamlanana kadar
Buradaki tüccarlar, yaptığım her şeye rağmen yükselmeyecek ve
onları teşvik etmek ve teşvik etmek için onlarla birlikte; çünkü gerçeği söylemek için hayır
Belirli bilgiler, onları gitmeye teşvik etmek için doğadan gelir. Ve bir
Bu ticaret ve cinsel ilişki üzerindeki zorlukların
ne bu topraktan ne de espana'dan, şimdi olabildiğince
öğrendikleri, zaten yapmadıkları bir şey ihraç edilebilir mi?
elinde bulundurmak. Çok sayıda ipekleri var ve aynı şekilde ketenler
raporlamak için. Bezler, ülkedeki yaygın olan ısı nedeniyle,
Ne kullanırlar ne de değer verirler. Şeker büyük bolca var. Balmumu,
Uyuşturucu ve pamuk adalarda çok boldur,
Çinliler onları takasla elde etmeye giderler. Ve böylece uzun zamandır yapmak için
Kısa, o toprağa sahip ticaret gümüşle sürdürülmelidir,
diğer tüm şeylerin üstünde değer veriyorlar; Ve emin değilim
Majesteleriniz bunu göndermek zorunda kalacak şekilde buna rıza gösterecektir.
yabancı bir krallık. Tüm bu konuları düşünmek için ihtişamına yalvarıyorum,
Onlar hakkında beni bilgilendirmek ve açık sipariş vermek için
burada sorumlu kişi, böylece hata yapılamaz.

Buradaki işlerin yönetimine büyük zorluklarla katılıyor,
özellikle gidecek insanlarla ilgili; çünkü neredeyse
onları gitmeye zorlamak için gerekli. Ayrıca gemilerle ilgili olarak
bulunabilecekleri her yerde alınır. Genellikle sefil olurlar
az su çeken ve neredeyse pahalıya mal olan küçük gemiler
Onları altı yüz Toneladas'ın bir gemisi olarak istihdam ederken-
Yaptıkları gibi, pilot, usta, eş ve denizciler. Ne de mümkün değil
Daha azıyla anlaşmak için, özellikle farklı saatler için,
Aksi takdirde gemiler muhtemelen gezinemezdi. Ve,
tüccarların
Bir kargo ile gemileri satın alın ve takın, eğer bu iş eğer emin değilim
Majestelerin masraflarına devam etmek, akıllıca olmayacak
Yaklaşık beş yüz tonlu iki geminin inşa edilmesi; ve
Bunlardan birinin aynı yıl geri dönmemesi gerektiğini ayarlayın,
Tüm takas makalelerini iyice toplamak için zamana sahip olmak için sipariş edin;
ama ertesi yıl dönmesi ve başka bir gemi o zaman
buradan ortaya çıktı. Bu şekilde ve bu plana uygun olarak,
İlk seferden sonra her yıl bir gemi oradan yelken açacaktı,
Bir başkası her yıl yola çıkacaktı. Onlardan biri yalnız
o adalara giden insanları içermek için yeterli olurdu,
ve işin ilerlemesini ve orada artmaya devam et, çünkü
Düzenli keşif yok.

Bu gemiler yüz otuz altı marcos altın taşıyor
Majesteleriniz ve birkaç altın mücevher ve diğer şeyler,
Majesty, bu muhtıra tarafından onaylanan sipariş verecek.
gönderir. Aynı şekilde neredeyse iki yüz seksen kuintal taşırlar
tarçın, bazılarının yanı sıra sahip olduğum bireylere de ait
onlardan ele geçirilmedi, ama onlara bunun için ılımlı bir fiyat ödediler,
Majestelerinize önceki bir hesap verildi. O zamandan beri
Majestelerin bana bu konuda gönderilen herhangi bir cevabı yoktu, topladım
Majestelerinin bunun yapılması gerekmediğini istemiyor. Aynı şekilde
Majestelerinizle aynı şeyi çıkarıyorum
Hiç cevabı yoktu beni yaptı. Ve tüm bunların yanı sıra, gemiler taşıyor
Farklı renklerde ipekler (hem damasks hem de satenler), bez hileler,
Biraz altın ve hem beyaz hem de renkli bir sürü pamuk mantosu;
bir miktar balmumu, sırlı toprak; ve böyle diğer knick-backs
hayranlar, şemsiyeler, masalar ve sayısız küçük üretilen
makaleler. İlk girişim olması nedeniyle ve
Tüccarların bu ticarete olan ilgisi rouse edilmedi veya edinilmedi,
Majestelerinizi yazdığım gibi ithalat ve ihracat görevi konusu,
henüz çözülmedi. Ancak gelecek için göreceğim
Geri kalanlar gibi ödeme yaptıklarını.

Tarçın bu konuda başarılı olacağına inanmıyorum
arazi, çünkü çok az kullanılır, çünkü burada diğerlerinin kullanımı
Bu bölgelerde büyüyen baharatlar. Majesterine ne sipariş vermeye yalvarıyorum
Düzenleme aynı şekilde yapılmalıdır; ve aynı şekilde memnun olmak
Bireyler tarafından ithal edilen tarçın izin verilip verilmeyeceğini tavsiye edin
buraya getirilecek.

Cauchi adlı bir adada iki yüz lig değil diyorlar
Manilla'dan (İspanyolların şu anda yerleştiği yer), bir
büyük miktarda biber ve Çin tesisi için
ticaret. Bu, seçilebilecek en iyi site gibi görünüyor ve
Güvenli, açık bir şekilde katılacak ama çok az zorluk. BEN
Bu konuda başka hiçbir itiraz görmüyorum, bunun dışında fırsattan korkuyorum
Orada istenen genel ticaret için mevcut olmayabilir; Ve bu
Çinliler, ticaretlerinden yoksun bırakılacak, ki
onlara çok kazançlı veya İspanyollara güvenmek zorunda
aynı şeyi devam ettirin. Ancak bu engelleri kaldırma yeteneği,
ve her şeyi tatmin edici bir şekilde ayarlamak için kişiye bağlıdır
Majesteleriniz oraya adaleti idare etmek ve görmek için kimi yerleştirebilir?
hiçbir yanlış yapılmadı; çünkü haksız koşulların yokluğunda,
Kişisel çıkar insanları çekecektir.

Majesteleri, Portekizlilerin adalara gitmeyeceğini emir verir; henüz
Bazılarının oraya gittiği ve Hintli ile evlendiği anlaşılıyor
kadınlar. Majesteleriniz lütfen bu konuda olacak mı?
Hesap, kalmasına izin verilebilir; ya da onlar,
Hintli kadınlar, gönderilecek mi?

Herhangi bir geminin adalardan gelmesi gerektiğinde emir vermiştim,
daha fazla olması için Çin kıyılarını yolda yeniden yazmalı
Arazi ve ticaretinin bilgileri alınabilir. Ben verdim
Majesty, adım atılmadan önce bunun bir hesabı; Ve aynı şekilde
Düşündüğüm prosedürle ilgili talimatları ekledi
gözlemlenmelidir. General Miguel Lopez,
bağlı kalmak; Ama öldüğünde, Guido de LaBezarii'ye göründü.
Sahilin tanıdık olmadığı için tehlikeli bir girişim olmak
ve bilinmeyenlerin yanı sıra gemilerimizin düşebileceği bir bölge
Portekizli veya diğer insanlar. Bu bir gerçek, ama önemli bir şey yok
tehlikeden yapılabilir. Yine de taşımayı erteleyeceğiz
Majesteleriniz bu konuda konuları düzenleyene kadar
kara; Ve orada işleri yöneten kişi her şeyi uygun hale getirecek
Konu hakkında daha fazla bilgiye sahip olacağı için hüküm.

Majesteleri zaten yazdığım gibi, topçu eksikliği var
Burada, bu adalar her şeyi alıyor-böylece topçu yok
Şimdi gönderdiğim ve
Acapulco Limanı; Ve bunun getirdiği bazılarını almam gerekecek
Buraya gelen diğer gemiler. Gelecekte, Majesteleri nazikçe
bazılarının her ikisi de böyle bir acil durum için gönderilmesini sipariş edin ve bunlar için
Kraliyet Yerleşimleri?

Bu gemi ile birlikte, sahip olanlardan birini göndermeye çalışacağım
Onarılabilecek buraya geldi; Ve içlerinde tüm göndermek istiyorum
Gidebilir insanlar-yüz seksenden fazla olmayan bir sayı
Erkekler ve bazı mühimmatlar. Daha büyük tonajlı amiral gemisi,
onarılacak ve şekillendirilecek, çünkü kötü durumda;
Yirmi içinde yelken açacak başka bir geminin yanı sıra
günler. Daha sonra, gemiler kalacaklar,
Bir yıl içinde buradan gidin ve onlarla daha fazla insanı alın. Bu sırada,
Majestelerin en iyi düşündüğünüz gibi bir hüküm vermek için zamanı olacaktır.

Burada satın alınan arma, gemiler tarafından aktarılan
Espana ve çok maliyetli ve çok daha düşük kalitede; Ama hiçbir şey
başka yapılabilir. Majestelerinize yalvarıyorum, bu nedenle Yonder'den göndermek için
Gemileri için hem küçük hem de kablo boyutu büyük miktarda arma
küçük tonaj ve daha büyük gemiler için (Majesteleri düşünülmesi şartıyla
bunu yapmak iyi). Lütfen çok fazla tuval gönderdiniz. Senin
Majesty, yetkililere her ikisini de seçmelerini emretmek zorunda kalacak,
Ve bunun çok iyi olduğunu görmek; Yoksa Vilbao'ya göndermelerine izin ver
[Bilbao] En iyi arma yapıldığını söyledikleri ve en fazla
makul fiyatlar. Üstelik bu, filo ile birlikte gelmeli
bu gemiler tarafından kullanılacaktır.

Muhasebeci Melchor de Legazpi, onun ölümünü duyduktan sonra
Baba, kendinizi Majestelerinin Ayaklarına atmak istedi, sırayla
Babasının hizmetlerini ve nasıl öldüğünü hatırlamanız için yalvarmak için
kraliyet hizmetiniz; Ve bu amaçla mülkünü satmıştı,
ve fakirdi ve hatta borçsuz değildi. Ancak onu engelledim
Majestelerinize yazmasını söyleyerek ve onu hatırlayarak
Babanın Majestelerinize Hizmetleri. Kesinlikle, sahip olduğum hesaplardan
Alındı, babası bu tür hizmetleri gerçekleştirdi; Ve bunu anlıyorum
İyi bir adamdı ve olası tüm sadakatle hizmet etti.

Oğlunun istediği nimet bu adalarda değil, ama
bu toprakta ihtişamınız tarafından verilmelidir ve
Sizin için en iyi görünüyor, bazı kız kardeşlerinin
Evlenebilir bir yaş, ihmal edilmeyebilir. Bu adalarda
Çok iyi olduğunu söyledikleri bir repartimiento'ya sahip olacaktı
bir. Bu Repartimiento büyük miktarda hüküme sahipti ve
Vitis ve Lau denir. General Miguel'in bu olduğuna inanıyorum
Lopez, Majesteleri'ne vermesini diledi ve aynı şey isteniyor
ofisinin halefi tarafından. Benim fikrim, iyi olurdu
Asker ve denizcilere tedarik etmek için Royal Crown'a ekleyin
ondan hükümlerle. Majesteleri muhasebeciyi sipariş edebilir
Legazpi'ye bu toprakta Majesteleri Mayıs
ona vermekten memnuniyet duyun; çünkü Majestelerin Olacağını Ölüleri Hatırlayarak
Yaşamı teşvik edin-böylece, sadece ilgili göreve ek olarak,
Sizin için en büyük gayretle ölebilirler. Majesteleri ne olursa olsun
Dahası, kendime bir iyilik olarak düşüneceğim.

Bu kraliyet Audiencia'nın benimsediği prosedüre gelince
Engizisyon, sadece imza olmayan sadece bir belge vardır;
Bir kopyasını gönderdiğim bir kopyası. Ne denetçiler
Alcaldes bundan da memnun ve onlar
imzasız bir kağıttan daha fazla otoriteye sahip olmalıdır. Majesteleri
Siparişlerin size en iyi göründüğünü gönderecek, çünkü başka bir şey yok
Burada hüküm, Majestelerin Verdiği Genel Düzeni Kurtarın
Tüm Engizisyonlar.

Majesteleri bugün bazı mektupların kopyalarını gönderiyorum
Majestelerinin olması için bana adalardan yazılmış
Bu gemilerin ayrılmasına kadar bu bölgelerin bir açıklaması. Bir
General Miguel Lopez Legazpe'den, diğeri de Guido de
Labezarrii; İki Fray Martin de Rada'dan, ikisi Fray Francisco'dan
De Ortego. Ayrıca altın madenleri listesinin bir kopyasını da gönderiyorum
adalar; ilhak edilen köylerin sertifikası
Kraliyet Taç; Kamp Ustası Martin tarafından benimsenen prosedür
De Goyti, Kızılderililerle Antlaşma Yaparken; ile yapılan barış
Manilla Hintlileri; bir Çince tarafından verilen hesap,
Çin ve aynı resmi; Martin'i yıpratan küçük bir kitap
De Rada, Majesteleri Gönderir, _De Latitudine et LongeTine Locorum
ANTENIENDA_, General Guido de LaBezarii tarafından gönderilen muhtıra
Majesteleri; Ve son olarak, verdiğim talimatlar
Çin sahilini keşfetmeye gidecek kişi. Ben ekliyorum
ayrıca Majestelerinin emrini verdiği yönetmelikler yetkililere gönderildi
teslimat beyannamesi ile veracruz; ve kararnamelerin bir kopyası
Hangi Cardinal de Siguenca, Engizisyon Mahkemesi Gönderildi. [73] bizim
Lord, Majestelerin Kraliyet Katolik Kişisini Yıllarca Korun,
ve size krallıkların ve seignoriorların artışını verin,
Majestelerinin hizmetkarları arzusu. Meksika, 5 Aralık 1573.

Majestelerin Sadık Hizmetkarı, kraliyet ellerini öpen,

_Don Martin Enriquez_

[_Superscription_: "Kraliyet Katolik Majesteleri, Kral Philipe bizim
Egemen, Hintliler Kraliyet Konseyi'nde. "]




1574 belgeleri



	Felipe II'ye mektup. Andres de Mirandaola; 8 Ocak
	 [74] Las Nuevas quescriven de las yslas del Ponente Hernando
	 Riquel Y OTROS; 11 Ocak
	Manila ve Luzon ile ilgili kararlar. Felipe II; 21 Haziran
	Kızılderililerden övgü ile ilgili görüş. Martin de Rada;
	21 Haziran
	Fray Rada'nın "görüşüne" cevap verin. Guido de Lavezaris ve diğerleri;
	[Haziran?]
	Felipe II'ye iki harf. Guido de Lavezaris; 17 ve 30 Temmuz
	Yerliler arasında kölelik. Guido de Lavezaris; [Temmuz?]



_Sources_: Bu belgelerin ikincisi bir MS'den. içinde
Simancas'ta arşivler; Üçüncüsü, _doc. ined. Amer. Y Oceania_;
Kalan, Sevilla'daki Archivo General de Indias'tan.

_Translations_: İkinci belge Jose M. Asensio tarafından çevrilmiştir;
Üçüncüsü, Frederic W. Morrison tarafından; Altıncı, Alfonso de Salvio;
Kalan, Arthur B. Myrick.




Andres de Mirandaola'dan Felipe II'ye mektup


11. Bilgilendirildiğimiz ve
Şimdiye kadar nehirlerden iyi olan Masbad'ın
alındığı söylenir. Adada çok fazla altın bulunur
Vindanao, Butuan, Curigao ve Parasao ilçelerinde. BT
orada çok fazla altının çıkarıldığı söyleniyor ve en yüce
Bütün bu adalar. Şu anda olduğumuz Luzon adasında,
aşağıdaki madenler ve nehirlerdir: Patro'da mayın var,
Bondo ve Pacorago'da ve Malabago'da olduğu gibi,
Galvan. Ylocos eyaletinde de mayın var,
Balatao, Turrey, Alingay ve Dinglas mahalleleri. Bunlar çok
Zengin madenler, çok fazla altının çıkarıldığı ve
İncelenmemiş birçok metal ve nehir vardır. Üzerinde
Diğer sahiller de paracali olarak adlandırılan madenler de var.
Ve bir nehir yakın; Oradan çok ince altın çıkarıldı. İçinde
diğer parçalar daha fazla mayın var, bu da çok fazla
İspanyollar faaliyet gösterir ve çalışırsa altın altın. [76]

12. Şehrin yerlileri arasında bulunan altın türleri
ve Manila'nın çevresinde: Bizlin, bu iki peso değerinde
Tael. Bir tael ağırlığı bir ve bir sekizinci ons. İkincisi
Kind Malubay, üçüncüsü de Linginger. Bunlar türler
yerlilerin ticaret ve takas ettiği altın. Malubay Altın
Bizlin ile aynı değer. Linguingein Gold değerinde
dört peso. İspanyolların aradığı başka bir altın var
_orejera_ [küpe], bu beş peso değerinde. Kızılderililer buna diyor
_Panica_. _Ylapo_ dedikleri başka bir daha ince altın var
ve _guinuguran_ dedikleri bir diğeri. Bunu duyduğumdan
Son olarak standarttır, çünkü tahlilde dövüşe eşittir
İspanyol takılarının altın. Elinde tüm bu ince altınlar
yerlilerin bazı evlilikler dışında asla kullanılmaz veya
Diğer önemli olay. Ticaret ve takas ettikleri mallar için,
Malubay ve Bizlin ve Lingingein kullanıyorlar.

13. Majesteleriniz bundan sonra denenirse ve daha önemli
Bu topraklardaki şeyler, burada kasaba ve limanların olması gerekecektir,
Çünkü bu toprak yakın mahallede ve neredeyse ortada
Diğer topraklardan-Japonya, Çin, Jaba, Borney, Malucos ve Nueva Gine,
böylece kısa sürede bu bölgelerden herhangi birine gidebilir. Öyle
Sağlıklı bir tolere edilebilir iklim ülkesi ve yeterince iyi
Ahşap ve kereste bolluğunun ve diğer şeylerin olduğu limanlar
gemilerin inşası için gerekli; Ve pahalıya mal olurdu ama çok az
İşçileri, yelkenleri ve yapılmayacak bazı makaleleri getirmek için
Orası. Orada iyi bir liman yapmak da gereklidir.
Dışarıdan gelen gemiler Anchorage bulabilir. İçin çok tehlikeli
Pek çok ada arasında geçecek büyük ve derin gemiler
Shoals ve gelgit. Bu nedenle orada inşa etmek gerekir
Onlara gitmek için kadırgalar ve hafiften çıkmış sızdıran gemiler
Yukarıda bahsettiğim bölgeler ve ağır olan yükleri taşımak için
Gemiler bu Nueva Espana'ya taşınmak zorunda kalacaklardı; ikincisi
Bunun için yerleşebilecek bu adaların limanını bırakmayın
amaç. Böylece bir
kısa süre; Ve ağır gemiler sadece limana gitmek zorunda kalacaklardı,
Kargolarını almak ve geri dönmek için.

14. Anakaradan sahip olduğum şeye uygun bir rapor yapacağım
duyulan ve bunun yerlilerinden ne alabildiğim-ikim
Manila'da yaşayanlar ve şehir arasında işlem görenler
Manila ve anakara, o zaman ziyaret eden gemiler geldi
İspanyol yerleşimleri. Duyduğum kadarıyla, iki kişilik
Yüz lig (daha çok daha az), kasaba ve kale hazır
Fetih için, bu gemilere geldiği kıyıda,
Kanton. Bir nehirde belirli bir sayı içeren bir kale var
Garnizon olarak askerlerin; Ama onların sayılamadığım sayıları
o insanlar. Nehrin ağzında birkaç adacık var ve
Shoals. Başka bir kale ve kasaba var, yaklaşık on dört lig
Daha uzakta, Occia olarak adlandırılan küçük bir koyda. Karşısında
Körfez, görünüşte ıssız olan birkaç adacıktır. Yaklaşık on
Sahilden daha uzakta ligler başka bir nehir var, bir kasaba ve
Kale Sihua'yı aradı. Orada yaklaşık on iki lig daha uzakta
duyduğumdan başka bir büyük ve çok şişmiş nehir
Kanton şehrinin nehri ile bir kavşak yapar. Bir kasaba var
Ve kale burada Cincin adında. O limandan anlaşılıyor
Manila'ya gelen gemilere ve Vindoro'ya giden diğerlerine yelken aç,
Balayan ve Elen. [77] Sahilden daha uzakta,
Biri Amyhu olarak adlandırılan ağzında birçok adacık. İçinde
Bay, Aycum adında bir kale ve bir kasaba var. İç kısımda var
Kanton'a giden çok geniş bir nehir; Orada iki lig yaklaşık
gemilerin de geldiği Cionciu adlı başka bir kale ve kasaba
Ticaretimiz için, çünkü yerlilerden öğrendiğim gibi
büyük bir eyalettir ve büyük miktarda ticarete sahiptir. Yaklaşık on
Sahilden daha uzakta ligler, bir kale olan geniş bir nehir var ve
Tisciu adında bir kasaba. Bu nehrin karşısında denilen bir ada var
La Mao. Yaklaşık on dört lig daha büyük kanton nehri
Söylediği yerde, sıradan bir garnizon ile büyük bir kale var-
Neredeyse yapabileceğim gibi, yaklaşık altı veya yedi yüz asker,
kaleyi, kaptanlarını ve valilerini şehirden ve
Kanton eyaleti. Bu nehrin karşısında Portekizlilerin bulunduğu adacıklar var
Ticarete gidin, çünkü Canton'a girmelerine izin verilmiyor. [78]
Bu adacıklardan ilk, nehre girerken Tanquian olarak adlandırılır;
Ve sonra Portekizlilerin gemilerini demirlediği adalar gel,
ne evlerin ne olduğu ne de başka bir şey; Ama hizmet ediyor
gemileri için bir liman. Oldukları yere
_Quiao_ of Canton. Paquin [Peking] 'e kadar, şehir
Çin Kralı'nın üzerinde olması gerekeceği söyleniyor
bir yıl yol; Ve tüm rota şehirlerle dolu bulunacak ve
Büyük iller. Yoldakiler Chincheo, Cantun, Hinchiu,
Mimipou, Ouchiu, Yrinari, Sisvan, Conceonau, Nguin ve Paquin,
Mahkeme ve kralın ikamet ettiği yer. Başka iller de var, yani
Suchiu, Veou, Histau, Cencay. İki yıl önce ölen son kral,
Ontee olarak adlandırıldı ve onu başaran oğluna Taycii denir. [79]
İkincisi, dışarıda olan herkes için genel bir affetti
kendi topraklarının, duruma özgürce geri dönmesi gereken
Babasının hayatı boyunca vardı; çünkü daha önce vardı
bir yıl içinde ülkesine dönmeyen bir yasa
ölümüne mahkum ve malları masraflara el konuldu
adalet. Ancak bu yeni yasa, eski yasanın
dört yıl boyunca uygulanacak, bu süre içinde isteyenler
Eski koşullarına geri dönmek bunu özgürce yapabilir. Bu nedenle biraz
Manila şehrinde bulunan kutsal inancımıza dönüştürülenlerin
eşleri ve çocukları ile geri döndüler. Peder Çarpık Augustin
Çinlilerin dönüşümü ile suçlanan De Alburquerque,
Bu yıl bu Hıristiyanlar ve
Manila Limanı'na gelen tüccarlar. Görünüşe göre yoktu
Oraya varmanın yolu-çünkü bize söylendiği gibi, bir yasa geçti
Anakaraya ceza altında girebilecek ne yabancı
hayatını kaybetmek; Ve onları iletenler almalı
aynı ceza. Buna göre, kimse yabancıları almaya cesaret edemedi
oraya. Doğurganlık, bolluk, zenginlikler ve ölüşün merakları
arazinin burada ilişkilendirilmesi gerekmez, şöhret nedeniyle,
Başından beri, bu şeylerle ilgili var. Her şeyden
Avrupa'nın sahip olduğu, bu konuda eksik olan tek şey
ülke; her şeyde daha iyi tedarik edilir-hem yiyeceklerde hem de
Diğer özel ve ilginç makaleler. Meksika şehrinde,
Ocak VIII, MD. Lxxiiii. Katolik Kraliyet Majesteleri, Katolikiniz
Royal Majesty's Sadık hizmetçisi, Majesteleri alçakgönüllülükle öpüyor
kraliyet ayakları ve kendini kraliyet lehinize övüyor,

_Andres de Mirandaola_




Las Nuevas quescriven de las yslas
Del Poneente Hernando
Riquel y Otros


Sienpre e ydo dando avisso delo de por aca y asi lo zah
Rrefirendo Algunas Cosas Delo Q ASUBCEDIDO DEPESESS Q SCRIUI Y DI RAZON
enlos vltimos nauios q llegaron aese rreyno el ano pasado de 1570. y
Tocarelo Mas dikkate değer Dexandolo Que no loes para otros autores mas
Desocupados rremitiendome a los capitanes pasajeros y otrassass
q Van En Estos Nauios.

A 17 De Nouj Delano Pasado de 1570 PARTIO EL S_R_. gouer_or_. Miguel
Lopez Delegaspi del Rrio de Panai a cubie y konforme ala orden q
tenia de su mag_d_. POBLO VNA VILLA CONCINQ_TA_. v_o_s. Bir LOS NAKELİ
Dio rrepartimi_o_ de yndios con parecer del Prouincial Fray Min De
Herrada y del Mr_e_, De Campo y Capitanes.

Acauada de asentar esta poblon se boluio a panae a donde llego y
Estubo Hasta Q Se Apresto Para La Jornada de Manila Ques e la ysla
De luzon adonde al şimdik
Mag_d_. Partio a diez y seis de Abril de Mill e qnie_o_ y setenta y vno
Segundo Dia de Pascoa De Dirlesion Enbarcose E la Galera Nonbrada La
Leona Despana Q Se Acauo en Esta Sazon Enel Camino Se Detubo 32 Dias
asi llego ala dha poblacion de manila y antes de llegar a ella como
Quatro Leguas vino vna vna espia la Qual Ebiaron Los Müdürleri Atomar
Tiento del yntento q se traya y entendido del s_r_. gouer_or_. queera
toda paz y amistad y q p_a_ tratarlo como conbiniese y mas a gusto
Delos müdürleri y Naturales venia en ps_a_. La Espia Mostro Alegrio
Özel DeenTENDERSE Y ENTONCES SE DECLARO COMO VENIA AUER LO
q esta dho y asi fue muy tat tenho y regalado de su senoria y se
Boluio y el gouer_or_ siguio su viaje endemahda del puerto con buen
biento galerno y como desde la pobl_on_ nos vieron y hayır auia llegado
la espia comencaron a poner fuego a los casas el q_l_ llegado fue pte
p_a_ q pasaz yok adel_te_ yncendio porque enterdeno de la espia como
ybamos de paz y asise aseguraron y dispusieron a Benir nos a reciuir
Al Camino los müdürleri rraxa el viejo y aljandora y el maguno
Marlanauay y Satış Laxa Que Son Los Mas Müdürleri Desta Trra El
Raxa soliman por temor delo q hizo el ano pasado no vino en conp_a_
Destos y Entendende El Gouernador q poreste temor no venia ebiole
Conestos müdürleri Seguro Debaxo Del Qual Vino El Dia Sigui_e_
Sienpre Mostraua temor dio disculpa delo pasad
en suna dixo estas razones tüp culpa enlo q se hizo [?] porque
Ya saues que en esta trra no ay rrey ni caueca sola sino q cada vno
tiene su parecer y görüşü asisiguen lo q gusto les da vbo
alg_o_s q pudieron mas q yo pues sin licencia mia rronpieron la paz
y amistad y hizieronme caer en falta y si esto no fuera asi y por mi
Pte y Consejo se hiziera merecia pena y fuera rey desta trra como
SOY SOLO S_R_. Demihazienda burun quebara la palabro que di p_o_ como
Deptyo de Muchos yo no pudemas se o oy adel_te_ e lo que ami tocare
por mi ps_a_ sugetos y amigos p_o_curare de q deniz ciertta la paz y
Amistad q se asento aviendo entendido el gouer_or_. El Razonami_to_
Concediole Perdon General Poro Lo Pasado Con Cargo Que Enlo Funte
y futuro cumpiese lo que prometia y haDiendolo asi en n_e_. De SU
mag_d_. Sele Hazia Toda Mrcd Con Estos Razones y Otras y Muchos
Rregalos fueron este raja y todos los demas muy cont_o_s de auer
asen_do_. Las Pazes y El Campo Se Alojo Trra y Abemos Hecho Cosa Lo
Mejor Q se Pudo y Cada Dia Dia Van Haziendo.

El Dia de Pascoa de Spiritusanto Vinieron A la Costa Desta Poblacion
Ciertos Moros de la comarca della con n_s_. De to to [?] y Tantos naujos
y Ebiaron A DeZir al gouer_or_. q_e_ venian a pelear con ste gente
rrizzudioles q_e_ mirasen bien lo q_e_ dezian porque el no Queria
Mandarlos Matar Ni Hazer Dano Sino Todo Buen Acogimiento y Vecindad
P_A_ Q_E_ CON LIUERTAD PUDIESEN Hazer Suscontrataciones y OTROS
Muchos Razones P_O_MESAS REGALADAS Y EXORTACIONES XPTIANAS Y Hayır
Basto Antes se ensoberbesieron mas pertinazm_te_. Visto Esto M_DO_ EL
gouer_or_. que elmr_e_. De Campo Min. De goyti fuese bir Ellos el Qual
lo hizo con mucha presteza lleuando consigo la gente que le parecio
Lo Qual Ebarco en al_o_s de los naujos que auia [?] Acomodados'y
Dexo [?] Orden Que Le Siguiesen Los Soldados Que Dexo Senalados y llego
Al sitio que se senaloe vnos esteros de mar p_a_ darse la batalla naual
como se hizo y desbarato y rrindio a todos los los enemigos con muy poco
Dano Delos Espanoles Con Ser Los Contrarios Mucha Gente de Guerra y
Traer Artilleria Visto q_e_ por tan pocos xptianos fueran rendidos se
Amiraron y puro temor en toda la trra p_a_ que los naturales temen
tr Mucha figura esta gente y con est buen subceso estubo alg_o_s
Dias Sessiz Este Campo.

Despesess Desto Se Trato Con Ynstancia Paz Con Los Naturales Desta Trra
Por Buenos Medios Afixando la q_e_ se auia tratado con los primeros
y alg_o_s q_e_ hayır auian sido en ella dezian q_e_ querian paz ni yok
Amistad con el gouer_or_. ni con su gente ni verlos ni oyrlos porque
Yok Se les seguia prouecho y por esto vbo diStas y rrespuestas y
Vista su pertinacia fue neces_o_ eBiarles a hallanar y asi se hizo
en diferentes p_tes_ especial bir VNA prouj_n_ q_e_ tiene mucha gente
Nonbrada Panpagan Comarcana A Esta Ciudad de Manila y A Todos Seles
Hazian Rrequerimientos y Amonestaciones q_e_ viniesen bir obidiencia de
su mag_d_. y alos que nolo quisieron Hazer fue neces_o_ pelear p_a_
Rrendirlos y asi se hizo sin Dano dikkate değer.

EST_DO_ EST EST_DO_ LAS COSAS DESTA TRRA TUTO EL GOUER_OR_. Rueba
Dela Llegada Delos Dos Naujos Santiago y San ju_n_ q_e_ dio tanto
Cont_o_ como se puede ecareCer y avnque llegaran muy travajados se
rrePararon lo mejor q_e_ ser pudo p_a_ q_e_ hiziesen ttorna viaje
A ESA NUEUA SPANA Y EL MISMO CONT_O_ SE RECIUIO CON EL AUER LLEGADO
d_n_ p_o_ deluna conel nauio spiritusanto y asi se despacharon delos
Tres Los Dos El Ano Pasado Y Pasales Tarde Hallaron En la Mar Tpos
Cont_o_s y les fue forcado bir ribar y asi saldran aora med_te_. nro
Senor A Principio Del Mes de Julio Deste Ano de 1573.

A los 20. de ag_o_ del ano Pasado de 1572. fue nro Senor Seruido
De Llevar P_A_ Si AL GOUERNADOR MIGUEL LOPEZ DE LEGASPI MURIO
RREPENTINAM_TE_. aviendosse aquel dia leuantado sano en su scriptorio
SE HALLO VNA PROJ_ON_. De su mag_d_. Librada Por ESA RREAL AVD_A_. en
El Tiempo q_e_ tubo en si el gouierno por muerte del vissorrey d_n_
luis de vel_co_ e la q_e_ senalaron subcesores del cargo de miguel
lopez y al que pertininecio de şimdiki fue al thes_o_. Guido Delabasaris
Y ASI SE LE ENTREGA EL GOUIERNO POR EL MR_E_. De Campo Y yetkilileri
De su mag_d_. y por el cavildo dela ciudad y otros yetkilileri y todo
Esta Pacifico Y e Seruicio de Su Mag_D_

De Founde Retimos en esta Ciudad de Manila e la ysla de luzon
que es lo mejor destos distritos el gouer_or_. Pasado y el serisi
Repartieron la trra y Moradores della q_e_ estan pacificos y asise
yra rrepartiendo lo q_e_ se pacificare ase hecho tasacion delo q_e_
Cada tributa_o_ a se dar e vn ano que es vna manta de algodon de q_e_
Ay Mucha Averdancia En Esta Ysla de Diez Varas de Largo y Dos de
Ancho es rropa de que vsan los naturales p_a_ bestirse delgada asi
Mismo an de dar dosa_s_. De Arroz y Vna Gallina Entendi Lo Daran
Sin Pesadunbre Porla Mucha Averdancia Q_E_ DE TODO TIENEN AY MUL MULA
jente, asi se entende seran alg_o_s muy müdürleri repartimientos
De Mucha Renta. En esta ysla ay Muchas Minas de Oro y Pte Dellas Sean Visto Por
Espanoles y Dizen que las labran los naturales como en la nueua spana,
Las Minas de Plata y El Metal Lleua Su Veta Seguida Como La Plata An
hecho dello;
Hiçbir entandan bana bir largo el tpo descubrira la verdad.

Deste Oro Vsan Los Naturales y lo Mezclan Con Metal de Cobre Tan
Sutil M_TE_. Que Enganaran alos diestros yapaylar despana.

Anse descubierto enesta trra luchos grangeros y asi se entende los
Abra y la mejor cont_on_ q_e_ auido ni deniz descubierto tr todas
Las Yndias.

De Vn Ano A Esta Pte, Binieron Al Puerto Desta Ciudad Tres Naujos
Dela China Y A Las Yslas Comarcanas Otros 5. Y Los Que Aqui Llegaron
Traxeron MR_CA_S. Delos Q_E_ VSAN ENTRE ELLOS COMO LO SUELEN DAZER
De ord_o_. Ay Poco Camino Desde Esta Ysla Ala TRRAFIRME TARDOSE EN
Nauegar Como 8. Dias.

Como Estos Naujos Llegaran A la Vista del Puerto Desde La Mar
Ebiaron a pedir seguro el gouer_or_. Se lo dio y se les hizo muy buen
tratami_to_. Traxeron ALG_O_S MENUDENCIAS AVNQUE POCA CANTIDAD PORQUE
Los Naturales Con quien Müdürü_te_. Bienen bir kontratar lo q_e_
comunm_te_. Vsan y p_a_ ellos se trae oğlu Tinajas Grandes y boca basta
Hierro Cobre Estano y Otras Cosas a su modo y p_a_ los müdürleri
alg_o_s piecas de seda y porcelanas finas y esto no delo muy curioso
P_A_ Espanoles Traxeron Alguna Locafina y Otras Cosas Lo q_l_ VENDIERON
muy bien porque alos que aqui estamos nos sobra dineros y a los chinos
Les Falta Q Bender Fueron Tan Engolosinados Q_E_ CIERTO BOLBERAN DE
Aqui a 6. o 7. Meses y traeran cosas muy curiosas y e mucha boldancia.

Traxeron Muestra de Muchos Generos de Cosas Q_E_ AY EU TRA P_A_
Endender El Precio En Que Los Podran Vender Como es Azogue, Polbora
Pimienta Canela Fine Clauo ACUCAR HIERRO COBRE ESTANO LATON SEDAS
Texidos de Muchos Suertes y en Madexas Rrexalgar Alcanfor loca
De Diferentes Suertes rrica naranjas dulces y otros değirmen generos y
MENUD_A_S Q_E_ TRAEN MAS LOS FLAMENCOS ASI MISMO TRAXERON YMAGENES
De crusificos y Selos Muy curiosos en que se asentar a nro modo la
Causa Desta venida demas dela ord_a_ que ellos tienen fue alg_o_s
chinos q_e_ an estado entre nosotros y eran esclaos y se les dio
liuertad y pasaje p_a_ su trra los q_a_les dieron noticia, desta
Poblacion Ala Qual Podian Venir Con Seguridad y Kontratar Con Liuertad
y paz bir girişim esto vinieron con los naujos y cosas ya rreferidos.

ase entrendido que esta gente oğlu muy delicados e su contat_on_. trax
y Costumbres y cada dia se entendera mas porque ay alg_o_s v_o_s desto
Poblacion q_e_ Son Naturales Dela China De Quien Se Etiende Ques Trra
MUY RRICA Y POBLADA Y QUE EL RREY TIENE MUY BUENA ORDE DE GUERRA Y SUS
fronteros muy fortifificados con muchos fuercas y Artilleria y gente,
De Guarnicion y Cuidado Engellos Dizen Que Desde La Ciudad de Canton
Ques vna Delas Mas Fuertes Poblaciones Dela Maritima de TrraFirme AY
distancia de camino de vn ano p_a_ llegar a paquin ques donde esta el
Rey esto se entende por trra costa a costa y enel cami_o_ ay çok
Poblaciones de Ciudades Muy Populosas Pero Si Su Mag_D_. Fuese Seruido
se podria allanar y conquistar con menos de 60 espanoles buena gente.

Otros Menudencias Auia de Q_E_DAR RAZON DE XOLO SE ZAZER PORQUE SE
Entendan Delo Que Van En Estos Naujos lo mas esencial Delas Cosas
Desta trra es lo q_e_ tengo rreferido el dia de oy a cont_o_ enella
porlo çoko q_e_ promete la rr queza y kontrataciones todo deniz p_a_
Servir a nro s_r_.

Rel_on_ delo q traen los dos nauios q vinieron delas yslas del
poni_te_ y otros cosas q_e_ a esto toca q_e_ se ponen p_a_ q_e_
Mejor se entanda la calidad de aquellos prouj_a_s.

448. Marcos de Oro de Diferentes Quilates.

712 p_a_s de todas suertes desedas.

312 Q_E_S DE CANELA.

22U300 P_A_S DE LOCA FINA DORAD Y DE OTRAS SUERTES.

11U300 M_A_S DE ALGODON Q_E_ CADA VNA Vale A 2 P_A_S DE ORO COMUN
y mas.

930 A_S_ DE CERA Q_E_ CADA A_A_ VALE 15 P_O_S DE ORO COMUN. 334 A_S_ DE HILO DE ALGODON Q_E_ CADA A_A_ VALE A 17. Y 20 P_O_S DEL
Dho Oro.

OTRAS MULASS COSAS DE MENUDENCIAS TRAEN Q_E_ Deniz Valian Por Hayır
ENDERSELOS Precios Dellos.

En OTRO NAUIO Q ESTA A LA CARGA, Y SE ESPERA CADA DIEENDE

Vendra Mucha cantidad de todos las cosas q_e_ estos dos naujos
Traxeron.

Para sus mag_d_s. Özellikle Ebian dequellos Proj_a_s. çok şey
joyas y coronas de oro sedas porcelana y tinajas rricas y otras
Cosas Muy Primas q_e_ los müdürleri Ebian En Reconocimi_o_ De Su
vasallaje y por premicias dequella trra de sunum se alistan dos
naujos en que yran 200 soldados de socorro enel entre tanto q_e_ se
Adrecan mas naujos en que se entende yra gran cantidad de gente,
Segun A Sonado Esta Bu_a_ nueua la q_l_ se EBIA a su mag_d_. por
Dos Duplicados en diferentes naujos q_e_ nra senor lleue enssaluo,
de mex_o_ xj de henero 1574. A_O_S

[_Entorsed in Start_: "Rel_on_ de las nueuas quescriuen Delas
yslas del poni_te_ Herdo rrequel scriu_o_ degouernacion dellas y otros
Cuyos cartas binieron e vno de dos nauios que partieron del puerto
De Manila A Primero del Mes de Julio de 1573. A_O_S Y Surgio Enel
Puerto de Acapulco Desta nueua spana, 15. De nouj_e_. Del Dho Ano. "]

[_ End_: "Nuebas Delas Yslas Phelipp_a_S." _
Hand_: "Anos 1573 Y 1574 Noticias de las yslas del Ponente Hoy
Filipinas y de la China Escritas Por Hernando Requel Secretario de
la gobernacion de ellas, y otros en el ano de 1573. Enviadas desde
Meksika El Ano 1574. ADONDE LAS DIRIGIO. "]




Hernando Riquel ve diğerlerinden Batı Adaları'ndan haberler


Her zaman işler hakkında tavsiyeler verdim ve bu nedenle bunu
Günümüzde, o zamandan beri olan bazı şeylere atıfta bulunarak
En son yazdım-son gemiler tarafından gönderilen bir mektup,
1570 yılında Krallık. En dikkat çekici olaylardan bahsedeceğim,
Diğer yazarlar için diğer ve önemsiz konulardan ayrılmak
benden daha az işgal edildi; Ve sizi kaptanlara, yolculara yönlendiriyorum,
ve bu gemilere giren diğer kişiler.

1570 yılının on yedinci Kasımında Vali Miguel
Lopez de Legaspi, Cubie için Panai nehrinden ayrıldı. [80] Buna göre
Majesteleri tarafından verilen emirlere, bir kasaba kurdu
Hintlilerin Repartimientos'u tahsis ettiği elli sakin,
[81] İlin onaylanmasıyla Fray Martin de Herrada,
ve kampın ustası ve kaptanlar.

Bu kasabayı kurduktan sonra [82] Panae'ye döndü, burada
Gelişine, keşif için hazırlanana kadar kaldı.
Manila-Luzon adasında bir şehir ve şu anda müdür
Majesteleri yerleşimi ve kampı. On altıncı sırada yer aldı
Yılın Nisan Bin beş yüz yetmiş bir,
Paskalya Pazartesi günü. "La Leona De adlı kadırgaya başladılar
Espana, "o sezonda tamamlandı. Yolda gözaltına alındı
Bahsedilen Manila kasabasına gelmeden otuz iki gün önce. Önce
oraya varmak ve yaklaşık dört lig mesafesinde bir
Şefler tarafından İspanyolların amacını tespit etmek için gönderilen casus
Bekleniyor. Vali tarafından amacının bir olduğu söylendi
tamamen barış ve dostluk; Ve bu,
Bu daha uygun ve şefleri ve yerlileri memnun etmek için,
Şahsen geliyordu. Casus bu konuda çok memnun görünüyordu ve
Sonra valinin oraya nasıl gittiği açıklandı,
söylendi. O da çok memnun kaldı ve biraz aldı
Efendisinden hediyeler, halkına döndü. Vali
Hafif ve lehine rüzgarla limana doğru yolculuğuna devam etti. Gibi
Casus henüz geri dönmemişti, kasaba halkı,
Bizi algıladı, evleri ateşe vermeye başladı. Casus Olan
geldi, onları ateşi bıraktı, amacımız olduğunu açıkladı
barışçıl. Böylece güvence verildiler ve şefler-yaşlı rraxa
[Raja], Aljandora, Maguno, Marlanavay ve Salelaxa, Baş Adamlar
Bu arazinin-bizi yolda almaya hazırlandığı hazırlıklı. Raxa Soliman,
Geçen yıl yaptıklarından dolayı korku ile eşlik etmedi
diğerleri. Vali yüzünden gelmediğini öğrendiğinde
Korku, onu bu şeflerin güvenlik güvencesi tarafından gönderdi. Aşağıda
Gün geldi ama sürekli korku sergiledi. Kendini mazur gördü
akıcılık ve adroitness ile geçmiş; Ve nedenlere göre
Verdi, eylemlerinde suçluluk yoktu. "Zaten bildiğiniz gibi,
Bu toprakta kral ve tek otorite yoktur; Ama herkes
Kendi görüşünü ve görüşünü tutar ve tercih ederken yapar. Vardı
Bazı kişiler benden daha güçlü, çünkü benden lisans olmadan,
barış ve dostluğu ihlal etti, böylece beni suçlu olmaya zorladı
Görev. Ama eğer bu akıllıca yapılmamış olsaydı ve
Bunu onayım ve tavsiyemle yaptım, cezayı hak edeceğim. Eğer
Ben sadece kendi efendisi olmak yerine bu toprağın kralı oldum
Emlak, verdiğim kelime kırılmazdı. Ama böyle
Birçoğuna bağlıydım, benden daha fazlasını yapamam ne de bundan sonra yapamam
Şahsen, konularımın ve arkadaşlarımın barışı koruduğunu ve
kurulan dostluk. "Vali anladığında
Çünkü, geçmiş için genel af verdi, şimdi
Ve gelecekte verilen vaatler yerine getirilmelidir. Öyleyse,
Majesteleri adına tam lütuf verdi. Bunlardan dolayı
ve diğer nedenler ve birçok hediye sayesinde bu raja ve hepsi
Diğer şefler memnun kaldı ve barış iyi kuruldu. A
Kamp toprakta kuruldu ve bir yerleşim kurduk,
yapabildiğimiz kadar; Ve her gün daha fazla gerçekleştiriliyor.

Pentecost gününde bu yerleşimin kıyısına geldi
Bölgenin belirli moroları, bazıları yetmiş olarak ve
çok fazla tekneyle; Valiye geldikleri kelime gönderdiler
birlikleriyle savaşmak için. İyi düşünmeleri gerektiğini söyledi
ne yaptıklarını, çünkü
öldürülecek ya da onlara zarar vermek. Aksine, o
Serbestçe taşıyabilecekleri sığınma ve ikamet hakkı teklif edildi
trafiğinde. Diğer birçok argüman, vaat ve hediye
Onlara verildi ve Hıristiyan sevgilileri yapıldı; Ama hiçbir etkisi için
İnatla daha gürültülü büyüdüler. Bunda vali emretti
Kamp Ustası Martin de Goyti'nin onlara saldırması. Bu
İkincisi, yanında, yanında birlikleri alarak yaptı
seçti. Yapılan birkaç gemiye başladılar
hazır, belirlediği askerlerin emirleri bırakması
onu takip et. Belirli haliçlerle işaretlenmiş bir yere geçtiler,
Deniz savaşında düşmanı meşgul etmek. Bu yapıldı ve düşman
tamamen yenildi; Ve sonuçlandıktan sonra teslim oldular ama
İspanyollarda çok az yaralanma, büyük gücüne rağmen
düşman ve onların birçok topçu parçası. Onlar gördüklerinde
Çok az Hıristiyan tarafından fethedildi, şaşkınlık duydular; Ve korku
Moros'u yüksekte tutan ülkenin tüm yerlilerinden ilham aldı
tahmin. Bu başarı ile, ülke bir süre sessiz kaldı.

Bu ciddiyetle, dostça şartlara ulaşma çabaları yapıldı.
yerliler ve onlara verilen tedavi hakkında söylendi
ilkine. Bu grupta bulunmayanlardan bazıları
Vali ile barış veya dostluk istemediklerini ilan etti,
ya da halkıyla; Ne de görmek veya duymak bile istemediler
Böylece onlara kar sonuçlanmadı. Bu hesap argümanları
Pro ve con verildi; ve onların inatçılık göz önüne alındığında
Onları bastırmayı taahhüt edin. Bu birçok yerde yapıldı, özellikle
Panpagan [Pampanga] adlı iyi nüfuslu bir eyalette,
Manila Şehri. Onların her şeye talep ve uyarı verildi
Majesteleri'ne itaat etmeli. Bunu yapmayı reddedenler
savaşmak ve bastırmak gerekiyordu, ki bu
çok hasar.

Bu ülkenin işleri bu durumdayken,
Vali iki geminin gelişini duydu, "Santiago" ve
"San Juan." Bu evrensel memnuniyete neden oldu; Ve ancak
Gemiler kötü bir durumda geldi, onlar ve onlar da onlar
O Nueva Spana'ya dönüş yolculuğu yapmak için olabilir. .
Don Pedro de Luna'nın gelmesinde aynı zevk yaşandı [83]
"Spiritu Santo" gemisinde. Üç geminin ikisi gönderildi
geçen sene; ama geç kaldıkları için yaşadılar
denizde fırtınalı hava ve limana koymak zorunda kaldı
Tekrar. Buna göre, Tanrı istekli, başında yelken açacaklar
Bu yılın Temmuz ayı, 1573.

Geçen yılın yirminci Ağustos ayında, 1572, Rabbimiz
Vali Miguel Lopez de Legaspi'yi kendisine aramaktan memnuniyet duydu. O
Aniden öldü, o gün sağlıkta ortaya çıktı. Kabine
Majestelerinin bir hükmü bulundu, Kraliyet Audiencia tarafından yayınlandı
yönetimi sırasında, Viceroy'un ölümü nedeniyle,
Don Luis de Velasco. Orada Miguel'in halefleri olarak adlandırıldı
Lopez; Ve şu anda ofis saymanına düştü, Guido
De Labasaris. Bu nedenle otorite,
Kampın Ustası, Majestelerinin Memurları, Şehrin Cabildo'su ve
diğer yetkililer. Her şey huzur içinde ve Majestelerinin hizmetinde.

Şu anda bu Manila şehrinde, bu adada ikamet ediyoruz
Bu bölgelerin en önemlisi Luzon. Her ikisi de
Eski ve şimdiki vali araziyi paylaştı ve
sakinleşen sakinler. Böylece arazi bastırıldığında,
bölünecek. Vergilendirme, her şey
Tributario, her yıl bir parça pamuklu kumaş ödemelidir, bu da çok
Bu adalarda bol miktarda. On [?] Varas [84] uzunluğunda olmalıdır
ve iki varas genişliğinde. Yerliler tarafından kullandığı ince bir bezdir
kıyafetler. Dahası, iki arroba pirinç verilmelidir,
ve bir tavuk. Bunun olmadan bunun yerine getirilebileceği anlaşılmalıdır
zorluk, bolluk olduğu ve herkesin sahip olduğu
Bu makaleler. Birçok insan var, bu yüzden orada olduğu açık
İyi kar sağlayan çok önemli bir repartimiento olacak.

Bu adada, bazıları olan birçok altın madeni var
Yerlilerin onları olduğu gibi çalıştığını söyleyen İspanyollar tarafından denetlendi
Gümüş madenleri ile Nueva spana'da yapılır; Ve bu madenlerde olduğu gibi,
Burada cevher damarı süreklidir. Veriler yapıldı, verildi
O kadar büyük bir zenginlik, onları tanımlamaya çalışmayacağım,
yalan söylemekten şüphelenilecek. [85] Zaman gerçeği kanıtlayacak.

Yerliler bu altını kullanır ve bakır ile karıştırır,
Espana'nın en iyi zanaatkârlarını aldatın.

Bu topraklarda birçok tüccarla karşılaşıldı; Yani, açık,
Ülke onlara ve en iyi ticarete sahip olacak veya
Tüm Yndias'ta keşfedilecek.

Bir yıl önce bu şehrin limanına üç gemi geldi
Çin ve komşu adalara beş tane daha. Gelenler
Burada Çinliler arasında kullanıldığı gibi getirilen mallar ve
Normalde buraya getirdikleri gibi. Bu adadan mesafe
Anakara harika değil, yolculuk yaklaşık sekiz gün sürüyor.

Bu gemiler limandan göründüğünde, denizden
Güvenlik güvencesini isteyin. Vali bunu kabul etti ve onlar
çok iyi davrandı. Bazı önemsemeler getirdiler, ancak küçük bir
Miktar, yerliler olarak, esas olarak ticaret yapmaya geldikleri
Genellikle kullanım ve onlar için sadece büyük toprak kavanozları getirilir,
Çanak çömlek, demir, bakır, teneke ve bu tür diğer şeyler. İçin
Şefler, birkaç parça ipek ve ince porselen getirdiler; Ancak
Bu mallar özellikle ortakların dışında değildir. İspanyollar için
Kolayca güzel eşyalar ve diğer makaleler getirdiler
SATILDI, burada olan bizler çok parası ve Çin'in ihtiyacı var
BT. O kadar çok mutlular ki altı ya da yedi olarak geri dönecekler
aylar ve çok nadir birçok makalenin bolluğunu getirecek.

Onlarına özgü birçok mal türünün örneklerini getirdiler.
Ülke, satılabilecekleri fiyatı ayarlamak için-
Quicksilver, toz, biber, ince tarçın, karanfil, şeker, demir,
Bakır, teneke, pirinç, ipekler birçok çeşit ve skeins,
Realgar, [86] Kafur, çeşitli çanak çömlekler, tatlı ve tatlı
portakal; ve bin diğer mal ve önemsiz
Flemings getiriyor. Dahası, haç görüntüleri getirdiler ve çok
Bizimki gibi yapılmış meraklı mühürler. Bu olağandışı ziyaretin nedeni
Bu özgürlük ve kendi ülkelerine geçiş, bazılarına verildi
Aramızda köle olan Çinliler; Bu insanlar haberleri yaydı
Güvenlik ve ticaretle özgürce gelebilecekleri bu yerleşim;
Buna göre, sahip olduğumuz gemiler ve mallarla geldiler
zaten atıfta bulundu.

Bu insanların kendilerinde çok tuhaf oldukları anlaşılmalıdır.
trafik, kostüm ve gümrük; Her gün bu daha belirgindir, çünkü
Bu şehrin sakinlerinden bazıları Çin'in yerlileridir. Onlardan
Toprağın çok zengin ve kalın nüfuslu olduğu öğrenilir. .
Kral savaş için iyi hazırlanmıştır ve sınırlar iyi güçlendirilmiştir
Topçu ve garnizonlarla birçok kale ile sıkı saat
tutulur. Kanton şehrinden, en güçlülerinden biri diyorlar
Anakara kıyısındaki kasabalar, bir yıllık mesafe var
Kralın ikametgahı Paquin [Pekin] 'e gelmeden önce seyahat;
Bu kıyıdan arazinin kıyısına anlamına gelir. Çok çok var
Yolda kalabalık şehirler, ama Majesteleri memnun kalırsa
Komuta etmek için altmıştan az biriyle bastırılabilir ve fethedilebilirler
İyi İspanyol askerleri.

Xolo ile ilgili olarak bahsedilecek birkaç küçük mesele var,
bu gemilerde gönderilenlerle açıklanacak. Mesele
Bu ülke için en önemli olan, zaten bahsettiğim şey
Bugün, ticaret ile ilgili. Zenginlik ve trafiğin iyi beklentisi
Rabbimizin hizmetinde ol.

_'Den gelen iki geminin getirildiği şey
Batı Adaları ve Buna Giren Diğer Şeyler
Bu illerin kaynakları daha iyi anlaşılabilir._ [87]

448 Altın Marcos, farklı saflık derecesinde.

712 her türlü ipek.

312 Tarçın Quintals.

22.300 adet ince yaldızlı Çin ve diğer porselen eşyalar.

Her biri 2 pezo veya daha fazla yaygın olan 11.300 adet pamuklu kumaş
altın.

930 Arrobas balmumu, her arroba 15 peso ortak altın değerinde.

334 pamuk ipliğinin arrobası, her arroba 17 ila 20 peso değerinde
dedi altın.

Değeri olamayan birçok küçük makale getirildi
Bilinmediği için veriliyor.

Şu anda yüklenen ve her bir beklediğimiz başka bir gemi tarafından
gün, büyük miktarda olacağı anlaşılıyor
Bu iki geminin getirdiği mallar.

Majesteleri için bireysel olarak, bu illerden birçok
İpek, porselen, zengin ve büyük mücevherler ve kronlar
toprak kavanozları ve tarafından gönderilen diğer çok mükemmel şeyler
bağlılıklarının jetonunda şefler. O arazinin ilk meyveleri için
İki yüzün yeniden oluşturulduğu iki gemi hazırlanıyor
Askerler gönderilecek. Bu arada, daha fazla gemi hazırlanıyor
birçok insanın yelken açacağı anlaşılıyor. Bu iyi haber
Majesteleri farklı gemilerdeki iki kopya tarafından iletilir,
Rabbimizi memnun edebilir, güvenliğe varabilir. Meksika'dan,
Ocak XJ, 1574.

[_ Başlangıçta. _ "
Batı Adaları, Hernando Rrequel, Hükümet Noteri,
ve mektupları limandan ayrılan iki gemiden birinde gelen diğerleri
Temmuz 1573 ayının ilk ayında Manila'nın
Söz konusu yılın 15 Kasım'da bu Nueva Spana'nın Acapulco limanı. "]

[_ Sonunda: _ "Phelippinas Adaları Haberleri." _
El: _ "1573, 1574. Batı hakkında bilgi (şimdi Filipinler)
Adalar ve Çin, Hernando Requel tarafından yazılmıştır, hükümet noter
bunların ve 1573 yılında diğerleri; 1574'te Meksika'dan gönderildi,
Onlara hitap etti. "]




İki kraliyet kararnamesi



Manila ve Luzon'da başlıklar veriyor


Don Phelipe, Tanrı'nın lütfu ile vb.

Konsey tarafından ve
Manila şehrinin yargı ve yürütme bölümleri
Batı Luzon adası, vatandaşlarının ve sakinlerinin
Söz konusu şehir bize çok sadakat ve sadakatle hizmet etti,
ve büyük zorluklara katlandılar; Ve bu, söz konusu adadan sonra
keşfedildi ve sakinleştirildi ve söz konusu şehir orada kuruldu,
Vali, Miguel Lopez de Legazpi (şimdi geçersiz), bizim adımda,
İkincisine başlık ve atamayı verdi _ynsigne e siempre
Leal Cibdad_, ["Seçkin ve her zaman sadık şehir"] ve söz konusu
Luzon adası _nuevo Reyno de Castilla_ ["Yeni Krallık
Castilla "]; ve bize denetim yapıldığı gibi,
Söz konusu şehrin daha büyük refahı ve sürekli anma
Vatandaşlarının hizmetlerinin onayını sipariş ettiğimiz
Söz konusu başlığın
söz konusu Luzon adasına _Nuevo Reyno de Castilla_ ve
Bu kadar belirlenmiş ve adlandırılmış olmaları bizim irademiz olabilir veya
Ancak başka bir zevkimiz olabilir: Şimdi, biz dikkatli olduktan sonra
Yukarıdakilerin ve iyi ve sadık hizmetlerin dikkate alınması
Söz konusu şehir ve vatandaşları bizi verdiler, olumlu bir
Yukarıdaki Delge; Ve şimdiki zamanla onaylıyoruz ve onaylıyoruz,
Söz konusu Manila şehrine, _insigne e siempre Leal Cibdad_,
bizim adımda, söz konusu vali Miguel Lopez de Legazpi tarafından;
ve söz konusu Luzon adasına, söz konusu başlık ve temyiz _nuevo
Reyno de Castilla_. Ve söz konusu Manila şehrinin
Sonsuza kadar ayı atama ve başlık _insigne e siempre Leal_ ve
Söz konusu Luzon adası _Nuevo Reyno de Castilla_
Bununla, kararımız, başlık ve temyiz olarak hibe, izin ve
Bu kadar belirlenme ve abovesAID olarak adlandırılma ve yerleştirme izni
Aynı şey hazırlanmış ve sözleşmeli herhangi bir veya tüm belgede,
ve yazılmış tüm harflerde. Ve biz de aynı şeyi sipariş ediyoruz,
elimizin altında ve mühürümün altında ve konseyimin onaylanmasıyla
Hintliler. Haziran ayının yirmi birinci gününde Madrid'de verildi
yıl bin beş yüz yetmiş dört.

_İ kral_

[_Endorsed_: "Kayıtlı."]






Estates için Corredor de Lonxa Ofisi Manila'ya vermek
şehrin

Tanrı'nın lütfu ile don felipe vb.

Manila şehrinin hizmetlerinin farkında olduğumuz için
Luzon adasında _el nuevo reyno de castilla_ ["
Yeni Castilla Krallığı "] ve vatandaşları ve sakinleri var
bizi işledi; ve onurlu artışı için arzumuzu göz önünde bulundurarak
ve Sömürge: Söz konusu şehrine vermek bizim için zevktir.
Manila, yaptığımız gibi, bu hediye ile _corredor de lonxa_ ofisi
[88] Şehrin mülkleri için, böyle bir zaman ve artık yok
bizim zevkimiz olabilir. Ve söz konusu ofiste olması bizim dileğimiz
aynı yargı yetkisini ve idaresini verildi
ve Corredores de Lonxa'nın egzersiz yapması ve
Krallıklarımızın şehirlerinde, kasabalarında ve köylerinde kullanın
ve indias, adalarımız ve
Okyanus Denizi Tierra-Firme; Ayrıca atanmış olacağız
Corredor de Lonxa'nın söz konusu ofisi için, kişi veya kişiler
Şehir atamak için uygun görebilir; ve söz konusu kişi veya kişilerin
Söz konusu randevu aracılığıyla ve bunun sayesinde kararname,
söz konusu ofisin her durumda tadını çıkarma ve kullanma yetkisine sahip olacaktır
ve diğer Corredores de gibi akıllıca konular
Bu krallıklarımızın diğer şehirleri, kasabaları ve köylerinden Lonxa,
Ve yukarıda belirtilen Indias'ımızdan, tadını çıkarın ve egzersiz yapın. Ve yapacaklar
Eklenen ve söz konusu ofise ilişkin gelir ve ücretlerin tadını çıkarın,
Söylenen gelirin her yıl vermesi şartıyla
Söz konusu şehrin mülkleri için harcanacak ve dağıtılacak
Aynı refahı, başka bir şey için değil-
Hangi amaç verilecek olan bu kararnameyi yönlendiriyoruz,
elim ve sekreterimiz tarafından imzalandı. Madrid, Yirmi Haziran,
bin beş yüz yetmiş dört.

_İ kral_

[_Endorsed_: "Kayıtlı."]





Kızılderililerden haraç üzerine Fray Martin de Rada'nın görüşü


En ünlü Lord:

Lordship'iniz [89] benden yazılı olarak işlerimi vermemi istiyor
bu toprakta; ve daha fazlasına neden olacak bir çare icat etmek
Tanrı'nın, Rabbimizin ve Majestelerinin ve Güvenliğinin hizmeti
Bu topraklarda yaşayanların vicdanları. Ben de aynı diyorum
Son zamanlarda efendinizle konuşurken, lordluğun ne zaman dedim
Sonbaharda bana Hintlilerin doğru olup olmayacağını sordu
haraç vermeli. Lordship'e aramaya karar verdiğimi söyledim
bu toprakta bulunan tüm dindarların bir meclisi, böylece hepsi
Ortak olarak ülkenin işlerini tartışabiliriz. O zamana kadar,
Bana öyle görünmüyordu, ancak
İspanyollar, istihdam edilenlere benzer yöntemlerle haraç vermelidir
kıyıda daha uzakta-yani az miktarda pirinç, eşdeğer
Her Hint verimi için yetmiş gantas, [90] ve bir parça bez
haraç. Bunu kabul etmiş olmak-bazı dini olsa da
Haklı olarak, hem minberde hem de içinde haraçla hata buldum
İtiraf ve diğer ve özel tartışmalarda-
Herkes buraya gelmeli ve konferans istediğim gibi çağrılmalı,
Her şeyin daha iyi gerekçelendirilmesi için. Şimdi görüyorum
Bazılarının büyük bir gecikmesi ve bu kasabayı bırakmamız gerekecekti-
Yalnız ve şirketteki diğerleri-tüm babaların görüşünü aldı
Burada bulunacaktı. Oybirliğiyle hiçbirinin aralarında
Bütün bu adalar İspanyolların gücüne geldi.
başlık. Çünkü, savaş yapmanın çok ve sadece nedenleri olmasına rağmen
Bazı ülkelerde veya kasabalarda, hiçbir vali veya kaptan bunu yapamaz
Majesteleri için sadece bu savaş hariç, açık bir görev
kişileri ve mülklerini savunmak için yürütülen, diğerleri
haksız yere üstlenildi; Bizim ilk talimatlarda ne olduğumuzdan beri
Alınan, ne de daha sonra, Majesteleri bize savaş yapmamızı emretti
Bu adaların yerlilerinde. Aksine, aksini sipariş etti
Juan de la Isla'nın Majesteleri'nden getirdiği bir mektupta yazılmış
Escorial'dan Valiye (şimdi zaferde) ve ben
testere. Bu mektup, bu adalarda yapılan herhangi bir fetihin
Silah gücü, haksız olurdu, yapmanın nedeni olsa bile
Bu yüzden. Daha haksız olan bu fetihler, hiçbiri veya neredeyse
Hiçbiri, herhangi bir nedeni yoktu. Çünkü efendinizin bildiği gibi,
Postalanan elle her yere gittik; Ve biz de
İnsanlar arkadaş olmak ve sonra bize haraç vermek için. Zaman zaman savaş
onlara karşı ilan edildi, çünkü onlar kadar vermediler
talep etti. Ve eğer haraç vermezlerse, kendilerini savunurlarsa,
Sonra saldırıya uğradılar ve savaş ateşle sürdürüldü
ve kılıç; Ve bazı durumlarda bile, insanlar olduktan sonra
Öldü ve yok edildi ve köyleri alındı, İspanyollar
Erkekleri barış yapmak için çağırmaya gönderdi. Ve Hintliler sırayla
yok edilmemek için, arkadaş olmak istediklerini söylemeye geldi,
İspanyollar onlardan hemen haraç istediler, çünkü
ama son zamanlarda Los Camarines'in tüm köylerinde. [91] ve
Hintliler, İspanyollar korkusuyla nerede olursa olsun,
Evler ve dağlara kaçtı, halkımız evleri yaktı
ya da başka büyük yaralanmalar verildi. Köylerden bahsediyorum
barışı beklemeden soyulmuş veya saldırıya uğrayanlar
gece. Tüm bu köyleri boyun eğdirmek için bahane ele geçirildi,
ve güvence altına alınabilecek miktarda onlara haraç. Neyle
Vicdan onlardan önce onlardan bir gelecek haraç soruldu.
Bizi biliyor muydu yoksa bizden herhangi bir fayda almadan önce? Neyle
sağda üç gasp, büyük miktarda altın var,
başka bir iletişim veya ilişkide bulunmadan ylocos
Onlarla, oraya gitmenin ötesinde ve altını talep etmenin ötesinde ve
Sonra geri dönüyor musun? Ve ben de Los Camarines ve Acuyo'nun aynısını söylüyorum,
ve İspanyollardan biraz ayrılan diğer köyler
yerleşimler. Bütün bunlarda haraçın haksız olduğu açık değil
kabarık? Aynı şekilde, onları gönderen veya sipariş eden, aynı zamanda
İlk etapta kaptan, sonraki askerler ve katılanlar
içinde ve bunu tavsiye edenler; Ve yapabilenler
önlemek; ve geri ödeme yapabilenler
Yani-bunlar birlikte ve her insan bireysel olarak
Tüm yaralanmalardan sorumlu. Ve köylerde aynı şey
İspanyol yerleşimlerinin mahallesi; Çünkü onlar
bazı dini eğitime sahip olabilir ve barınağı altında
İspanyollar düşmanlarından ve bazı yaralanmalardan korunur
onların düzeltildiği, harika alamadıkları
İspanyolların sürekli varlığı yoluyla taciz ve yaralanma,
ve hiç bitmeyen dövüşler. Sonunda özgürlerdi ve konuşmak için
Açıkça, vassaja indirgenmedi. Ve taban ve temel başarısız olduğunda,
Üzerinde inşa edilen tek şey kusurlu-Hintliler daha çok
düşmanlarından korunmamış veya adalet içinde tutulmamış,
olmalı. Birçok piraci daha önce olduğu gibi devam ediyor ve en iyi şekilde
bastırılmış en kötüsüne maruz kalıyor, çünkü olmayan başkaları tarafından soyuluyor
Yani, ne memnuniyet verilir ne de izin verilir
kendileri için güvence altına alın. Ve onun için yeterli neden yok
Majesty, arazinin tahsis edilmesini ve bölünmesini emretmiş
Encomiendas'a; Çünkü Majesteleri, göründüğü gibi kötü bilgilendirildi
Kendi mektubuyla, çünkü herhangi bir savaş olmadan emin olduğu için
Kendi anlaşmaları Majestelerinin vassalları oldular. Bu nedenle
Tamamen Majestelerinin isteğine aykırı görünüyor. Eğer herhangi bir zamanda
Gerçekten de, toprağın tahsis edilmesi gerektiği görüşündeyiz.
Şimdi bize öyle geliyor, ya da aynı şekilde arazi korunacaksa,
daha fazla yaralanma ve soygunlardan kaçınmak ve
herhangi bir çare olmadan, repartimientos olmadığında. Bu nedenle, sadece
Bir şey şimdi yaralanmaya çalışıyor. Araziyi düzenli hale getirmeye çalışıyoruz,
ve daha önce olduğu gibi çalkantılı değil, kimse hakkında bir şey bilmiyorsa
BT. Şimdi bile bazı İspanyollar yerlilere çok hasta davranıyor. Daha
Herkesten daha, şimdi yetiştirilen haraç (her biri için üç maez [Mace]
Hint), bizim görüşümüze göre, ne gördüğümüzü göz önünde bulundurarak
Bunlar ve onlarla olan ilişkimiz ve bilgimiz
işçilerinin ve zemini geliştirdikleri araçların
ve kendilerini desteklemedeki büyük zorlukları-çünkü onlar
Yılın bir bölümünü köklerde yaşayın; Ve sıradan insanlar neredeyse hiç
Kendilerini giydirecek bir bornoz alın. Nerede olur,
Haraç toplarken, bazıları onların
evler-en azından haraç kadar değerli olacak
Kendisi, eğer satılmaları gerekiyorsa-ve saklanmaya başlarlarsa
haraç ödeyin. Daha sonra inşa etmek için döneceklerini söylüyorlar,
Bir iki aylık emekle, başka bir ev. Diğerlerinden
Arquebuslar ve diğer silahlarla haraç talep etmek için gerekli ve
Erkekler, vermelerini sağlamak için; Ve çoğu gerekli
haraç vermelerini sağlamak için hapsetmek. Bu nedenle çoğu
Encomiendas sahipleri, mahkum olarak tuttukları hisse senetlerini koruyor
Miktarları tedarik etmeyen şefler veya _timaguas_ [freemen]
Kölelerinden kendileri elde edemediklerinde haraç
ikincisinden. Böylece, tüm bunlar ve diğer rahatsızlıklar göz önüne alındığında,
Bu, daha fazla ayrıntıya girmemek için, ben de yola çıkmıyorum,
Babaların çoğunluğunun görüşüydü-
Bütün olay haklı çıktı ve Kızılderililer barış içinde sürdürüldü,
adalet ve dini öğretim-şimdiki zaman için ve
Hintlilerin başka fırsatları ve diğer ve daha iyi araçları var
Toprağı yetiştirin ve toprak daha verimli oluncaya kadar, tüm bunlar
her bir Hintli, genel olarak, bir maez değerinin üstünde alınır,
Yiyecek ve raiment, zulüm ve onları çok yoğun bir şekilde eziyor.

Lordluğunuz, Nueva Espana'da Hintlilerin
İlk önce gıda (sonra çok değer) ve hizmet dışında hiçbir şey verdi. Ve
Her zaman birbirine benzemiyor, şimdilik çok az verebilirler, ama elbette
Zamanın, Dünya daha verimli büyüyen, daha fazlasını verebilirler; böylece
Hintlilerin şimdi katı adalet içinde olan tüm bunlardan ne toplandığı şey
Borç verme ve şimdiye kadar yetiştirilenler haksız yere
bu Hintlilerin olduğu kötü yol nedeniyle,
fethedildi ve Majestelerinin onlarla ilgili emirleri olmadığı için
itaat edildi.

Ve lordluğun ne olması gerektiğine dair fikrimi sorduğundan
Bitti, diyorum ki, toprağın zaten boyun eğdirildiğini ve
Repartimientos'a bölündü-ve birçok nedenden ötürü,
Prolix olmak için atlıyorum-onu terk etmek için bir neden yok, çünkü
Burada ikamet edenlerin desteklenmesi çok gereklidir. Senin
Lordship, kaptanların çoğunluğunun görüşüne göre,
Majesteleri, ayrışma yapmadan gerçek, basit ve net bir rapor,
tüm bu fetihte benimsenen yöntemlerin; ve
mevcut durum ve haraçların toplanmasında benimsenen yöntemler,
böylece Majesteleri, kapsamlı bir Hıristiyan olarak, ne olduğuna karar verebilir
bu konuda yapılabilir. Bu arada, en az miktarda haraç
Herkesin desteği için mümkün, göz önüne alındığında
borçlu değildir; ve repartimiento'ları olanlar bunları desteklemelidir
kim yok. Bana öyle geliyor ki, haraçlar düzenlenmelise
Konuştuğum her Hintli için bir Maez ve Raiment'e
Yukarıda, çalışanlarımız yardım ederse her iki sınıf için de yeterli olacaktır.
kendileri elde edilebilecek diğer karlarla. Bunun için
Biraz haraçla toplanabilir, lordluğunuz her şekilde olmalıdır
Bu yerlileri korumaya ve onları adalet yapmaya çalışın; Ve ortadan kaldırmak
Korsanları kötüye kullanır ve cezalandırır, vb. Bizim tarafımızdan elimizden geleni yapacağız
Onlara yardım etmek, kutsal inancımıza talimat vermek. Bu benim
Fikirim ismimle imzaladım. Manila San Pablo'da yapıldı,
Yirmi birinci Haziran, bin beş yüz yetmiş dört. _Fray Martin de rrada_

[_Endorsed_: "Bu görüşler,
Konsey tarafından aktarılabilirler. "]




Fray Rada'nın görüşüne cevap verin


Kutsal Kraliyet Katolik Majesteleri:

Baba ilinin verdiği görüşe cevap vermek, Fray
Martin de Rada, St. Augustine Düzeni, Bu Topraktaki İşler,
ve yerlilerinden haraç yetiştirme konusunda,
gayretle yapıldı, Tanrı'nın, Rabbimizin ve güvenlik için
vicdanlarımız. Bu tahminde onu tutuyor ve itiyoruz. Ancak,
Bazen çok akıllıca yanıltıldığı için-şimdi çok büyük gayretle ve
Yine bazı şeyleri cehaletleriyle, eğer anladılarsa
Tamamen, yanıltılamazlardı-işaret edemeyiz
"Görüşte", sert, zararlı olduğunu düşündüğümüz bazı şeyler
tüm bu topluluğa ve gelişmeye çok önyargılı
Bu arazinin. Cevaplanacak ana noktayı alarak
"Görüş"-yani Majesteleri İşler hakkında bilgilendirildi
Bu topraktan, bu şekilde kaptan Juan de mektubunda göründüğü gibi
La Ysla getirdi, bunun çok hatalı olduğunu teyit ediyoruz. Onun ne için
Majesty, mektubunda hangi raporun daha önce yapıldığını söylüyor
Bunu yazdı ve raporun olduğu zaman aynı
Bu toprağın işlerinden yapılmış ve böylece daha açık, halka açık,
ve kötü şöhretli-yani, vali (şimdi zafer içinde olan)
Bu toprağa girdi, huzur içinde girdi, arkadaşlığına davet etti
tüm yerliler. Böylece ilk olan Ybabao adasında
Mülkiyetin alındığı bu Filipin Adaları Hintliler geldi
arkadaşlar edinen ve itaat eden kıyıdan gelen gemilere
Majesteleri. Bunlar kendi iradelerinden geldi, arkadaş edinme ve
Birincisi, herhangi bir yiyecek ve diğer küçük eşyaların takas edilmesinden önce
yapıldı ve eşyaları sorulmadan. Aynısı
Calayan Nehri'nde yapıldı, Kaptan Andres de Ybarra nerede
ve Peder Fray Diego de Herrera. Barış yapıldı ve hiçbir şey değildi
soruldu veya onlardan alındı; Ve arkadaş kaldılar. Ve yine de
Ybabao adasında bazı Hintliler orada hain bir şekilde öldürüldü
Francisco Gomez ve başka bir İspanyol, üzerlerinde savaş yapılmadı
o sebep. Daha ziyade vali her zaman barış çağırıyordu
Savaş yapmadan gittiği adaların tüm yerlileri
kimseye. Böylece Bohol'de şefler itaatlerini verdi ve geldi
kendi iradelerinin gemileri. O yerden bir koşul gönderildi
Butuan'a şefle arkadaş olmak için. Kaptan Juan de la Ysla
Ve aynı Baba İl oraya gitti ve arkadaşlar edindi
Limanpao, Butuan'ın efendisi. Oradan Cubu'ya gittiler.
Çağırıldı ve küçük tekneler yerlileri barış yapmaya davet etti,
Bu yerlilere kadar iki veya üç gün boyunca çağrıları ilan etmek
Kıyıdan teknelerde, devam edenler
barış yapmak için barışçıl bir şekilde çağırmak. Bu nedenle baba fray andres
De Urdaneta, onları barış için çağıran bir harangue yaptı
İnsanlara, mürted olduklarını ve bu savaşın
meşru olarak onlara karşı yapılmış. Vali oraya indi,
yerlilerin muhalefeti. Orada bir koloni diktikten sonra,
Mahallenin ve hatta Cubu'nun birçok Kızılderili barış içinde geldi
ona itaat etmek için. Böylece Majesteleri için gerçek bir rapor yapıldı,
Birçok Kızılderili için bu adalarda dostça oldu ve teslim oldu
Savaş yapmadan. Ne de yapılmazdı
diğerleri, ilk sessizce ve pasif olarak barış çağırmadan,
Bunların çoğunu yapmak ve onlara kıyafet vermek, takas makaleleri,
Gıda ve istedikleri diğer küçük eşyalar. Daha sonra herhangi biri
Dostluğun Pasifikasyonu için savaş yapmak için fırsat ortaya çıktı
Arkadaşça olmayan diğerleri tarafından rahatsız olan Hintliler,
Bu açıklamada, yanlış bir rapor yapıldığı söylenemez.
Majesteleri; Varışımızda karada neler olup bittiğini
Ona yazıldı ve ne olduğuna dair gerçek raporlar
her zaman ona gönderildi. Bu nedenle, yukarıdakiler tarafından açıktır ve
Majesteleri için gerçek ve sadık raporların yapıldığını gösterir.

"Görüş" ayrıca, tüm bu adalar arasında hiçbir arazinin
İspanyolların gücüne adil bir başlık ile gelin. Buna
Sadece bu bölgelere Majesteleri tarafından geldiğimizi cevaplamak zorunda
Kraliyet görevine uyarak düzen ve bu nedenle buradalar; ve gibi
Biz avukat değiliz, adaleti, unvanı tartışmayı bırakacağız,
ya da Majestelerinin bu adalarda sahip olabileceği veya sahip olabileceği için. Neye
işlenen soygunları ve yaralanmaları ilgilendirir (varsa
bu ülkede, yerliler bunun için fırsat verdiler,
bazıları hain olmak ve barışı kırmak,
Farklı zamanlarda, özellikle bu Manila şehrinde kırıldı. .
Kampın ustası Martin de Goiti, ilk kez geldikten sonra ve
barışa girdi ve bunu rajas ile yapıp onayladım
Manila, İspanyollar olmadan onlara herhangi bir vesileyle,
Yerliler ikincisini öldürmeye çalıştı, onlara beş ya da
Büyük bir kısmı önemsiz vuran altı parça topçu
Bahsedilen kamp ustasıydı. Böylece İspanyollar zorlandı
Girildiği gibi şehre savaşmak ve girmek için kendini savunmada. Ve,
Şehir yakılmış olsaydı, birkaç İspanyolun güvenliği içindi
kim girmiş, yerlilerin onlara saldıramayabilir
Evler bir araya geldi. Aynı yerliler itiraf ettiler
Kendileri savaşa başlamıştı. Ayrıca, saldırı köylerine gelince
Geceleri, bu,
İspanyollara meydan okudu. Arkadaşlarımızın güvenliği için gerekliydi
Gururlarını kırmak ve ezmek, daha büyük kötülükten kaçınmak. Bazıları varsa
Bu konuda fazlalığa gittiğinde, dökülen bireysel fazlalıktır
genel olarak topluma suçlanıyor, çünkü talimatlar
Valiler, herhangi bir keşif yapıldığında verdiler ve verdiler,
Hıristiyan tonda ve onların
Majesteleri. Bazen komutanlar verdiyse
yaralanma veya herhangi bir savaş yürüttüğü için, yerlilerin kötülüğü
o kadar harika, savaşta, ambuscades ile her yerde dışarı çıkacaklar
ve diğer ihtişamlar İspanyolları kendini savunmaya kışkırtıyorlar. Eğer
İkincisi, postalanan el ile gider, bu onların güvenliği içindir
kendi kişiler; Çünkü silahsız ve hazırlıksız olsaydı, yerliler
onları öldürürdü-sahip oldukları birçok İspanyol için yaptıkları gibi
Yatak ve yalnız yakalandı, onları öldürüyor ve büyük zulümler uyguluyor
üzerlerinde. Bu nedenle, her yere silahla gitmek gerekir
el, İspanyolların güvenliği için; Çünkü çok az adalet var
ve bu yerliler arasında bir sebep ve asla birbirlerine itaat etmezler veya
Aralarında Lordlar veya Müdürler olsun, ancak her türlü bozukluk, klan,
ve fraksiyonlar. İspanyollar gelmeden önce yerliler öldürüldü
Kendi köylerinde çok hafif nedenlerden dolayı birbirleri. Neden
İspanyolların nereye giderse gitmeleri, hazır olmaları gerektiği ve
Kendilerini savunmaya hazır, çünkü birçok kâfir arasında az sayıda,
ve hainler arasında sadık. Bu nedenle bu mükemmel iyi bir argüman
Nereye gidersek gidersek silahlarla giderler. Olarak
yerlileri barış ve adalet içinde sürdürme meselesi,
sadece bir tane. Bu nedenle, her şekilde olanları korumaya çalışırız
Bize dostça. İspanyolların mahallesinde olanlar
çok iyi korunuyor ve savunuluyor-sadece düşmanlarından değil,
Bir önce onlara savaşmayacaklardı, ama hizmetkarlarından bile
ve aralarında öldürmeyecek olan hane halklarının üyeleri
Cezalandırın ve birbirlerini köleleştirin, şimdi yapılmayan bir şey. Ve eğer bu
herhangi bir uzak bölgede yapılan,
Onların uzaklıkları, İspanyollardan hiçbir çözüm bulunamaz. Böylece
İspanyolların yerlilere geldiği büyük kullanım ve kâr
Bu, birbirlerinden sahip oldukları güvenlik nedeniyle,
ve ticaret ve çıkarlarına ücretsiz başvurdukları için
herhangi biri tarafından engellenmeden veya soyulmadan. Alışık değillerdi
İspanyollar gelmeden önce bu güvenliğe, çünkü bu bir
Kendi evlerinde bile kamuya açık olan ve kötü şöhretli bir şey
yakalandı ve soyuldu. Denizde balık tutmaya gitmekte özgür değillerdi
yakalanmadan. Şimdi sadece evlerinde güvende değiller,
Ama herhangi bir zarar verilmeden farklı yerlere güvenle giderler
onlara. Kafalar varsa, bu kasabadan çok uzaklar ve
İspanyolların gitmediği yerlerde. Çok eski bir gelenek
yerlilerin kendi aralarında, yakalama, soyma, öldürme,
ve birbirlerini hapsetmek. Şimdi işlenen az sayıda yaralanma var
İspanyollar gelmeden önce eskiden işlenenle karşılaştırma
Burada. Her gün daha az olacak, çünkü hiç çabalıyoruz
Bu tür korsanları almak ve cezalandırmak için, bugün olduğu gibi, bazıları alınmıştı
Bu kasaba. Yetiştirilen haraç ile ilgili olarak ve
Los Ylocos ve Los'tan toplanan altın haraç miktarı
Camarines, oraya gitmekten daha büyük bir fayda sağlamadan
ve haraç toplama, açıkça anlaşılması gereken bir konudur.
Bu, bu toprakta yaşayanların desteği için
Yerlilerin haraçta yaptıkları gibi yardımcı olması gerekir
Hintlilerin diğer kısmı. Arkadaş olarak kabul edilmezler, ne de yapmazlar
ilk önce haraç ödemeden herhangi bir güvenliğiniz var-yani
durumları ve servetleri ile orantılı olarak, çok az; ve hangisi
Memnuniyetle ve zorlama olmadan vermeye isteklidirler. Her birinde
ada, bölge ve köy, yerliler istediklerini verir,
Bazı yerlerde hüküm veriyorlar ve diğerlerinde balmumu, kumaş,
ve hasatlarından elde ettikleri diğer şeyler. Onlara
Küçük ve neredeyse hiçbir şey, çünkü bunlara sahipler
bol miktarda. Ylocos'tan altın toplandıysa ve
Camarines, bunun nedeni arazinin mayın açısından çok zengin olması ve
Büyük miktarda altınları var. Bez ve hükümler değerlidir
Onlara diğer bölgelerden daha fazla ve böylece yerliler tercih eder
çok fazla olan altındaki haraç ver
eksik oldukları kumaş ve hükümler. Eğer bu zamana kadar söylendi
Bölgeler ve köyler çözülmedi,
karada çok az erkeğin olması ve mümkün olmadığı için
başka bir şey yap. Dahası, Kaptan Juan de Salcedo zaten
Los Ylocos'a yerleşti, orada bir köy inşa etti ve bir din adamı var
kutsal Katolik inancımızın ilkelerinde onlara talimat vermek; Ve o
Pasifiye edildikten kısa bir süre sonra Los Camarines'de bir yerleşim yaptı
ve keşfedildi. Her ne kadar tam bir bilgi edinmemiş olsak da
Toprağın doğası ve yerleşmesi, çünkü İspanyollar gidiyor
Hâlâ her yerde hakkında, kesip yatıştırmayı sona erdirme ve sona erdirme
BT. Herhangi bir yerleşim olasılığı olduğunda, bu yapılacaktır,
Yerlilerin yaptığı diğer bölgelerde yapıldığı gibi
ve barış yapıyorlar.

"Görüşte" söylenen aşırı haraçla ilgili olarak
yerlilerden toplanmış, bireyden genellemek için
Vaka tüm meseleyi karıştırmaktır. Bunu söylüyoruz çünkü harika
Bu ülkenin bir kısmı farklı yerlerde farklı vergilendirilir ve
Yerliler servette değişir. Bazı kısımlarda zenginler, diğerlerinde
Çiftçiler, diğer tüccarlarda, diğer madencilerde; Ve yine, diğerlerinde
Soygun ve saldırı ile yaşıyorlar. Böylece merhum vali bu koyda vergilendirdi
Manila'nın ve çevresinin-bilgilendirilmesi ve gördükleri
kendi gözleri, toprağın kalitesi ve doğurganlığı ve zenginliği
Yerlileri-iki Fanegas Bir yıllık haraç için her biri istenmeyen pirinç,
ve iki varas uzunluğunda ve bir diğeri genişliğinde bir parça renkli bez;
Ve bunu varsayılan olarak, üç maes altın-altın veya ürün içinde,
tercih ettikleri gibi. Bu, haraçın o kadar ılımlı olduğunu söyledi ki altı gümüş
Her yıl bir Hintli Enccomendero'ya verdiği gerçekler ödüyor
Onun haraç tamamen. Bir maes altın genellikle iki gerçektir ve,
Altın daha değerli olduğunda, Maes iki buçuk gerçek değerinde; Bu yüzden,
Bu konuda bile, Hintlilerin Nueva'da ödediği haraçın yarısı değil
Espana. Moros, bu üç maes'in bu haraçını daha zengin olarak ödüyor
insanlar ve onlar mükemmel çiftçiler ve tüccarlar oldukları için. Bunlar
O kadar zengin ki, eğer dört gün emek ve ticaret yaparlarsa,
Bir yıl boyunca haraç üzerinde çalışacak kadar kazanın. Çeşitli var
kazanç ve kâr kaynakları; Ve böylece bol miktarda zenginleri var
Mücevherleri ve insanlarına giydikleri altın bibloları. Orada
bu adada on veya on iki kişilerde olan bazı şefler
mücevherlerde bin dukatın altın değerinde-hiçbir şey söylememek
Sahip oldukları topraklar, köleler ve madenler. Bunların birçoğu var
Şefler sayısız olduklarını. Aynı şekilde bireysel konular
Bu şeflerin büyük miktarda altın mücevherleri var,
Kişiler, zincirler ve küpeler-
katı altın, altın hançer ve diğer çok zengin biblolar. Bunlar
genellikle aralarında görülür ve sadece şefler ve freemen
Bu mücevherlerin bolca var, ama köleler bile altın var ve giyiyor
Açık ve özgürce kişileri üzerinde biblolar. O zaman söylemek gerekirse
Kızılderililer o kadar sefil ki,
yıl ve bazı yerlerde kendilerini desteklemeye alışkın
Tatlı patates, sago ekmeği ve diğer konularda yılın belirli bir kısmı
Buldukları sebzeler yanlış. Tüm bölgelerde öyle değil, ama
Sadece bazı Pintados [92] adalarında; Bu da hiç
refah eksikliği, ama kısır oldukları ve her türlü yedikleri için
gıda. O kadar tembeller ki dört lig çıkmayacaklar
köylerinin pirinç satın alması, ancak zamanlarını sarhoşluk içinde geçirin,
İdolatreler ve şölenler. Bu yemek yiyebilirlerle de anlaştıklarında
Pirinçlerini hasat edene kadar, onu kaçırmazlar; Çünkü onlar
İlişkilerinden herhangi biri öldüğünde, yas tutan bir insan
isteyerek dört veya altı ay pirinç yemeden, hatta bir
yıl. Sahip oldukları diğer yiyeceklerde ve tahıllarda yaşıyorlar ve
Pintados'un birçok kısmı Borona'da yılın bir parçası yaşıyorlar,
Darı, fasulye, balık, domuz ve tavuk ve birçok şarap. Değil
Bu nedenle zengin ve altın mücevherleri, köleleri var,
topraklar ve bahçeler. Pintados, yerlileri kadar zengin değil
Bu Luzon adası (Moros olarak adlandırılır), çünkü onlar
emek ve tarımda yetenekli. Yani daha az miktarda vergilendirilirler,
Her Hintli bir Fanega ve Yarım İstenmeyen Pirinç için vergilendiriliyor,
ve bir bitkiden dokunan beyaz veya renkli bir bez parçası. [93]
Diğer bölgelerde, her biri uygun olan başka vergi oranları vardır.
refah. Bu zamana kadar yerliler yaralanmadı ve
Şimdi yaralandılar, onlara dayatılan haraç ödeyerek,
Çünkü o kadar ılımlıdır ki, herhangi bir emek olmadan ödeyebilirler. İçin
her yıl evlerinin altında dört kümes hayvanı yetiştirerek (ki
herhangi bir maliyet olmadan yapılır), haraçlarını ödeyebilirler, üzerinden ve üstü
birçok avantajı ve karı var. Şimdi her zamankinden daha fazla
Bu bölgelerde İspanyolların kalması, kurdular ve
Ticaretlerini artırdı ve her gün artırmaya devam ediyorlar. .
"Görüş", Encomenderos'un biriyle desteklenebileceğini belirtir.
Her Hintlinin her yıl verdiği maes. Hayır çok kesin
Biri bu kadar küçük bir haraç üzerinde desteklenebilir, çünkü çok sayıda
Üç Maes haraçında desteklenemeyen encomenderos,
Ve çok az Kızılderili ile büyük yoksulluk içinde yaşıyorlar. Biri
Bu Encomenderos'un üç yüzden daha az Hintlisi hisse senedi var,
ve birçok beş ve altı yüz ve çok azının binden fazla,
Özellikle malların çok değerli olduğu ve altının değerli olduğu yerlerde ihtiyaç duyuyorlar mı?
çok biraz. Bir çift ayakkabı, yarım altın değerinde
Sekiz Hintlinin haraç olurdu. Bir gömlek altı peso değerinde,
ve benzeri; Diğer tüm Castilian makaleleri fiyatlarına iki katına çıkıyor
Nueva Espana'da. O zaman, eğer buradaki Kızılderililer her yıl ödeme yapmalı
haraç olarak iki gerçek (bir Maez'in eşdeğeri)
Burada herhangi bir şekilde yaşayın, özellikle yerliler çok zengin olduğundan,
Ve çok fazla kar ve kazanç kaynağı var ve daha zengin
Nueva Espana'nın topraklarında. Çok fazla var
kendilerini giydirecek kumaş; Birçok ipeksi kumaş çalıştı
altınla, büyük saygın ve yüksek değerli; Birçok porselen ve
ince toprak kavanozları; mızrak, hançer, çan ve vazo; ve çok
kullandıkları kişileri için süslemeler. Onlar da
her yıl topladıkları büyük miktarda hükümlere sahip olmak
sulanan topraklarından; Palmiye Şarabı ve Nipa Palm'ın Şarabı,
tüm yıl boyunca her gün normalde toplarlar ve
Pirinçten veya bastondan yapılmış diğer birçok şarap-büyüklerden hiçbir şey söylememek
Normalde üretilen balmumu ve altından yaptıkları karlar
Tüm adalarda. Çalıştıkları çok fazla pamuk var
ve döndürün ve ince bezler haline getirin; Bunlar için çok değerli
Ticaretlerinde Kızılderililer. Çinliler onlara birçok ipek, porselen getiriyor,
ve parfümler; Demir ve diğer makalelerle, harika yaptıkları
karlar. Tüm bunlar ve diğer birçok neden ve nedenden dolayı
Her yerde bilinen, söz konusu yerliler dayatılan haraç ödeyebilir
Onlara ve çok daha fazlası, zorluk çekmeden. Bazı yerliler ise
Bazı köyler haraç ödemekten kaçınmak için çıkarır,
"Görüşte" belirtildiği gibi, herhangi bir eksiklik nedeniyle
demek, ama yerliler ruhlu olduğu ve bunu bir nokta haline getirdiği için
Sadece zorlandığında haraç ödemekten onur. Zorlanmayı severler
bunu yapmak. Hepsinde durum böyle değil, sadece bazılarıyla
Debaucheries ve şarap tutulduktan sonra İspanyollara gelen,
ve haraç ödeyecek hiçbir şeyleri olmadığını söyleyin. Bu
Bütün köyler için değil, bazı bireyler, onlar
Şeflerine nadiren itaat eder, şarabın onları kışkırttığı her şeyi yapın. Bütün bunlar
yerlilerin refah ve zenginliklerinden uzaklaşmak için bir neden değildir;
Çünkü bazı Kızılderililer cüppe ve bel kaplamaları olmadan giderse,
köleler ve işçiler-kumaştan yoksun değiller, çünkü
Bir bornoz yapmak için çok az şey, işe umursayan kimse yok
bir tane yok; Ve sadece elbiseler değil, diğer birçok değerli eşya. Hepsinden
Babanın "görüşü" olmasına rağmen bu nedenler ve nedenler
İl ve diğer dindarlar iyi ve kutsal olarak verildi
gayret, yine de büyütmeye son derece zararlı
ve bu arazinin yerleşimi ve İspanyolların sürdürülmesi
orada kural. Yerlilerin kendileri için zararlıdır; Çünkü,
İspanyollara haraç ödemezlerse, ikincisi
onlardan hükümlerini ve sahip oldukları şeyleri al
kendilerini destekleme emri-arazi bölünmeden önce yapıldığı gibi
Repartimientos'a ve yerlilerden önce haraç ödemeden önce. Öyle,
Bu nedenle, yerlilerin haraç ödemesi için en kullanışlı ve kârlı,
söz konusu İspanyolların rahatça ve olmadan desteklenebileceği
onlara sıkıntı; Ve eğer haraç çok küçükse ve İspanyollar
üzerinde desteklenemez, götürme noktasına gelecek
Kara bölünmeden önce yapıldığı gibi denizdeki mülkleri
Repartimientos'a, ancak şimdi olmuyor. Aksine
Yerlilerin hepsi çok güvenli ve sessizdir ve ticarete gelir,
ve Repartimiento tarafından tamamen kârlı ve zenginleştirilmişlerdir.


_Guido de Lavezaris_.
_Juan Maldonado_.
_Martin de Goiti_.
_Andres cabchela_.
_Luis de la Haya_.
_Salvador de aldave_.
_Joan de la ysla_.
_Amador de arriaran_.
Lisans _chacon_.
_Gabriel de rribera_.


Benim varlığımda

_Fernando Riquel_




Guido de Lavezaris'ten Felipe II'ye iki harf


Kutsal Katolik Kraliyet Majesteleri:

Yetmiş üç yılın son yılında, Majesteleri'ne iki kez gönderdim.
Gemiler Nueva Espana krallıklarına gönderildi, yazılı bir açıklama
O zamana kadar bu bölgelerde ne oldu. Birkaç gün sonra
Bu iki geminin ayrılması, başka bir gemiyi gönderdim,
hazırlıklarında daha fazla zaman aldı. Son adlandırılan gemi bir
diğerlerinden farklı kurs ve tekrar bir limana koyun, sonra
Kötü yüzünden bu Lucon adasının etrafında yelken açmış olmak
buluştuğu hava. Gemi şimdiye kadar gözaltına alındı
Onarma ve gerekli tüm hazırlıkları yapmak için sipariş verin. Biz
Nueva Espana'dan gemilerin gelişi için her gün bekliyorlar,
Çünkü zaten gelmeleri gereken zamanı; Ancak,
Vendavales bu geminin gezinmesini engellemeyebilir, biz
diğerleri gelene kadar burada gözaltına alın-olsa da
Majestelerin hizmetinin bir açıklama alması için çok daha iyi
bir cevabın beklendiği konularda.

Tanrı'nın ve Majestelerin hizmetiyle, en kısa sürede
Gemiler Nueva Espana'ya bırakılırken, Kaptan Juan De'yi gönderdim
Salcedo Temmuz ayında, yetmiş üç, yüz yirmi askerle
Bu yerliler tarafından kullanılanlar gibi gemilerde, kazanmak ve fethetmek
Bicor Nehri ve Los Camarines eyaleti, doğu tarafında
Bu Lucon adası. Dominyon ve itaat altına girdi
Majestelerin tüm bu bölgesi, yaklaşık yirmi bin
Mümkün olduğunca az yaralanan yerlileri. Bazı köyler ödenmiş
Altın haraçları. Bol yiyecek mağazaları var ve sahipler
GoldMines. İnsanlar bu bölgelerde bulunan en cesurdur;
Çok iyi zırhlara sahipler-Demir Korseletler, Greaves, Wristlets,
Gauntletler ve kasklar-ve bazı Arquebuslar ve Culverins. Bunlar
Sahip olduğumuz mücevherler ve altındaki en iyi ve en ustaca sanatçılar
Bu toprakta görüldü. Los Camarines'in neredeyse tüm insanları bunu takip ediyor
el sanatları. Los Camarines ve Bicor Nehri eyaletine yakın
paracali madenleridir. Gemiler gelir gelmez,
gelebilecek insanlarla bu madenlerin yakınında bir yerleşimi etkilemek,
Çünkü bunun hizmeti için önemli bir mesele olarak görüyorum
Majesty; ve keşfedilenlerin paylaştırılmasına devam edeceğim
ve o bölgenin barışçıl bölgesi.

Geçtiğimiz yılın Temmuz ayında, yetmiş üç, tarafından gönderilen bir gemi
Viceroy Don Martin Enriquez bu adalara Nueva'dan geldi
Espana. Bize büyük sevinç ve memnuniyete neden olan haberler getirdi
Majestelerin bu kampı. Tanrı'nın kraliçeye verdiğini öğrendik,
Our Lady, Bir Prens Teslimatı, [94] herkes tarafından çok isteniyor,
Ve Majesteleri iyi sağlığın tadını çıkarıyor. Bizim
Lord bize böylesine belirgin bir iyilik vermekten memnuniyet duydu ve biz yalvarırız
Majesteleri, Kraliçe Our Lady ve Majesteleri Korunması
bizim için uzun yıllar; Sadece bu yüzden herhangi bir sıkıntıdan korkmayalım,
Bu yeni dünyada daha büyük şeyler de isteyemeyiz. Bu haberi daha iyi kutlayabilmemiz için,
Avusturya'nın en sakin [95] tarafından kazanılan zaferin aynı zamanı
Türk filosu, büyük ve sinyal olarak kanıtlanmış bir zafer
kutsallığının gayretinden ve Majesteleri'nden beklediğimiz gibi;
Tanrı'nın her ikisinin de onurunu bu kadar yürekten aldığını görmüştü.
gücünün bir kısmını göstermekten memnuniyet duydu, böylece tek bir gün içinde
Majesteleri Deniz Ustası yaptı. Büyük Katolik'i göz önünde bulundurarak
Majesteleri, Tanrı'nın Majesteleri'ni de yapmaktan memnuniyet duyacak
Kutsal inancının yüceltildiği ve daha sonra
Size Cennette bir pay verecek,
Kutsal hak ediyor. Tanrı'nın ihtişamını koruyabilmesi için dua ediyorum ve çok büyük
Hıristiyanlığın refahı ve refahı için uzun yıllar bir erkek kardeş.

Cubu, panae ve adalarını ziyaret etme gerekliliği nedeniyle ve
Yakınlarda ve gerekli konuların düzenlenmesi için diğerleri
Majestelerin hizmeti ve bu yerlilerin korunması için,
Kasım ayında geçen yıl, yetmiş üç, oraya gittim,
ve Cubu adasındaki Nombre de Jhesus kasabasının
neredeyse terk edildi ve sakinlerinin
komşu adalar. Söylediklerini bir araya getirmelerini ve yeniden oluşturmalarını emrettim
şehir; Ve bunu yaparken fakir ve muhtaç olurlardı, verdim ve
Majesteleri adına aralarında dağıtıldı
elinde. Sonra her şeyi azaltana kadar diğer tüm kasabaları ziyaret ettim
gerekli emir ve düzenlemeye ve yerlileri sessiz bıraktı
ve uzlaştı. Bunu başarmam dört ay aldı, böylece
Bu yılın Mart ayında Manila şehrine döndü.

Borney Kralı'nın dostluğunu düşündüğüm gibi önemli bir
Majestelerinin hizmeti için mesele, ona bir Moro, bir yerli gönderdim
Bu adanın, haberci olarak, güvenlik sertifikaları ile
Halkı bu adalara özgürce gelebilir, çünkü
yapmaya alışkın. Bu kralın dostluğu ve ticaret için
Bizi bir topluluğun kurulması ve montajı için bir yol açın
o adada bir kale; Ve eğer insanlar gelirse [Nueva Espana'dan]
Gitmem veya başkalarını bunu çözmek için göndermem gerekecek
Ada, Majesteleri'nin hizmeti için bunu gerektirir.

Bindanao Nehri [96] Lord ve Şefi de bana bildirdi,
Mektuplar aracılığıyla, bizim arkadaşımız ve Majesteleri olmak istiyor
vassal. Bu aynı zamanda önemli bir konudur, çünkü yer uygundur
Kraliyet hizmetiniz için yer almaktadır. O nehir en önemlisi
biri adada ve ikincisi ismini ondan alır. Eğer ben
Erkekleri oraya gönderme fırsatına sahip olun; Ve uygunsa,
Orada bir yerleşim yapacağız.

Yeterince insan ve gemilerim varsa, erkekleri göndermeyi planlıyorum
Japonya'nın bu tarafında Lequios adalarını [liu-kiu] keşfedin. Bu
Majestelerin hizmeti için çok önemli olacaktır.

Bu Lucon adası kadar büyük ve gibi
Yerlilerin korunması, bazı İspanyol yerleşimlerine ihtiyacımız var
Onları korumak ve savunmak ve onlara kutsal Katolik inancımızı öğretmek için,
Kaptan Juan de Salcedo'yu yetmiş veya seksen ile göndermek en iyisi görünüyordu
Bir nehrin kıyısında Los Ylocos kıyısında insanlara askerler
Bigan denir. Orada Fernandina kasabasını bulmasını emrettim
Prens'in anısına, efendimiz [97] (çok mutlu yaşayabilir
yıl); Ve Majesteleri adına paylaştırmaya devam ettim,
keşfedilen ve kazanılan her şey
Majesteleri Kraliyet Kararnamenizde bana ne emretti.

Çinliler, her zaman sahip oldukları nazik muamele göz önüne alındığında
Alın ve elimizden alın, onların
Her yıl ticaret ve bize şeker, buğday gibi birçok makale sağlayın,
ve arpa unu, fındık, kuru üzüm, armut ve portakal; ipek, seçim
porselen ve demir; ve bundan eksik olduğumuz diğer küçük şeyler
gelmeden önce arazi. Bu yıl bana bir çizim verdiler
Majestelerinize gönderdiğim Çin Sahili, kendi başlarına yapılmış.

Fransisken, Dominik ve bu bölgelerde büyük ihtiyaç var ve
Dini ve bazı dini, dönüşüm için
yerliler. Teatinler çok ve özellikle gereklidir; çünkü
bir görgü tanığı, elde ettikleri harika sonuçları biliyorum.
Yndia. Daha fazla insanın gelmesiyle birlikte bulmak gerekecek
Bu Lucon adasında büyük olan birkaç İspanyol yerleşimi ve
diğer adalarda; Zaten bu yerliler her gün vaftiz ediliyor,
ve kutsal inancımızı ve dinimizi kucaklıyorlar. Çok sessizler ve
uzlaştı ve söz konusu emirlerin birçoğu dini olduğunda daha fazla olacak
geldi; Şu anda sadece on Augustinian dinimiz var
burada ve talep edilen büyük emek için yeterli değiller
onlara. Majestelerin hizmetinin varlığı gerektirdiğini tekrar ediyorum
Burada Franciscan dini ve bazı theatinler.

Bu yıl Bindanao adasından üç yüz getirdik
Majesteleri için tarçın kuintalleri. Bu gemi, küçük olmakla
Seksen Quinttals'ı taşımamış, böylece burada üç yüz var
ve daha sonra gelebilecek gemileri göndermek için elli Quintal daha.

Ayrıca Nueva Espana Tarçın Bitkileri ve Pepper Bitkilerine de gönderiyorum
yuvarlak ve geniş çeşitlilik; Ayrıca Çin stokundan alınan kökler,
Böylece Majesteleri için burada yükselebilirler.

Yapraklı bir tarçın dalı gönderiyorum ve üç
Kraliçe Majesteleri için tarçın suyunun şişeleri.

Geçen yıl bu gemideki Majesteleri'ne bir fincan ve on dört
Altın küpeleri. Şimdi aynısını yapıyorum ve türden dört hançer ekliyorum
Bu yerliler tarafından kullanılır.

Majesteleri için Efendimiz Prensi, bir taç gönderiyorum, iki
Altın zincirler ve iki hançer. Nesneleri kendileri düşünmüyor,
veya onları gönderen kişi, Majesteleri onları makale olarak kabul etsin
Majestelerinize hizmet etme arzusuyla çok uzaktaki bölgelerden gönderildi.

Kraliyet Exchequer'ınızın iyi yönetimi için, iki adama ihtiyacımız var
Sayman ve faktör ofislerini doldurun. Bu ofisler boş
şu anda; Vali Miguel Lopez yaşarken,
Sayman, ama ölümünde onu suçlamasıyla başardım ve gönderdim
Yapılan bazı suçlamalar için Nueva Espana'ya tutuklanan faktör
ona karşı. Majesteleriniz ayrıca bir
Başsavcı, çünkü birine ihtiyacımız var.

Majestelerin sekreterleri Juan de Ledesma ve Valmaseda
Bu sizin kampınız Kraliyet kararnamelerinizin üçü, emredildiğimiz
Tedarikçi veya başka bir ofisi tekrar doldurmamak
bu adalar; Ve altın, gümüş ve mücevherlerden keşfedildi,
Kraliyet beşinci alınacaktır. [98] Bu dikkat edilecek ve taşınacak
Majestelerin emirlerine göre. Ben de emredildim
Bu adaların köleleri ile ilgili bir rapor gönderin, nasıl ve için
köleleştirildikleri nedenler; ve ayrıca Augustinian ile ilgili
burada olan dini. İkinci komutu yerine getirirken,
Şu anda, söz konusu emrin sadece on dini var
adalar. Kölelere gelince, kraliyetinizin üyelerine gönderiyorum
Hint Adaları Konseyi Majestelerinizin bana yapmamı emreddiği rapor,
ve köleliklerinin koşullarını ve nedenlerini açıklıyorum. [99]

Burada ortaya çıkan birçok ayrıntı hakkında Majesty'lerinizi bilgilendirmiyoruz.
Çünkü rapor ettik ve hepsini Nueva Viceroy'unuza rapor ettik
Burada ihtiyacımız olan her şeyde kraliyet hizmetinize katılan espana
Çok titizlik ve hızlılık, böylece hiçbir şey göz ardı edilmedi. Manila şehrinin bu yerleşimine geldiğimizden beri dini
Bu adalarda yaşayanlar,
uzlaştırılmış ve paylaştırılmış topluluklardan haraç toplamak
Bazıları, minberde birkaç kez teyit edildi
Vicdanlı bir haraç değil ve başka iddialarda bulundu
Hepsi kederlendi. Bu fikir karıştırıldığından
Şimdi her zamankinden daha fazla, eyaletten bana vermesini istedim
Konuyla ilgili görüşü yazılı olarak. Bunu yaptı ve bana verdi
Kutsal gayret ve övgüye değer olmasına rağmen
Yine de bazı saygılar şiddetlidir; Ve eğer dikkat edilmesi gerekiyorsa,
Bu arazi korunamadı. Dini olanı tahmin etmek için
Majesteleri bilgilendirebilir veya söz konusu "görüş" nin kopyasını gönderebilir ve
Majesteleri gerçeği bilgilendirmek için, "görüş" e cevap vermek için
kampın, kaptanların ve diğerlerinin rızasıyla çizildi
önde gelen kişiler. Cevabın içeriği doğrulanacak ve
birçok İspanyol ve yerli tanık tarafından kanıtlanmıştır; Buna göre, senin
Majesty, Kraliyet Konseyinizin üyeleriyle birlikte memnun olun
Majestelerin hizmeti için en çok gerekli olanı sağlamak.

Bu gemi kalkış noktasındayken, iki gemiden biri
Viceroy Don Martin Enrriquez, Nueva Espana'dan gönderdi
Buraya geldi, bu ayın beşte biri. Bu gemiler aracılığıyla
Yüz elli asker, bazı evli adamlar ve üç
Augustinian dini. Diğer gemi henüz gelmedi. Bu kamp
Majesteleri, yeni olanın doğumundan çok memnun kaldı.
Infante. Majesteleri yıllarca sevinsin.

Meksika'da ikamet eden Royal Exchequer'ınızın yetkilileri bunu yazıyor
Bu kampı bazılarını sağlamak için Majesteleri tarafından güçlendirilmezler
Bu topraklar için onlardan istenen çok gerekli malzemeler. Mayıs
Majesteleriniz alışılmış büyüklüğünüzü kullanmaktan memnuniyet duyar ve
Majestelerinizin için gerekli olanı bize vermeleri için sipariş edin
Servis ve bu kampın ve Commonwealth'in bakımı için,
Bu adaların kraliyet yetkililerinin anıtlarına göre
onlara gönderecek.

Bu son gemi, Majesteleri'nden SAN'da verilen bir kararname getirdi
Dördüncü Haziran'da Lorenco El Real, yetmiş iki. Kararname bana emrediyor
ve Majestelerin Yetkilileri, ilk gemiler tarafından gönderilecek
Bu yerden ayrılacak, o zamandan itibaren kraliyet eşyalınızın bir raporu
Bu arazi keşfedildi ve raporun olduğu güne kadar yerleşti.
Gönderiliyor ve bunu her yılın başında yapmak. Bu
Sipariş dikkate alınacak ve isteklerine göre gerçekleştirilecek
Majesty-Yine de, bu gemiler zaten ayrılmış olsa da,
Bunu bir yıl sonra diğerlerinin ayrılmasına kadar yapabilmek.

Geçen yıl, Majesty'lerine terk eden Hintlilerin
Encomiendas yine hizmet eden İspanyollara tahsis ediliyordu
Bu kampta heybetiniz. Aynı şey şimdi yapılıyor, çünkü
ihtişamınızın hizmeti ve korunma için gerekli
Bu arazinin. Bu önlemi tercih etmek için ihtişamınızı yalvarıyorum ve
zaten ne yapıldığını ve tahsisatın ne yapması gerektiğini onaylayın
ahiret yapılır; Çünkü askerler çok acı çekti ve gün yok
Birinin ölümü olmadan vefat eder. Arazi bu şekilde olmadıkça
Tahsis edilen, besin araçlarından yoksun olacaktır.

Vali Miguel Lopez olduğunda doldurduğum sayman ofisi
yaşıyordu, şimdi boştu; Ve tutuklanan faktörü gönderdiğimden beri
Nueva Espana, böylece burada sadece muhasebeciyi bıraktım,
Kraliyet Exchequer, Salvador'un uygun yönetimi için sayman
Majesteleri başka türlü sağlamaktan memnuniyet duyana kadar De Aldave. O
söz konusu kapasitede neredeyse bir yıl hizmet etti, tüm gayretle
ve bakım ve o için gereken tüm niteliklere sahiptir
Böyle bir ofis. Buraya geldiği andan itibaren, yedi yıl önce,
Majestelerinize sadakatle hizmet etti, fetih ve
bu adaların yedi yıldan fazla bir süre içinde yatıştırılması, yani
Varış zamanı. Ofisi iyi dolduruyor ve layık
Majesteleri ne olursa olsun ona vermekten memnuniyet duyabilir. Mayıs
Rabbimiz, Majestelerin Kutsal Katolik Kraliyet Kişisini Korunuyor,
ve Majestelerin Sadık olduğu için daha büyük alemler ve seignoriores ekleyin
Konular arzu. Manila, 17 Temmuz 1574. Kutsal Katolik Kraliyet Majesteleri,
Sadık konunuz, Majesteleri'nin kraliyet ayaklarını ve ellerini öpüyor.

_Guido de Lavezaris_

[_Addressed: _ "Kutsal Katolik Kraliyet Majesteleri'ne Kral Don
Philipe, Egemenimiz. "]

[_Endorsed: _ "Philipinas, 1574. Majesteleri. Guido de'den
Labezaris, 17 Temmuz 1574. "" Bir ilişkiye girelim. "" Alındı,
7 Mart 1575. "]

[_ Konsey tarafından yapılan, bu mektuba eklendi: _
minnettarlıkla alın ve vali tarafından atandı
Majesty bunu dikkate alacak ve ona göre onu ödüllendirecek
onun hizmetleri.

Nueva Espana'nın Viceroy ve yetkililerine bir kararname gönderilmesine izin verin
böylece buradan alınan parayla bunları sağlayabilirler
Savaş için gerektiği şekilde talep edilebilecek makalelerle adalar
ve valinin anıta göre diğer acil durumlar
ve yetkililer gönderebilir. Ayrıca başka bir kararname gönderilmelidir.
Bu adaların valisi onu en özenle çabalamak için suçluyor
Ticareti kolaylaştırmak ve ait olan paraların
Majesteleriniz Nueva Espana yetkililerine gönderilebilir.
Adalara ihtiyaç duyulacak malzemeleri sağlayabilirler,
ve buradan talep edilecek. Bunun yerine getirilmesi için,
Siparişler Viceroy ve yetkililere gönderilmelidir.]





[30 Temmuz tarihli aşağıdaki mektup aynı yıl aynıdır
neredeyse her kelimede yukarıda yer alan, yirmi altıncı kadar
bölüm. İkinci mektuptaki yeni mesele burada sunulmaktadır.]

26. Bu noktaya kadar, bu mektup yazdığım mektubun bir kopyası
"San Juan" gemisinde Majesty'lere. Daha sonra meydana gelen şey
söz konusu gemi bu limanı şimdiki zamanın on dokuzunda bıraktı
ay. Tanrı, umduğumuz elverişli yolculuğu versin.

27. Nueva Espana'dan gönderilen iki gemiden biri henüz yok
Geldi, ne de bu konuda bir şey bilmiyoruz. Bakmaya erkekleri gönderdim
Bu iki farklı yönde, bunların sızdıran tekneleriyle
yerliler. Geminin gözaltına alındığı düşünülmektedir.
Fırtınalı hava ve Tanrı'nın yardımıyla yakında burada olacak.

28. Bu ayın yirmi dörtte bu şehre geldi
Kaptan Juan de Salcedo geri döndüğünde Kaptan Pedro de Chaves
Los Camarines eyaletinden, erkeklerle orada kalmıştı
Keşif ve Pasifikasyona devam etmek için devam etmek için
devam etti. Kaptan Juan de Salcedo o eyaletten döndüğünde
Bütün toprak sessiz ve sakin ve yerlilerdi ve
Albay eyaleti, hizmetine indirgenmiş
Majesty. Ayrıca Catanduanes Adası'nı beş ligde kazanmıştı
O kıyıdan o adanın yerlileri ünlü deniz korsanlarıydı.
Nereye gittikleri her yerde çok yaralandı. O bölgedeki insanlar
İyi atılmış ve altın, madenler ve bol miktarda hüküme sahiptir. Şimdi,
Tanrı'nın yardımıyla, tüm toprak paylaştırılacak ve dağıtılacak
Bu adaların fatihleri ​​arasında, Majesteleri'ne göre
emirler. Bicor'dan bir günlük yolculuk olan Paracali Madenleri
Nehir, yerleşecek, çünkü uygun bir yerdeler; Ve ne zaman
İspanyollara verilir ve onlar tarafından çalışırlar, arazi
Nüfus ve ticaretinde artış gelişecektir. İnancım var
Tanrı'da bu küçük başlangıçtan büyüyecek ve artacak
Majestelerin Krallıkları ve Seigniorior'ları ve
Kutsal Katolik inancının gerçek bilgisini bu kadar çok
Bu bölgelerde bulunan barbar ve kör erkekler de dahil olmak üzere
Çin'in geniş krallığı ve diğerleri. Cennetin bu iyi şansı var
Majesteleriniz için mağazada, böylece bunlar sırasında yerine getirilebilir
Majestelerinizin elverişli zamanları.

29. Bu mektuba eşlik ederek, Lucon adasının bir haritasını gönderiyorum ve
Görünüşe göre, Çin anakarasının kıyısında,
Sahilden ve Cagayan'ın büyük nehrinden kuzey ucunda
Bu ada Çin'in en yakın noktasına kadar, kısa bir mesafe
Deniz yoluyla, kırk lig veya bu konu. Gelecek yıl ne zaman
Bu arazinin daha fazlasını görmüş ve araştırmış olacağız,
Majesty şimdiden daha dolu bir açıklama.

30. Majestelerinize aldığım başka bir gazeteyi de gönderiyorum
Çin'in tüm ülkesinin bir haritası basılan Çinliler,
Bazı Çinli tercümanların yaptığı bir açıklama ile,
Augustinian dindar bir dindarın yardımı ile
Çin dilinin unsurları. Bana getirmeme söz verdiler
Gelecek yıl daha ayrıntılı ve daha hassas bir şekilde çizilen diğer haritalar;
Ve Tanrı istekli, onları Majestelerinize göndereceğim.

31. "Spiritu Santo" gemisiyle, şimdi yelken açmak üzere, gönderiyorum
Meksika'daki Majestelerin Yetkililerine Seksen Kuintaller Tarçın
ve kırk altı quinttals balmumu. Oda eksikliği için bir miktarımız var
Tarçın kaldı. Rabbimiz kutsal Katolik'i korusun
Büyük Krallıkların Artışı ile Majestelerin Kraliyet Kişi
ve Majestelerin Sadık'ın arzusuna göre, seigniores
Konular. Manila, 30 Temmuz 1574.

Kutsal Katolik Kraliyet Majesteleri. Sadık konusu ve sadık hizmetçisi
Majestelerinin kraliyet ayaklarını ve ellerini öpüyor.

_Guido de Lavezaris_

[_Addressed: _ "Majesteleri-Lucon adalarından."]

[_Endorsed: _ "Guido de Lavezaris. 30 Temmuz 1574. 15 Ağustos'ta alındı,
1575. D. "]




Yerliler arasında kölelik


Kutsal Kraliyet Katolik Majesteleri:

Madrid tarihli, 18 Mayıs 1572, Majesteleri
Bana bunlarda var olan kölelerin bir hesabını göndermemi emrediyor
parçalar; Ve nasıl ve ne gerekçe ile onlar köleler. Ne
onlar hakkında, günümüze kadar, bu adada tespit edildi
aşağıdaki gibidir:

Bazıları doğumlarından kölelerdir. Kökeni bilinmiyor, çünkü
Babaları, büyükbabaları ve ataları da kölelerdi. Ancak
Köleliklerinin nedeni bilinmemekle birlikte,
Burada adlandırılan nedenlerden bazıları içindi. Bazıları savaşlarda esirdir
Bu farklı köyler bazı yaralanmalar için birbirlerine karşı ücret alır
ve son zamanlarda ya da eski zamanlarda işlenen adaletsizlik eylemleri.

Bazıları,
ne antlaşma ne de onlarla ticaret değil, ama sadece soyuna git,
herhangi bir neden. Bunun nedeni, herhangi bir köyün şefi, öldüğünde,
üzerine bir tür yas veya keder empoze eder; Tüm yakın akrabaları
Ekmek (pirinç), darı veya Borona ve
biraz ganimet alana kadar altın veya tatil elbisesi giymez veya
erkekleri öldür veya yakalayın. Bunu yapabildikleri her yerde yapmaya giderlerdi,
Ve kolayca arkadaş veya güçlü kasabaların olmadığı yerde
kendilerinin intikamını. Bazıları, özellikle kendilerini gururlandıranlar
cesaret, hasatlarını topladıktan sonra,
Rob, herhangi bir sebep olmadan, ticaretleri olmayan kasabalar veya
ilişki; ya da denizde kim buluşurlarsa, nerede-bir şey
merak neden oluyor-akrabalarını bile muaf tutuyorlar, ikincisi
onlardan daha az güçlüdür. Bazıları onları soyanlar tarafından köleleştirilir
Çok küçük bir konu için-örneğin, bir bıçak, birkaç şeker aracı,
Ya da biraz pirinç. Bazıları köledir çünkü tanıklık ediyorlar veya yaptıkları
Kanıtlayamadıkları biriyle ilgili ifadeler. Bazıları bu yüzden
bir suç işlediği için cezalandırıldı; veya ilgili kurallar
Bazı ayinleri veya törenleri veya aralarında yasak olan şeyler,
[100] veya bazı şeflerin çağrısında yeterince hızlı gelmiyor veya
başka bir şey gibi; Ve eğer ödeyecekleri yere sahip değillerse,
Bunun için köleler yapıldı.

Eğer herhangi biri ciddi bir suçtan suçluysa-yani cinayet veya
zina ya da zehir verilen veya ciddi madde gibi başka bir şey-yine de
Müdür şüphesinin ötesinde bunun bir kanıtı olmayabilir
Acımının yapıldığı kişi, köleleri için alırlar veya
Öldür, sadece suçlu değil, oğulları, erkek kardeşleri, ebeveynleri, akrabaları,
ve köleler.

Yetim bırakan herhangi biri başka bir kişinin evine gelirse,
Bir akraba bile (amcası, baba veya anne olmadığı sürece),
Sadece yemek için mahkmatmları onu köleleştirir. Aynı şekilde kıtlık zamanında
ve sıkıntı, bu sırada sadece akraba yiyecek vermiş olabilirler
Birkaç kez, ikincisini köleleri için sattılar.

Birçoğu da krediler nedeniyle köle haline gelir, çünkü bu krediler
Her üç veya dört ayda bir sürekli artmaya devam edin; ve bu yüzden,
ancak çok az miktarda, biraz daha fazlasının sonunda ödünç alınabilir
Ya da iki yıldan az bir süre köle olurlar. Ve şimdi kutsal ihtişam,
Yasaklaşırsa, İspanyolların yaşadığı yerlerde,
Herhangi bir şekil veya şekilde köleler-köleler yapan ve
Buraya gelmeden önce köleler ve şimdi köleleriz ve yerliler kimin satın alıyor
ve mal veya diğer karlı mallar olarak birbirlerinin arasına satmak
sahip oldukları-bu topraklar korunamaz. Bu,
Majesteleri, burada yapabildiğim köleler hakkında biliniyor
öğrenmek, özenle aranmış ve tanımak
dillerini ve geleneklerini bilen kişiler.

_Guido de Lavezaris_




1575-76 belgeleri



	Viceroy'a bir mektubun bir parçası. Guido de Lavezaris; [1575?]
	Felipe II'ye mektup. Juan Pacheco Maldonado; [1575?]
	Kraliyet yetkilileri için yasak. Francisco de Sande,
	ve diğerleri; 26 Mayıs 1576
	Felipe II'ye mektup. Francisco de Sande; 2 Haziran 1576



_Sources_: Bu belgeler MSS'den elde edilir. arşivde
General de Indias Sevilla'da.

_Translations_: İlk belge Alfonso de tarafından çevrilmiştir
Salvio; İkinci ve Üçüncü, Arthur B. Myrick; dördüncü, tarafından
Jose M. Asensio.




Guido de Lavecaris tarafından Viceroy'a Mektubun bir parçası


Ekselanslarınızın sipariş vermesinden çok memnunum.
Bu topraktan taşınan Zencilerin ve Hintlilerin dönüşü;
çünkü hepimiz göndereceğimiz sayı konusunda çok endişeliydik
bundan sonra bu bölgeleri terk etmesi gereken gemilerde. Rabbimiz
Ekselanslarınızın hayatını geliştirmek için faydalı olabilir.
Rab ve Majesteleri, şimdiye kadar olduğu gibi.

Bu yolculukta adamlarımız mallarla dolu iki Çinli jömle ele geçirdi,
Tüm malları yağmaladı ve buraya yüklü jikelerden birini getirdi
ve dört Çinli. Daha sonra bu Çinliler, diğerleriyle birlikte,
ele geçirildikleri adalarda kalanlar
Geri gönderildi, böylece kendi ülkelerine dönebilirler. Ben
son derece üzgünüm, böyle bir yaralanma,
ne bizi rahatsız etmiş ya da bu eylemi haklı çıkarmak için bize fırsat vermişti;
Ve bu olayda beni en çok üzen şey, Çinlilerin
bizim hakkımızda ve iyi işler hakkında kendi ülkelerine taşınacak
onlara yapıldı ve başkalarına yapıldıklarını gördükleri
Çin'de kredi.

Sonuç olarak, en mükemmel efendim, aramızdaki ticaret
Bu Lucon Moros,
elimizde aldıkları kötü muamele. Taşındılar
ellerinden gelen her şey topraklarına geri döndüler ve bunu yaparken neden oldular
Bize küçük bir yaralanma yok; Çünkü Ticarette Bir Payı vardı
Onlarla birlikte, Moros ABD hükümlerine getirdi ve sattı. Bu
Bize çok uygun, çünkü zaten yapabileceğimiz başka bir yer yoktu
Lucon hariç bu mahalleye yerleşin; Ama şimdi ne olduğunu bilmiyorum
Plan ve düzenleme yapılabilir. Rabbimiz önemlidir
Onu en iyi memnun ediyor, çünkü kesinlikle buna ihtiyaç var.

Birkaç gün önce Cubu adasına gittim.
Bazı askerlerin ödeyen bir köyde ele geçirdiği Kızılderililer
haraç ve bir güvenlik tapusu tuttu. Çok zordu
Onları geri almak için, satılmışlardı ve zaten
Hintliler. Bu bana küçük bir emeğe mal oldu; Ama iyi yardım eden Rabbimiz
niyetler, beni tercih etti ve tüm Kızılderililer
benim pahasına köy. Bu başarı çok sevinç ve memnuniyete neden oldu
Mahallenin Kızılderilileri arasında.

Ekselanslarınız ayrıca yapabilecek tüm evli erkekleri de göndermeye çalışmalıdır.
Muhtemelen gel. Çünkü yerleşmiş toplulukların varlığı ile
Bu toprağın yerlileri daha güvenli hissedecek ve evli İspanyollar
kendilerini toprağın ürünlerini ekmeye ve yükseltmeye adayacak;
Ancak, evli erkekler gelmezse, düzen ve uyum eksik olacak,
Şimdiye kadar oldukları gibi.

Son zamanlarda evli erkeklerin gelişi tüm arasında büyük bir neşeye neden oldu.
Bu adaların yerlileri, çünkü bizimle güvende hissetmiyorlar-
toprakta kalmayı düşünmediğimizi, çünkü
Bizimle eşler. Bu zamana kadar bizi çok güvensizlik ettiler; Ama üzerinde
Kadınların gelişini görünce biraz güvence altına alındılar. Eğer
Ekselanslar, birçok kişinin gelmesini emreder ve evli bir topluluk varsa
İnsanlar kuruldu, yerliler tamamen uzlaşacak
ve bize daha iyi hizmet edecek.

Bu panae adası ile Cubu'nun adası arasında bulduğumuz
yerlilerin elde etmeye alışık olduğu bir inci fırtınası
incileri. Bu yıl Vali [101] oraya bir İspanyol gönderdi
İnciler için balık, bir adanın Kızılderilileriyle birlikte
Balıkçılığın yakınında bulunan Bantayan. Getirdiği bazı inciler
Hazel-fındıklar kadar büyük ya da biraz daha küçüktü ve diğerleri
çok daha küçük. Kötü hava nedeniyle o olmadığı söyleniyor.
Orada iki saatten fazla balık avlayabiliyor ve sonuç olarak
Çok fazla inci toplayın. Benzer türden birçok balıkçılık
Bu adalarda bulundu.

Şeylerden biri, en mükemmel efendim, neden oldu ve hala
hem ruhları hem de barışı ilgilendirdiği için bize çok fazla yaralanmaya neden olur
Bu sefil yerlilerin zihni, tedavi edilemez açgözlülüğümüz
Kalplerimizde çok derin köklü. Anlayışın gözleri
O kadar kapalı ki, onu sadece Tanrı bizim
kalpler. Rabbimiz ne olduğuna dair bilgisine göre düzeltsin
hizmeti için gerekli.

Bana bir şifre sistemi göndermek için Ekselanslarınızı nazikçe yalvarıyorum, bu yüzden
Tanrı'nın hizmeti için neye ihtiyacımız olduğunu bildirebilirim ve
Majesteleri. Ekselanslarını cesaretimi affetmek için yalvarıyorum,
Kesinlikle arzum ve niyetim tamamen başarılı olmaktır
Majesteleri ve Ekselanslarınızın hizmeti.




Juan Pacheco Maldonado'dan Felipe II'ye mektup


Katolik Kraliyet Majesteleri:

Yetmiş yılında, Majestelerin Kampı adasında
Panae, Valiniz Miguel Lopez de Legazpi,
Luzon adası çok verimli ve iyi nüfuslu ve bir
Ticaret için iyi bir fırsat. Panae adası fakir olduğu için ve
Oradaki adamlar büyük ekstremitede, kampın ustasını gönderdi,
Martin de Goiti, adayı incelemek için yeterli bir güçle
ve yerlilerine barış ve dostluk sunmak. SADECE
Bahsedilen Luzon adasına ulaşmış olan kampın ustası
Manila Limanı ve Şehri, yerlilerin bir kale inşa ettiğini ve
Altı parça ağır topçu ve bir dizi odacıklı silah,
ve girişi savunmak için büyük bir güç topladı. SADECE
Bahsedilen Manila kasabasının halkının
Bir tercüman aracılığıyla silahları ele geçiren, birçok kez gerekli
onları barış içinde almak için getirdiği; Çünkü vali gönderdi
arkadaşlıklarını kazanmak ve herhangi bir yer olup olmadığını görmek için
Yerleşmeye gelebilirler ve onlara herhangi bir zarar vermeyebilirler. .
Manila yerlileri bu nedenleri, aksine kabul etmeyecekti
Topçularını boşaltmaya başladılar, gemileri batırmaya çalıştılar
söz konusu kamp ustasının getirdiği. İkincisi,
Ona savaştı, adamlarını indi, kaleyi saldırı olmadan aldı
ve onun topçu. Adamlar içten kaçtı, kasabayı ve kaleyi terk etti,
Söz konusu kampın ustası onları dört gün bekledi,
barış yapardı, bu da onları birçok kez sorguladı. Ne zaman
Şartlarını kabul etmeyeceklerini gördü, topçularını aldı
ve mühimmat ve bunlarla birlikte panae adasına geri döndü,
yukarıda belirtilen vali Miguel Lopez de Legazpi idi. İkincisi
o topraktan getirilen gerçek raporu ve ilişkiyi duydum,
(Yetmiş beşten) takip eden yılda ayrıldı [102]
Yerleştiği Panae, Luzon'unki için, çünkü ikincisi
iyi nüfuslu ve komşu ile önemli bir ticarete sahip
Adalar ve Çin anakarası. Limana onunla girdi
Filo ve yanında taşıdığı tercüman aracılığıyla,
Birçok farklı vesileyle, gerekli araçlar, çağırdı ve
yerlilere onu barış içinde almaları için bilgilendirdi,
Majesty. Onlara Majestelerin Emri ile İspanyollar
yerlileri düşmanlarından korumak için o toprağa gelmişti,
Onlara medeniyet konusunda talimat vermek ve onlara müjdeyi vaaz etmek için
Ve kurtuluşun yolu-çünkü Majesteleri
onlara doğru alınmalıdır-ama söz konusu yerliler
düşünmüyorum. Valiyi dört için uzun gecikmelerle ertelediler
günlerde, ikincisi hiçbir şeyin inmesine izin vermedi
filo. Böylece yerlileri niyetinden emin oldu. Sonunda
Dört gün arasında, söz konusu kasaba ve çevrenin şefleri geldi
kendileri ve köyleri için barış arayın. Söz konusu vali, içinde
Majestelerin adı, kabul ve vasalajı aldı
Majesterine borçlulardı. Barış ve dostluk böylece etkileniyor,
Vali tüm adamlarıyla ve Majestelerinin
Kraliyet adı tüm Luzon adasına sahip oldu. O kurdu
ve Manila şehrini yerleşti ve söz konusu adayı aradı _el nuevo
Reino de Castilla_ ["Castilla'nın Yeni Krallığı"]. Bunu yaptıktan sonra
Yerlilerden en iyi şekilde yararlanmak için her şekilde denedi.
Teşekkür. Birçoğu bunu yapmadı, ne de istekli değillerdi;
Aksine, başkalarını göndermemeye teşvik ettiler,
Kastilyalılar, İspanyollar dedikleri gibi,
çok az oldukları için toprak; Ve insanlar, savaş yaparak
Onlar, bir sonunu yapabilir. Bu yüzden bunları bastırmak gerekiyordu
isyancılar. Bu sorun yarattı, çünkü sonunda maruz kalacaklar
Söz konusu Vali ve beraberinde getirdiği birlikler tarafından. .
Vali, bulduğu söz konusu adayı yeniden uzatmada gayretliydi.
Yerlilerin geliştirdiği ve çalıştığı birçok altın madeninde çok zengin olmak,
Özellikle Ylucos adı verilen ilde. İkincisi çok verimli,
Hükümlerde bolca: pirinç, tavuk, domuz, keçi, mandalar, geyik,
ve hepsi büyük bollukta göl kuşları türü. Bu adada
Birçok il var ve her birinde farklı
diller ve gelenekler. Daha fazla insan Mahometan
Moros ve Hintliler; Kendilerini döven diğer Kızılderililerin yanı sıra
atalarının modası ve şeytanı çağırıyor. Yerli yok
kral. En zengin bireysel şeflerden bazıları ülkeyi yönetiyor. Onlar
Birbirleriyle savaş, mahkumları savaşlarına götürün, onları köleleştir,
ve onları eyaletten eyalete sat. Bu Luzon adası Çin anakarasından altmış lig. .
Manila Şehri ve Limanı on üç derece kuzey enlemindedir. Bu
Ada, çevrede beş yüz lig ölçer. İyi var
liman, koylar ve iyi derinlikteki nehirler, daha iyi liman bulunuyor
Güney tarafında. Bu ada yüzden biraz fazla
Burney adasının doğusunda ligler. Aynı şekilde Maluco Adaları,
Filolo [Gilolo], Tidore, Ternate ve Ambon, Malucos,
Bu Luzon adasının güneyinde üç yüz lig. Ayrıca
Japonya'nın zengin ülkesi, bu nedenle büyük miktarlarda getiriliyor
gümüş, az ya da çok, üç yüz lig, kalıptan uzak
Luzon adası. Her yıl Japon gemileri bu adalara geliyor
mal ile yüklü. Başlıca ticareti altın değişimidir
Gümüş için iki ila iki buçuk Marcos [103] Gümüş
altın. Luzon'un güneyinde iki yüz lig Mindanao Adası,
o zaman tarçın getirilir. Aynı şekilde yaklaşık yüz lig
Luzon'un kuzeyinde ve Çin anakarasının çok yakınında bir ada
Büyük bir biber bolluğu olan Cauchi olarak adlandırırlar. .
Çin Kralı MIS Ada ile ticareti sürdürüyor ve bu yüzden çok sayıda
Orada Çince. Koleksiyonu için kendi ajansları var
biber. Çin anakarasından on iki veya on beş gemi her biri
Manila şehrine yıl, mallarla yüklü: figürlü ipekler
her türlü; buğday, un ve şeker; birçok meyve; demir, çelik,
kalay, pirinç, bakır, kurşun ve diğer metal türleri; Ve her şey
Espana ve Hint Adaları ile aynı bollukta, böylece
hiçbir şey için. Her şeyin fiyatları o kadar ılımlı ki
Neredeyse hiçbir şey için yoktu. Ayrıca çok fazla bronz getiriyorlar
Topçu, çok iyi işlenmiş ve her türlü askeri malzeme. Bu
Luzon adası Çin ile ticaret için çok uygun ve uygundur;
Erkekler anakaraya bu adadan ulaşabilirler, çünkü çok yakın. Açık
Aynı ada, gemiler inşa etmek için çok iyi bir malzeme var ve
Katkalılar, eğer işçileri bunun için göndermek için ihtişamınızı memnun etmeliyse
amaç. Yukarıda belirtildiği gibi, söz konusu Luzon adası
hükümlerde verimli ve bol olduğu çok açık bir şekilde gösteriliyor,
Bez, kıyafet ve koruma için en çok gerekli olan her şey
insan hayatının. Bu nedenle bu ada yerleşmeli ve sakinleştirilmeli,
Ve içinde ne var ve keşfedildi, çünkü ada
çok büyük ve güçlü. Bu nedenle, sizin
Majesty, bu amaç için gerekli olanı sağlamaktan memnuniyet duyar,
Ve gelecek için planları için, aşağıdaki gibi:

Söz konusu olanı güvence altına almak ve yerleştirmek için gerekli ilk şey
Luzon adası, henüz bilinmeyen hakkında doğru bilgi edinmek için
Bu konuda ve ilerlediğimiz iddiaları sürdürmek, göndermektir
İspanyol halkı-yani dini ve askerler.

Majestelerin şimdiki zaman için gönderebileceği dindarlar kırktır
veya elli friars-olgun yaş ve iyi yaşamda öğrenilmiş teologlar ve
alışkanlıklar. Bunlar ve St. Augustine Düzeni Dini ile,
komşu adalarda beş manastırı olan-yani biri
Ada ve Cubu kasabası, ada ve kasabadaki bir diğeri Oton
[Panay'da], ada ve Mindoro kasabasında bir diğeri, diğeri
Manila şehri ve Tondo'da bir diğeri (Luzon'da)-harika
Sonuçlar elde edilecektir; Bu beş manastırın dini için
yerlilerin dönüşümünde çok ve güvenilir bir şekilde çalışmış,
Ve Rabbimiz iyi hizmet edildi. İncil'in vaazıyla
bunlar, bu dini tarafından yapılan dini tarafından yapılan,
Vaftiz suyunu alan kutsal Katolik inancımıza dönüştürüldü,
Çok sayıda Kızılderili, özellikle adadan ve kasabadan gelenler
Pagan olan Cubu'nun [104] ve kolayca dönüştürülmesi. Ve aynı şekilde
Luzon adasında, oraya yerleşen bazı yerli Çinliler,
daha büyük zekaya sahip insanlar olmak,
İlahi Yasa ve vaftiz edilir ve Hıristiyanlar olarak yaşarlar. Geri kalanı olarak
İnsanlar moros, istenen güvence altına almak mümkün değildi
sonuç, dirençleri nedeniyle. Bu,
Eğer Majestelerin Söz konusu sayısını göndermekten memnuniyet duyarsa, Tanrı'nın lehine
Yukarıda tarif edilen türden kırk ila elli dini.

İkincisi, Majesteleri de söz konusu olarak göndermekten memnuniyet duyacak
Dini, bir prelat, Bahsedilen Şehrin Piskopos veya Başpiskoposunu Yaratın
Manila'nın Rahip Peder Fray Diego de Herrera
Augustine. Baba öğrenme ve iyi bir yaşam adamıdır,
bunların Kızılderililerinin dönüşümü için çok çalıştı
adalar. Onunla Majesteleri kadar laik din adamlarını gönder
Prebends, Canons ve Chaplains olarak hareket edebilecek memnuniyetler; bunlar aynı şekilde
öğrenme ve iyi yaşamın insanlar olmalı ve hepsi konu olmalı
yukarıda belirtilen prelate.

Üçüncüsü askerlerle ilgisi var. Majesteleriniz beş göndersin lütfen
Burada, söz konusu Luzon adasında gönderilebilecek yüz asker,
böylece yardım ederek söz konusu vali boyun eğdirebilir ve yerleşebilir
Bahsedilen Luzon adası ve diğer komşu adaları keşfedin.

Dördüncü: Bunlar, beş yüz erkeğin daha az maliyetle gelebileceğini söyledi.
Majesteleriniz aşağıdaki sıraya devam etmekten memnuniyet duyar:
Askerler, yapıldığı bahanesi altında Espana'da toplanmalıdır
Bu krallıklardan söz konusu olan filonun konvoyu için
Nueva Espana. Buna göre, normalde iki yüz adamın
söz konusu konvoyda Sevilla'dan Nueva Espana'ya gitmeye alışkın
Filo, yüz geride kalabilir, bu yüz sayısı
Söz konusu beş sayısından yolculukta tedarik ediliyor
yüz; Nueva Espana'dan söz konusu filonun dönüş yolculuğunda
Bu krallıklar, söz konusu yüz askerin yerleri alınabilir
Yüz yolcu tarafından, genellikle gelenlerden. Sonuç olarak,
Her yolculukta ve geri dönme yüz asker kurtulacak ve bu nedenle
Yedi ila sekiz bin dukat kurtarıldı.

Beşinci: Söz konusu beş yüz adam Nueva Espana'ya geldiğinde,
Vera Cruz limanında indikleri gün
doğrudan yüz olan Acapulco limanına gidecek
ve Vera Cruz limanından az ya da çok yirmi lig. İçin
Söz konusu birlikler Acapulco Limanı'na geldiğinde, daha fazla olacak
Söz konusu Luzon adasından filodan bu yana iki aydan fazla
Acapulco Limanı'na geldi. Böylece birlikler başlayabilir
Hemen söz konusu filoda ve adaya doğru yola çıkın
Luzon ve diğer adalar. Söz konusu beş yüzü yükseltmeye çalışmak
Nueva Espana'daki askerler, büyükler nedeniyle imkansız olurdu
sonuçlanacak maliyet; Çünkü her asker birden fazla pahalıya mal olur
bir armağan olarak yüz elli pezo (genellikle verilen toplam) veya hatta
daha büyük bir miktar; Ve söz konusu masrafın meydana gelmesi gerekse bile
Yukarıdaki yüz askerin bayrağı altına ulaşamadı-ve
iyi bilindiği gibi büyük bir sorun ve sıkıntı ile.

Altıncı: Söz konusu beş yüzün gelişinde gereklidir
Söz konusu adalarda askerler,
ki getirildikleri-yani, her ikisini de boyun eğdirmek, yerleştirmek ve keşfetmek için
Söz konusu Luzon adası ve Çin'e En Yakın Bölgeler: Japonlar,
Lequios ve Eshauchu adası; Bu çok önemli
konu. Majestelerin bize işçileri göndermesi gerekiyor,
Gemiler ve kadırga, çilingirler ve demirciler inşa etmek için ustalar
elli sayı. Tüm bu işçiler için ihtişamınız, eğer
Bu yüzden lütfen, Majestelerinin sahip olduğu Zenci köleleri alabilir.
Tahkimatların
Şimdi bitti ve orada erkeklere artık ihtiyaç yok. Seventh: When the said fifty workmen have arrived, considering
Bu adalarda büyük bol ve bolluk odun, demir,
ve söz konusu gemileri inşa etmek için en çok gerekli diğer malzemeler,
Söz konusu işçiler her yıl üç veya dört gemi inşa etmelidir, bu yüzden
gezinin Nueva Espana'dan söz konusu adalara ve
İki filo ile geri dön. Aynı şekilde daha büyük adalardan da
keşif, boyun eğdirme ve kolonizasyon yolculukları yaptı ve böylece
Çok büyük zenginlik ve ticaretin sırrını iyice tespit edin
Majestelerin en iyisi olabilmesi için söz konusu adaların sahip olduğu
her şeyde servis edildi. Bunu yalvarıyorum ve bunu yapıyorum ve özellikle
Majestelerinin derhal her şeyi sağlamaktan memnuniyet duyar
istenen-gecikmelerin kötü sonuçlara neden olabileceğini görmek
İspanyolların az sayıda ve yapılacak büyük iş
Bu Luzon adasında mevcut; Ve çünkü buradakiler her şeyi hak ediyor
Majestelerin kendilerine uzatılabileceği ödül ve nazik sükset.

_Juan Pacheco Maldonado_




Kraliyet yetkilileri için yasaklanmış encomiendas


Manila şehrinde, Mayıs ayının yirmi altıncı gününde, bin
Beş yüz yetmiş altı, çok ünlü doktor Francisco de
Sande, Vali ve Kaptan Bu Adalar Majesteleri
Batı ve Kraliyet Audiencia'nın denetçisi
Nueba Espana'da Meksika Şehri, bunun bir horlama olduğunu ilan etti
ve Majestelerinin yetkililerinin tutması için Kraliyet Hazinesine zarar vermek
Hintlilerin Encomiendas; Ve bu nedenle, Majesteleri bunu yasakladı
yasalarla ve son zamanlarda Majestelerinin söz konusu olduğu bir mektupta
Yetmiş dört yılda yetkililer,
Hintlilere sahip olma izni. Bu mektupta bir paragraf var
Aşağıdaki tenordan:

"Hintlilerin repartimientos'uyla ilgili sorduğunuz şeye gelince-yani,
Bu iyilik size verilir, çünkü
Bu adalar-bir şey bize uygun olmayan bir şey ortaya çıktı.
ofisleriniz; ve bu nedenle kabul etmek için iyi bir neden yok
Bu konudaki talebiniz. Diğer işlerde fırsat olacak
Size ödüller verdiğiniz için (ve onu ne zaman akla getireceksiniz
Hint Konseyi Konseyimize Neler Olduğunu Raporlar Gönderin
ve hangi yollarla hizmet ettiğiniz görüldüğünde. .
Aynı şey maaşlarınızdaki artış için de yapılacaktır. Madrid,
Yirmi beş Nisan, bin beş yüz yetmiş dört. "

Vali aynı diyor; Ve yukarıda belirtilen kişiler
görevlerini yerine getirmek için özel işlerden kurtuldular
are obliged, he did order, and now so orders, that they shall not
Söz konusu Hintlileri Encomiendas'ta tutun ve
onları bu adaların saymanı Guido de Lavecares tarafından kabul etti-
O zaman vali ofisini doldurdu,
Vali Miguel Lopez'in ölümü. Yerleştirdiğini söyledi ve
Bunu yaptı, şu anda söz konusu yetkililerin bulunduğu köyler,
Majestelerin Kraliyet Taç Kuralı altında. Bunlar aşağıdaki gibidir:
Balayan ve Aguan nehri ve köylerin yerlileri
Bulabuty, Mata, Amblaca ve Mabulau; Mabotan nehri,
Gumun ve Gaogao Madenleri, Bacoun Nehri, Longos köyü;
Ysin Nehri ve Minangona ve Mina köyleri-
bildirilen, muhasebeci Andres Cauchela tarafından tutulur; yerlileri
Rapora göre, faktör tarafından tutulan Tule sahili,
Andres de Mirandaola; ve bin Hintli,
Rapor, Sunguian'da Sayman Salvador de Aldave tarafından yapılır
Emagingal Vadisi. Majestelerinin onları şu şekilde sahip olabilmesi için
Kraliyet mülkü, kişisel olarak sahip olduğu diğerleri gibi,
Vali, ister mevcut olsun, kraliyet mülkünün yetkililerini emretti
Gelecek, bu encomiendaları kraliyet mülkü olarak tutacaklar,
koleksiyonlar yapın ve yerlilerin ilkelerinde talimat verilmesini sağlayın
Kutsal Katolik İnancımız. Bunu vicdanları üzerine suçladı,
Ve kraliyet adına, Majesteleri ve kendisini bundan rahatlattı
sorumluluk. Ve ayrıca, bunun yinelenen bir kopyasını sipariş etti
Çizilecek ve aynı şeyi Majesteleri'ne göndermek için.

_Doctor francisco de sande_


Benden önce

_Fernando Riquel_





Manila şehrinde, yirmi altı, bin beş yüz
ve yetmiş altı, ben, alt imzalı, okuma ve bilinen noter
Ekselanslarının eylemi, burada muhasebeciye,
Majesteleri Kraliyet Hazine'nin yetkilisi Andres Cauchela,
Duydu ve cevap vereceğini. Tanıklar, Alonso Ligero,
ve Balthasar de Bustamante.

_Diego aleman_, noter-kamu.





Manila şehrinde, söz konusu gün, ay ve yukarıda belirtilen yılda, i,
Aşağıda imzası bulunan, burada bulunan eylemi okudu ve okudu,
Ekselansları tarafından faktör ve müfettişe karar verildi, Andres de
Majestelerinin Kraliyet Hazinesi'nin yetkilisi Mirandaola, kendi başına
onu duyduğunu söyleyen ve göründüğünü cevaplayacağını söyleyen kişi
ona gerekli. Tanıklar, Gaspar de Yola ve Melchior Corila.

_Diego aleman_, noter-kamu.





Manila şehrinde, söz konusu gün, ay ve yukarıda belirtilen yılda, i,
Aşağıda imzası bulunan, burada bulunan eylemi okudu ve okudu,
Ekselansları tarafından sayman, Salvador de Aldave,
Majestelerinin Kraliyet Hazinesi'nin yetkilisi, kendi kişisinde,
duyduğunu. Tanık, Antonio Caballero.

_Diego aleman_, noter-kamu.

Manila şehrinde, yirmi altı, bin beş yüz
ve yetmiş altı, çok ünlü doktor Francisco de Sande,
Bu adalarda Majesteleri için Vali ve Kaptan Genel
Batı ve Kraliyet Audiencia'nın denetçisi,
Nueva Espana'da Meksika, bununla birlikte, yetkililerden beri
Kraliyet Hazinesi bu adalarda, topladılar
Ticaret ve kraliyet mülkünden, birçok pezo altın;
ve maaşları nedeniyle,
Majestelerinin kararnamelerine bakıldığında, mektup patentinde,
ve aldıkları bu mektuba rağmen-
Majestelerinin izni olmayan Hintliler ve kararnamelerinin aksine
ve mektuplar: Bu nedenle vali, emrettiğini söyledi ve
onlar tarafından tutulan Hintlilerden ne topladıkları emri
Encomiendalarda,
Majesty onlara ödenmesi emri vermiş olabilir; Ve bu zamandan itibaren her biri
Yılın üçüncü, maaşlarını toplayacakları zaman,
Ekselanslarından önce gidin, böylece ihtiyaçları ve devleti gördüm
Hazine, onlara orantılı olarak ödenecek,
aynısı. Ve buna aykırı, ceza altında
her bir kişi ve her biri için elma denetimi için beş yüz pezo
ihlal. Çünkü bu yetmiş altı yılda, biz
her bireyin söz konusu haraçları bütün için topladığını bildirdi
Yıl, hepsi, net ve özellikle yemin altında ilan edecekler,
Bu şekilde toplanan miktar ve hangi kişiler için ve elinden
toplandı, böylece ilk üçte biri geldiğinde,
Yukarıdaki beyannameye göre uygun şekilde ayarlanmıştır. Bundan sonra onlar
Kraliyet Hazinesi'nin hesabı dışında artık toplanmayacak,
Kimin kraliyet yargı yetkisi altında yer alıyorlar. Bu eylem
diğerine dosyalanacak ve bütünün bir kopyası yapılacaktır,
Majesteleri'ne gönderilecek. Doktor Francisco de Sande tarafından imzalandı.

Benden önce.

_Fernando Riquel_.





Manila şehrinde, Mayıs ayının yirmi altıncı gününde,
Bin beş yüz yetmiş altı, ben, alt imzalı noter,
Ekselanslarının eylemini oku ve bilgilendirdi, burada sözcük içeriyordu
Majestelerinin yetkilisi muhasebeci Andres Cauchela'ya kelime için
Kraliyet Hazine, kendi kişisinde. Yemini aldım ve aldım
Haç işareti ile Tanrı ve Kutsal Meryem önünde yaptı
+, gerekli yasal formda; Ve bu suçlamada,
gerçek. Köylerden hangi haraç topladığı sorulur
Burada bahsedilen, toplandıkları form ve
kimin yönü ve hangi kişilerle, bu şimdiki zamanda
Yetmiş altı yıl, Bacayan köylerine gönderdi (ki bu onun
encomienda) haraç toplamak için şimdi yok olan Juanes de Betaria
yerlilerinden. Bu adam o gitti ve dokuz topladı
her biri üç veya dördü olan yüz küçük beyaz pamuklu bez parçası
Biri ona haraç olarak verdi. Aynı şekilde topladı ve buna getirdi
Deponun, kırık gümüş ve testolarda yüz elli pezo,
ve hepsi de söylediği gibi sahip olduğu Altı Tae Nejas Gold
Yetmiş kümes hayvanı ile. Tüm bunlar verdiği ve bu depoya teslim ettiği,
ve söz konusu köylerin yerlilerinden topladığını söyledi
Bacayan. Söz konusu Juanes de Guetaria _ [sic] _
Söz konusu haraçları toplamak için Ekselansları. Sırasında bunu ilan etti
Bu yetmiş altı yıl, başka bir şey toplamamıştı
söz konusu köyler; ve encomientas olarak tuttuğu diğerlerinden
onları tuttuğundan beri hiçbir şey toplamadı. Bu gerçek
adıyla imzaladı, tanıklar Alonso Ligero ve
Baltasar de Bustamante.

_Andres cauchela_

Benden önce, _diego aleman_, noter-kamu.





Manila şehrinde, bu söz konusu gün, ay ve yukarıda belirtilen yıl, ben,
Aşağıda imzası bulunan, burada bulunan eylemi okudu ve okudu,
Ekselansları tarafından faktör ve müfettişe karar verdi ve emredildi
Andres de Mirandaola, kendi kişisinde, alındı ​​ve
yemin aldı. Tanrı ve Kutsal Meryem'in önünde yemin etti ve
haç +işareti, gerekli yasal biçimde, hangi yükümlülüğü
gerçeği söyleyeceğine söz verdi. Bu depoun, hangi haraçları olduğu sorulur
Bu yetmiş altı yılda köylerden toplanmış
Tuley'in ovalarında encomiendas olarak tuttuğu söyleniyor,
Ve insanların onları topladıkları ve topladıklarını söylüyor
söz konusu köylere gönderilen bu deponun
Tuley'in ovaları One Pedro de Bustos, bir asker,
yerlilerinden haraçlar. Bu yıl içindi
yetmiş altı. Bu, Pedro de Bustos, bu depodan çıktı.
Bu şehir, köylere gitti ve belirli sayıda topladı
otuz kuintal ağırlığında olabilen pamuk balyaları veya
az. Bu depolama başka bir şey almadı, ne de
Pedro de Bustos ona topladıklarını açıklar, çünkü
O zaman çavuş büyüklüğünde, Juan ile bu şehir dışındaydı
De Moron. Bu depoun söz konusu olandan hiçbir şey toplamamış
Bu yıl boyunca köyler, yetmiş altı. Bu gerçek
Ve gerçekte ne oldu, adıyla imzaladığı
Tanıklar Juan de Navarrete ve Melchor Correa.

_Andres de Mirandaola_

Benden önce, _diego aleman_, noter-kamu.





Bu söz konusu gün, ay ve yılda geçen yıl, ben, noter
Aşağıda imzası alındı, okudu ve burada bulundu.
Ekselansları tarafından sayman, Salvador de Aldave, yetkilisi
Majestelerinin Kraliyet Hazinesi, kendi kişisinde. Ondan aldım ve
Tanrı ve Kutsal Meryem önünde aldığı bir banyo aldı.
ve haç +işaretinde, aşağıda yasal biçimde
Gerçeği söylemeye söz verdi. Hangi haraçlar soruluyor
Bu depo, söylenen köylerden topladı.
Yloco illerinde encomientaları olarak tutar ve miktar
Bunların ve bunların adına onları topladıkları, dedi ki,
Yemin yükümlülüğü altında, bir asker olan Bartolome de Vega,
yaklaşık on beş ya da yirmi gün önce Yloco eyaletinden geldi,
Bu depoya, bu yetmiş altı yılda topladığını söyledi,
Söz konusu köylerden, iki yüz Kızılderili'den haraç. Bu haraç
Bu deperinin eline gelmedi, ancak faktöre gitti
Andres de Mirandaola, Kraliyet Exchequer borcunun ödenmesinde,
söz konusu faktöre borçluydu ve bu deponun onun tarafından sipariş edildiği
Borçlu olmasa da, ödemek için Ekselanslar. Böylece bu depoun var
Bahsedilen Bartolome de Vega'nın bunu topladığı şeyden hiçbir şey almadı
söz konusu yıl, söz konusu iki yüz haraç, yüzün ötesinde ve
Söz konusu Vega'nın verdiği Yloco'dan altmış beyaz bez parçası ve
Bu depoya teslim edildi-biraz az ya da çok hatırlamıyor
Kesinlikle. Bu, saymanın bu beyanı yaptığını söyledi
Ekselanslarının emrini yerine getirmek ve bununla uğraşması gereken protestolar
kayıp yok, çünkü söz konusu eylemin içeriği uzanmamalı
Dava, söz konusu ofisin sahibi ve görevinin sahibi olmadığı için
Sayman; Ve çünkü her zaman elinde tuttu,
ne maaş, bahşiş ne de ödenekler
Majestelerinin kitapları. Atıfta bulunduğu kişilere, çünkü o, tutma ve
Sayman Guido de Lavacares'in sahip olduğu söz konusu ofisi işgal ediyor
Söz konusu ofisi diğerlerinin yaptığı gibi tuttu ve kullandı,
Günümüzde Hintlilerin Encomiendas'ı tutan. Bunu söyledi
beyanı ve bunu yaptı ve aynı şeyi adıyla imzaladı.

_Salvador de aldave_

Tanık, Anton Caballero.

Benden önce, _diego aleman_, noter-kamu.





Ben, söz konusu Fernando Riquel, bu kopyayı orijinalinden yapmıştı
benim elimde olan eylemler. Bu yüzden burada ismimi yapıştırdım
ve gerçeğe tanık olarak alışılmış gelişir.

_Hernando Riquel_




Francisco de Sande tarafından Felipe II'ye mektup


Katolik Kraliyet Majesteleri:

Majesteleri Nueva Espana'da avukat olarak hizmet etsem de,
Meksika Kraliyet Audiencia'da Ceza Hakimi ve Denetçi, i
67 yılından beri Majesty'inize yazmadım,
seni rahatsız etmek; Her zaman Kraliyet Konseyi'ne yazdım
Düşündüğüm indies, kraliyet hizmetinize buluşuyor. Şimdi geldim
Majestelerinize hizmet ettiğim bu Filipin Adaları'nda ve ikamet etmek
Valiniz ve Kaptanınız olarak. Ben çok uzaktayken ve sahip olduğum gibi
Majestelerin hizmetinde yaşlandığında ve burada işleri incelemiş,
ve bu koloninin önemini, izolasyonunu ve tehlikelerini gördü,
Majesteleri kısaca ele almaya çalışıyorum. Ancak uzunluğunda yazıyorum
Hintliler Kraliyet Konseyi'ne,
Yolculuk ve olayları ve bu toprağın ihtiyaçları ve ben de sizi yönlendiriyorum
o mektuba; Ayrıca durumunu ve meseleleri yazdım
Çin anakarasıyla ilgili olarak, uygun olduğunu düşündüğüm şeyle
Majesteleri sipariş vermek. Majestelerinin çok iyi olduğu için alçakgönüllülükle yalvarıyorum
Yukarıda adlandırılan ilişkiyi inceleyin ve bu nedenle,
Orada Çin'e olan keşif için harika bir an meselesi var.
Majesty'nin hizmeti. Bu işletme yürütme kolay olurdu ve
İspanyol halkı ödemeden gideceğinden ve silahlı
kendi maliyetleriyle. İllerden seçilecekler ve
masrafları ödemekten memnun olun. Tek maliyet ajanlar için olacak,
Galleylerin inşası ve komutası için memurlar, topçular,
Smiths ve Mühendisler ve Mühimmat ve Topçu. Gıda kutusu
Onlara burada tedarik edilecek ve birlikler enerjik, sağlıklı,
ve genç. Bu imparatorluk ve kalan en büyük ihtişam
Dünyanın kralı için, diğerlerini aşan ilgi,
ve Tanrı'ya en büyük hizmet. Sanırım insanların gerçek bir resmini çizdim, çünkü onlar
Tributarios için dünyanın en iyisi. Krala karşı savaş yaptılar
Tartaria. [105] Bu kıyıya savaşırlarsa, mesleği,
Ve her ikisinin bile, Tanrı'nın yardım etmesi, yakında biterdi. Onlar sahip
Bu takımadalarda, onlardan daha cesur olan birçok düşman ve
Kim çok yardımcı olacak. Ne sağlamak için ihtişamına yalvarıyorum
en uygun olanıdır, bu kadar adil ve büyük bir kralın gücü ve yasaları
dünyayı kuşatabilir.

Bu Filipinli Adalarında şu anda beş yüz İspanyol var
Toplamda ve on bin olsaydı, hepsi zengin olurdu. Orada olduğu gibi
o kadar az ki, çok fazla zorluk yaşıyoruz, çünkü çok fazla
düşmanlar. Tek teselli ve özellikle benimki
ihtişamınıza hizmet ediyor. Gayretimiz aralıksız ve umuyoruz
Majestelerin lehine. Majesteleriniz bunu sizin için sağlayacak
Kendi davası ve Katolik Kilisesi'nin davası. Uzun zaman yazarken
Majesteleri Konseyi'ne bu mektup kısa. Rabbimiz
Majestelerin Kraliyet Katolik Kişisini Koruyun ve
Krallıklar ve Seignoriores, Majestelerin Vassallarının ve
hizmetkarlar. Manila, Filipinli Lucon adasında, 2 Haziran,
1576. Kraliyet Katolik Majesteleri, Majestelerin Sadık Vassal ve
Kraliyet ellerini öpen hizmetçi,

Doktor, _francisco de sande_





Bibliyografik veriler


Mevcut cildin tüm malzemeleri arşivlerde bulunur
İspanya'nın-büyük ölçüde Sevilla'daki Archivo de Indias'ta ve
Orada iki patronatos; Bu belgelerin transkriptlerinden bizim
Aksi belirtilmedikçe çeviriler yapılır. Bunlardan biri
Patronatos bu şekilde açıklandı: "Simancas laik; Audiencia de
Filipinler; Cartas y Expedientes del Gobernador de Filipinas Vistas
en consejo; ANOS 1567 A 1599; Est. 67, Caj. 6, bacak. 6. "Bunun altında
Pressmark aşağıdaki belgeler bulunur: 1569-Lavezaris tarafından Müzerler
ve Legazpi (bu bir kopya, belki de Viceroy tarafından göndermek için yapılan
Kral) ve ikincisinin unvanının teyidi; 1570-son
iki; 1573-Lavezaris'in ilişkisi; 1574-Lavezaris'in Kral'a mektupları;
1576-Son ikisi. Diğer patronato: "Simancas-Filipinas;
Descubrimientos, tanımlar y poblaciones de las yslas Filipinas;
ANOS 1566 A 1586; Est. 1, Caj. 1, bacak. 2 | 24. "Bu basınç
Aşağıdaki belgeler için: 1569-Mirandaola'nın mektubu ve Legazpi's
ilişki; 1570-ilk üç; 1571-72-hepsi;	1573-Melchior De
Legazpi'nin Gider Sertifikası; 1574-Mirandaola'nın mektubu, Rada's
"Görüş" ve yetkililerin yanıtı ve Lavezaris'in raporu
kölelik; 1575-Hem belgeler.

Mirandaola'nın 1569 ve 1574 tarihli mektupları birbirine bağlı. İlişkin
MS. "Malzeme Talepleri" (1571?), Bkz.
_Vol_ verileri. II, "Meksika Audiencia Mektubu" (1565). .
Luzon fethinin (1572) hesabı Retana tarafından yayınlandı
_Archivo Bibliofilo Filipino'da, _ t. IV, hayır. 1; Çevirimiz
ondan yapılır. Orijinal MS. Diego de Artieda'nın ilişkisi
(1573) Madrid'deki Museo-Biblioteca de Ultramar'da korunmuştur;
Pressmark "711, 20-3_a_, caja n_o_ 22." MS. atfedilmiş
Bazı eski arşivci tarafından Juan de la Isla'ya, ama görünüşe göre neredeyse
Artieda's ile aynı (metinde notlara bakın),
Sevilla'da Archivo de Indias; Pressmark: "Simancas-Filipinas;
Descubrimientos, tanımlar y poblaciones de las islas Filipinas;
ANOS 1537 A 1565; Est. 1, Caj. 1, bacak. 1 | 23. "Uygun değil
kronolojik yer. Madrid MS'i kabul ettik. Metnimiz için,
Çünkü Artieda'nın imzasını içeriyor; ama oraya dahil etmiş
Tüm ek madde veya Sevilla kopyasında bulunan önemli değişiklikler,
belirtildiği gibi _ante_, not 54. Enriquez Mektubu (1573)
_cartas de indias_ (Madrid, 1877), s. 290-296; .
Editörler tarafından belirtildiği gibi, bu yayın için materyal bulunur,
Archivo Historico Nacional, Madrid; Ama bulmazlar
Orada seçilen belgeler. Riquel'in ilişkisi (1574)
bir ms. Simancas Archivo Genelinde; Pressmark:
"Sekretero de Estado, Bacak. 155." Museo-Biblioteca de Ultramar'da,
Madrid, bir MS. bu belgenin materyalinin bir kısmını içeren;
Artieda ilişkisine bağlıdır. Gerçek Academia De'de
La Historia, Madrid, başka bir MS. (Munoz tarafından bir kopya)
Kısmen metnimizin belgesine benzer; MS. bizden
Çeviri, bu diğer belgelerden bir derleme olabilir ve
Riquel tarafından yazılan ve burada ima edilen diğer mektuplar. .
Metnimizin belgesi kısmen gemide yazılmıştır (bir gemide
1 Temmuz 1573) ve Meksika'da tamamlanan Manila'dan ayrıldı
Ocak 1574'te hangi şehre İspanya'ya gönderildi. Kraliyet
1574'lük kararlar _doc'dan alınır. ined. Amer. Y Oceania_, xxxiv,
68-71; Orijinaller muhtemelen Sevilla'da. Yasak kararname
Kraliyet yetkililerine encomiendas, basınçlı olan Sevilla'da,
"Simancas-Sapüler; Audiencia de Filipinas; Cartas y Expedientes de
Los ofisiales reales de Filipinas Vistos en el Consejo; ANOS 1564 A
1622; Est. 67, Caj. 6, bacak. 29. "Sande'nin 1576 ilişkisi
Retana'nın _archivo_, ii, no. 1.

Burada, düzenleme ve bulma yöntemini açıklamak iyi olabilir.
Sevilla Arşivlerinde kullanılan belgeler. Birinci Bölüm
Patronatos'tan (bölümler),
Buradaki belgelerin karakteri ve kaynağı-"Simancas-Bulas"
yani Sevilla'ya getirilen papal boğalar
Simancas. Her patronato Estantes'e (raflar) ayrılmıştır, bunlar
Cajons'a (vakalar) ve bunlar tekrar Legajos'a (paketler); .
Legajo bazen Ramos (Parçalar) ve Numeros'a ayrılır
(Numaralar). Böylece herhangi bir belge kolay ve doğru bir şekilde yerleştirilebilir.





Notalar

[1] Bu belge hem İspanyolca metin hem de İngilizce olarak basılmıştır
çeviri.

[2] Açıkçası, geminin İspanya'ya ilerlediği anlamına geliyor, çünkü
Kral için bir baharat yükü taşıdı.

[3] Parantez içindeki kelimeler konjektif okumalar, MS'dir. yapı
Bu yerlerde okunaksız.

[4] Legazpi'nin resmi sevkiyatlarına atıfta bulunarak, açıkça gönderildi
Mirandaola tarafından bu mektupları taşıyan aynı gemi tarafından İspanya
ve Lavezaris. Bu belge _vol_ sonunda görünür. II, altında
"Legazpi ve Perdra arasındaki müzakereler" başlığı.

[5] Bu memur tarafından yazıldığını iddia eden bir ilişki
Bu serinin ilerleyen saatlerinde görünür.

[6] _escudo_, yaklaşık 50.1 sent değerinde bir İspanyol gümüş paraydı.
Amerika Birleşik Devletleri parası; On _Reals_'a eşdeğerdi.

[7] Çin'in bu şehirleri bu şekilde tanımlanabilir: Chincheo (ayrıca
yazılı Chinchew) modern Chwan-chow-foo (çeşitli yazılmış
Shen-tsheou, tsiuen-tchou ve tsiuan-tchau), eyalette
FO-Kien. Cantun (Canton; _chin._ Kwang-chow-foo) Metropolis
Kwang-tung eyaleti. Huechiu hu-chau (hou-tchou),
Nimpou Ning-Po ve Onchiu Wan-Chau-hepsi ilde
Che-Kiang. Hinan, adadaki kasabalardan birine başvurabilir.
Kwang-tung'un güneyinde yer alan Hainan. Cebel (ayrıca, erken yazarlar tarafından,
yazılan cansay) daha sonra Khing-Sai (veya Kingsze) olarak biliniyordu-Modern
Che-Kiang eyaletinde Hang-Chau (Hang-chow-foo). Onan
Muhtemelen ho-nan, aynı adı taşıyan eyalette. Nanquin (Nanking)
Kiang-Su eyaletinin başkenti; Ve Paquin modern Pekin, başkent
(O zamanlar) Çin İmparatorluğu. Fuchu (fu-chau veya foo-choo)
Fo-Kien eyaleti. Cencay muhtemelen modern Shang-hai,
Kiang-su eyaletinde. Sisuan, Lintam ve Ucau olamaz
tatmin edici bir şekilde tanımlandı. Başka bir yerde meydana gelen Lequeios adı
Bu ciltte, luchu (liu-kiu veya loo-choo) grubunu ifade eder,
Japonya ve Formosa arasında. Çin'in erken hesapları için,
İnsanları ve ticareti, Henry Yule's _Cathay ve Yol
THHLE_ (Hakluyt Society, Londra, 1866). Bkz. S. XLI, XLII
medeniyet ve mükemmel ile ilgili ilginç atıf için çalışın
Çin halkının karakteri ve itibarı.

[8] Gaston de Peralta, Marquis de Falces,
Yeni İspanya; 16 Ekim 1566'da Meksika'ya geldi.
_audiencia_'nın düşmanlığı, ofisinden kaldırıldı ve
Mart 1569'da İspanya'ya döndü.

[9] Buradaki belgede doğrudan aşağıda bulunacaktır.
Legazpi'nin bu mektubu.

[10] Diego de Herrera, Recas, İspanya'da doğdu ve
1545'te Augustinian Siparişi. Legazpi'nin seferi olduğunda Meksika'daydı
bir misyoner olarak organize edildi ve orada Urdaneta'ya eşlik etti
denizin ötesinde dinsiz. İkincisi Meksika'ya döndüğünde,
Herrera'yı kardeşlerinden önce bıraktı; Ve 1569'da Herrera oldu
Misyonun üstünlüğü, il rütbesi ile. O hemen
Meksika'ya gitti ve friarların yeniden oluşturulmalarını geri getirdi
Filipinler. Aynı amaçla 1573'te İspanya'ya gitti; geri dönen
Misyonerlerle birlikte, Luzon kıyılarında harap oldular,
Yerliler tarafından hepsinin katledildiği yer (25 Nisan 1576).

[11] Martin de Rada (Herrada) da Legazpi ile birlikte gitti.
Filipinler, Meksika'dan. 20 Temmuz 1533'te Pamplona'da doğdu ve
Yirmi yaşında Augustinian friar oldu; Onun için not edildi
matematiksel ve dilsel yetenek. 1572'de eyaletti
Filipinler'de sipariş ve Çin'e iki kez büyükelçi olarak gönderildi
Ve bir kez Borneo'ya. Bu ikinci görevden dönüş yolculuğunda,
Haziran 1578 ayında denizde öldü.

[12] Bu noktada, elde edilen bazı ek konular sunulabilir
Bir belgeden (ayrıca Sevilla Archivo General)
Mirandaola'dan Krala Mektup olmak, ancak 8 Haziran 1574 tarihli.
Görünüşe göre Legazpi'nin büyük bir kısmını birleştirdi
metnimizde sunulan 1569 ilişkisi-
İlginç detaylar. Bu noktada, yiyecek türlerini numaralandırır
Yerliler tarafından kullanılır-"pirinç, darı, Borona [bir tahıl, ayrıca
_Mijo_, Hint mısırına benzeyen], Castilian kümes hayvanları, mandalar,
domuz ve keçi. Birçok tür şarapları var: Brandy,
palmiye-wine (kakao-fındık palmisinden ve
Vahşi NIPA Palm); _Pitarrillos_, pirinçten yapılan şaraplar,
darı ve Borona; ve şeker camından yapılmış diğer şaraplar. Var
kokulu meyveler-büyük ve küçük muzlar ve _nancas_. Bunlar _Nancas_
bir kış kavun kadar büyüktür ve büyüklükte sarı bir meyve içerir
içinde, kavrulduğunda bir çekirdek olan bir friar erikinin
Kestane lezzeti. Lezzetli bir tadı var ve yok
İspanya'da onunla karşılaştırılacak meyve. Bol miktarda balık var,
Ve çok oyun-geyik, dağ domuzu ve mükemmel su kuşları. "için
Önde gelen sebze ürünlerinin numaralandırma ve kısa açıklaması
Takımadalardan bkz. _Philippine Gazetesi, _ s. 70-95. Fuller
Açıklamalar çoğaltılacak çeşitli belgelerde verilmiştir
şimdiki seride.

Buraya ekleyebiliriz, "Legazpi'nin ölümü üzerine,
Ağustos 1572, pek çok yetkisiz ve düzensiz eylem taahhüt edildi
Andres de Mirandaola tarafından vali Guido de Lavezares
onu yeni İspanya'ya göndermeye mecbur kaldı, varlığı
Takımadalarda İspanyolca adında Odium Cast "(_cartas de indias_,
P. 804).

[13] Mirandaola MS. Daha önce bahsedilen makaleleri numaralandırıyor
Filipinler'den İhraç Edildi-"Balmumu, pamuk, pamuklu tohum, kaplumbağa
kabuklar ve manda boynuzları; "ayrıca ithalat," hükümleri, manda,
Canlı domuzlar ve şarap; "ayrıca" ipekler, porselenler, benzoin ve misk. "

[14] "çünkü Tanrı'nın onları çıkarmamalarını emrederler
Altın, yabancı gemilerin gelişi hariç. "(Mirandaola MS.)

[15] Cabit, Mirandaola MS'de. ; Şimdi Cauit, N.E. Mindanao.

[16] Takımadaların orman zenginliği hesabı için
Yakın zamanda yayınlanan _Gazetteer of Filipin Adaları_, yayınlandı
Amerika Birleşik Devletleri INSüler İşler Bürosu (Washington, 1902),
85-93; Yaklaşık iki yüz ağacın bir listesi içerir
ahşabın ekonomik değeri vardır.

[17] "Cubu'nun tüm yerlileri, hem şefler hem de
Takipçiler, iki şef, Sumaquio ve Batungay hariç. Bu adamlar var
Dönüştürülmedi, çünkü eşlerini terk etmeye istekli değiller;
Sumaquio'nun iki karısı var ve Batungay üç. "(Mirandaola MS.)

[18] "Panae'de ve Luzon ve Vindanao'da." (Mirandaola MS.)

[19] Bu kelime "sizin;" olabilir; İspanyolca'nın
kelime _nra_ veya _vra_.

[20] açıkça bu işlemlerin hesabına atıfta bulunuyor
Legazpi Viceroy'a gönderildi, Marques de Falces (bkz. S. 44 ff., _Ante_).

[21] _Almude_ _fanega_ veya yaklaşık 4 1/4 United'ın on iki tanesidir.
Devletler Quarts.

[22] Juan de Salcedo (Salzedo, Sauzedo) Meksika'da doğdu
1549; Annesi valinin kızı Teresa Legazpi idi. O
1567'de Cebu'ya geldi ve gençliğine rağmen,
İlk önce böyle bir cesaret, cesaret ve yakında harika kazandığı yetenek
ünlü-özellikle Luzon'un fethinde; ona "
Filipinler Hernan Cortes. "Bu nitelikler onu hızlı bir şekilde getirdi
askeri tanıtım; Ama kariyeri kısaydı, çünkü erken öldü
Yirmi yedi yaş (11 Mart 1576), çok fazla su içmekten
zor bir yürüyüşle aşırı ısınırken. Zavallı bir adam öldü; Ama onun iradesi
Borçlarını ödedikten sonra mülkünden kalanların
Encomienda'ya ait bazı yerlilere verilmelidir.

[23] _Sangleyes_: _hiang_ (veya _xiang_) ve _ley_'den türetilmiştir,
"seyahat eden bir tüccar" anlamına gelir; Çinli tüccarların başvurusu
Filipinler.

[24] _prau_ veya _Parao_ (Malay kökenli bir adı) büyük, düzdü
iki direk ve geç yelkenli tekne; yük taşımak için kullanılır,
ve nehirlerde ve koylarda istihdam edilmektedir.

[25] cf. Friar Odoric'in yeşil biber açıklaması bulunan
Malabar'da (Araplar Balad-ul-Falfal tarafından çağrılır, "biber
Ülke ")-Yerlilerin uzun boylu tesis ettiği sarmaşıklarda büyüyen
destek için ağaçlar ve meyve "tıpkı üzüm demetleri gibi";
Bkz. Yule's _cathay_, cilt. i, s. Clxxvii, 77.

[26] Tael, daha önce değen bir Çince hesap parasıdır.
1.50 $; Şimdi 1.68 $, "Tael", ons için Çin'de ticaret adı
gümüş; Ayrıca 1 1/3 oz ağırlık belirler. avoirdupois.

[27] Bu göl, yaklaşık on yedi mil uzunluğunda, en büyük ikinci
Luzon göl. Ünlü yanardağdan sonra Taal olarak da adlandırılır
ortasında. Çıkışı Pansipit Nehri.

[28] İspanyolca _pildoras_ ("haplar"); kurşun için joküler bir ima
Musketlerden mermiler.

[29] "Egemen" anlamına gelen Malay temyiz _raja_ veya _raxa_
Manila veya Tondo'da yöneticilerin kullanılması. Retana'nın Zuniga'nın notuna bakın
_Estadismo_, cilt. II, s. 521*, 522*.

[30] CAFRE (veya Kafir): Mahometans tarafından Heathen'e uygulanan bir terim
fethedilmiş ülkelerin yerlileri; "Kafalar" anlamına gelir. Bundan
uygulanan Kafiristan ("Kifiren Ülke Ülkesi") adını oluşturdu
Hindistan Punjaub'un kuzeyindeki ve Hindu-Kush'un güneyinde
Dağlar; İnsanlarına Kafirs denir. Bkz. Yule's _cathay_, cilt. II,
P. 554.

[31] _vara_: Biraz daha fazla veya
otuz üçten biraz daha az (farklı İspanyol ülkelerinde)
İngilizce inç.

[32] İspanyolca metninde, _se acordo dar sanctiago en los
Moros _,-Kelimenin tam anlamıyla, "" Santiago'yu "vermeye karar verildi.
Moros, "-_Santiago_ (" St. James ") savaş çığlığı
İspanyollar Moors ve diğer "kâfirler" ile etkileşime girerken.

[33] MS ile bağlantılı. bu belgenin arşivlerinde
Sevilla, "Luban Adaları, Benzerlikler için benzer resmi eylemlerdir.
Baluyan, Helin ve Vindoro. "

[34] Escorial Sarayı bu adın kasabasında inşa edildi,
Felipe II tarafından Madrid'den yirmi dört mil; 1563'te başladı,
ve 1584'te tamamlandı, ancak panteonlar Felipe tarafından eklenmiştir
IV. Toplam maliyetin L660.000 sterlin olduğu tahmin edilmektedir; Bu
Altı yüz ve dikdörtgen olarak dünyanın en büyük binaları
Seksen x beş yüz otuz feet. Bu bir saray ve manastır
Kombine, ikincisi Augustinian Düzeni'nden sorumlu.

[35] Parantez içindeki konu orijinaldeki yan notlardır.

[36] _tierra firne_: Bu terim basitçe "kıta" ve
o zaman Güney Amerika'nın kuzey anakarasına uygulandı,
bitişik adalardan ayırt edildiği gibi.

[37] Dahili kanıtlar, bu listenin yeni olarak hazırlandığını göstermektedir.
İspanya. MS'de, sağ sütunda makaleler sayılır
Filipinler için talep edildi; Solda makale ifadesi var
Gönderildi-her iki tarafta çok sayıda muhtıra yapılıyor. Burada sunulduğu gibi,
Sol sütundaki öğeler (parantez içinde)
Sağ eldeki karşılık gelen öğeler.

[38] İspanyol _quintal_ (100 _libras_), farklı olarak değişti
iller; Castilla'nınki 101.6097 Amerika Birleşik Devletleri'ne eşdeğerdi
pound. Diğer mezhepler: 25 libras = 1 arroba; 4 Arrobas =
1 Quintal; 20 Quintals = 1 Tonelada.

[39] Bu kapasite ölçümlerinden ilk set sıvı içindir
ÖLÇÜM: 4 COPAS = 1 Cuartillo; 4 Cuartillos = 1 Azumbre; 8 Azumbres =
1 Arroba _Mayor_ veya _Cantara_. Bu _Arroba_ 4.26304 galona eşittir,
ve Pure (_i.e., _ 35 _libras_ ağırlığını içermesi gerekiyordu.
damıtılmış) su. Ancak _Arroba_, sadece 3.31853'tür.
galon.

Diğer önlemler kuru maddeler içindir. _Hanga_ sadece başka bir
_vol_'de açıklanan _fanega_ (= 1.599 kile) şekli. II,
not 72; _Celemin_ _almude_ ile aynıdır (not 20,
_ante_). Tablo: 4 Ochavillos = 1 Racion; 4 Raciones = 1 Cuartillo;
2 Cuartillos = 1 Medio; 2 Medios = 1 almude; 12 Almudes = 1 Fanega;
12 Fanegas = 1 Cahiz.

[40] Keşfedilen veya üretilen mallarda hisse senetlerine referanslar,
Kral ve kilise için bir kenara bırakılacaktı.

[41] _elem: _ Retana'nın metninde, "El _M_." Bazı eski belgelerde görünür
Elen (veya Helin) adı; Görünüşe göre,
Şimdi Ylin olarak adlandırılan Mindoro'nun güneybatı noktası.

[42] _pintados_ ("boyalı"): sakinlere uygulanan bir terim
Visayas'ın (ve daha sonra bu adalara uzatıldı), çünkü
Vücutlarını kırmızı kil ile boyadılar-ya da bazı yazarların dediği gibi,
dövme yaptıkları için.

[43] Manila adı, bir tagal kelimesinden türetilmiştir, _manilad, _ anlam
"_nilad _ ile büyümüş bir yer"-küçük bir ağacın adı olan,
Beyaz çiçekler taşıyan _ (ixora manila) ._

Bazı yazarlar adın bir yolsuzluk olduğunu iddia ediyor _Maydila, _
Tagal kelimelerinden _may_ ve _dila_, "
Bir dil "-daha önce ağızda dil şeklindeki bir adaya dahil olmak üzere
Pasig Nehri. --_ Rev. T. C. Middleton_, O.S.A.

[44] Altın ve diğer mineraller hala madenlerden elde edilmektedir.
Paracale (Ambos eyaletinde, Camarines), Luzon.

[45] Blumentritt diyor (_Dic. Mitologico de Filipinas_, s. 34, 35),
Bathala temyizinden: "Bu isim, Sanscrit kökenli,
Malay Filipinlilerin çeşitli tanrılarına verilir. Eski Tagalos
Başlıca tanrıları olarak adlandırılır _badhala_ veya _bathala mey-kapal_ ["Tanrı
yaratıcı "] ve aynı adı kuşa _tigmamanUkin_,
... ve bazen kuyruklu yıldızlara veya diğer göksel bedenlere, ki
Onların görüşüne göre, öngörülen gelecekteki olaylar. "Bu,
Kuzey Amerika Kızılderililerinin bu terimleri nasıl uygulama
"Manitou," "Wakan" veya "Tıp", sadece ilahilerine değil,
ama gizemli veya onlar için anlaşılmaz herhangi bir fenomene. Sanscrit kökenli _diwata_ (_devata, diobata_) terimi,
takımadalardaki farklı yarışlar tarafından çeşitli olarak uygulanır-
ataların ruhları (çağırdıkları); Bazen herhangi bir daha düşük
Ruhlar, iyi ister kötü olsun (_ut supra_ s. 45, 46).

[46] Güneybatı noktasında Basilan adasına bir referans
Mindanao; Eskiden Taguima deniyordu. Buradaki gemiler için rota
Bahsedilen Basilan Boğazı'ndan geçti.

[47] Yvalon (veya Ibalon) Albay'ın eski ismiydi; Bazen
tüm Luzon adasına uygulandı.

[48] ​​Ambos Camarines eyaletini geçen Bicol Nehri
(Sur), Paracale aynı ilde (Norte); İkisi de açık
Albay'ın karşı kıyısı. YLOQUIO muhtemelen ilocos; ama
İl, Manila'nın kuzeyinde değil.

[49] Bu belediye organizasyonu böylece tanımlanabilir: _cabildo_
Belediye Resmi Şirketi-Amerikan ile aynı
belediye meclisi; _gidores_ bunun üyesiydi. _Alguazil_
_cabildo_ tarafından verilen siparişleri uygulayan bir yetkiliydi veya
_alcaldes_ (hakimler) tarafından. Bu konuyla ilgili olarak, tarihi bkz.
Giriş, _vol_. Ben, s. 56; Ayrıca _dic. -icicl. Hisp.-Amer, Art_:
Cabildo, Alcalde, vb.

[50] _peso_, yaygın olarak değer olması gereken bir hesap parasıydı
On beş _Reals Vellon_. Ayrıca _peso_ adlı gümüş bir para vardı,
sekiz _Reals_ gümüş değerinde ve bir _onza_ ağırlığındaydı
(İngiliz onsundan daha fazla bir önemsiz). _Real_ (= 34 _maravedis_)
Amerika Birleşik Devletleri parasının yaklaşık beş sentine eşdeğerdir; Hayır
Daha uzun icra edilmiş, ancak yine de İspanya genelinde bir değer birimidir. .
Altın için _tomin_ 8.883 taneye eşdeğerdi (Amerika Birleşik Devletleri
ağırlık) ve gümüş için 9.254 tahıl. Yayınlanan bir belgeden
_doc. ined. Ultramar_, cilt. II, s. 461-463, yedi gibi görünüyor
_tomines_, bir _peso_ altına eşdeğerdir.

[51] _Marco_'nin ait olduğu ağırlık tablosu aşağıdaki gibidir:
12 Granos = 1 Tomin; 3 Tomines = 1 Adarme; 2 adarm = 1 ochava veya
Dracma; 8 Ochavas = 1 onza; 8 Onzas = 1 Marco; 2 Marcos = 1 Terazi (=
1.016097 Amerika Birleşik Devletleri Pound).

[52] _Encomenderos_: _Repartimientos_ veya _encomiendas_
verildi (bkz. _vol_. II, not 18).

[53] İlk olarak mevcut Cebu şehrine, adada verilen isim
bu ismin. Başka bir erken isim San Miguel'di, çünkü
Yerleşim St. Michael's Day'de kuruldu.

[54] Bu MS ile bağlı. açıkça yapılmış, aynı özet
bazı sekreterler tarafından Kraliyet Konseyi için. Marjda not edildi,
Çeşitli noktaların karşısında, valisi için talimatlar
adalar. Bu mektuba yanıt olarak Lavezaris onun için teşekkür edecek
ve devam etmeyi teşvik etti. Lisans Francisco de Sande
Yeni İspanya'dan Filipinler'e gitmek üzere
Legazpi'nin yönetimi ve vali olarak hareket etmek. Kral tavsiye edilir
Lavezaris'i ödüllendirmek ve Martin'e uygun ödüller verilmelidir
De Goiti ve Juan de Salcedo. Sande, anlaşması talimatı verilecek
Ticaretlerini davet etmek için Çinlilere iyi muamele ve
onları inanca kazan. Barış ve dostluk ile korunmalıdır
Portekizliler. Legazpi tarafından verilen _encomiendas_ listeleri ve
Lavezaris, bunlarla ilgili tam bilgi ile,
devlet. Sande'ye en iyi gördüğü şeyi yapması talimatı verilmelidir,
_gidores_ randevusu ile ilgili olarak.

[55] Bu belgenin yazarlığı ile ilgili olarak, bkz.
Veri. Buradaki sunumunda, parantez içinde enterpole ettik.
Sevilla kopyasında bulunan ek konu; ve aynı şekilde
Farklı olanı belirtmek için bu "S:" a önek olan duyguyu değiştirin
Sevilla belgesinin okunması. Madrid kopyasında önemli
Sevilla'daki bundan farklı bir anlam verirdi
"M:". İkincisinin başlığı: "Batı Adaları İlişkisi,
ve Nueva Espana'dan gelen rota. "

[56] _brisa_ kuzey, kuzeydoğu veya doğu rüzgarı, _vendaval_
güney veya güneybatı rüzgarı. Önemli olan gözlemler
Manila'daki Cizvit Gözlemevi döneminin ana yaygınlığını gösteriyor
Rüzgarlar aşağıdaki gibi: Kuzey ve Kuzeydoğu, Kasım - Ocak,
dahil; Doğu, Şubat - Nisan; Güney ve Güneybatı, Mayıs
Ekim. Algue'nin bu rüzgarlar hakkındaki açıklamasını, _archipielago'da
Filipino_, cilt. ii, ch. IV; Ayrıca (ek gözlemlerle,
ve diğer yetkililerden alıntılar) Filipin'in _reportunda
Komisyon_, 1900, Cilt. IV, s. 227-256. Bunlarda tartışıldı
Bu yaygın rüzgarların musonlar olarak adlandırılıp adlandırılamayacağı sorusu.

[57] Muhtemelen bazı Marshall Adaları.

[58] Çince _tael_ (ağırlık) 1 1-3 Amerika Birleşik Devletleri'ne eşdeğerdir
ons avoirdupois. _Mace_ (_masse_) _Tael_'in onda biri,
ve 60.42 taneye eşittir. Bu terimler de paraya uygulanır.
Çin ticaretinde hesap.

[59] "Bin" kelimeleri Madrid kopyasında görünmüyor,
Muhtemelen, zamanla yıpranmış olmak (diğerleri gibi
kelimeler veya harfler) kağıdın kenarlarından.

[60] Şimdi Panaon; Panaon tarafından Leyte'den (burada Baybay olarak adlandırılır) ayrıldı
Boğaz. Tandaya, ayrılan Samar Adası'nın erken adıydı
San Juanico Strait tarafından Leyte'den. Mazoga, Massava ile aynı
diğer erken yazarlar; Şimdi Limasaua Adası.

[61] _estado_, 1.85472 İngilizce bahçelerine eşdeğerdi.
_braza_ ile neredeyse aynı değer.

[62] Muhtemelen _sibucao (Caesalpina sapan_); Ahşabı kırmızı üretir
Özellikle Çinliler tarafından çok değerli olan renklendirme. Bazı
Çeşitleri, üretilenlerden daha saygındır
Brezilya. Bu "Brezilya" adaları görünüşe göre küçük gruplar
şimdi Batanes ve Babuyanes olarak bilinen Luzon.

[63] Sevilla MS'de bir arşivcinin marjinal notu. Okur: "Şüphesiz
Bu Bassilani olmalı "-Modern Basilan, bir ada
Mindanao'nun güneybatısında.

[64] Filipinler'deki korsanlıkla ilgili olarak, bkz. Barrantes's _Guerras
Piraticas de Filipinas_ (Madrid, 1878); ve Montero y Vidal'ın _historia
De la Pirateria en Mindanao, Jolo Y Borneo_ (Madrid, 1888).

[65] Bir terim (Amerika'dan ve Nahuatl dilinden ithal edildi)
birkaç türe _calamus_: rattan-büyük bir bitki
yerlileri birçok amaç için kullanın.

[66] Geleneği İskandinav Vikingler arasında karşılaştırın-bir savaşçı,
Doğal nedenlerden ölüm yaklaşımı, gemisine tek başına başlıyor,
Denize yüzer ve onu azaltabilir
onunla.

[67] İspanyolca uzunluk ölçütleri tablosu: 12 puntos = 1 linea; 12
lineas = 1 pulgada; 6 Pulgadas = 1 Sesma; 2 sesmas = 1 pasta (ayak,
= 11.128 U. S. inç); 3 turta = 1 vara; 4 Varas = 1 Estadal. Ayrıca,
9 lineas = 1 dedo; 12 DEDOS = 1 Palma. 8.000 _varas_ _legua_
4.2151 Amerika Birleşik Devletleri Miles.

[68] _Camote: _ Tatlı patates (_ipomoea batatas_.)

[69] en eski ve en erken ve en çok birine ilginç bir referans
Filipinler yerlileri arasında karakteristik endüstriler. .
"Vahşi Muz" _abaca_ (_musa textilis_); ürünü (yapılmış
yaprakların liflerinden) yaygın olarak "manila kenevir" olarak bilinir.
ve adaların baş ihracatlarından biridir. İki çeşit bez
şimdi _sinamay_ adlı _abaca_ yerlileri tarafından yapılmıştır ve
_Tinampipi_; Onları yaparken sadece ilkel el dokumaları kullanırlar. Görmek
Zuniga'nın bu üretimi açıklaması, _estadismo_ (retana's
baskı), cilt. II, s. 41, 42: Cf. 94, 95, burada övüyor
Filipinler'de yapılmış pamuklu kumaşlar.

[70] İspanyolca kelimesi _moldes_; Sanatla ilgili bu cümle
Çin'de baskı Sevilla MS'de değil. Gonzalez de Mendoza verir
_hist'inde ilginç bir hesap. Gran China_ (Madrigal Edition,
Madrid, 1586), Bölüm I, Kitap III, Ch. xvi, fol. 87-87b; Bunu söylüyor
Çinliler beşten fazla baskı sanatını anladı ve kullandı
Gutenberg'den yüz yıl önce. Bu buluşun
Rusya ve Muscovy aracılığıyla Almanya'ya veya Kızıldeniz yoluyla taşındı
ve Arabistan. Augustinian Herrada ve ortakları
Filipinler çok fazla kitap, "bunun çeşitli bölgelerinde basılmış
Krallık [Çin], ama çoğunlukla Ochian eyaletinde [eski
Hu-kwang eyaleti, şimdi iki hou-nan ilini oluşturuyor ve
Hou-pe] ... çünkü en büyük büyüklükte kitapçılar vardı "
Kitaplar düşük fiyatlarla satıldı. Ch. xvii (fol. 89-91), Mendoza
Herrada tarafından temin edilen kitaplarda tedavi edilen konuları numaralandırır;
Tarih, istatistik, coğrafya, hukuk, tıp, dini içeriyorlar.
ayrıca bkz. Park'ın Mendoza çevirisi (Hakluyt Society, Londra,
1853), Cilt. I, s. 131-137 ve editoryal nota
Çin'de baskı antikliği.

[71] Bkz. Zaragoza Antlaşması, _vol_. I, s. 222-239.

[72] Moros ("Moors") terimi İspanyollar tarafından uygulandı ve
Portekizce bu Malaya'ya, en azından en azından
Nominal olarak, Mahometans. İkametgahları esas olarak adalardaydı
Mindanao, Jolo, Paragua ve Balabac. Çoğu korsanlardı
yüzyıllar boyunca sadece İspanyol yerleşimlerini değil, aynı zamanda
Filipinliler.

[73] _cartas de indias_ editörü tarafından bir not: "Belgeler
Burada bu mektuba eşlik etmeyin. "

[74] Bu belge hem İspanyolca metin hem de İngilizce olarak sunulmaktadır
çeviri.

[75] Bu belgenin sadece ikinci kısmı burada sunulmaktadır; için
Biraz yarısından fazlası neredeyse Legazpi'nin bir kopyası
_Relation_ of 1570-bkz. (_Ante_, s. 108-112), dipnotlarla
ilk yarıda bulunan tüm önemli varyasyonları gösteren
Mirandaola mektubu. Burada görünen kısım ilave
Legazpi _Relation_.

[76] Filipinler'de altının bulunduğu yerler için,
Bkz. _philippine Gazetteer_, s. 83, 84. Ayrıca bkz. DE
Mindanao_, Lib. 1, kapak. IV, Retana'nın notuyla, col. 787;
Notta, görünüşte bu belgeden elde edilen bilgiler
Metnimiz.

[77] Yeni İspanya Vekili Martin Enriquez, aşağıdakileri yapıyor
Filipinler ile Çin ticareti hakkında ilginç yorumlar,
Kral'a 9 Ocak 1574 tarihli bir mektup: "
Gönderme gemisi tarafından Majesty, bazı makaleleri gördüm
Çinlilerden takasta alındı; Ve bütünü düşünüyorum
çaba kaybı olarak ve kârlı olmaktan ziyade kaybetmek
işletme. Getirdikleri her şey için çok düşük kaliteli birkaç ipek
(çoğu çok kaba dokuma), bazı taklit brokarlar,
hayranlar, porselen, yazı masaları ve dekore edilmiş kutular; gerçekten yaptı
Bu toprağın iyi hükümetinden daha fazlasına saygı duymuyorum,
Bunlardan tek bir tanesinin getirilmesine izin vermem
Bu krallık. Bunları ödemek için altın ve gümüş taşıyorlar ve
O kadar hevesliler ki başka hiçbir şeyi kabul etmeyecekler. Bana söylendi
Altın ve gümüşten fazla kırk binden fazla dukat aldılar
Adalardan; Ve eğer bu düzenlenmemiş olsaydı, her zaman
En iyisini al-olsa da, orada trafik çeken İspanyollar
Onlarla iş adamları vardı, kendileri malları reddedecekler
onlara taşındı ve Çinlilerin hangi malları tespit etmeye çalışacaktı
var ve onların değeri ve değişimin olması için ayarlayın
karlı. Bunun ihtişamına söylüyorum çünkü yazacağım
General bundan daha fazla, İspanyolların devam etmesine izin vermemeli
Vergiyi ödemeyen altınla takas. "

[78] 1560 yılında Portekizliler,
Kanton Haliç'in ağzı, kurulmalarına izin verildi
Macao olarak adlandırılan bir ticaret gönderisi. Yıllar geçmeden önce
Beş yüzden fazla Portekizli tüccar her yıl ortaya çıktı
ticaret için. "Kiralarının düzenli olarak ödenmesiyle (beş yüz tays
bir yıl), hem de mantıklı bir rüşvet sistemi ile Portekizliler
Uzun zamandır büyüklerin dış ticaretinin pratik tekelinden zevk aldım
Batı ile Canton Mart. "Bkz.
II, s. 146, 169.

[79] Buradaki Çinli yöneticiler tarihte bilinmektedir.
Burada verilenlerden farklı isimler, izin verdikten sonra bile
İspanyollar tarafından telaffuzları. Moutong, on ikinci imparator
Ming Hanedanı, 1572'de öldü ve yerine oğlu Chintsong geldi,
Wanleh adı altında daha iyi bilinir. Bu prens olduğu için o zaman altı
Yaşındaki annesi, azınlığı sırasında naip olarak hareket etti.

[80] Ultramar MS. (Bu cildin sonunda bibliyografik verilere bakın)
"Panaca Nehri - Cubo."

[81] Bu noktadan itibaren Ultramar MS'deki bu paragraf. olarak okur
Aşağıdakiler: "Mümkün olduğunca adil bir şekilde. Ama bu şekilde yapılmasına rağmen,
Şikayetler duyuldu, çünkü çok fazla yerli bulunmadı
Bu bölgeyi ziyaret eden kişi tarafından yapılan liste bize
anlamak. Bu liste o kadar özetti ki doğru olamazdı. .
EncomenderOS, valinin her birinin sayısını yapması gerektiğini söyledi.
Repartimiento listeye eşit. Bu nedenle her encomendero aldı
dilekçe verdiği numara. "

[82] Ultramar MS. Burada okuyor: "Cebu adında, prognal için yola çıktı."

[83] Martin Enriquez Krala yazıyor (9 Ocak 1574)
Filipinler için yeni bir vali atanabilir: "Majesteleri yalvarıyorum
çok kısa bir süre içinde, sahip olacak bazı kişiler
bu toprağı yönetmek için gerekli nitelikler; aksi takdirde
Ne Hıristiyanlık ne de kraliyet arazisi çok fazla şey yapamayacak
orada ilerleme. Majesteleri yazdığımdan beri bile duydum
bağlı olan birçok şeyden belirli şeylerin daha ayrıntılı detayları
ve tüm adalet eksikliği yoluyla. Don Pedro'yu suçlamıştım
De Luna bana yapması gereken her şeyin ayrıntılı bir ilişkisi getirecek
Orada meselelerle ilgili duyun ve denizde öldüğünde,
Acapulco'nun Alcalde Belediye Başkanı, tüm için sandıklarına bakacak
kağıtlar ve bunları bana gönder, güvenmek istemediğimden şüphelenerek
Her şey onun anısına. Bu şekilde onlardan tespit ettim
Majestelerin çaba göstermesi gerektiğine dair sorunun ötesinde
orada adaletin daha iyi yönetimini sağlamak ve bazılarını sağlamak
Biri Majestelerin Finansmanı'na daha fazla özen göstermek için. "

[84] Munoz mektubu (bu cildin sonunda bibliyografik verilere bakın)
"Dört varas" diyor. Metnimizin okunması belirsizdir, çünkü
sayı tam olarak yazılmaz, ancak bir daralma ile belirlenir
okumak zor.

[85] Ultramar MS. Aşağıdakiler var: "Söylemek yeterli ve
Bir Hıristiyan olarak yeminimde yemin ederim, daha fazlası olduğu söyleniyor
Bu adada Vizcaya'daki demirden daha altın. "Bu çok benzer
MS'deki okumaya. Munoz tarafından kopyalandı.

[86] Arsenik Kırmızı Sülfür.

[87] Bu ve takip edenler görünüşe göre yetkililer tarafından eklendi
Meksika'da.

[88] _Corredor de Lonja_ (_Lonxa_) şüphesiz bir komisyon
Tüccar: Görünüşe göre kararname şehre hakkı veriyor
Bu sınıfın brokerlerini atayın. --_ A.P. Cushing_.

[89] Bu belge açıkça valiye hitap ediyor, sonra Guido
De Lavezaris.

[90] Ganta = 8 Chupas = 3 litre.

[91] eski bir Luzon eyaleti,
Manila, NIPA Palm'dan inşa edilen birçok porticos'a. Oldu
Guido de Lavezaris valiliği sırasında bir eyalete dikildi,
ve Salcedo tarafından fethedildi. Dağlık ve zengin içerir
Çeşitli metallerin madenleri ve verimli bir toprak. Şimdi (27 Nisan'dan beri,
1901), Amerikan hükümeti altında, Ambos Camarines adıyla bilinir.

[92] Şimdi Visayas olarak bilinen adaların erken adı (veya
Bisayas)-Luzon, Mindanao ve Mindoro arasında uzanan grup;
Pintados ("Boyalı Erkekler") olarak bilinen sakinlerinden adlandırılmış
dövmeli bedenlerinden. [93] abaka veya vahşi muza atıfta bulunur (not 68).

[94] bir oğlunun doğumuna Felipe II ve Anna'ya atıfta bulunarak
Avusturya-muhtemelen 1572 veya 1573 doğumlu Jacobo (veya Jaime)
1582'de ölen.

[95] Bu komutanın adı ve unvanı, bazı _lapsus tarafından
Calami_, MS'de atlanmıştır. Ancak referans açıktır,
Carlos I'in gayri meşru oğlu Avusturya'dan Don Juan'a (ama sonunda
onun tarafından kamuya kabul edildi); Bu prens ünlü bir sinyal kazandı
Mahometrelere karşı savaşlar.

[96] Mindanao'nun Rio Grande.

[97] Felipe'nin ilk doğan oğlu 1571 doğumlu Fernando'ydu; O öldü
dört yaşında. Onun için adlandırılan kasabaya şimdi Vigan deniyor;
Abra Nehri'nde yer almaktadır ve ilocos eyaletinin başkentidir
Sur, Luzon.

[98] burada atıfta bulunulan kararnamelerden ikisi _recopilacion'da bulunabilir.
De Leyes de las Indias_ (5. baskı, Madrid, 1841), Lib. VIII. Bir
(Tit. IV, Ley XXIV) Taç ofislerindeki boş pozisyonların
Viceroy veya Audiencia Başkanı tarafından dolduruldu; diğeri
(Tit. X, Ley XVIII), limanlarda bulunan altın ve gümüş,
usulüne uygun olarak vergilendirilmemiştir ve damgalanmamış, eritme olmazsa
Böyle bir yerde kuruluş, Kraliyet Hazinesi'ne kaybedilir.

[99] Bkz. _Post_, s. 286.

[100] Görünüşe göre _taboo_ (veya _tabu_) geleneğine bir referans,,
dünyadaki ilkel halklar arasında izler var,
Ama en önemlisi Polinezya'da. Kelime "kutsal" anlamına gelir-yani ayarlanmış
kutsal olarak kabul edilen kişilere veya şeylere bir kenara veya tahsis edilen; Ancak
gelenek, şüphesiz dini gözlemlerden kaynaklansa da,
Sosyal kullanım olarak yavaş yavaş genişletildi. Birçok insan arasında
totemizm ile bağlantılı ve birçok yazar tarafından
Animasyon inançlarının kademeli olarak büyümesi.

[101] Bu, görevlerine giren Doctor Francisco de Sande idi.
Ağustos 1575'te Filipinler Valisi olarak. Daha önce
Meksika Audiencia üyesi. Vali iken istedi
Çin'in fethini üstlenin; Ancak Felipe II ona sınırlamasını emretti
İspanya'nın elde ettiklerini koruma faaliyetleri
Adalarda. Sande 1580'de geri çağrıldı.

[102] Böylece orijinalinde (_setenta y cinco_); Ama bu bir kayma olmalı
Yazarın, Legazpi Mayıs 1571'de Manila'ya kaldırıldığından beri
bir yıl sonra bir şehir olarak organize edildi-"belgeler tarafından gösterildiği gibi
1571-72, "_ante_.

[103] _Marco_, altın tartmada kullanılan ağırlık birimiydi ve
Farklı Latin ülkelerinde gümüş. İspanya'da eşdeğerdi
O.507641 lb.

[104] "Çoğu yazar bu isimlendirmeyi kullanıyor: 'Moros' Mahometans'tır.
Medeniyeti olan az çok saf Malay ırkının
oryantal barbarlığın kalıntıları; 'Infidels' veya 'Paganlar', [Yahudi olmayanlar],
Tek dini putperest törenlerden biri olan Filipinliler
Veya vahşiler için doğal olan daha az saçma: ve 'Hıristiyanlar'
Merak eden dindarımızın inanca dönüştüğü Kızılderililer
İsa Mesih. "--_ retana_ (_zuniga, _ ii. s.

[105] Çinlileri taciz eden tartar şefi Yenta'ya atıfta bulunarak
İmparatorluk 1529'dan 1570'e kadar-sınırları bastırıyor, taşıyor
Zengin yağma ve birçok esir (bir kampanyada, 200.000
ve hatta Pekin'in kendisini tehdit ediyor. Sonunda (1570) barış
Restore, Yenta Çin imparatorunun egemenliğini kabul ediyor,
ve karşılığında Chuny Prensi unvanını alıyor. Yenta öldü
1583. Bkz. Boulger'ın _hist. China_, II, s. 141-144, 150, 154.






Projesi Gutenberg'in Filipin Adaları, 1493-1803, E.H. Blair

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHILIPPINE ISLANDS, 1493-1803 ***

***** This file should be named 13616.txt or 13616.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/6/1/13616/

Produced by Jeroen Hellingman and the PG Distributed Proofreaders Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
