*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tom Swift and his Giant Cannon (Tom Swift ve Dev Topu)
Yazar: Victor Appleton
Yayın Tarihi: June, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1361
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Tom Swift and his Giant Cannon, by Victor Appleton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tom Swift and his Giant Cannon
       or, The Longest Shots on Record

Author: Victor Appleton

Posting Date: July 17, 2008 [EBook #1361]
Release Date: June, 1998
[Last updated: June 20, 2012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SWIFT AND HIS GIANT CANNON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Anthony Matonac

TOM SWIFT VE DEV TOPU

veya

Kayıtlardaki En Uzun Atışlar

yazar

Victor Appleton

İÇERİK

BÖLÜM

I CANLI YAYINDA
II "BİR ŞANS DENEYECEĞİZ!"
III BÜYÜK BİR SİLAH PLANLAMAK
IV KOKU'NUN CESURCA HAREKETİ
V SANDY HOOK'A DOĞRU
VI WALLER SİLAHINI TEST ETMEK
VII İMKANSIZ GERÇEKLEŞİR
VIII BÜYÜK BİR SORUN
IX YENİ BARUT
X BİR ŞEYLER YANLIŞ
XI BAŞARISIZLIK VE BAŞARI
XII GÜÇLÜ BİR PATLAMA
XIII TOPU DÖKÜM
XIV GECE GİRİŞİ
XV TESTE HAZIR
XVI BİR UYARI
XVII PATLAYAN BARAJ
XVIII DOPLU BARAJ
XIX BARİYERİ PÜSKÜRTMEK
XX HÜKÜMET KABUL EDİYOR
XXI PANAMA'YA DOĞRU
XXII GATUN KİLİTLERİNDE
XXIII MADEN HABERLERİ
XXIV EN UZUN ATIŞ
XXV UZUN ZAMANDIR KAYIP OLAN MADEN

TOM SWIFT VE DEV TOPU

BÖLÜM I

CANLI BİR TELDE

"Şimdi, bakın, Bay Swift, bunların hepsinin bir tür rüya olduğunu düşünebilirsiniz ve
ben ne hakkında konuştuğumu bilmediğimi hayal edin; ama biliyorum! Eğer bu seferi, diyelim ki, on bin dolar tutarında finanse etmeyi kabul ederseniz, size bu miktarın beş katını geri vereceğimi neredeyse garanti ederim."

"Bilmiyorum, Alec, bilmiyorum," diye yavaşça cevapladı yaşlı mucit.
"Bu hikayeleri daha önce de duydum ve deneyimime göre
hiçbir zaman bir şey çıkmadı. Gömülü hazine ve altınla dolu kayıp kaplar
iyi ve güzel, ama pek duyulmamış bir adada opal madeni aramak
onlardan daha iyi."

"O zaman bu konuda beni desteklemek istemiyorsunuz, Bay Swift?"

"Hayır, Alec, bunu yaptığımı söyleyemem. Neden, durup bir dakika düşün.
Benden bir şirkete on bin dolar yatırmamı, bu adaya gitmek için bir keşif gezisi düzenlememi istiyorsun - Panama'ya yakın bir yer, öyle diyorsun - ve yüzyıllar önce opallerin ve diğer değerli taşların geldiği
kayıp madeni bulmaya çalışmamı istiyorsun. Mantıklı görünmüyor."

"Ama madeni bulabileceğimden eminim, Bay Swift!" diye ısrar etti Alec Peterson, neredeyse hitap ettiği kişi kadar yaşlı bir adamdı. "Madenin bir zamanlar ne kadar zengin olduğunu, eski Meksikalı yöneticilerin opallerini oradan nasıl çıkardıklarını ve son yüzyılda tüm izlerinin nasıl kaybolduğunu anlatan eski belgelerim var. Tüm dönüm noktalarını ezberledim ve onları
bulabileceğimden eminim. Hadi, bir şans ver. Şu on bin doları yatır. Gerisini ben hallederim. Yatırımının beş katından fazlasını geri alacaksın."

"Madeni bulursanız--evet."

"Size söylüyorum, bulacağım! Hadi, Bay Swift," ve ziyaretçinin sesi çok yalvarıyordu, "siz ve oğlunuz Tom farklı icatlarınızdan kendinize bir servet
kazandınız. Cömert olun ve bana şu on bin doları ödünç verin."

Bay Swift başını iki yana salladı.

"Daha önce de aynı şekilde konuştuğunuzu duydum, Alec," diye cevapladı. "Hiçbir planınız hiçbir şeye yaramadı. Neredeyse tüm hayatınız boyunca bir servet avcısı oldunuz; ve bundan ne elde ettiniz? Sadece kıt kanaat geçinmek."

"Haklısınız, Bay Swift, ama benim şansım yaver gitmedi. Yıllar önce peşine düştüğüm kayıp altın madenini buldum, hatırlıyor musunuz?"

"Evet, sadece kayıp mirasçılar gelip onu sizden
aldıkları için kaybettim. O plana harcadığınız sürede doğrudan madencilikle daha fazlasını kazanabilirdiniz."

"Evet, sanırım yapabilirim; ama bu bir başarı olacak - bunu
kemiklerimde hissediyorum."

"Her seferinde bunu söylüyorsun, Alec. Hayır, bu işe girmek
istediğimi sanmıyorum."

"Hadi, yap! Eski zamanlar hatırına. Seninle
benim altın ülkesinde birlikte
aradığımızı hatırlamıyor musun; başarısızlıklarımızı ve başarılarımızı nasıl
paylaştığımızı?"

"Evet, bunu hatırlıyorum, Alec. O günlerde çok az başarımız oldu."

"Ama şimdi zengin oldun, ortak," diye devam etti yalvaran. "Bu
planda bana yardım et - yap!"

"Hayır, Alec. Ülkenin dört bir yanında vizyoner servetlerin peşinde koşmak yerine, istikrarlı bir işe yerleşirsen, sana kendin için üç veya dört bin dolar vermeyi tercih ederim. Bunu yapmak için
çok yaşlanıyorsun. "

"Eh, artık genç olmadığım bir gerçek. Ama korkarım yerleşmek için
çok yaşlıyım. Yaşlı bir köpeğe yeni numaralar öğretemezsin, dostum. Bu benim
hayatıma ve bayılana kadar yaşamak zorundayım. Eğer yapmazsan,
yapmayacaksın sanırım. Bu arada, Tom nerede? Geri dönmeden önce onu
görmek istiyorum. O çok iyi bir çocuk."

"İşte o!" diye patladı yeni bir sesle. "Ayakkabılarıma şükürler olsun, ama o
zeki bir çocuk! Harika bir çocuk, işte bu! Kravatımı şükürler olsun,
icat edemeyeceği hiçbir şey yok; düğme kancasından
savaş gemisine kadar! Harika çocuk--işte bu!"

"Sanırım Tom, övgülerinizi duysaydı kulakları yanardı, Bay Damon," diye güldü Bay Swift. "Onu şımartmayın."

"Tom Swift'i şımartmak mı? Yüz yılda bile yapamazsın!" diye haykırdı Bay Damon, coşkuyla. "Saç topuzumu kutsa! Bin yılda bile hayır, efendim!"

"Ama nerede o?" diye sordu Bay Damon'ın abartılı

tavırlarına alışık olmayan Bay Peterson.

"İşte şimdi gidiyor!" diye haykırdı sık sık kendisini, giysilerinden bir parçayı veya başka bir nesneyi kutsayan beyefendi. "İşte şimdi gidiyor, o Humming Bird hava gemisiyle evin üzerinden uçuyor. İcat ettiği yeni bir manyetoyu deneyeceğini söyledi ve gayet iyi çalışıyor gibi görünüyor. Çok fazla uçmayacağını söyledi ve sanırım yakında geri dönecek. Şuna bir bakın! Ama harika biri değil mi!"

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Bay Peterson, Bay Swift ile birlikte Bay Damon'ın hava gemisindeki genç Mucit'i gördüğü pencereye doğru giderken. "Harika bir çocuk. Keşke benimle bu mayın avına gelebilseydi, ama bir hava gemisine binmeyi asla kabul etmem.
Benim gibi yaşlı bir adam için çok riskliler."

"Tom Swift yönettiğinde bir kilise kadar güvenliler!" diye ilan etti Bay Damon. "Ben çocuk değilim ama Tom'la her yere giderim."

"Korkarım Tom'u seninle gelmeye ikna edemezsin, Alec," diye devam etti Bay Swift, hava gemisindeki genç mucit gözden kaybolduğunda sandalyesine geri dönerken. "Sanırım şu anda yeni bir icatla meşgul. Sanırım yeni bir tüfek hakkında bir şeyler söylediğini duydum."

"Top, Bay Swift," dedi Bay Damon. "Tom'un dünyanın en büyük
topunu yapabileceğine dair bir fikri var; ama henüz sadece bir fikir."

"O zaman sanırım benim opal madenimle ilgilenmesini
umamam," dedi servet avcısı, hayal kırıklığına uğramış bir gülümsemeyle. "Siz de, Bay Swift."

"Hayır, Alec, korkarım ki hayır. Dediğim gibi, istersen sana
üç veya dört bin dolar vermeyi tercih ederim, tabii ki onu kendi kişisel ihtiyaçların için kullanman ve vizyoner bir arayışta
harcamayacağına söz vermen şartıyla."

Bay Peterson başını iki yana salladı.

"Aslında ihtiyacım yok," dedi, "ve bir
para
hediyesini kabul edemezdim, Bay Swift. Bu doğrudan bir iş teklifi."

"Bir asırdan fazla süredir kayıp olan bir madeni avlamakta pek de doğrudan bir iş yok," diye cevapladı yaşlı mucit, hala pencerede duran ve Tom'un uçakla dönüş yolculuğunu
izleyen Bay Damon'a bir bakış atarak.

"Tom gitseydi, ben de peşinden giderdim," dedi garip adam. "Kaçakçıları tespit etmek için büyük projektörünü kullandığından beri konuşmaya değer hiçbir şey yapmadık. Ama gideceğine inanmıyorum. Bu madencilik
önerisi kulağa hoş geliyor."

"İyi!" diye bağırdı Bay Peterson, Bay Damon'da yeni bir "olasılık" bulduğunu umarak, hararetle.

"Ama iş açısından iyi değil," diye ilan etti Bay Swift ve üçü bir süre bu konuyu tartıştılar, Bay Swift başını sallamaya devam etti.

Birden odaya yaşlı bir siyahi adam koştu, çok heyecanlıydı.

"Ülke aşkına!" diye bağırdı. "Birisi dışarı çıkıp Efendi Tom'a yardım etmeli!"

"Ne oldu, sorun ne, Eradicate?" diye sordu Bay Swift, ayağa fırlayarak, diğer iki adamın da örnek aldığı bir şekilde. "Oğluma ne oldu?"

"Bilmiyorum, Efendi Swift, ama şimdi baktım ve orada, Hummin' Burd adını verdiği hava aracının içinde. Balon kulübesinin çatısında
hızla ketlendi ve orada kıvılcımlarla asılı duruyor ve
hava gemisinin dışına ateş eden alevler skandal yaratıyor! Sadece
ateş
tükürüyor, yaptığı bu ve eğer birileri
Massa Tom için çok hızlı bir şeyler yapmazsa, artık Massa Tom olmayacak; işte sana söylediğim bu!"

"Ayakkabı düğmelerimi kutsa!" diye soluk soluğa konuştu Bay Damon. "Hadi herkes dışarı!
Tom'a yardım etmeliyiz!"

"Evet!" diye onayladı Bay Swift. "Birini telefonla ara! Bir
doktor çağır! Belki şok olmuştur! Dev Koku nerede? Belki yardım edebilir!"

"Şimdi heyecanlanıp durma," diye itiraz etti Eradicate
Sampson, yaşlı siyahi adam. "Hepinizin zayıf bir kalbi olduğunu unutmayın,
Massa Swift!"

"Biliyorum; ama oğlumu kurtarmalıyım. Acele edin!"

Bay Swift odadan koştu, Bay Damon ve Bay Peterson da onu takip etti,
Eradicate ise titreyen uzuvlarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde onları takip etti, kendi kendine mırıldanıyordu.

"İşte orada!" diye bağırdı Bay Damon, genç mucidi hava gemisinde, tehlike pozisyonunda görünce. Gerçekten de Eradicate'in söylediği gibiydi. Büyük balon kulübesinin çatısının eğiminde sıkışan Tom Swift büyük bir tehlike altındaydı.

Hava gemisinden göz kamaştırıcı kıvılcımlar ve yeşil ve mor ateş şeritleri
çıktı. Motor hala çalıştığı için,
uçan pervanelerin vızıltısının üstünde duyulabilen bir çatırtı, çatlama sesi vardı.

"Ah, Tom! Tom! Ne oldu? Ne oldu?" diye bağırdı babası.

"Geri çekil! "Çok yaklaşma!" diye bağırdı genç mucit, uçağın tehlikeli bir açıyla eğilmiş koltuğuna tutunurken. "Uzak durun!"

"Sorun ne?" diye sordu Bay Damon. "Cep tarağım Tanrı korusun--bu ne?"

"Canlı bir kablo!" diye cevapladı Tom. "Canlı bir kabloya yakalandım!
Hava gemimdeki kablosuz donanıma bağlı römork, güç santralinden gelen kabloyla
çaprazlanmış. Bir yerde kısa devre var. Çok
yaklaşmayın, çünkü her an yanabilir ve düşebilir. Sonra
bir yılan gibi kıvrılacak!"

"Karaya indi!" diye bağırdı Eradicate.

"Size nasıl yardımcı olabiliriz?" diye seslendi Bay Swift. "Koşup elektriği keseyim mi?" çünkü Tom'un en yaratıcı
çalışmalarını yaptığı dükkânda güçlü bir dinamo vardı ve elektrik akımının eve girmesini sağlayan tellerden birindeydi ve tekne onu yakalamıştı.

"Evet, eğer yapabiliyorsan kapat!" diye bağırdı Tom. "Ama dikkatli ol.
Şok olma! Vay canına! O zaman ben de biraz dokundum!" ve
koltuğunda kıvrandığı görülebiliyordu.

"Ah, acele et! acele et! Koku'yu bul!" diye bağırdı Bay Swift, koşarak elektrik santraline doğru yola çıkan Bay Damon'a.

Genç mucitin etrafındaki kıvılcımlar ve ateş mızrakları artıyordu.
Hava gemisinin eğimli
çatıdan yavaşça aşağı kaydığı görülebiliyordu.

"Oldukça büyük bir şekilde indi! Düşmek üzere!" diye bağırdı Eradicate.

"Ah, o akımı asla zamanında kesemeyecek!" diye mırıldandı Bay Swift, Bay Damon'ın peşinden giderken.

"Bekle! Sanırım bir planım var!" diye seslendi Bay Peterson. "Sanırım
Tom'u kurtarabilirim!"

Konuşmak için daha fazla zaman harcamadı, ancak yakındaki bir kulübeye koşarak,
altında durduğunu gördüğü uzun bir merdiveni aldı. Bunu omzuna
alarak balon hangarına doğru geri döndü ve
merdiveni kenara koydu. Sonra yukarı tırmanmaya başladı.

"Ne yapacaksın?" diye bağırdı Tom, yaşlı falcıyı izlemek için koltuğundan eğilerek.

"O teli keseceğim!" diye cevap verdi.

"Yapma! Eğer dokunursan şoktan ölürsün! Buradan
çıkabilirim. Şimdiye kadar sadece hafif şoklar yaşadım, ancak manyetomun yalıtımı
yanıyor ve bu yakında duracak. Bunu yaptığında
motoru çalıştıramam ve--"

"O teli keseceğim!" diye bağırdı Bay Peterson tekrar.

"Ama pense ve lastik eldiven olmadan yapamazsın!" diye bağırdı Tom. "Uzak
dur, söylüyorum sana!"

Merdivendeki adam tereddüt etti. Belli ki, elektriğin zararsız hale getirilmesi için
ellerini lastik bir örtüyle korumanın gerekliliğini düşünmemişti. Geri geri yere doğru indi. "Kulübede bir çift eski eldiven gördüm!" diye bağırdı. "Onları
alacağım--kauçuk gibi görünüyorlar."

"Öyleler!" diye bağırdı Tom, o gün yeni bir tel döşüyor olduğunu ve lastik eldivenlerini orada bıraktığını hatırlayarak. "Ama
penseleriniz
yok!" diye bağırdı çocuk. "Onlar olmadan teli nasıl kesebilirsiniz?
Dükkanda bir çift var ama--"

"Hey, öyle! Hey, öyle!" diye bağırdı Eradicate, cebinden ağır bir çift çıkarırken. "Bayan Baggert'in konserve açacağını bulamadım ve sizin pensenizi aldım, Efendim Tom. Ah, bulduğum için ne kadar mutluyum. İşte penseler, Efendim Peterson."

Eldivenleri servet avcısına uzattı, o da lastik eldivenlerle
koşarak geri geldi. Bay Damon, Swift çiftliğinden oldukça uzakta olan
güç merkezine yarı yoldan daha fazla yaklaşamamıştı. Bu arada Tom'un
hava gemisi giderek daha fazla kayıyordu ve yanan yalıtımdan gelen
kalın, keskin bir duman etrafını sarmıştı. Kıvılcımlar ve
elektrik alevleri her zamankinden daha kötüydü.

"Bir dakika, seni güvende tutacağım!" diye bağırdı servet avcısı,
tekrar merdivene tırmanırken. Neyse ki yüklü tel, merdivenin neredeyse
tepesine kadar gidilerek ulaşılabilecek kadar yakındı.

Yaşlı adam, lastik eldivenli ellerinde kıskaçları tutarak,
teli hızla kesti. Bakır iletken kesildiğinde bir kıvılcım çakması oldu ve sonra Tom'un hava gemisinin etrafındaki kıvılcım yağmuru durdu.

Bir saniye sonra tam güce döndü, pervaneler ışık hızıyla vızıldadı ve havaya, kulübe çatısından
yükseldi, artık canlı tel onu dolaştırmıyordu. Sonra atölyenin bahçesinde kısa bir tur attı ve balon hangarından biraz uzakta güvenli bir şekilde yere indi.

"Kurtuldu! Tom kurtuldu!" diye bağırdı Bay Swift, Bay Peterson'ın hareketini uzaktan görmüştü. "Oğlumun hayatını kurtardı!"

"Teşekkürler, Bay Peterson!" diye haykırdı genç mucit, koltuğundan kalkıp servet avcısına doğru yürürken. "O zaman bana gerçekten iyi bir dönüş yaptın. Tehlikedeydim! Orada daha fazla
saniye kalamazdım. Bir dahaki sefere canlı bir iletkenin üzerinden kablosuz bir römorkla uçmaktan daha iyisini bileceğim," ve elini Bay Peterson'a uzattı.

"Sana yardım edebildiğim için mutluyum, Tom," dedi diğeri sıcak bir şekilde. "Eğer elektriği kesene kadar beklemek zorunda kalırsan çok
geç olacağından korkuyordum."

"Olurdu--olurdu--şey--hissediyorum--ben--"

Tom'un sesi fısıltıya dönüştü ve ayaklarının üzerinde sallandı.

"Onu yakala!" diye bağırdı Eradicate. "Onu yakala! Efendi Tom yaralandı!" ve tam o sırada Bay Peterson genç mucidi kollarında kavradı.
Çünkü yüzü bembeyaz olan Tom baygın bir şekilde geriye düşmüştü.

BÖLÜM II

"BİR ŞANS DENEYECEĞİZ!"

"Onu eve taşıyın!" diye bağırdı Bay Swift, Bay Peterson'ın Tom'un yakasını çözdüğü yere
koşarak gelirken.

"Bir doktor çağırın!" diye mırıldandı Eradicate. "Telefondan birini çağırın! Doktor çağırın!"

"Önce onu eve sokmalıyız," diye ilan etti Bay Damon, Tom'un kulübe çatısından indiğini görüp santrale doğru yarı yolda durup geri döndü. "Onu eve taşıyalım.
Cebimin
kutsanmış! Ama düşündüğünden daha kötü şok geçirmiş olmalı."

Kahramanımızın hareketsiz bedenini kaldırıp onunla birlikte malikaneye doğru yürüdüler,
ev sahibi Bayan Baggert, kapıda dehşet içinde duruyordu, ne yapacağını bilemiyordu.

Ve Tom'a bakılırken, yeni okuyucularıma onun ve icatları hakkında daha fazla şey anlatmak için bir dakika ayıracağım, çünkü bunlar bu serinin önceki kitaplarında anlatılmıştı.

İlk cilt "Tom Swift ve Motosikleti" olarak adlandırılmıştı ve bu
makine, onun sık sık şeyleri kutsayan tuhaf beyefendi Bay Wakefield
Damon ile tanışmasının aracıydı. Tom, motosikletinde birçok maceraya atıldı. Çocuk, babası gibi yaratıcı bir zihne sahipti ve serinin ayrıntılı olarak isimlendirildiği sonraki kitaplarında, Tom'un bir motorbot edindiğini, bir hava gemisi yaptığını ve daha sonra bir denizaltı yaptığını, tüm bu araçlarda zorlu zamanlar ve maceralar yaşadığını anlattım. Elektrikli runabout'u yoldaki en hızlı arabaydı ve harika kablosuz mesajını gönderdiğinde kendisini ve başkalarını Deprem Adası'ndan kurtardı. Elmas üreticilerinin sırrını çözdü ve buz mağaralarında güzel bir balon kaybetmesine rağmen, kısa süre sonra başka bir hava aracına sahip oldu - düzenli bir gökyüzü yarışçısı. Elektrikli tüfeği, Fil Diyarı'ndaki kırmızı pigmelerden bir grubu kurtardı ve hava planöründe platin hazineyi buldu. Tom, büyücü kamerasıyla harika hareketli
resimler çekti ve bundan hemen önceki ciltte, "Tom Swift ve Büyük Projektörü" adlı kitapta, çocuğun sınırda Sam Amca'ya karşı çalışan kaçakçıları nasıl yakaladığını anlatmaktan
memnuniyet duydum.

Göreceğiniz gibi Tom, babasının yardımıyla birçok
harika icat
mükemmelleştirmişti. Çocuk, annesi ölmüş olan yaşlı ebeveyniyle birlikte, New York Eyaletindeki Shopton köyünde yaşıyordu.

Anne şefkatli Bayan Baggert'in başkanlık ettiği ev büyük olmasına rağmen,
şimdi balon ve zeplin hangarlarından çeşitli işlerin yapıldığı dükkanlara kadar etrafındaki birçok bina arasında neredeyse kaybolmuştu. Çünkü Tom işinin çoğunu kendisi yapıyordu, tabii ki daha ağır işlerde ona yardım eden adamlarla. Bazen
dışarıdaki dükkanlara uğramak zorunda kalıyordu.

Evde, babasının, kendisinin ve Bayan Baggert'in yanında, her işi yapan yaşlı bir siyahi adam olan
Eradicate Sampson vardı. Kendisine "Eradicate" dendiğini, çünkü
kirleri yok ettiğini söyledi. Ayrıca, Tom'un, aynı adlı kitapta anlatıldığı gibi, Devler Diyarı'ndan esaretten kaçtığında yanında getirdiği iki kardeşten biri olan gerçek bir dev olan Koku da vardı.

Bay Damon, Tom'un arkadaşı Ned Newton ile birlikte, ailenin en sıcak dostuydu ve sık sık Tom'un evine gelirdi, yaşadığı komşu kasaba olan Waterford'dan gelirdi.

Tom, hükümette kaçakçıları tespit etmek için çalıştıktan bir süre sonra geri dönmüştü, ancak tahmin edebileceğiniz gibi, boş durmamıştı. Ev için faydalı eşyalar da dahil olmak üzere bir dizi küçük şey icat etmek onun için bir tür eğlenceydi, ancak aklı
zamanı gelince size anlatacağım
büyük bir planla meşguldü.

Diğer şeylerin yanı sıra, hava gemilerinden biri için yeni bir manyeto stili geliştirmişti. Manyeto, bildiğiniz gibi, silindire hava ve benzin buharı karışımını
patlatmak için gerekli kıvılcımı sağlayan bir tür küçük dinamodur. Humming Bird'de bu manyetoyu denerken, ilk bölümde anlattığım kaza meydana geldi.

"İşte! Kendine geliyor!" diye haykırdı Bayan Baggert, kütüphanedeki kanepede uzanmış olan Tom'un üzerine eğilirken. "Ona bu amonyağın bir kokusunu daha verin," diye devam etti ve şişeyi Bay Swift'e uzattı.

"Hayır--hayır," diye mırıldandı Tom, gözlerini açarak. "Ben--Ben bundan
yeterince sıkıldım, lütfen! İyiyim."

"Emin misin, Tom?" diye sordu babası. "Bir yerin incinmedi mi?"

"Hiçbir yerin incinmedi mi, Baba! O tarafa gitmem aptallıktı; ama
kendimi tutamadım. Önümde her yer karardı ve--şey,
bir anda yere yığıldım."

"Sanırım öyle oldu," dedi Bay Peterson.

"Ve eğer hepinizi öldürmek için orada olmasaydı," diye ekledi Eradicate,
"hepiniz yere çok sert çarpardınız."

"Bugün benim için yaptığı iki hizmet," dedi Tom, doğrulmayı başardığında. "O teli kesmek--şey, hayatımı kurtardı, bu kesin."

"Sana inanıyorum, Tom," dedi Bay Swift ciddiyetle ve elini eski maden ortağına uzattı.

Telefonda olan Bay Damon, "Doktora ihtiyacın var mı?" diye sordu.
"Hemen geleceğini söylüyor - eğer öyle diyorsan, Tom'un elektrikli
gemisine bindirebilirim. Şu anda telde."

"Hayır, ona ihtiyacım yok," diye cevapladı genç mucit. "Yine de teşekkür et. Sadece sıradan bir baygınlıktı, hafif elektrik şoklarından ve biraz gergin olmaktan kaynaklanmıştı sanırım. İyiyim--bak,"
ve ayağa kalkarak bunu kanıtladı.

"İyiyim--gelmeyin, doktor," dedi Bay Damon telefona. "Anahtarlığım için Tanrı seni korusun!" diye haykırdı, "ama çok zor bir zamandı!"

"Daha önce de sıkışık yerlerde bulundum," diye devam etti Tom, rahat bir koltuğa otururken, "ve deneyler yaparken bir sürü şok yaşadım, ama bu bir tür çift kombinasyondu ve kesinlikle beni tahmin etmeye zorladı. Ama her dakika daha iyi hissediyorum."

"Bir fincan sıcak çay sana iyi gelir," dedi anne şefkatiyle Bayan Baggert, odadan
çıkarken. "Ben senin için hazırlarım."

"Bu kabloyu herhangi bir elektrikçinin kesebileceği kadar düzgün kesmişsin," diye devam etti Tom,
Bay Peterson'dan dışarıya, işçilerinden birinin kopuğu tamir ettiği yere bakarak. "Hava gemimle üzerinden uçtuğumda,
kablosuz teçhizatımdan gelen römorku hiç düşünmedim. İlk başta,
geri yakalandığımı anladım ve sonra balon kulübesinin
çatısına doğru çekildim, çünkü yanlışlıkla saptırıcı dümeni eğmiştim.

"Ama, Bay Peterson," diye devam etti Tom, "sizi bir süredir görmedim.
Yeni bir şey var mı, bu sizi buraya mı getirdi?" çünkü servet avcısı, Tom manyetoyu denemek için
hava gemisini uçuşa
hazırlamak üzere dükkana gittikten sonra Swift'in evine uğramıştı.

"Pekala, Tom, oldukça yeni bir şey buldum," diye cevapladı Bay Peterson. "Babanızın bununla ilgilenmesini umuyordum, ama
bir şans vermek
istemiyor gibi görünüyor. Karayip Denizi'nde Colon şehrine çok uzak olmayan az bilinen bir adada kaybolmuş bir opal madeni. Çok uzak değil diyorum, bununla yaklaşık yirmi mil demek istiyorum. Ama baban buna, diyelim ki, on bin dolar yatırmak istemiyor, ama neredeyse garanti edebilirim ki bu miktarın beş katını geri alacak. Yani, bana yardım edemeyeceğini hissettiği sürece, sanırım seyahat etmeye devam etsem iyi olur."

"Bekle! Bir dakika bekle. Acele etmeyin," dedi Bay Swift.

Bay Peterson eski bir arkadaşımdı ve Bay Swift ile gençken birlikte maden aramış ve kazık çakmışlardı. Ancak Bay Swift kısa süre sonra bundan vazgeçip zamanını icatlarına adamaya karar verdi, Bay Peterson ise bir tür yuvarlanan taş oldu.

İyi bir adamdı, ancak biraz vizyon sahibiydi ve kendini sabit bir işe adamak yerine, kayıp hazineleri aramak gibi "risk almaya" biraz meyilliydi. Sonuç olarak, aslında hiç ihtiyaç duymasa da, oldukça güvencesiz bir hayat sürdü.

"Hayır, dostum," dedi Bay Swift'e. "Benden kalmamı istemeniz çok nazik; ancak bu maden işi beni ele geçirdi. Denemek istiyorum. Projeyi siz finanse etmezseniz, başkası finanse edebilir. Elveda diyeceğim ve--"

"Bir dakika," dedi Bay Swift. "Doğru, Alec, bu işe girmemeye karar vermiştim, oysa bu kaza Tom'un başına geldi. Şimdi neredeyse hayatını kurtardın. Sen--"

"Ah, tüh! Ben sadece anlık bir kararla hareket ettim. Herkes
benim yaptığımı yapabilirdi," diye itiraz etti servet avcısı.

"Ah, ama sen yaptın!" diye ısrar etti Bay Swift, "ve tam zamanında yaptın. Şimdi oğlumun hayatını kurtardığın için sana bir ödül teklif etmeyi bir an bile düşünmem. Ama sana karşı çok dostça hissediyorum--daha önce hissetmediğim gibi değil--ama sana yardım etmek istiyorum. Alec, bu işe seninle
gireceğim. Bir şans vereceğiz! On bin dolar yatıracağım ve geri almak konusunda da çok endişeli değilim,
--ama parayı çöpe atmaya inanmıyorum."

"Bu durumda çöpe atmazsın!" diye hevesle ilan etti Bay Peterson.
"Bunu benim bulacağımdan eminim; ama onu çalıştırmak için biraz sermaye gerekecek.
-İhtiyacım olan şey bu--sermaye!"

"Peki, on bin dolar miktarında tedarik edeceğim," dedi Bay Swift. "Tom, ne düşünüyorsun? Aptal mıyım, değil miyim?"

"Hiçbiri, baba!" diye bağırdı genç adam, artık tekrar kendisi olmuştu. "Bu şansı değerlendirdiğin için mutluyum, çünkü değerlendirmeseydin--yani, parayı
kendim
sağlardım--hepsi bu," ve servet avcısına gülümsedi.

BÖLÜM III

BÜYÜK BİR SİLAH PLANLAMAK

"AMA, Tom, dünyada bundan daha büyük bir silah
yapmayı nasıl umabileceğini anlamıyorum."

"Bence yapılabilir, Ned," genç mucitin sessiz cevabıydı.
Dükkanlarından birinin ofisindeki
masadaki bazı çizimlerden başını kaldırdı. "Şimdi sana sadece--"

"Dur, Tom. Rakamlar konusunda çok kötü olduğumu biliyorsun, arada sırada işlerinin bazılarında sana
yardım etsem bile.
Teknik
ayrıntıları atla ve bana ana gerçekleri ver."

İki genç adam -Ned Newton Tom'un özel dostuydu-
Tom'un son planı hakkında konuşuyorlardı.

Tom'un hava gemisindeki kazasından birkaç gün sonra, Bay Peterson'ın hızlı eylemiyle kurtarılmıştı. O servet avcısı,
Panama Kanalı yakınlarında kaybolmuş bir opal madenini bulma gibi biraz vizyoner planına yatırım yapma sözünü aldıktan sonra,
Swift çiftliğini terk edip keşif seferini düzenlemek için yola çıkmıştı. Tom'u kendisine eşlik etmeye ikna etmeye çalışmış ve
bunda başarısız olunca, Bay Damon üzerinde çalışmaya çalışmıştı.

"Saat zincirim Tanrı korusun!" diye haykırdı o tuhaf beyefendi. "Birinci sınıf
seninle gitmek isterdim. Ama o kadar meşgulüm ki--çok meşgulüm ki--aklıma
gelmiyor. Tüm işlerimi ihmal ettim, Tom Swift ile ülke çapında koşturuyorum. Ama Tom giderse ben--öhöm! Sanırım belki
başarabilirim--öhöm!"

"Meşgul olduğunu sanıyordum," diye güldü Tom.

"Ah, peki, belki birkaç hafta izin alabilirim. Ama gitmiyorum--hayır,
çek defterim sağ olsun, işe geri dönmeliyim!"

Ama Bay Damon emekli bir zengin beyefendi olduğu için, "işi" arkadaşları arasında
az çok şaka konusu oluyordu.

Böylece, Bay Peterson'ın ayrılmasından birkaç gün sonra, Tom ve Ned, eskisinin ofisinde oturup genç mucidin son
planını tartıştılar.

"Şimdiye kadar yapılmış en büyük silah ne kadar büyük, Tom?" diye sordu arkadaşı. "Yani
ayak, inç veya namlu çapı olarak, nasıl ölçülürse ölçülsün."

"Şey," diye başladı Tom, "elbette bir ulus, gizlice, şimdiye kadar duyduğum herhangi bir silahtan daha büyük bir silah üretiyor olabilir. Ancak bildiğim kadarıyla,
Amerika Birleşik Devletleri için yapılmış en büyüğü on altı inçlik yivli bir toptu - yani namlu ağzında on altı inç çapındaydı ve
ne kadar uzun olduğunu unuttum. Ancak, birkaç ton ağırlığındaydı ve şimdi,
ya da birkaç yıl önce, Sandy Hook deneme sahasındaki bir hendekte yatıyor.
Başarısız oldu."

"Ve yine de namlusu otuz inç çapında -neredeyse bir yarda- ve elli fit uzunluğunda ve ağırlığı-- olan bir top yapmayı mı düşünüyorsunuz?"

"Kimse tam olarak ne kadar ağır olacağını söyleyemez," diye sözünü kesti Tom. "Ve
namlu ölçüsünden veya uzunluğundan tam olarak emin değilim. Şu anda havada. Sadece şimdiye kadar yapılmış olanlardan
daha büyük bir silahın neden inşa edilemeyeceğini anlamıyorum."

"Eğer biri bir tane icat edebiliyorsa, o da sen yapabilirsin, Tom Swift!" diye haykırdı Ned, hayranlıkla.

"Bana iltifat ediyorsun!" diye haykırdı arkadaşı, sahte bir reveransla.

"Ama ne işe yarayacak?" diye devam etti Ned. "Büyük silahlar yapmak savaşta hiçbir işe yaramıyor, görebildiğim kadarıyla."

"Ned!" diye haykırdı Tom, "yeterince ileriye bakmıyorsun. Şimdi, planım özetle şöyle. Sam Amca'nın büyük
çukurunda ne yaptığını biliyorsun; değil mi?"

"Panama Kanalı'nı kazmaktan mı bahsediyorsun?"

Evet, yüzyılların en büyük mühendislik başarısı. Tüm dünyada büyük bir değişiklik yaratacak ve Amerika Birleşik Devletleri -eğer halihazırda değilse-
bir dünya gücü olacak. Şimdi o kanal korunmalı -yani savaş olasılığına karşı. Çünkü,
asla gelmese bile ve büyük ihtimalle de gelmeyecek olsa da, yine de olabilir.

"Amca Sam buna hazır olmalı. 'Barış zamanında savaşa hazırlanın' sözünden daha doğru bir söz hiç olmadı.
Bence savaşa hazırlanmak, savaş olmamasının en iyi yoludur. "Panama Kanalı faaliyete geçtiğinde ve buna bağlı dünya değişiklikleri gerçekleştiğinde, eğer bir yabancı ülkenin eline geçerse -ki muhtemelen öyle olacaktır- Amerika Birleşik Devletleri sadece dünyanın alay konusu olmakla kalmayacak, aynı zamanda sahip olduğu yüksek mevkiyi de kaybedecektir.

"Şimdi, kanalı korumak için birkaç şey gereklidir. Bunların arasında büyük silahlar vardır -uzun mesafelere ateş edebilen toplar--eğer bir yabancı ülke yeni dretnotlarından bazılarını buraya gönderirse -millerce mesafeye ateş edebilen toplara sahip gemiler--bir bombardıman açıldığında kanal nerede olur? Bir günde harap olur -muazzam su kapıları yok edilir. Ve sadece gemilerdeki toplardan değil, aynı zamanda Kosta Rika'ya veya kanal bölgesinin altındaki bir Güney Amerika ülkesine yerleştirilen kuşatma toplarından da tehlike olur.

"Şimdi, kanalı böyle bir saldırıya karşı korumak için şu anda kullanılanlardan daha uzağa, daha düz ve daha güçlü ateş edebilen silahlara ihtiyacımız var ve en güçlü patlayıcıya sahip olmalıyız. Başka bir deyişle, şu anda var olan en büyük silahları yenmeliyiz. Ve ben bunu yapacağım, Ned!"

"Yapacak mısın?"

"Evet, kayıtlardaki en uzun atışları yapacak bir top icat edeceğim. Dünyayı yenen bir top yapacağım; ya da daha doğrusu, icat edeceğim ve yaptıracağım, çünkü sanırım burayı
sınırına kadar zorlayacak.

"Bunu bir süredir düşünüyorum, Ned. Yeni manyetolar, patates soyucular ve benzeri şeyler icat etmekle uğraşıyorum, ama bu benim en son hobim. Panama Kanalı büyük bir şey -- dünyadaki en büyük şeylerden biri. Dünyanın en büyük silahlarına ihtiyacımız var, onu korumak için.

"Ve dinleyin: Sam Amca da aynı şekilde düşünüyor. Hizmetteki en iyi adamların -West Point, Annapolis ve Sandy Hook'ta ve diğer yerlerde- Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarları doğrultusunda daha önce hiç yapılmamış
daha büyük bir top mükemmelleştirmek için çalıştıklarını anlıyorum. Aslında, bir tanesi yeni yapıldı ve yakında Sandy Hook deneme sahasında denenecek. Eğer yapabilirsem testi göreceğim.

"Ve bir şey daha var. Yabancı ülkeler Sam Amca'nın sırlarını çalmaya çalışıyor. Bu ülke büyük bir top elde ederse, başka bir ülke daha büyük bir top isteyecektir. Sürekli bir savaş. Yeteneklerimi -eğer varsa- Sam Amca'ya adayacağım. Dünyanın en büyük topunu yapacağım -en uzağa ateş edecek ve diğer tüm büyük silahları paramparça edecek olanı. Kanalı korumak için
tek yol bu. Anlıyor musun, Ned?"

"Bir bakıma, Tom. Bankadaki yerimi bıraktığımdan ve senin için bir tür
uşak olduğumdan beri, senin işin hakkında daha fazla şey biliyorum. Ama böyle bir top yapmak
tehlikeli olmayacak mı?"

"Eh, bir bakıma, evet, Ned. Ama risk almalıyız, tıpkı babamın opal madenine on bin dolar yatırdığında yaptığı gibi.
Parasını bir daha asla göremeyecek."

"Öyle düşünmüyor musun?"

"Hayır, Ned."

"Peki, silahına ne zaman başlamayı düşünüyorsun, Tom?"

"Hemen. Şimdi bazı planlar yapıyorum. Sandy Hook'a gidip
bu yeni büyük topun testine tanıklık edeceğim. İstersen sen de gelebilirsin."

"Eh, kesinlikle isterim. Ne zaman?"

"Ah, yaklaşık bir hafta içinde. Bakmam gerekecek--"

"'Affedersiniz, Efendim Tom," diye araya girdi Eradicate, kafasını yarı açık ofis kapısından içeri uzatırken. "'Affedersiniz, ama dışarıda bir ekspres beyefendi var, kamyonuyla birlikte, ve hepiniz için 'tehlikeli--patlayıcı--ve ateşten uzak tutun'
üzerinde işaretli
birkaç paket getirmiş. Onlarla ne yapacağını bilmek istiyor, Efendim Tom?"

"Onlarla ne yapacaksın? Sanırım çağırdığım o yeni dev baruttan. Neden,
Eradicate, onları hemen buraya getirsin."

"Evet, efendim, Efendim Tom. Sorun değil; ama onları içeri
getiremiyor," ve Eradicate biraz endişeyle arkasına baktı.

"Onları içeri getiremiyor musun? "Neden olmasın, bilmek isterim?" diye haykırdı Tom. "O
bunun parasını ödedi. "

"Affedersiniz, Efendim Tom," dedi siyahi adam, "ama o ekspres beyefendi
buraya patlayıcı barut kutularını getiremez, çünkü
uçak
taşıyıcısı alev aldı ve ona yaklaşamıyor.
İşte bu yüzden Efendim Tom!"

"Sezar'ın hayaleti!" diye bağırdı genç mucit. "Araba yanıyor ve
içindeki barut! Hadi Ned!" ve kapıya doğru koştu.

BÖLÜM IV

KOKU'NUN CESURCA HAREKETİ

"Tom! Tom!" diye bağırdı Ned, arkadaşının kaybolan figürünü izlerken. "Buraya geri dön! Eğer bir patlama olacaksa
arka kapıdan kaçmalıyız!"

"Kaçmıyorum!" diye geri döndü Tom. "Otomobil havaya
uçmadan önce barutu çıkaracağım! Eğer öyleyse, arka kapıdan veya ön kapıdan
uçurulacakmışız! Hadi!"

"Pastırmalı yumurta!" diye bağırdı Ned. "Çok büyük bir risk alıyor! Ama
yalnız gitmesine
izin veremem! Sanırım başımıza gelecek!"

Sonra o da ofisten dükkânın önüne doğru koştu,
önünde, bir tür özel yolda, yanan araba duruyordu. Ve
kahramanımız koridorda bir köşeyi döndüğü için Tom'u artık gözden kaybeden Ned, bela koltuğundan gelen heyecanlı
bağırışları duydu.

"Eğer Tom'un yeni büyük silahını test etmek için gönderdiği yeni bir tür barutsa ve havaya uçarsa," diye kendi kendine söyledi Ned, koşarken, "burası paramparça olacak. Tom'un tüm değerli makineleri ve
patentleri mahvolacak!"

Ned şimdi dükkanın ön kapısına ulaşmıştı. Yanan
otomobili gördü--çeşitli paketlerle dolu küçük bir ekspres kamyon.
Ve, dumanın arasından, kokuya bakılırsa yanan benzinden kaynaklanmış olmalı, Ned kırmızı harflerle işaretlenmiş birkaç kutu görebiliyordu:

TEHLİKELİ PATLAYICI

ATEŞTEN UZAK DURUN

"Ateşten uzak durun!" diye mırıldandı soluk soluğa çocuk. "Ateşe daha fazla yaklaşabilirlerse
nasıl yaklaşacaklarını bilmiyorum."

"Aman Tanrım!" diye soludu Eradicate, Ned'in arkasından ağır ağır yürüyordu. "Aman Tanrım! Aman Tanrım, iyi topraklar! Massa Tom'a bak!"

"Ona yardım etmeliyim!" diye bağırdı Ned, çünkü arkadaşının arabanın arkasına koştuğunu ve barut kutularından birini alçaltılmış arka tahtanın üzerinden sürüklemeye çalıştığını gördü. Tom onu ​​zorluyor ve çekiştiriyordu ama kutuyu hareket ettiremiyor gibiydi. Ned'in daha sonra öğrendiği gibi, kutu ağırdı ve ayrıca üstündeki diğer ekspres paketlerin ağırlığıyla da aşağı doğru tutuluyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Eradicate. "Biri biraz su getirsin ve şu yangını söndürsün!"

"Hayır--su yok!" diye bağırdı onu duyan Tom. "Su sadece durumu daha da kötüleştirecek--ateşli benzini dağıtacak. Tankın besleme borusu patlamış olmalı. Kum at--kum kullanılacak tek şey!"

"Bir shumble alacağım!" diye bağırdı Eradicate. "Bir sand-shumble alacağım!" ve
yalpalayarak uzaklaştı.

"Bekle, Tom, sana yardım edeyim!" diye bağırdı Ned, arkadaşının bir an için arabanın ucundan
uzaklaştığını gördüğünde, rüzgarın
etkilediği bir alev patlaması ve boğucu duman neredeyse yüzüne çarpıyordu. "Sana
yardım
edeceğim!"

"O zaman hareketli olmalıyız, Ned!" diye soluk soluğa kaldı Tom. "Burası her geçen dakika
daha da sıcaklaşıyor! Şu Koku nerede? Bu kutuları
bir çırpıda çekip çıkarabilirdi!"

Ve gerçekten de o anda bir devin gücüne ihtiyaç vardı.

Ned, Tom'un Devler Diyarı'ndan getirdiği iri adamı görüp göremeyeceğini görmek için etrafına bakındı, ancak Koku görünürde yoktu.

"Hadi şimdi bir kez daha deneyelim, Ned!" diye önerdi Tom, rüzgardaki bir değişiklik
otomobilin arkasını duman ve alevden nispeten arındırdığında.

"Sizler atlasanız iyi olur!" diye bağırdı kargo görevlisi, henüz ateş olmayan ön taraftan aracından hafif paketler atıyordu. "Bu barut bir dakika içinde havaya uçacak. Bazı
kutular artık tutuşmaya başlıyor!" diye bağırdı. "Dikkat et!"

"Doğru!" diye bağırdı Tom, barut içeren tahta kutulardan birinin kenarının hafifçe parladığını gördüğünde. "Canlı ol, Ned!"

Ned sadece bir saniyeliğine geri çekildi. Sonra, harekete geçme zamanının
şimdi ya da asla olduğunu ve kaçsa bile kendini kurtaramayacağını fark ederek,
Tom'un yanına ilerledi. Duman onları boğuyor ve bastırıyordu ve
otomobilin altından gelen alevler onları nefessiz bırakıyordu.

Tom ve Ned birlikte en yakındaki barut kutusunu çektiler--alevler
olan kutuyu.

"Biz--onu yerinden oynatamıyoruz!" diye soludu Tom.

"Bir yerde sıkışmış," diye ekledi Ned. "Ah, keşke Koku burada olsaydı!"

Çocukların arkasından bir ses geldi. Bir ses haykırdı:

"Usta kürek istiyor, o yüzden Eradicate desin--işte burada!"

Döndüler ve yanan arabaya sakince bakan, basit, çocuksu bir yüze sahip, iri, güçlü bir adam gördüler.

"Koku!" diye bağırdı Tom. "Çabuk! Küreği boş ver! Yukarı çıkmadan önce o barut kutularını o arabadan çıkar! Çekip çıkar! Ned ve benim için çok fazla! Çabuk!"

"Elbette öyle yapacağım!" dedi Koku, kendisi için İngilizce dili hâlâ bir gizemdi. Küreği bıraktı ve yanan benzinin yoğun dumanına aldırmadan uzanıp en yakındaki kutuyu aldı. Sanki onu kamyondan Tom'un bir mantarı kaldırması kadar kolay çekmiş gibiydi.

Sonra, bir köşede oldukça şiddetli bir şekilde yanan kutuyu Tom ve geri çekilen Ned'e doğru taşıyarak dev sordu:

"Ondan ne istiyorsun, Efendim?"

"Bırak onu, Koku, ve diğerlerini çıkar! Hadi, şimdi, Koku!"

"Evet," oldu basit cevap. Dev kutuyu çimlerin üzerine koydu ve
otomobile doğru geri koştu.

"Çabuk, Ned!" diye bağırdı Tom. "Bu yanan kutunun üzerine biraz kum at! Bu
yangını söndürür!"

Birkaç avuç toprak küçük yangını söndürmeye yetti ve bu sırada Koku başka bir kutu barutla geri dönmüştü.

"Hepsini al, Koku, hepsini al! Sonra
otomobildeki yangını söndürebiliriz."

Dev için ağır barut kutularını taşımak çocuk oyuncağıydı ve kısa süre sonra hepsini kamyondan indirdi. Sonra, tehlike böylece kıl payı atlatıldıktan sonra, ekspresçi de dahil olmak üzere hepsi içeri girip yangına kum atmaya başladı ve yangın artık arabanın gövdesine iyi tutunmuştu. Eradicate'in Koku tarafından gönderdiği kürek, yaşlı siyahi adamdan daha fazla hıza sahip olan
Koku işe yaradı.

Kısa süre sonra yangın söndü, ancak kamyon ciddi şekilde hasar görmüş ve yükünün bir kısmı yok olmuştu. Ancak, bazı barut kutularının kömürleşmesinin ötesinde, patlayıcı sağlamdı.

"Vay canına! Şans eseri kurtulmuşsun," diye mırıldandı Tom, kutulardan birinin üzerine oturup yüzündeki dumanı ve teri silerken. "Biraz sonra, ne olduğunu anlamak için yerde sadece bir delik kalmıştı.
Sıcak iş; ha, Ned?"

"Sanırım evet, Tom."

"Kamyonun yandığını gördüğüm anda aklıma barut geldi,"
açıkladı ekspresçi; "ama ne yapacağımı bilmiyordum. Sanırım daha
telaşlıydım. Bu eski kamyonun sızdıran bir benzin borusundan alev alması ikinci kez. Sanırım bu son olacak --en azından benim için. Bana başka bir makine vermezlerse istifa edeceğim. Eşyalarını imzalar mısın?" diye sordu Tom'a, alevlerden kaçan
makbuz defterini uzatarak.
"Evet, ve imzalamak için burada olduğum için çok mutluyum," diye yanıtladı genç
mucit. "Şimdi, Koku, sanırım o malzemeleri dükkana götürebilirsin;
ama nereye koyduğuna dikkat et."

"Evet, Efendim," diye cevapladı dev.

"Bu ne tür barut, Tom?" diye sordu Ned, biraz sonra,
heyecan yatıştığında, tekrar ofise döndüklerinde.
Ekspresçi, kalan yükünü
taşımak için başka bir araç ayarlamak üzere yaya olarak şehre geri dönmüştü. "Büyük silahlarda kullandıkları türden mi?"

"Bu türlerden biri," diye cevapladı Tom. "Birkaç örnek gönderdim ve bu da onlardan biri. Kendi büyük silahım için neye ihtiyacım olacağını görmek için birkaç test yapacağım.
Ama bir patlayıcı ve bir top icat etmem gerekeceğini düşünüyorum, çünkü
elde edebileceğim en güçlüsünü istiyorum. Bu baruttan birazına bakmak ister misin?"

"Evet, eğer güvenli olduğunu düşünüyorsan."

"Ah, eğer doğru şekilde davranırsan yeterince güvenli. Sana göstereceğim," ve
dikkatlice çalışan Tom kısa sürede kutulardan birini açmıştı. Derinliklere uzanarak
makarna çubuklarına benzeyen bir avuç dolusu şey kaldırdı. "İşte orada," dedi.

"O barut mu?" diye bağırdı Ned. "Bu garip bir tür. Savaş gemilerindeki bazı silahlarda kullandıklarını
gördüm. O barut altıgen biçimindeydi, yaklaşık iki inç çapındaydı ve ortasında bir delik vardı. Kahverengiydi."

"Barut birçok şekilde yapılır," diye açıkladı Tom. "Sadece küçük tanecikleriyle siyah barut görmüş biri, bunun yeni barutun bir tanesi olduğuna
inanmaz."

"O makarna bir tane barut mu?" diye bağırdı Ned.

"Evet, buna tane diyeceğiz," diye devam etti genç mucit, "tıpkı gördüğün kahverengi, altıgen küpün bir tane olması gibi. Görüyorsun ya Ned, fikir şu:
tüm barutu bir anda patlatmak -- anında etki yaratmak için. Patlatıldığı anda hepsi birden yanmalı veya ateşlenmeli.

"Bunu yapmak için her taneciğe aynı anda etki etmeniz gerekir,
ve barut tek bir katı parça halindeyse veya
sıkıca paketlenmişse bu yapılamaz. Bu nedenle onu farklı şekillerde yaparlar, böylece
ateşleme odasında serbestçe kalır, tıpkı bir sürü pipet gibi.
Aslında, yeni barutun bir kısmı pipetlere benziyor. Bazıları,
örneğin bu, makarnaya benziyor. Diğerleri küpler halinde ve bazıları
uzun ipler halinde."

Tom konuşurken bir kibrit çaktı ve alevleri "makarna" çubuklarından birinin ucuna yakın tuttu.

"Sezar'ın büyükannesi!" diye bağırdı Ned. "Sen deli misin, Tom?" diye bağırdı ve bir pencereye
atlamaya başladı.

"Heyecanlanma," dedi Tom sessizce. "Hiçbir tehlike yok," ve aslında
tutku barutunun çubuğunu ateşe verdi, bu da mum gibi
yanıyordu.

"Ama--ama--" diye kekeledi Ned.

"Barut ancak hapsedildiğinde patlar," diye açıkladı Tom.
"Açıkta yanabiliyorsa, su kadar zararsızdır, yeter ki bir anda çok fazla yakma. Ama onu, oluşan gazların biriktiği ve kaçamadığı bir yere koy ve sonra--neden, bir
patlama yaşarsın--hepsi bu."

"Evet--hepsi bu," diye belirtti Ned, gergin bir şekilde yanan barut çubuğunu izlerken. Tom birkaç saniye alev almasına izin verdi ve sonra
sakin bir şekilde üfledi.

"Açıkça yerde yakarsan, biraz siyah barutun ne kadar üflediğini biliyorsun," diye devam etti Tom; "değil mi, Ned?"

"Elbette, bunu sık sık yaptım."

"Ama aynı barutu sıkı bir kutuya koy ve ateşe ver, böylece
üfleme yerine bir patlama yaşarsın. Bu barutta da aynı şey geçerli, sadece
üflemiyor bile, çünkü daha yavaş yanıyor.

"Bir patlama, görüyorsunuz, barut yakıldığında oluşan gazların bir anda aniden serbest kalmasıdır. Gazlar yavaş yavaş ve açıkta salınırsa, hiçbir zarar
verilmez. Ama buna benzer bir çubuğu, diyelim ki, çelik bir kutuya, tamamen kapalı, fitil için bir delik bırakarak
koy ve
elinde ne var? Bir patlama. Tüm silahların ve topların prensibi budur.

"Ama diyelim ki Ned, ben düzenli bir öğretim görevlisi olacağım.
Böyle koştuğumu bilmiyordum. Neden beni durdurmadın?"

"Çünkü ilgileniyordum. Hadi, bana biraz daha anlat."

"Şimdi değil. Bu barutu güvenli bir yere koymak istiyorum. O yangından sonra biraz
gerginim. Görüyorsun ya, kutulara sıkıca
yerleştirildiğinde tutuşsaydı,
harika bir patlama olurdu, ama açık havada çok zararsız bir şekilde
yanıyor. Şimdi
bakayım--"

Tom, postacının düdüğüyle bölündü ve biraz sonra
Eradicate, dükkân kapısındaki kutuya bırakılan postayla geldi. Tom hızla mektuplara baktı.

"Sanırım istediğim not bu," dedi, Birini seçerek. "Evet, bu o. 'Thomas Swift'e ziyaret izni verilmiştir,' diye okudu, 'ziyaret etmesi için' ve benzeri şeyler. İşte o şey, Ned!" diye bağırdı.

"Nedir bu?"

"Sandy Hook'taki hükümet test sahasını ziyaret etme izni, Ned,
ve sana bahsettiğim o yeni büyük silahı test etmelerini izleme izni. Yaşasın!
Aşağıya ineceğiz ve fikirlerimin hükümet uzmanlarının fikirleriyle nasıl uyuştuğuna bakacağım."

"'Biz'in aşağı ineceğini mi söyledin, Tom?"

"Kesinlikle söyledim. Benimle gelirsin; değil mi?"

"Pek düşünmemiştim ama sanırım gelirim. Ne zaman?"

"Bugünden itibaren bir hafta sonra, hazırlanmak için tüm o zamana ihtiyacım olacak.
Şimdi işe koyulalım ve Sandy Hook'a gitmeyi ayarlayalım. Bu izni almak için yeterince sorun yaşadım - sanırım kaybolmayacağı bir yere koyacağım," dedi ve masasının gizli bir çekmecesine kilitledi.

Sonra çocuklar barutu güvenli bir yere koydular ve kısa süre sonra dükkandaki birkaç konuyla
meşgul oldular.

BÖLÜM V

SANDY HOOK'A GİTMEK

"Bu büyük silahın hükümet tarafından test edilmesi fikri ne, Tom?" diye sordu
Ned. "Geçen gün o patlamaya yakın olay hakkında o kadar heyecanlandım ki
size tüm ayrıntıları sormayı
aklıma getirmedim."

"Neden, amaç silahın çalışıp çalışmayacağını ve mucidin iddia ettiği her şeyi yapıp yapmayacağını görmek," diye cevap verdi. "Her zaman yeni bir silahı
gerçek bir savaşta
kullanılması gerekenden daha zorlu testlerden geçirirler. Ne kadar güvenlik payı olduğunu görmek isterler."

"Anladım. Ve bu Panama Kanalı'nı güçlendirmek için kullanılacak silahlardan biri mi?"

"Şey, Ned, tam olarak bilmiyorum. Görüyorsun ya, hükümet
tüm sırlarını açıklamıyor. Açıkladığını varsayıyorum ve bu yüzden
bunun ne tür bir silah olduğunu görmek için endişeliyim.

"Aslında, bu işe bir tür şans eseri giriyorum,
tıpkı babamın Bay Peterson'ın opal madenine yatırım yaptığında yaptığı gibi."

"Sence bundan bir şey çıkar mı Tom?"

"Bilmiyorum. Büyük topumu yaptıktan sonra Panama'ya gidersek,
bir tur atıp onun nasıl olduğunu görebiliriz. Ama dediğim gibi,
bu büyük top işine bir tür kumar oynayarak giriyorum. Dolaylı olarak, Sam Amca'nın Panama Kanalı'nı güçlendirmek için yeni bir tür top
kullanmayı planladığını duydum. Yaklaşık kırk dokuz mil uzunluğunda, biliyorsunuz, ve tüm rotayı kaplamak ve ayrıca iki girişi korumak için çok sayıda top gerekecek."

"Otuz mil ateş edecek bir top yaparsan çok fazla olmaz," diye belirtti Ned gülümseyerek.

"Bunu yapabileceğimden pek emin değilim," diye devam etti Tom. "Ama buna rağmen, epeyce sayıda silaha ihtiyaç duyulacak. Çünkü herhangi bir yabancı ülke veya herhangi bir
ulus kombinasyonu kanalı bizden uzaklaştırmak isterse,
saldırıyı tek bir noktadan yapmayacaklar. Pazar günü bize yedi farklı şekilde saldıracaklar ve henüz aynı anda yedi şekilde ateş edebilen bir silah duymadım. Bu yüzden bu kadar çok silaha ihtiyaç duyulacak.

"Ama dediğim gibi, Mühimmat Dairesi'nin hangi türü tercih edeceğini bilmiyorum ve bir hat almak istiyorum. Sonra, diğerlerinin hepsinden daha fazla atış yapabilecek bir top icat etsem bile, benimkini almayabilirler. Ama
eğer yaparlarsa ve birkaç tane satın alırlarsa, ülkeme yardım etmenin memnuniyetini yaşamanın yanı sıra emeğimin karşılığını fazlasıyla almış olurum."

"Senin için iyi, Tom! Keşke şimdi Sandy Hook'a gitme zamanı olsaydı. O büyük
topu görmek için can atıyorum. Onun hakkında bir şey biliyor musun?"

"Pek bir şey bilmiyorum. Duydum ki eski 16 inçlik tüfek kadar büyük değilmiş, bir sorun yüzünden
atmak zorunda kalmışlar,
nedenini bilmiyorum. Boyutuna ve
büyük menziline rağmen pratik değilmiş. Ama test edecekleri bu yeni silahın çok daha
küçük olduğunu anlıyorum.

"General Waller tarafından icat edilmiş ve sanırım namlu ağzında yaklaşık 12 inç. Bu nispeten küçük boyuta rağmen,
bin pound veya yarım ton ağırlığında bir mermi atıyor ve
beş yüz pound barut alıyor. Menzili, tabii ki, henüz kimse bilmiyor,
ama General Waller'ın yirmi mil ateş edebileceğini söylediğini duydum."

"Vay canına! Ne atış!"

"Onu yeneceğim," diye ilan etti Tom, "ve bunu
böylesine devasa bir silah yapmadan yapmak istiyorum ki dökümü zor olsun.

"Görüyorsun ya Ned, teorik olarak, namlu ağzında elli inç genişliğinde ve yüz fit uzunluğunda olacak
çelik yivli bir topun dökümünü engelleyecek hiçbir şey yok. Yani bu kağıt üzerinde yapılabilir - hesaplanabilir ve tüm bunlar. Ancak güçte veya menzilde buna karşılık gelen bir artış elde edip
edemeyeceğiniz ve nispeten daha büyük bir mermi atıp atamayacağınız, hiç kimse bilmiyor çünkü
böyle bir silah hiç yapılmadı. Ayrıca, ihtiyaç duyulan büyük barut yükünün
gerginliği muazzam olurdu. Bu yüzden sadece dev bir top yapmak istemiyorum. Bir devin işini yapacak ve yine de orta büyüklükteki sınıfta bir yerde olacak bir top istiyorum."

"Anlıyorum. Muhtemelen Sandy Hook'ta birkaç puan alırsınız."

"Sanırım öyle. Yarından sonraki gün gidiyoruz."

"Bay Damon gidiyor mu?'

"Sanmıyorum. Eğer giderse başka bir geçiş izni almam gerekecek, çünkü benimki sadece iki kişiyi gerektiriyor. Sandy Hook kışlasında görevli bir arkadaşım olan Yüzbaşı Badger aracılığıyla aldım. Sahil savunma silahlarıyla hiçbir ilgisi yok ama deneme alanına geçiş iznini benim için aldı."

Tom ve arkadaşı bir süre dev bir top yapma olasılıkları hakkında konuştular ve sonra genç mucit, Ned'in yardımıyla, neredeyse tutuşan patlayıcılardan bazılarını kullanarak bazı barut testleri yaptı.

"Benim istediğim tam olarak bu değil," diye karar verdi Tom, küçük miktarlarda küçük çelik bombalara koyduktan ve onları güvenli bir mesafeden ve bir toprak setinin altında elektrikli bir kapsülle patlattıktan sonra.

"Aman Tom, o barut kesinlikle bombaları paramparça etti," dedi Ned, parçalanmış bir çelik parçasını alarak.

"Biliyorum, ama benim için yeterince güçlü değil. Başka bir
türden numuneler göndereceğim ve istediğimi elde edemezsem kendi barutumu yapacağım. Ama hadi ama, bu şey bana baş ağrısı yapıyor. Humming Bird'de küçük bir uçuş yapalım. Bay Damon'ı görmeye gideceğiz," ve kısa süre sonra iki çocuk hızlı küçük tek kanatlı uçaktaydı, kuşlar gibi
kayarak ilerliyorlardı. Temiz hava, barutun temeli olan nitrogliserinin dumanlarından kaynaklanan baş ağrılarını kısa sürede yok etti.
Dinamit, onunla çalışanlarda genellikle baş ağrısına neden olur.

İki gün sonra Tom ve Ned Sandy Hook'a doğru yola çıktılar.

New Jersey kıyısındaki bu uzun, boyun benzeri kara şeridi, çoğunuzun bildiği gibi, ülkemizin başlıca savunmalarından biridir.

New York limanına giren yabancı gemiler önce
toprağın arkasında ve beton savunmalarla
denize doğru asık suratla bakan korkunç topların olduğu hattı geçmek zorundadır. Harika bir yerdir.

Hook'un Sandy Hook Körfezi tarafında bir can kurtarma istasyonu vardır.
Tam karşısında, deniz tarafında büyük toplar vardır. Arada askerlerin yaşadığı kışlalar vardır ve arazinin bir kısmı
birçok büyük topun test edilmek üzere götürüldüğü bir deneme sahasına ayrılmıştır.

Tom ve Ned, New York şehrine anında bir olay olmadan ulaştılar ve
bir otelde geçirdikleri bir gecenin ardından, küçük hükümet vapurunun her gün Sandy Hook'a hareket ettiği Battery'ye gittiler. Yirmi bir millik bir yolculuktu ve o gün körfez oldukça dalgalı olduğundan, Tom ve Ned gerçek bir deniz yolculuğunun tadına vardılar. Ancak onlar bunu umursamayacak kadar deneyimli gezginlerdi, ancak diğer bazı ziyaretçiler oldukça hastalandı.

Hook'un körfez tarafına bir iniş yapıldı, okyanus tarafına bir iskele inşa edilmesine izin
vermeyecek kadar engebeliydi.

"Şimdi ne kadar şanslı olduğumuzu göreceğiz," dedi Tom, o ve Ned, görevdeki bir askerden deneme alanına giden yolu sorarak onlara doğru
başladılar. Yolda bazı tahkimatların yanından geçtiler.

"Şu topa bak!" diye haykırdı Ned, bir tür beton çukura
çömelmiş gibi görünen büyük bir topu işaret ederek. "Bunu nasıl ateşleyebilirler, Tom? Namlu doğrudan taş duvara doğrultulmuş. Ateş etmek istediklerinde duvar açılıyor mu?"

"Hayır, top yukarı kalkıyor, duvarın üzerinden bakıyor, öyle denebilir, mermisini
fırlatıyor ve sonra tekrar çömeliyor."

"Ah, kaybolan bir top demek istiyorsun."

"İşte bu, Ned. Bakın, sıkıştırılmış hava ile çalışıyor," dedi ve Tom arkadaşına, silah yüklendiğinde, mermi yerinde olduğunda ve 
kapak bloğu hızla vidalandığında, atış mangasından sorumlu subayın, hesaplamak üzere görevlendirilen askerden menzili aldıktan sonra, gerekli ayarlamaları yapıp kolu nasıl çekeceğini gösterdi.

Sıkıştırılmış hava silindirleri doldurur, silahın 
mandallı kollar üzerinde yükselmesini sağlar, böylece namlu bomba geçirmez duvarın üzerinde olur.

Sonra ateşlenir ve düşmanın görüş alanından çıkarak tekrar geriye doğru batar.

Çocuklar birkaç farklı türde büyük yivli topa baktılar ve
sonra geçtiler. Uzaktan ateş sesleri duyabiliyorlardı, patlamaların bazıları yeri sarsıyordu.

"Şu anda bazı testler yapıyorlar," dedi Tom aceleyle ilerleyerek.

Ned, bir tür makine atölyesinin yanından geçene kadar onları takip etti, çocuklar bir nöbetçinin beton bir yürüyüşte aşağı yukarı yürüdüğü yere geldiler.

"Bunlar "Deneme sahası mı?" diye sordu Tom. "Burası onların girişi," diye cevapladı asker, yönetmeliklere göre tüfeğini "liman"a getirerek. "Ne istiyorsun?"

"İçeri girip silah testlerini izlemek," diye cevapladı Tom. "Bir iznim var," ve
askerin görebileceği şekilde uzattı.

"Bu izin burada işe yaramaz;" diye haykırdı nöbetçi.

"Yok mu?" diye kekeledi Tom.

"Hayır, General Waller tarafından onaylanması gerekiyor. Ve şu anda deneme sahasında olduğu için onu göremezsiniz. Yeni topunun testine hazırlanıyor."

"Ama biz tam da bunu görmek istiyoruz!" diye haykırdı Tom. "Bunun için oraya girmek istiyoruz.
General Waller'a haber gönderemez misiniz?"

"Görev yerimi terk edemem," diye cevapladı nöbetçi, kısaca. "Başka bir zaman, General meşgul olmadığında gelmen gerekecek. O izni
imzalamadığı sürece içeri giremezsin."

"O zaman teste tanıklık etmek için çok geç olabilir," diye itiraz etti genç
mucit. "Ona haber vermenin bir yolu yok mu?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı nöbetçi. "Ve senden bu civardan ayrılmanı istemek zorundayım. Uygun bir geçiş izni olmadan
hiçbir yabancının test alanına girmesine izin verilmez."

BÖLÜM VI

WALLER SİLAHINI TEST ETMEK

Tom, Ned'e dehşet içinde baktı. Tüm bu çalışma ve planlamalarından sonra, böyle engellenmek, hem de basit bir teknik ayrıntı yüzünden! Orada dururken, ne yapacaklarını bilemez haldeyken, test alanının etrafındaki bomba geçirmez yapıyı oluşturan büyük toprak ve beton yığınının arkasından gelen muazzam bir patlama sesi kulaklarına geldi.

"Bu ne?" Ned, yer sarsılırken bağırdı.

"Sadece büyük silahlardan bazılarını deniyorum," diye açıkladı nöbetçi, kötü huylu bir adam değildi. Görevini yapmak zorundaydı. "Devam etsen iyi olur," diye önerdi. "Bir şey olursa hükümet sorumlu değil, biliyorsun."

"Keşke içeri girmenin bir yolu olsaydı," diye mırıldandı Tom.

"Testten sonra General Waller'ı görebilirsin ve muhtemelen izni onaylayacaktır," diye açıkladı nöbetçi.

"Ve en çok ilgimi çeken silahın testini göremeyeceğiz," diye itiraz etti Tom. "Keşke--"

Nöbetçinin arkadan gelen birini selamladığını fark edince durdu. Tom ve Ned, genç mucidi görünce, hoş yüzlü bir subaya bakmak için döndüler ve o da haykırdı:

"Vay canına! Eğer bu benim eski dostum Tom Swift değilse! Yani sonuçta benim iznimle mi geldiniz?"

"Evet, Yüzbaşı Badger," diye cevapladı delikanlı ve sonra pişman bir yüzle ekledi: "Ama bana pek faydası olmuyor gibi görünüyor. Deneme alanına giremiyorum."

"Giremiyor musunuz? Neden girmiyorsunuz?" ve nöbetçiye sertçe baktı.

"Çok üzgünüm efendim," dedi nöbetçi adam, "ama General Waller, Yüzbaşı Badger, yeni silahı test edilirken, izinleri imzalamadığı sürece, hiçbir yabancının deneme alanına giremeyeceğine dair emir verdi.
Ve şu anda meşgul. Üzgünüm ama--"

"Oh, sorun değil, Flynn," dedi Yüzbaşı Badger. "Elbette senin
suçun değil. Sanırım içeri girmeme karşı bir kural yok
?" ve gülümsedi.

"Elbette hayır, efendim. Herhangi bir subay içeri girebilir," ve gardiyan bir kenara çekildi.

"O geçiş iznini bana ver, Tom, ve beni burada bekle," dedi Yüzbaşı. "Sizin için ne yapabileceğime bakacağım," ve hükümetin ordu için bazı uçaklar satın aldığı testlerde Tom'un tanıdığı genç subay aceleyle uzaklaştı.

Hemen geri döndü ve çocuklar yüzünden başarılı olduğunu anladılar.

"Her şey yolunda," dedi gülümseyerek. "General Waller, geçiş belgesini bakmadan bile imzaladı. Silahının yaklaşan testinden o kadar heyecanlı ki ne yaptığını neredeyse bilmiyor. Hadi içeri
çocuklar. Ben de sizinle gelirim."

"O zaman henüz silahını test etmediler mi?" diye sordu Tom, hevesle, bir şey kaçırıp kaçırmadığını bilmek için.

"Hayır, bunu yaklaşık yarım saat içinde yapacaklar. Biraz etrafa bakmak için zamanın olacak. Hadi," ve nöbetçiye imzalı geçiş belgesini göstererek, Yüzbaşı Badger iki genci deneme alanına götürdü.

Tom ve Ned onları ilgilendiren o kadar çok şey gördüler ki, önce
hangisine bakacaklarını bilemediler. Bazı yerlerde subaylar ve infaz mangaları, Çin Yeni Yılı'nda bir dizi havai fişek gibi bir gürültüyle bir mermi atan küçük kalibreli makineli tüfekleri test ediyorlardı. Diğer
barbetlerde ise daha büyük silahlar test ediliyordu, ses neredeyse sağır ediciydi.

"Ayak uçlarında dur ve ateşlenmek üzere olan büyük bir top gördüğünde ağzını aç," diye tavsiyede bulundu Yüzbaşı Badger, çocukların yanında yürürken.

"Bu ne işe yarıyor?" diye sordu Ned.

"Toprakla temasınızı olabildiğince azaltır -ayak parmaklarınızın üzerinde durursunuz," diye açıkladı memur, "ve böylece titremeyi azaltır. Ağzınızı açmak, barut patladığında oluşan vakumun neden olduğu değişen hava basıncını bir ölçüde eşitler. Başka bir deyişle, boğazınızın içinde ve kulağa giden tüplerde aynı tür basıncı alırsınız -içeride ve dışarıda aynı basınç.

"Genellikle büyük silahların ateşlenmesi, memurların kulak zarlarını topun yakınında patlatır ve bu genellikle ağzı açarak önlenebilir.
Bu, derin bir tünelden geçmek veya bazen bir asansörün büyük bir yükseklikten hızla inmesi gibidir. Kulak zarlarında çok fazla dış hava basıncı vardır. Ağzınızı açıp
hızla yutkunduğunuzda, basınç neredeyse eşitlenir ve hiçbir
rahatsızlık hissetmezsiniz."

Çocuklar bir sonraki büyük top ateşlendiğinde bunu denediler ve bunun doğru olduğunu gördüler. Belli bir büyük barbette etrafında oldukça kalabalık bir subay ve asker kalabalığı fark ettiler ve Yüzbaşı Badger onları o yöne yönlendirdi.

"Bu General Waller'ın topu mu?" diye sordu Tom.

"Orada test edecekler," diye cevap verdi.

Tom ve Ned hevesle öne doğru ilerlediler. Yeni topun etrafında toplanmış birçok subay ve askerden hiçbiri onları fark etmemiş gibiydi. Çok gergin ve heyecanlı görünen uzun boylu bir adam, oradan oraya koşturuyor ve
hızla emirler veriyordu.

"Şimdi menzili nasıl?" diye sordu. "Bir bakayım! Devriye gemilerinin yeterince uzakta olduğundan emin misin? Bence bu mermi siz beyefendilerin hesapladığından
daha uzağa gidiyor."

"Mesafeyi doğru tahmin ettiğimize inanıyorum," diye cevapladı biri,
ve ikisi tartışmaya başladı.

"Bu heyecanlı subay General Waller," diye açıkladı Yüzbaşı Badger, Tom ve Ned'e alçak sesle.

"Ben de öyle tahmin etmiştim," diye cevapladı genç mucit. Sonra büyük topa daha yakından bakmak için
yaklaştı.

Ben büyük top diyorum, ama hükümetin sahip olduğu en büyük top değildi.
Aslında, Tom kalibrenin on iki inçten daha az olduğunu tahmin etti, ama top çok uzundu -- namlu çapı daha büyük olan toplara oranla çok daha uzundu. Sonra, namlu ağzı veya arka kısım da çok kalın ve ağırdı.

"Muazzam miktarda barut kullanacak olmalı," dedi Tom.

"Öyle," diye cevapladı Yüzbaşı Badger. "Bazılarımız çok fazla kullanacağını düşünüyor, ama o topunun patlamasının imkansız olduğunu söylüyor. Uzun menzilli bir
rekor atışı yapmak istiyor ve belki de yapacak."

"Bu yeni bir tür namlu ağzı bloğu," diye yorumladı Tom, mekanizmanın çalışmasını izlerken.

"Evet, bu da General Waller'ın patenti. Yakında ateş edecekler. "

Daha önce büyük, modern bir top görmemiş olan sizler için kısaca açıklayayım, bu top döküm çelikten yapılmış merkezi bir çekirdekten oluşur. Bu, tıpkı küçük bir tüfeğin delinmesi gibi, uzunluğu boyunca bükülmüş
oluklar bulunan yivlidir. Oluklar veya yivler, mermilere bir bükülme hareketi verir ve onları daha düz bir çizgide tutar.

Merkezi çekirdek yapılıp yivlendikten sonra, kalın çelik ceketler silahın arka kısmına "büzülür". Bazen silahı daha güçlü hale getirmek için üst üste birkaç ceket daha giyilir.

Bir demircinin bir tekerleğe lastik taktığını gördüyseniz
ne demek istediğimi anlayacaksınız. Lastik ısıtılır ve bu onu genişletir veya
daha büyük hale getirir. Sıcak olarak takılır ve soğuduğunda büzülür,
daha küçük hale gelir ve tekerleğin jantını güçlü bir şekilde kavrar.
Çelik ceketlerin büyük silahlar.

Büyük yivli bir top, tıpkı bir namludan doldurmalı av tüfeği veya tüfek gibi, arkadan veya namludan doldurulur. Yani, top arkadan açılır ve mermi bir vinç vasıtasıyla yerleştirilir, çünkü mermiler genellikle bin pound veya daha fazla ağırlığındadır. Sonra barut gelir - yüzlerce pound - ve sonra namluyu kapatmak gerekir.

Namlu bloğu bunu yapar. Bu blok, oldukça karmaşık, ağır bir çelik parçasıdır ve silahın arkasının bir tarafına sabitlenmiş bir menteşe üzerinde sallanır. Yerine geri döndürüldüğünde, vida dişleri, kama veya silahın mucidi tarafından en iyi
görülen herhangi bir şekilde sabitlenir.

Namlu bloğu çok güçlü olmalı ve sıkıca yerinde tutulmalıdır, aksi takdirde
barutun müthiş kuvveti onu patlatır, silahı mahveder ve arkasındakileri öldürür. Görüyorsunuz, namlu bloğu gerçekten gerginliğin büyük bir kısmını oluşturuyor. Barut onunla mermi arasında ve hangisinin yol vereceğini görmek için bir tür savaş var - mermi mi yoksa blok mu. Çoğu durumda mermi zarifçe eğiliyor, tabiri caizse, ve silahın namlusundan
sekip gidiyor, ancak bazen büyük namlu bloğu
parçalanıyor.

Tom ve Ned büyük silahın ateşlenmesi için yapılan hazırlıkları hevesli gözlerle izliyorlardı. Barut yükü, barbetin altındaki bomba geçirmez bölmeden
çıkarıldı ve sonra büyük mermi
askılarla yukarı çıkarıldı. Bunu görünce Tom, silahın sıradan bir silah olmadığını fark etti, çünkü büyük çelik parçası yaklaşık üç fit uzunluğundaydı ve yaklaşık bin pound ağırlığında olmalıydı. Gerçekten de, onu göndermek için çok fazla barut gerekecekti.

"Korkarım General, o güçlü barutu çok fazla kullanıyorsunuz," Tom bir subayın silahın mucidi olan kişiye söylediğini duydu. "Bu
silahın namlusunu patlatabilir."

"Saçmalama, Albay Washburn. Size söylüyorum ki, silahımı patlatmak imkansız - imkansız, efendim! Her acil durumu hesaba kattım ve her zorlanmayı hesapladım. Yüzde elliye eşit bir güvenlik payım var."

"Pekala, umarım başarılı olur."

"Elbette başarılı olur. Silahımı patlatmak imkansız! Şimdi, teste hazır mıyız?"

Silah, son cilasını almamış, oldukça kaba bir yapıya sahipti ve geçici bir taşıyıcıya yerleştirilmişti. Ama buna rağmen Tom, namluya doğru başka bir ceket giyip o kısmı daha da güçlendirmeyi düşünse de, bunun harika bir silah olduğunu görebiliyordu.

"Bundan daha büyük bir silah yapacağım," dedi Tom Ned'e. Konuşmasını
planladığından daha yüksek sesle yaptı ve sessizlik anında olduğu için, sözleri o anda Tom'un yanında olan General Waller'a iletti.

"Bu ne?" diye sordu oldukça ateşli subay, kahramanımıza
sertçe bakarken.

"Daha büyük bir silah yapacağımı söylemiştim," diye tekrarladı Tom, mütevazı bir şekilde.

"Efendim! Ne dediğinizi biliyor musunuz? Buraya nasıl girdiniz,
zaten? Bugün hiçbir sivilin kabul edilmeyeceğini sanıyordum! Buraya
nasıl geldiğinizi açıklayın!"

Tom yanaklarına öfkeli bir kızarma geldiğini hissetti.

"Sizin tarafınızdan imzalanmış bir geçiş belgesiyle buraya geldim," diye cevapladı.

"Benim tarafımdan imzalanmış bir geçiş belgesi mi? Bir bakayım. "

Tom bunu uzattı.

"Hıh, sahte gibi görünmüyor," diye devam etti kendini beğenmiş subay.
"Sen kimsin, bu arada?"

"Tom Swift."

"Hımm!"

"General Waller, Tom Swift'i size tanıtmama izin verin," diye konuştu
Kaptan Badger, öne çıkıp gülümsememeye çalışarak. "O, en önde gelen mucitlerimizden biri. Hükümetin Panama'daki yaklaşan manevralar için benimsediği tek kanatlı uçak türü, hatırlayabilirsiniz ve geçen yıl sınırda dolandırıcılığı durdurmada Sam Amca'ya çok yardımcı olmuştu - Tom ve büyük projektörü. Bay Swift,
General Waller," ve Kaptan Badger tanıtımı tamamlarken eğildi.

"Bu ne. Tom Swift burada mı? "Onunla tanışmama izin verin!" diye bağırdı kalabalığın arasından geçen yaşlı bir subay. Diğerleri ona yol vermek için ayrıldılar, çünkü üniformasına ve taktığı madalyalara bakılırsa, önemli biri gibi görünüyordu.

"Tom Swift burada!" diye devam etti. "Seninle el sıkışmak istiyorum, Tom! Senin icat ettiğin ve hükümete bu kadar muhteşem hizmet eden
denizaltıların satın alınması için seninle pazarlık ettiğimden beri seni görmedim. Tom, bugün seni burada gördüğüme sevindim."

General Waller'ın yüzü boş bir hayretle doluydu.

BÖLÜM VII

İMKANSIZ GERÇEKLEŞİR

Subay Tom Swift'e yaklaşıp onunla el sıkışırken, kalabalığın arasında büyük top hakkında mırıltılar duyuldu.

"Şimdi ne düşünüyorsun Tom, Sandy Hook'a gelmek?" diye sordu çok madalyalı subay.

"Önemli bir şey değil, Amiral," diye cevapladı kahramanımız.

"Ah, evet, geldin!" diye karşılık verdi Amiral Woodburn, Amca Sam'in deniz kuvvetlerinin başı. "Aklında bir fikir var, yoksa arkadaşımın topunun bu testini görmeye gelmezdin. Pekala, eğer kıyı savunması veya hatta iç savunma için denizaltıların kadar iyi bir şey icat edebilirsen, bu geçmişte yaptıklarınla ​​tutarlı olacaktır. Sizi tebrik ediyorum, General Waller, Tom Swift'i buraya davet edip fikirlerinden bazılarını size
vermenizi sağladığınız için."

"Daha önce Bay Swift ile tanışma fırsatım olmamıştı," dedi silah mucidi, sert bir şekilde. "Geçiş iznini imzalarken adını tanıyamadım."

Amiral Woodburn'ün Tom'u selamlamasının kahramanımıza karşı duyguları değiştirmede belirgin bir etkisi olduğu açıktı.
Yüzbaşı Badger, silah mucidinin çocuğa artık ne kadar farklı gözlerle baktığını fark edince gülümsedi.

"Eğer Tom Swift size silahınız hakkında bir şeyler söylerse, onları
benimsemek istersiniz," diye devam etti Amiral. "Denizaltılar hakkında bir şeyler bildiğimi sanıyordum, ama Tom da bana birkaç şey öğretti; değil mi, Tom?"

"Ah, bu sadece basit bir konuydu, Amiral," dedi Tom, mütevazı bir şekilde. "Sadece
emme valfleri ve balast tankları hakkındaki o küçük konu."

"Ama bütün meseleyi değiştirdiler. Evet, General, Tom'un tavsiyesini dikkate alın - eğer size verirse."

"Şimdilik ihtiyacım olacağını sanmıyorum," diye cevapladı General Waller. "Silahımın şu anki haliyle başarılı olacağından eminim. Ancak daha sonra herhangi bir değişiklik yapmaya karar verirsem, Bay Swift'in tavsiyesinden memnuniyetle yararlanırım" dedi ve Tom'a sertçe eğildi. "Şimdi teste devam edeceğiz" diye devam etti. "Lütfen ateş etmek üzere olduğumuz devriye gemilerine bir telsiz gönderin ve merminin
nerede düştüğünü dikkatlice not etmelerini isteyin."

"Çok iyi, efendim" dedi, selam verirken. Kısa süre sonra antenlerden telsiz telgrafın çalıştığını bildiren kötü kıvılcımlar çaktı.

Merminin denize düşmesinin beklendiği yerin yakınında -Sandy Hook'tan yaklaşık on beş mil uzakta- birkaç savaş gemisinin nakliyecileri uyarmak için oraya geniş bir alan bırakmaları için konuşlandırıldığını açıklayabilirim.
Bu kolaydı, çünkü büyük top buharlı gemi şeritlerinin dışındaki bir noktaya nişan alınmıştı. Tüfeği belirli bir yöne doğrultmak ve ona belirli bir eğim açısı vermek, pratik olarak
atışın tam olarak nereye düşeceği belliydi. Buna "menzili elde etmek" denir ve
elbette, yeni silahın kesin ateş sınırı bilinmese de,
mümkün olduğunca yakın bir şekilde hesaplanmıştı.

"Her şey hazır mı şimdi?" diye sordu General Waller, Tom arkadaşları, Yüzbaşı Badger ve Amiral Woodburn ile sohbet ederken, Ned de ara sıra sohbete katılırken.

"Her şey hazır, efendim," güvencesiydi. Mucit, testin kritik anı yaklaşırken açıkça gergindi. Barbette oradan oraya gidip, silahın çeşitli kollarını ve dişli çarklarını test etti.

Mermi ve barut yerleştirilmişti, namlu bloğu yerine vidalanmıştı, kapsül yerleştirilmişti ve geriye sadece elektrik bağlantısını sağlayacak düğmeye basmak ve
şarjı patlatmak kalmıştı. Silahı ateşleme eylemi askerlerden birine emanet edilmişti, çünkü General Waller ve kardeş subaylar
bomba geçirmez bir yere çekilecek ve oradan ateşin etkisini izleyecek ve merminin seyrini
gözlemleyeceklerdi.

"Bana öyle geliyor ki," diye belirtti Ned, "silahı ateşleyecek olan asker en büyük tehlike altında."

"Eğer patlarsa," dedi Tom, çünkü subay arkadaşları meslektaşlarına katılmıştı ve çoğu şu anda sığınağa doğru yürüyordu. "Ama bence çok az tehlike var.

"Görüyorsunuz ya, elektrik telleri silahtan biraz uzakta durmasını sağlayacak kadar uzun. Ve isterse, bir sonraki barbetin beton duvarının arkasına çömelebilir. Yine de, bir kaza olasılığı vardır, çünkü patlayan bir barut yükünün gerginliğini ne kadar dikkatli hesaplarsanız hesaplayın ve gerginliğe dayanacak şekilde namlu ağzını ne kadar güçlü inşa ederseniz edin, her zaman metalde bir kusur olma olasılığı vardır. Bu yüzden, Ned, bence General Waller'ın aynı yere doğru gittiğini gördüğümüzde, bomba geçirmez olana kendimiz geçeceğiz."

"Sanırım," diye belirtti Ned, "gerçek savaşta büyük toplardan birini
ateşleyen herhangi biri ona yakın durmak zorunda kalırdı -- şu anki askerin olduğundan daha yakın."

"Ah, evet -- çok," diye yanıtladı Tom, General Waller'ın düğmeye basacak er'e son talimatları vermesini izlerken. "Ancak, elbette, savaşta toplar test edilmiş olacak ve bu test edilmemiş.
İşte geliyor; Sanırım hareket etsek iyi olur."

Her şeyin mümkün olduğunca doğru olduğuna kendini ikna eden General Waller, son sözü erlere vermişti ve şimdi bomba geçirmez alana doğru ilerliyordu. İçerisinde subay arkadaşları ve arkadaşları toplanmıştı.

"Silahın hemen yanından çekilseniz iyi olur," dedi mucidi Tom ve Ned'e, yanlarından geçerken. "Çünkü, topuma
kesinlikle güveniyorum ve onu patlatmanın imkansız olduğunu biliyorum, ancak bu kadar yakın mesafeden gelen sarsıntı tatsız olabilir."

"Teşekkür ederim," dedi Tom. "Güvenli bir yere gideceğiz."

Generalin tavrını ilk baştakiyle şimdi karşılaştırmaktan kendini alamadı.

Ned'e gelince, mucit silahına bu kadar kesin bir şekilde inanıyorsa, "sarsıntı" riski olsa bile neden onu kendisi ateşlemediğini merak etmekten kendini alamadı.

Nasıl oldu asker hastaneden çıktıktan sonra düğmeye basmadığını kesin olarak beyan ettiği için, asla tam olarak bilinmedi. Teoriye göre, teller çapraz hale gelmiş ve kısa devre
yapmış ve bu da silahın erken ateş almasına neden olmuştu.

Ancak aniden, Tom, Ned ve General Waller bomba geçirmezden hala biraz uzaktayken, müthiş bir patlama oldu.
Sanki tahkimatların temelleri
parçalanacakmış gibi görünüyordu. Havada bir kükreme oldu - sıcak bir alev patlaması ve
anında öyle bir boşluk oluştu ki Tom ve Ned kendilerini nefes nefese buldular.

Sersemlemiş, her kemikleri sarsılmış, kasları ağrımış bir şekilde, kendilerini bomba geçirmeze doğru büyük bir güçle savruldukları yerden
kaldırdılar. Tom ayağa kalkmaya çalışırken, diğer patlamalardan korkarak güvenli bir yere koşmayı planlarken, ne olduğunu anladı.

"Ne--ne oldu?" diye bağırdı Ned, o da ayağa kalkarken.

"Silah patladı!" diye bağırdı Tom.

Sola baktı ve General Waller'ın ayağa kalktığını gördü, üniforması yırtılmıştı ve yüzündeki bir kesikten kan akıyordu. Aynı anda Tom, havada uçan bir adamın cesedinin farkına vardı
ve genç mucit, bunun büyük topu ateşlemek üzere görevlendirilen askere ait olduğunu fark etti.

Her şey olurken neredeyse anında Tom, birkaç şeyi fark etti
sanki sırayla gerçekleşiyormuş gibi. Silahın durduğu yere doğru baktı. Harabe halindeydi. Genç
mucit, deniz dalgalarının üzerinden
geçen bir şey gördü, bunun mermi olduğunu düşündü ve devasa silahın daha büyük bir kısmının okyanusun derinliklerine
battığını gördü.

Sonra, havada büyük bir yükseklikten aşağı inerken karanlık bir nesne gördü.
Bu, göğe fırlatılmış olan topun bir parçasıydı.

"Dikkat et!" diye bağırdı Tom, bomba geçirmez olana doğru sendeleyerek yürürken, Ned de onu takip ediyordu.

Birkaç subayın General Waller'a yardım etmek için dışarı koştuğunu gördü, ancak General Waller hareket
edemeyecek kadar sersemlemişti. Birçoğunun üniformaları yırtılmıştı ve birçoğu
yaralarından kanıyordu. Sonra hava küçük füze yağmuruyla doldu: taşlar, toprak, çakıl ve metal parçaları.

BÖLÜM VIII

BÜYÜK BİR SORUN

"Çok yaralandın mı, Ned?"

Tom Swift, arkadaşının yere serilmiş bedenine endişeyle eğildi. Patlayıcı silahın büyük bir parçası Ned'in yakınına düşmüştü - o kadar yakındı ki - bomba geçirmez girişe yaklaşırken onu gören Tom, geri koşarken ürperdi. Ama arkadaşında herhangi bir yaralanma belirtisi yoktu.

"Çok yaralandın mı, Ned?"

Çocuğun gözleri açıldı. Sersemlemiş gibiydi.

"Hayır - hayır, sanırım yaralanmadım," diye cevapladı yavaşça. "Sanırım yaralandığım kadar korkuyorum, Tom. Beni yere yıkan o büyük parçadan gelen rüzgardı. Aslında bana çarpmadı."

"Hayır, çarpmadı demeliyim," diye araya girdi Kaptan Badger, iki çocuğa doğru koşmuştu. "Sana çarpsaydı, hikayeyi anlatacak fazla bir şeyiniz kalmazdı," ve Tom'un gökyüzünden inerken gördüğü büyük metal parçasına doğru başını salladı. Topun namlunun bir kısmını oluşturan kısmı
kendini toprağa iyice gömmüştü. Ned'e
yakın düşmüştü--o kadar yakındı ki, dediği gibi, hem rüzgarı hem de
sarsıntısı, belki de onu yeterince güçlü bir şekilde fırlatmıştı ve nefesini
göndermişti.

"Bunu duyduğuma sevindim, ihtiyar!" diye haykırdı Tom, rahat bir nefes alarak. "Eğer
yaralanmış olsaydın kendimi suçlardım."

"Bu aptalca olurdu. Seninle aynı riski ben de aldım," diye cevapladı Ned, ayağa kalkarken ve kaptanla Tom arasında topallayarak uzaklaşırken.

Muhteşem raporun ardından büyük bir sessizlik gelmiş gibiydi. Ve şimdi
subaylar ve askerler, kazanın
ken onları içine attığı sersemlikten kurtulmaya başlıyorlardı. Nöbetçiler kışlanın diğer kısımlarından deneme alanına akın etmeye başladı ve bir ambulans çağrısı yapıldı.

General Waller'ın yoldaşları aceleyle yanına gelmiş ve şimdi onu götürüyorlardı. Çok fazla yaralanmış gibi görünmüyordu, ancak birçok kişi gibi, patlamada dağılan taş ve çakıl parçalarından ve her yöne fırlatılan küçük metal parçalarından dolayı çok sayıda kesik ve çizik almıştı.

"Yaralandınız mı, General?" diye sordu Amiral Woodburn, kolunu mucitin omzuna dolarken.

"Hayır, yani sanmıyorum. Ama ne oldu? Yanlışlıkla
başka bir silahı bizim yönümüze mi ateşlediler?"

Bir an hepsi tereddüt etti. Sonra Amiral nazikçe şöyle dedi:

"Hayır, General. Bu sizin kendi silahınızdı, patladı."

"Benim silahım! Benim silahım mı patladı?"

"Bu kadardı. Neyse ki kimse ölmedi."

"Silahım patladı! Bu nasıl olabilir? O silahın tüm planlarını
kendim çizdim. Her türlü ödeneği yaptım. Sana söylüyorum ki
patlaması imkansızdı!"

"Ama patladı, General," diye devam etti Amiral. "Kendin
görebilirsin," ve arkasını dönüp elini topun monte edildiği barbette doğru salladı. Şimdi geriye kalan tek şey geçici taşıyıcının bir parçası ve namlunun küçük bir alt kısmıydı.
Büyük blokla birlikte tüm namlu ağzı parçalara ayrılmıştı, kullanılan barut o kadar güçlüydü ki. Bir gözlemcinin bildirdiğine göre mermi barbetten yaklaşık üç yüz yarda geçmiş ve sonra
denize düşmüştü, patlayıcının gücünün çok azı buna harcanmıştı. Topun büyük bir parçası da kıyıdan uzaktaki suda kaybolmuştu.

"Topum patladı! "Silahım patladı!" diye mırıldandı General Waller, sanki
anlayamıyormuş gibi. "Silahım patladı--bu imkansız!"

"Ama patladı," dedi Amiral Woodburn yumuşak bir sesle. "Gel, cerrahı görsen iyi olur. Düşündüğünden daha ciddi şekilde
yaralanmış olabilirsin."

"Başka biri yaralandı mı?" diye sordu mucit isteksizce. Şimdilik
tüm ilgisini kaybetmiş gibiydi.

"Öğrenebildiğimiz kadarıyla, ciddi olarak kimse yaralanmadı," diye cevap verdi.

"Silahı ateşleyen adam ne olacak?" diye sordu General.

"Havaya uçtu," dedi Tom. "Onu gördüm."

"Ama birkaç çürükten başka bir yarası yok," diye ekledi ambulans cerrahlarından biri. "Onu hastaneye götürdük. Betonla dolu bir
torba yığınının üzerine düştü ve onu kurtardılar. Mucizevi bir
kurtuluştu."

"Buna sevindim," dedi General Waller. "Bir hata yaptığımı ve silahın patlamasına neden olduğumu hissetmek yeterince kötü; ama
ateşleyen adamın öldüğünü veya
yaralandığını hissedersem kendimi suçlamaktan asla vazgeçmezdim."

Arkadaşları onu götürdü ve Tom ile Ned büyük silahtan geriye kalanlara bakmak için yanlarına gittiler. Gerçekten de, gücünü kendisine yönelik olmayan bir yöne
harcayan barut, müthiş bir tahribata yol açmıştı. Hatta barbetin sağlam beton yatağının bir kısmı bile yırtılmıştı.

Hemen resmi bir soruşturma başlatıldı ve tamamlanması biraz zaman alacak olsa da (zayıflığın nedenini belirlemek için silahın kalan parçaları kapsamlı bir teste tabi tutulacaktı), şarjı ateşlemek için kullanılan kablolama ve
bataryada bir kusur olduğu bulundu.

Düğmeye basacak olan asker, General Waller'ın bomba geçirmez cihazdan sinyal vermesini beklemesi emredildiği için bunu yapmadığından emindi.
Ancak silah, mucidi o güvenli yere ulaşmadan önce ateş aldı. erken boşalmaya neden olan şey
asla öğrenilemedi, çünkü ateşleme aparatının bir kısmı
atomlara
patlamıştı.

"Peki, Tom, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu Ned, artık şoktan tamamen
kurtulmuştu. İkisi de umursadıkları her şeyi
gördükten sonra deneme
alanından ayrılmak üzereydi.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye cevap verdi. "Kesinlikle büyük bir
patlamaydı ve bu, ne kadar hesaplama
yaparsanız yapın, yeni bir silahta yeni bir barut denediğinizde ne olacağını, olana kadar bilemezsiniz - ve sonra çok geç olur.
Bu büyük bir sorun, Ned."

"Bunu çözebileceğini düşünüyor musun? Hala yapılmış en büyük topu
inşa etme planına devam ediyor musun?"

"Elbette öyleyim, Ned, ama General Waller'dan daha iyi anlayabileceğimi sanmıyorum. Başarısız olması çok kötü; ama sanırım
nerede bazı hatalar yaptığını görüyorum."

"Ah, anlıyorsun; ha?" diye bağırdı aniden bir ses ve yakındaki bir siperden, silahının parçalarından birine bakmak için gittiği yerden
General Waller çıktı. "Yani bazı hatalar yaptığımı mı düşünüyorsun, Tom Swift?
Nerede, lütfen?"

"Kapağı açarken. Çelik ceketler eşit olmayan kalınlıktaydı,
gerinimi eşitsiz hale getiriyordu. Ayrıca, barutun yeterince test edilmediğini düşünüyorum. Muhtemelen eşit olmayan bir gücü vardı. Bu sadece
benim fikrim, efendim."

"Eh, neredeyse tüm hayatlarını yüksek patlayıcıların incelenmesine adamış adamlara fikir vermek için oldukça gençsin. "

"Bunun farkındayım efendim; ama siz bana fikrimi sordunuz. Sizin
hatalarınızdan da faydalanmayı umuyorum. Bu testi görmek istememin bir nedeni de bu."

"O zaman siz benimkiyle rekabet edecek bir silah
yapmaya ciddi ciddi kararlısınız."

"Evet, General Waller."

"Hangi amaçla - yabancı bir hükümete satmak için mi?"

"Hayır efendim!" diye haykırdı Tom, gözleri parlayarak. "Eğer
kayıtlardaki en uzun atışları yapacak bir top
yapmayı başarırsam, onu ilk önce Sam Amca'ya
sunacağım. Eğer o istemezse, onu hiçbir
yabancı ülkeye
atmayacağım!"

"Hımm! Pekala, sizin başarabileceğinizi sanmıyorum. Silahımı hemen yeniden
yapmayı düşünüyorum, ama bazı değişiklikler yapabilirim. Bir dahaki sefere
başaracağımdan eminim. Ama sizin gibi sıradan bir genç için, bu problemi bir yaşam çalışması haline getiren insanlarla rekabet etmeyi ummak saçmalık, efendim! Tamamen saçma!" ve bu sözleri, silahının parçalara ayrıldıktan sonra bile
patlamasının imkansız olduğunu ilan ettiği gibi söyledi.

"Hadi, Ned," dedi Tom, alçak bir sesle. "Eve geri döneceğiz."

BÖLÜM IX

YENİ BARUT

"Fişekliğim Tanrım, Tom, bunun gerçekten barut olduğunu mu söylemek istiyorsun!" diye haykırdı Bay Damon.

"Umarım öyle olduğunu kanıtlar -- hem de güçlü bir barut."

"Aman Tanrım, her şeyden çok excelsior'a benziyor," diye devam etti garip adam, parmaklarına sarımsı parçaları dikkatlice alarak.

"Açık havada excelsior kadar zararsız yanacak," diye devam etti Tom. "Ama bir hazneye konduğunda,
çok patlayıcı olacağını kanıtlamayı umuyorum. Yakında bir test yapacağım."

"Bana önceden haber ver ki, bir sonraki eyalete geçebileyim!" diye haykırdı Ned Newton gülerek.

Bu, arkadaşlarımızın Sandy Hook'taki felaket silah testinden dönmesinden birkaç gün sonraydı. Tom hemen
karşılaştığı sorun üzerinde çalışmaya koyuldu - kendi yarattığı bir sorun - kayıtlara geçen en uzun atışları yapacak dev bir top inşa etmek. Ve önce dikkatini kullanılacak baruta veya patlayıcıya verdi.

"Çünkü," dedi, "ateşleyemediğin sürece büyük bir silahın faydası yok. Ve planladığım silahın barut hattında şimdiye kadar duyduğum en güçlü şeye ihtiyacı olacak."

"General Waller'ın kullandığından daha mı güçlü?" diye sordu Ned.

"Evet, ama topumu da buna uygun şekilde daha güçlü yapacağım, böylece
hiçbir tehlike
olmayacak."

"Ayakkabı düğmelerim Tanrı'ya şükür!" diye haykırdı Bay Damon. "Siz çocuklar, o silah havaya
havalandıktan sonra Sandy Hook'un etrafında kalmaya cesaret etmiş olmalısınız."

"Ah, tehlike başladıktan kısa bir süre sonra bitti," dedi Tom gülümseyerek. "Ama şimdi bu baruttan birazını test edeceğim. Kaçmak istiyorsanız Bay Damon, Koku'nun sizi hava gemilerinden birine bindirmesini sağlarım ve havada bir mil kadar güvende olursunuz," çünkü Tom dev hizmetkarına daha basit çift kanatlı uçaklardan birini nasıl kullanacağını öğretmişti.

"Hayır--hayır Tom, ben kalacağım!" diye haykırdı eksantrik adam. "Çitin arkasına saklanmayacağıma veya buna benzer bir şeye söz vermeyeceğim, Tom; ama kalacağım."

"Ben de," diye ekledi Ned. "Sınava nasıl gireceksin, Tom?"

"Bir dakikaya anlatacağım. Önce biraz hesaplama yapmak istiyorum."

Tom, Sandy Hook'a gitmeden önce barut üretimi konusunda bazı deneyler yapmıştı, ancak bunlar pek tatmin edici olmamıştı. Yeterince güç elde edememişti. Geri döndüğünde oldukça cüretkar bir yeniliğe girişmişti. İki çeşit barutu karıştırmıştı ve ortaya çıkan kombinasyonun, umduğu gibi, tam da istediği şeyi kanıtlayacağını düşünüyordu.

Barut, jelatin formundaydı ve baz olarak nitrogliserin kullanılıyordu. Bay Damon'ın söylediği gibi, bir demet excelsior'a benziyordu, ancak beyaz yerine sarıydı ve kuru makarna parçalarına benziyordu.

Tozu bu şekilde parçaladım," diye açıkladı Tom, "böylece daha eşit ve hızlı bir şekilde
patlayacak. Mümkün olduğunca
anında yanmasını istiyorum ve bu formda olacağını düşünüyorum. "

"Ama onu bir topla ateşlemezsen ne kadar güçlü olduğunu nasıl anlayacaksın?" diye sordu Ned. "Ve sen daha büyük topunu bile
çalıştırmadın."

"Ah, sana göstereceğim," diye ilan etti Tom. "Bir test yapmanın birkaç yolu
vardır, ama benim kendime ait bir tane var. Bilinen ağırlıkta, diyelim ki yaklaşık yüz pound ağırlığında, sağlam bir çelik
blok alacağım. Bunu, bir tür
kare silindire veya bir topun namlusuna benzer şekilde, alt kısmı
kapalı bir kuyuya koyacağım. Çelik blok, kare kuyuya o kadar sıkı oturacak ki
hava veya barut gazı geçemeyecek.

"Bu kuyunun dibine, belki bir ayak kare olacak, bu yeni baruttan küçük bir
şarj koyacağım. Bunun üstüne çelik
blok gelecek. Sonra elektrik telleri vasıtasıyla şarjı ateşleyebilirim.

"Çelik kuyuya veya hazneye bir gösterge, bir basınç
kayıt cihazı ve diğer cihazlar bağlanacak. Sadece bir tutamını kullanacağım, dikkatlice tartacağım barut patladığında, yüz poundluk ağırlığı belirli bir mesafeye kaldıracaktır. Bu terazide not edilecektir. Ayrıca barutun verdiği gazda açığa çıkan basınç miktarı da gösterilecektir. Bu şekilde bazı hesaplamalar yapabilirim."

"Nasıl?" diye sordu Ned, çok ilgilenmiş olan.

"Örneğin, bir ons barut ağırlığı üç
ayak kaldırırsa ve diyelim ki beş yüz poundluk bir namlu basıncı verirse, iki buçuk ton ağırlığındaki bir mermiye etki eden bin poundluk barutun ne yapacağını ve onu ne kadar uzağa fırlatacağını kolayca hesaplayabilirim."

"Tanrım diferansiyel dişlime!" diye bağırdı Bay Damon. "İki buçuk ton ağırlığındaki bir mermi! Tom, bu imkansız!"

"General Waller'ın silahı için söylediği buydu; ama yine de patladı," diye ilan etti Ned. "Zavallı adam, ona üzüldüm. Sana biraz
kızmış gibi görünüyordu, Tom."

"Sanırım öyleydi--biraz--ama söylediklerimde saygısızlık etmek istemedim. Ama şimdi bu testi yapacağız. Koku, bu barutun kalanını geri al. Ben sadece küçük bir miktarını saklayacağım."

Eradicate'den daha aktif olan dev, yaşlı siyahi adamın yerini almıştı, kendisine söyleneni yaptı ve kısa süre sonra Tom, Ned ve Bay Damon'ın yardımıyla teste hazırlanıyordu.

Binalardan biraz uzaklaştılar çünkü Tom patlayıcının sadece küçük bir miktarını kullanacak olsa da, sonucun ne olacağını bilmiyordu ve hiçbir risk almak istemiyordu.

"Bu numuneyi yaptığım iki tür barutun ne işe yarayacağını kişisel deneyimimden biliyorum," dedi; "ama bu, iki bilinen miktarı alıp onlardan üçüncü bir bilinmeyen miktar elde etmek gibi. İki numune arasında tamamen yeni bir bileşik oluşturabilecek eşit olmayan bir kuvvet var."

Yüz poundluk çelik bloğu alacak çelik oda, çeşitli göstergeler ve kayıt
aparatı gibi önceden hazırlanmıştı.

"Sanırım şimdi her şeyi hareket ettirmeye başlayacağız," diye devam etti Tom, dükkânlarından ıssız çayıra getirdiği
şeylere bakarken. Testin gerçeği gizli tutulmuştu, bu yüzden seyirci yoktu. "Ned, bu blok için bana yardım et," diye devam etti Tom. "Tek başına kaldırmak için biraz fazla ağır." Ağır çelik parçasını zorluyor ve çekiştiriyordu.

"Ben yaparım!" diye haykırdı dev Koku, Tom'u nazikçe bir kenara iterek. Sonra, iri adam tek eliyle yüz poundluk ağırlığı bir somun ekmekmiş gibi kolayca kaldırdı ve Tom'un istediği yere bıraktı.

"Teşekkürler!" diye haykırdı kahramanımız, Gül. "Seni eve getirdiğimde
hiç hata yapmadım, Koku."

"Ha! Genç bir adamken o ağırlığı kaldırabilirdim!"
diye haykırdı Eradicate, söylemeye gerek yok, devi kıskanıyordu.

Barut ateşleme odasına konmuştu. Çelik yuva
toprağa sıkıca sabitlenmişti, böylece patlamanın gücü
yukarıya doğru değil de yanal bir yönde olsaydı,
hiçbir hasar
olmazdı. Ağırlık, doğaçlama "topun" namlusundan atılsa bile, sadece havaya zararsızca gider ve sonra geri düşerdi. Ateşleme telleri o kadar uzundu ki Tom ve arkadaşları biraz
uzakta durabiliyorlardı.

"Hepiniz hazır mısınız?" diye bağırdı Tom, tellerin temiz olduğunu görmek için bakarken.

"Her zamankinden daha hazırız," diye yanıtladı Bay Damon, Ned ve diğerleriyle birlikte alçak bir tepenin arkasına sığınmıştı.

"Ah, bu pek de büyük bir patlama olmayacak," diye güldü Tom. "Bir 4 Temmuz topundan
daha kötü olmayacak. İşte gidiyor!"

Elektrik düğmesine bastı, bir şimşek, donuk, boğuk bir
rapor duyuldu ve bir an için çelik haznenin tepesinde siyah bir şey belirdi.
Sonra tekrar içeri düştü.

"Pshaw!" diye bağırdı Tom, hayal kırıklığıyla. "Tüpün ağırlığını bile
patlatamadı. O barut işe yaramıyor! Başarısız oldu!"

Diğerleri de peşinden gelen genç mucit, küçük kare "topa" doğru yürüdü. Tom gazların yaptığı kayıtları okumak istedi.

Aniden Koku bağırdı:

"İşte orada, efendim! İşte orada!" ve çayırı geçen
uzak bir patikayı işaret etti.

"O mu? Kimi kastediyorsun?" diye sordu Tom, devin heyecanlı tavrıyla irkilerek.

"O adam gelip Efendi'nin yeni barutuna baktı," beklenmedik bir cevaptı. "Sana sürpriz yapmak istediğini söyledi ve bugün geldi,
ama konuşmadı. Kaçtı. Bakın--gitti!" ve Shopton'a giden yolda aceleyle yürüyen, belirgin bir şekilde askeri bir duruşa sahip bir figürü işaret etti.

BÖLÜM X

YANLIŞ BİR ŞEY

"Düğmelerime Tanrım!" diye bağırdı Bay Damon.

"Onun peşinden gidelim!" diye bağırdı Ned.

"Koku hepimizden daha hızlı koşabilir," diye ekledi Eradicate. "Bırak onu."

"Bekle--bir dakika!" diye haykırdı Tom. "O adamın kim olduğunu ve neden peşinden gideceğimizi bilmek istiyoruz. Koku, sanırım bu sana bağlı. Burada hiçbir şey bilmediğim bir şeyler oluyor. Açıkla!"

"Pekala, şimdi peşinden koşmanın bir faydası yok," dedi Ned. "İşte motosikletiyle gidiyor."

Adam konuşurken, arkadan bakıldığında bile bir ordu adamının tüm özelliklerini taşıyordu, arabası o kadar dikti ki, yol kenarındaki çalılıklardan çektiği bir motosiklete atladı ve kısa süre sonra toz bulutu içinde kayboldu.

"Hayır, gitti," dedi Tom, yarı pişmanlıkla. "Ama kimdi o, Koku? Onu tanıyor gibiydin. Burada ne yapıyordu, testimi izliyordu?"

"Ben söyleyeyim," dedi dev, basitçe. "Usta geri döndükten kısa bir süre sonra
büyük topların hepsinin parçalanacağını söylediği yerden, bir gün 
usta dışarı çıktığında adam dükkana geldi. Çok iyi bir adamdı ve seni tanıdığını ve
büyük top yapmana yardım etmek istediğini söyledi. Ben de, 'Usta evde olmamalı' dedim. Adam ona
yeni topta kullanmak üzere efendiye küçük bir hediye barut vermek istediğini söyledi.
Usta çok memnun oldu, dedi. Barutu daha iyi yap. Ben aldım ve efendinin memnun olmasını istiyorum. Adamın bana verdiği şeyleri yeni baruta koydum.
Adam gitti--güldü--bugün burada olacağını ve ne olacağını göreceğini söyledi--ona bugün teste gideceğini söyledim. Adam efendinin çok şaşırdığını söyledi.
Bildiğim tek şey bu."

Koku'nun ifadesini sessizlik izledi. Ned ve Bay Damon için tam olarak net değildi, ancak Tom dev hizmetçisinin tuhaf konuşmasını daha iyi anlamıştı.

"Koku demek istediğin bu mu?" diye sordu genç mucit, bir duraklamadan sonra. "Bir gün ben dışarıdayken, yeni barutumu yaptıktan sonra buraya bir yabancı geldi mi ve sana içine koyman için biraz 'uyuşturucu' verdi mi?"

"'Uyuşturucu' derken neyi kastediyorsun?"

"Herhangi bir şey."

"Evet, dostum bana şeker gibi bir şey ver de onu yeni barutun üzerine serpeyim
böylece Efendi'yi şaşırtayım."

"Tamam, yaptın, tamam," dedi Tom, sertçe. "Hiçbir şey
kalmadı mı?"

"Hepsini Efendi'nin yeni barutu sakladığı demir kutuya koydum."

"O zaman bir kısmı hala orada olmalı. Muhtemelen yeni patlayıcımın excelsior benzeri taneciklerinden elenmiştir ve barut kutusunun dibinde bulacağız. Ama tellere yapışmış ve testimi bozacak kadar. Sadece göstergeleri okuyacağım ve sonra bir
araştırma yapacağız."

Tom, Ned'in yardımıyla ağırlığın tüpte ne kadar yükseldiğine dair notlar aldı ve deneydeki diğer noktalara ait verileri aldı.

"Pshaw!" diye haykırdı Tom. "Yeni barutumun gücü, görünüşe göre uyuşturulmuş olmasına rağmen, açık pazardan alabildiğim şeylerden çok daha fazla değildi. Ama sorunun ne olduğunu bildiğim için mutluyum, çünkü çözebilirim. Hadi dükkana geri dön. Koku, bir daha asla böyle bir şey
yapma," ve Tom sertçe konuştu.

"Hayır, Efendim," diye cevapladı dev, alçakgönüllülükle.

"Bu adamı daha önce hiç gördün mü, Koku?"

"Hayır, Efendim."

"Nasıl bir adamdı?" diye sordu Ned.

"Ah, yüzünde bıyıklar var ve çok dik duruyor, sanki bir sopa gibi, geriye doğru eğiliyor. Bir askere benziyor ve bir gözünü diğerinden daha fazla kırpıyor."

Tom ve Ned irkildi ve birbirlerine baktılar.

"Bu tanım General Waller'a uyuyor," dedi Ned, arkadaşına alçak bir sesle.

"Evet, bir bakıma; ama General'in böyle bir şey yapması söz konusu olamaz. Ayrıca, kaçan ve motosikletiyle kaçan adam General Waller'dan daha iriydi."

"Uzaktan ne kadar büyük olduğunu söylemek zordu," dedi Ned.
"Ama deneylerinizi bozmaya çalışacakmış gibi görünmüyor."

"Belki de topumu bozmayı umuyordu," diye belirtti Tom, içinde neşe olmayan bir kahkahayla. "Henüz dökülmemiş olan topum. Muhtemelen Koku'nun test hikayesini yanlış anlamış ve bunun sadece minyatür, deneysel bir silah olduğunu
bilmemişti.

"Bunun araştırılması gerekecek. Yabancıların burada
dolaşmasını istemiyorum, çünkü yeni bir icat üzerinde çalışmaya başlayacağım.
Koku, bundan sonra, ben söylemediğim sürece yabancıların
yaklaşmasına izin vermemeni bekliyorum. Yok et, aynı şey senin için de geçerli. Bu gizemli adamdan hiçbir şey görmedin; değil mi?"

"Hayır, Efendi Tom. Gördüğüm tek namuslu adam, garip bir gece tavuk kümesinde gizlice dolaşan kuzenimdi. Eski av tüfeğimi aldım ve oradan
çıktım. Kısa bir süre sonra artık namuslu bir adam kalmamıştı."

"Onu sen vurmadın; değil mi, Rad?" diye bağırdı Tom, hemen.

"Hayır, Efendi Tom--yani, kasıtlı olarak ateş etmedim. Silah
tamamen kendiliğinden kazara patladı ve onu iyice biberledi."

"Neden, Rad!" diye bağırdı Ned. "Bize bundan bahsetmedin."

"Eh, kuzenimden utanıyordum, öyle de oldu. Neyse, silahta sadece tuz ve karabiber vardı--her zaman ateş ediyordu. Sanırım kuzenim artık oldukça
terbiyelidir. Ama gördüğüm tek gösterişli insanlar onlar, belki de bir çift eski ayakkabı için bana bir tabak
tepsi vermek isteyen bir seyyar satıcı hariç; ama bende yoktu."

"Buraya çok fazla yabancı geliyor," diye devam etti Tom. "Bir zamanlar yaptığım gibi, dükkanların etrafına elektrik yüklü kablolar
germek zorundaysam, durdurulmalı."

Yeni barutun saklandığı dükkana geri döndüler ve Tom hemen inceledi. Saklandığı çelik kutuyu alarak, birkaç avuç dolusu patlayıcıyı dikkatlice çıkardı. Kutunun dibinde ve bir kısmı barut ipliklerine yapışmış şekilde, bir tür beyaz toz vardı. Kendine özgü bir kokusu vardı.

"Ha!" diye bağırdı Tom, onu görür görmez. "Bunun ne olduğunu biliyorum. Bu,
yeni bir barut pamuğu türü, çok güçlü. Koku'ya barutuma
katması için veren kişi,
kullanılabileceği herhangi bir topu atomlarına
patlatmayı umuyordu. Burada çok fazla hasara yol açacak kadar var."

"Test silindirini parçalara ayırmaması nasıl oldu?" diye sordu Ned.

"Barutumda kullandığım madde ve bu yeni barut pamuğu birbirini nötralize ettiği için," diye açıkladı genç mucit. "Biri
diğerini zayıflattı, daha güçlü bir kombinasyon oluşturmak yerine.
Kimyasal bir değişim meydana geldi ve bizim için şanslıyız ki oldu. Tıpkı bir adamın aşırı dozda zehir alması gibiydi - kendi kendini yendi. Bu yüzden
deneyimim başarısız oldu. Şimdi bu maddeyi
zarar veremeyeceği bir yere koyma zamanı. O adam sana bunu mu verdi, Koku?"

"İşte bu, Efendim."

Özel odanın kapısına bir tık sesi geldi ve içgüdüsel olarak
herkes irkildi. Sonra Eradicate'in sesi geldi ve şöyle dedi:

"Burada sizi görmek için bir ordu beyefendisi var. Efendim Tom; ama
sizin söylediğiniz gibi onu içeri almaya niyetim yok. "

"Bir ordu beyefendisi!" diye tekrarladı Tom.

"Evet, efendim! General Waller olduğunu söylüyor ve bir motosikletle geldi."

"General Waller!" diye haykırdı Tom. "Burada ne arıyor olabilir?"

"Ve bir motosikletle de!" diye ekledi Ned. "Tom, neler oluyor, her neyse?"

Genç mucit başını iki yana salladı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı; "ama sanırım onu ​​görmem daha iyi olur.
İşte, Koku, şu tozu kaldır ve sonra dışarı çık. Bay Damon,
kalacaksın; değil mi?"

"Bana ihtiyacın olursa, Tom. Tırnaklarımı kutsa! Ama burada bir sorun var gibi görünüyor."

"Onu içeri al, Rad!" diye seslendi Tom.

"Sayın General Herodot Waller!" diye haykırdı siyahi adam, Sandy Hook'ta son gördüğü, haki giysili subaya kapıyı açarken.

"Ah, nasılsınız, Bay Swift!" diye haykırdı General Waller, elini uzatarak. "Yeni patlayıcınızın testine davet eden mektubunuzu aldım. Umarım çok geç kalmamışımdır."

Tom şaşkınlıkla ona baktı.

BÖLÜM XI

BAŞARISIZLIK VE BAŞARI

"Sen--mektubumu aldın!" diye kekeledi Tom, General'in uzattığı bir mektup için elini uzattı. "Ben--ben tam olarak anlamıyorum. Mektubum mu?"

"Evet, kesinlikle," diye devam etti memur. "Beni hatırlamanız çok nazikti - açıkçası, talihsiz silahım hakkındaki yorumlarınızdan
biraz rahatsız oldum. Ama bağışlayıcı bir ruha sahip olduğunuzu görüyorum."

"Ama size hiçbir mektup yazmadım!" diye haykırdı Tom, giderek daha fazla şaşkın hissederek.

"Yazmadınız mı? Bu ne?" dedi ve General bir kağıt açtı. Tom
üzerine bir göz attı. Açıkça, General'in o günkü sınavda hazır bulunması için bir talepti ve Tom Swift'in adıyla imzalanmıştı.

Ancak genç mucit bunu görür görmez bunun bir sahtecilik olduğunu anladı.

"Ben o mektubu hiç göndermedim!" diye haykırdı. "Bakın, hiç de benim
el yazım gibi değil," dedi ve yakındaki bir masadan birkaç kağıt aldı ve
hızla yazdıklarının bazılarını mektuptakiyle karşılaştırdı. Aradaki
fark ortadaydı.

"O zaman bunu kim gönderdi?" diye sordu General Waller. "Eğer biri bana şaka
yaptıysa bu onun için iyi olmayacaktır!" dedi ve kendini
böbürlenerek dikleştirdi.

"Eğer bir şaka yapıldıysa - ve kesinlikle öyle görünüyor," dedi Tom, "benim bunda
hiç parmağım yok. Ve Sandy Hook'tan bu kadar yolu bu mektup yüzünden mi geldin?"

"Hayır, Waterford'daki arkadaşlarımı ziyaret ediyorum," dedi memur, Bay Damon'ın yaşadığı
kasabanın adını vererek. "Kuzenim Bay Pierce Watkins."

"Kapı zilimi kutsasın!" diye haykırdı Bay Damon, "Onu tanıyorum! Hemen köşemde oturuyor. Baş parmak izlerimi kutsasın!"

General Waller, Bay Damon'a şaşkınlıkla baktı ve devam etti:

"Silahımın başına gelen talihsiz kaza ve aldığım bazı hafif
yaralanmalar nedeniyle sağlığımın biraz bozulduğunu gördüm. Bir izin aldım ve kuzenimi ziyarete geldim. Doktor açık havada egzersiz yapmayı önerdi ve ben de motorsikletimi yanımda getirdim, çünkü bu hareket etme biçimine bayılırım."

"Eskiden öyleydim," diye mırıldandı Bay Damon; "ama vazgeçtim."

"Makinesi bir ağaca tırmandıktan sonra," diye açıkladı Tom gülümseyerek,
Bay Damon'la ilk tanıştığı zamanı ve hasarlı makineyi ondan nasıl satın aldığını hatırlayarak, bu serinin ilk cildinde anlatıldığı gibi.

"Bu yüzden, mektubunuzu aldığımda," diye devam etti General, "doğal olarak makineme atladım ve geldim. Şimdi her şeyin bir aldatmaca olduğunu görüyorum."

"Çok üzgünüm, sizi temin ederim," dedi Tom. "Bugün bir tür test yaptık; ama başarısız oldu, çünkü biri barutumu karıştırdı. Bana anlattıklarınıza göre, aynı kişinin size o mektubu göndermiş olabileceğine inanıyorum. Tekrar bakayım," diye rica etti.

Dikkatlice taradı.

"Bunun bir tür Alman el yazısıyla yazıldığını söylemeliyim; siz de öyle değil mi?" diye sordu Bay Damon'a.

"Öyle yapardım, Tom."

"Bir Alman!" diye haykırdı General Waller.

"Alman" kelimesinin geçmesi üzerine, odaya giren ve subayın şaşkınlıkla baktığı dev Koku, haykırdı:

"O, Efendim! O!"

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Tom. "Alman adam bana barutuna koymam için malzeme verdi. Şimdi hatırlıyorum,
buradaki bahçemizi yapan Hans gibi konuşuyor; ve aynı şekilde 'yah' diyor. O adam kesinlikle Alman."

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu subay.

Tom, efendisine iyilik yaptığı izlenimiyle
saf devden Tom'un yeni barutunu "uyuşturmasını" isteyen bilinmeyen bir adamın ziyaretini hemen anlattı. Sonra, deneyin başarısız olduğu sırada casusun bir motosikletle
uçması anlatıldı.

"Alman bir bahçıvanımız var," diye devam etti Tom, "ve Koku şimdi gizemli ziyaretçimizin de aynı şekilde konuştuğunu hatırlıyor. Bu bize bir ipucu vermeli."

"Bakayım," diye mırıldandı General Waller. "Öncelikle testiniz başarısız oluyor - barutunuzun bozulduğunu öğreniyorsunuz - büyük olasılıkla işinizi gözetledikten sonra aceleyle uzaklaşan bir adam görüyorsunuz - dev hizmetkarınız gizemli bir adamın ziyaretini hatırlıyor ve 'Alman' kelimesi kulağına geldiğinde ziyaretçisinin o milletten olduğunu hatırlıyor. Şimdiye kadar her şey yolunda.

"Sağlığım için bu bölgeye geldim. Bu gerçek, subaylarla ilgili tüm benzerleri gibi, şüphesiz Ordu ve Donanma Dergisi'nde yayınlanmıştır, bu yüzden hemen hemen herkes tarafından kolayca öğrenilebilir. Tom Swift'ten olduğunu düşündüğüm bir mektup alıyorum, teste katılmamı istiyor.
Mesafe kısa olduğu için gidiyorum ve mektubun muhtemelen bir Alman tarafından
sahte olduğunu görüyorum.

"Soru: Her iki durumda da aynı Alman ajan olabilir mi?"

"Aritmetiğimi kutsasın! Ne kadar da özlü bir şekilde ifade ettin!" Bay Damon haykırdı.

"Sanırım bu benim eğitimimin bir parçası," diye belirtti subay. "Ama bana öyle geliyor ki, eğer Alman casusunuz Tom'u bulursak, bana şaka yapan adamı bulacağız. Ve eğer onu bulursam, sanırım onunla nasıl başa çıkacağımı
öğreneceğim," ve General Waller karakteristik kibirli tavrını takındı.

"Sanırım haklısınız, General," dedi Tom. "Ancak herhangi bir Alman'ın
benim deneylerimi engellemek, hatta malıma zarar vermek ve
muhtemelen arkadaşlarıma zarar vermek istemesini anlayamıyorum."

"Ben de anlayamıyorum," dedi subay.

"Sizin için boşuna uğraştığınız için üzgünüm," diye devam etti Tom. "Ve,
bir sonraki testimi yaparken bu civarda olursanız, gelmenizden
memnun olurum. Bay Damon aracılığıyla haber göndereceğim ve o zaman
bir hata yapma şansı olmayacak."

"Teşekkür ederim, Tom, gelmekten mutluluk duyarım. Bu civarda ne kadar kalacağımı bilmiyorum. Alman'ı nerede arayacağımı bilseydim, dikkatli bir arama yapardım. Şu anki haliyle, bu mektubu
Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servisi'ne teslim edeceğim ve ajanlarının neler yapabileceğine bakacağım. Ve, Tom,
eğer yine sinirlenirsen, bana haber ver. Bir nevi rakip gibisin, tabiri caizse, ama sonuçta, ikimiz de Sam Amca'ya hizmet etmek için çalışıyoruz. Seni
korumak için elimden geleni yapacağım."

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Tom. "Benim açımdan, iyi bir gözetleme yapacağım. Bundan sonra dükkanıma yaklaşan cesur bir casus olacak. Tekrar yüksek voltajlı elektrik koruma tellerimi
askıya alacağım. Siz içeri girdiğinizde tam da bunlardan bahsediyorduk.
Buraya bakmak ister misin, General?"

"Elbette isterim, Tom. Büyük silahını yaptın mı?"

"Hayır, ama planlar üzerinde çalışıyorum. Önce kullanacağım patlayıcı türüne karar vermek istiyorum, böylece silahımı buna dayanacak kadar güçlü hale getirebilirim."

"Akıllıca bir fikir. Sanırım hatamı burada yaptım. Malzemenin mukavemetini yeterince dikkatli bir şekilde hesaplamamışım. Kullandığım barutun iç basıncı ve mermimin namlu çıkış hızı olması gerekenden daha fazlaydı. Başarısızlığımdan bir ders alın. Ama yakında başka bir silaha başlayacağım ve--Tom
Swift--seni yenmeye çalışacağım!"

"Tamam, General," diye cevapladı Tom, neşeyle. "En iyi silah kazansın!"

"Barut kutumu kutsasın!" diye haykırdı Bay Damon. "Konuşma şekli bu."

General Waller, Tom'un dükkanında dolaşmakla çok ilgilendi ve
gördüğü birçok icat karşısında şaşkınlığını dile getirdi. Mühimmat önemli olsa da, büyük silahlar ve yüksek patlayıcılar onun hobisiydi, yine de
hava gemileri onun için bir hayret kaynağıydı.

"Bunu nasıl yapıyorsun, Tom?" diye sordu.

"Ah, devam ederek," mütevazı bir cevaptı. "O zaman buradaki iyi arkadaşlarım -Ned ve Bay Damon- bana yardım edin."

"Çek defterimi kutsasın!" diye haykırdı garip beyefendi. "Çok az
yardım ediyorum, Tom."

General Waller kısa süre sonra ayrıldı ve Tom'un sınavı yapılırsa tekrar gelip göreceğine söz verdi. Ayrıca,
Gizli Servis adamlarını gizemli Alman'ı keşfetmek için işe koyma kararlılığını tekrarladı.

"Kimin sana veya bana zarar vermek isteyebileceğini hayal edemiyorum, Tom Swift," dedi.

"Sizce size zarar vermek mi istediler, General?" diye sordu Bay Damon.

"Öyle görünüyor," diye belirtti Ned. "O adam Tom'un barutunu uyuşturdu,
her şeyi havaya uçuracak kadar güçlü olmasını umuyordu. Sonra General'e
hazır olması için haber gönderdi. Eğer bir patlama olsaydı
o da giderdi."

"Tanrım, evet!" diye haykırdı Bay Damon.

"Pekala, onu bulup çıkaramayacağımıza bakacağız!" dedi subay ayrılırken.

Tom, Ned ve diğerleri konuyu uzun uzun konuştular.

"Acaba motosikletle uzaklaşan adamı takip edebilir miyiz?"

dedi Ned.

"Deneyeceğiz," diye karar verdi Tom, enerjik bir şekilde ve bir zamanlar babasının bankasına böyle bir hizmette bulunmuş olan elektrikli arabada, genç
mucit ve arkadaşı kısa süre sonra casusun gittiği yoldan geçtiler.
Onun bazı izlerini buldular --yani, birkaç kişi onu geçerken görmüştü-- ama hepsi bu kadardı. Bu yüzden en azından bir başarısızlığı kaydetmeleri gerekiyordu.

"Acaba General kendisi o mektubu gönderebilir miydi?" diye düşündü Ned, eve dönerlerken.

"Ne! Kendisine mi?" diye haykırdı Tom, şaşkınlıkla.

"Olabilirdi," diye devam etti Ned, soğukkanlılıkla. "Görüyorsun ya, Tom, seni kıskandığını itiraf ediyor. Şimdi, barutunu
uyuşturması için birini tutmasını ve sonra şüpheleri kendisinden uzaklaştırmak için
bir mektup yazıp kendini patlamaya davet etmesini engelleyen ne var?"

"Ama bunu yaptıysa -ki buna inanmıyorum-
neden gelsin ki, hilesi işe yararsa, bütün yerin
kıp gitmesi tehlikesi varken."

"Ah, ama patlama tehlikesi geçtikten sonra geldiğini fark ettin mi," diye yorumladı Ned.

"Ah, tüh!" diye haykırdı Tom. "Bu teoriye hiç inanmıyorum."

"Eh, belki de hayır," diye yanıtladı Ned. "Ama düşünmeye değer. General Waller'ın büyük
topunuzu icat etmenizi engelleyebileceğine inanıyorum."

Sonraki günler Tom için yoğun geçti. Sabah akşam barut sorunu üzerinde çalıştı, birçok başarısızlık ve sadece birkaç başarı elde etti. Ama pes etmedi ve bu arada büyük
top için geçici planlar çizdi.

Bir akşam, zorlu bir iş gününün ardından babasının kitap okuduğu kütüphaneye gitti.

"Tom," dedi Bay Swift, "o eski servet avcısı Alec
Peterson'ı hatırlıyor musun, o opal madeni planına girmemi istiyordu?"

"Evet, baba. Peki ya o? Buldu mu?"

"Hayır, adaya güvenli bir şekilde ulaştığını ve bir süredir çalıştığını yazıyor. Henüz madeni bulmada başarılı olamadı;
ama bir hafta veya daha kısa bir süre içinde bulmayı umuyor."

"Bu tam ona göre," diye mırıldandı Tom. "Pekala, baba, on bin doları kaybedersen sanırım telafi etmek zorunda kalacağım, çünkü yatırımı benim
hesabım için yaptın."

"Eh, buna değersin, Tom," diye cevapladı babası gülümseyerek.

BÖLÜM XII

GÜÇLÜ BİR PATLAMA

"O kutuya dikkat et, Koku! Sanki içinde soyu tükenmiş büyük auk'un bir düzine yumurtası varmış gibi tut, her biri yaklaşık bin dolar değerinde.

"Yok et! O tüpü taşırken tökezlemeye cesaret etme. Eğer tökezlersen, bir daha asla yapamazsın!"

"Aman Tanrım, Efendim Tom! Ben--ben tüm yol boyunca ayak uçlarımda yürüyeceğim!"

Böylece Eradicate genç mucit cevap verdi, ağır bir çanta taşıyan dev Koku ise görevinin tehlikesini anladığını göstermek için başını salladı.

"Bu sefer doğru malzemeye sahip olduğunu mu düşünüyorsun, Tom?" diye sordu Ned
Newton. "Böyle olmasını umuyorum, Ned."

"Odun yığınımı kutsasın!" diye haykırdı Bay Damon. "Gerçekten gerginleştiğimi düşünüyorum."

Bir öğleden sonra, Tom'un yeni barutun ilk testini yapmasından yaklaşık iki hafta sonraydı. Şimdi, çok fazla sıkı çalışmanın ve bazıları az çok başarılı olan birçok başka testin ardından, başarının eşiğinde olduğuna inandığı
noktaya ulaşmıştı. Sadece küçük bir miktarının kullanıldığı ön testlerde, Tom'un daha önce denediği herhangi bir şeyden daha güçlü olma vaadinde bulunan yeni bir patlayıcı yapmayı başarmıştı - kendi ürünü veya başka bir mucidin ürünü.

Ve deneyleri her zaman zararsız olmamıştı. Bir keresinde dükkanı ve kendisini havaya uçurmaya çok yaklaşmıştı ve bir başka sefer de yavaş yanan barutun bir kısmı patlamayı başaramayınca,
çalıştığı bir kulübeyi alevlere boğmuştu.

Koku'nun hemen harekete geçmesi olmasaydı, Tom ciddi şekilde yaralanabilirdi. Bu yüzden bazı değerli desenleri ve kağıtları kaybetti.

Ama başarısızlığın üstesinden gelerek yoluna devam etti, ta ki
şimdi en büyük teste hazır olana kadar. Bu, büyük miktarda barutun özel olarak hazırlanmış büyük kalınlıktaki bir çelik tüpte
patlatılması olacaktı. Minyatür bir top gibiydi, ancak testin başarısız olduğu ilk küçük topun aksine, bu top, büyük bir tepeye yerleştirilen bir zırh plakasına nişan alınacak özel bir mermi taşıyacaktı.

Tom'un umudu, bu büyük patlamanın ayak-ton cinsinden öyle bir basınç göstermesi, mermiye öyle bir namlu çıkış hızı vermesi ve aynı zamanda öyle bir nüfuz gücü vermesiydi ki, bunu patlayıcısının temeli olarak alıp yapmayı planladığı büyük topta kullanmakta haklı olacaktı.

Ön hazırlıklar tamamlanmıştı. Özel çelik boru yapılmış ve Swift arazisinin uzak bir yerinde ağır bir arabaya monte edilmişti. Bir buçuk ayak kalınlığında bir zırh plakası bölümü uygun mesafeye yerleştirilmişti. Sert, nüfuz eden bir ucu olan yeni bir mermi yapılmıştı - Tom'un dev topunda kullanmayı umduğu merminin bir tür minyatürü. Şimdi genç mucit ve arkadaşları barutu ve kapsüller de dahil olmak üzere diğer gerekli malzemeleri yanlarında götürerek test alanına doğru gidiyorlardı. Tom, Ned ve Bay Damon, doğaçlama topun harcadığı enerjiyi kaydetmek için bazı göstergelere sahipti. Doldurulması gereken çizelgeler ve ilgilenilmesi gereken diğer ayrıntılar vardı.

"Yani General Waller burada olmayacak mı?" diye sordu Ned, yürürken, Tom Koku'yu dikkatle izliyordu.

"Hayır," diye cevap verdi. "Sandy Hook'a geri döndü. Sağlığının daha iyi olduğunu ve yeni bir tür silah üzerinde çalışmaya devam etmek istediğini yazmıştı."

"Sanırım senden daha iyi olacağından korkuyor, Tom," diye güldü Ned. "Sen benim tavsiyemi dinle ve General Waller'a dikkat et."

"Saçmalama! Ben diyorum ki, Rad! O kapsüllere dikkat et!"

"Dikkat ediyorum, Efendim Tom. Aman Tanrım, bu işi hiç sevmiyorum!
Sanırım o badana işine gitsem iyi olacak, Efendim Tom. O arka çitin çok fena bir cilaya ihtiyacı var."

"Boyaları boş ver, Rad. Bir süre buralarda
kal. Topu aşağıda tutmak için senin üstüne oturman gerekebilir."

"Bir topun üstüne otur, Efendim Tom! Bak, bak heah şimdi! Şu
önemli şeyleri tabaktan alıyorsun, evet zenci. Ben--ben gitmeliyim!"

"Neden, sorun ne, Rad? Elbette korkmuyorsun; değil mi?" ve
Tom, Ned'e göz kırptı.

"Hayır, Efendim Tom, tam olarak korkmuyorum, ama bugün katır Boomerang'ıma yulaf vermediğimi hatırlıyorum ve o da bunu unuttuğum için bana kızacak gibi görünüyor. Ben--ben gitsem iyi olur!"

"Saçmalama, Rad! Sadece şaka yapıyordum. Eğer istersen, özel deneme alanıma vardığımızda gidebilirsin. Ama o kapsülleri taşımak zorundasın, çünkü geri kalanımızın elleri dolu. Sadece onlara dikkat et!"

"Ben--ben dikkat edeceğim, Efendim Tom."

Devam ettiler ve Bay Damon, zaman zaman, barut kutusunu taşıyan Koku'ya doğru gergin bakışlar
atıyordu. Ancak dev, korkunun ne demek olduğunu bilmiyor gibiydi. İçerisinde hepsini paramparça edecek kadar patlayıcı bulunan kutuyu, sanki içinde ekmek somunları varmış gibi sakin bir şekilde taşıyordu.

"Artık gidebilirsin, Rad," diye duyurdu Tom, büyük bir tepeye doğru işaret eden küçük topun olduğu
ıssız alana vardıklarında.

"İyi, Efendim Tom!" diye bağırdı siyahi adam ve aceleyle
gitmesinden, hiç kimse onun romatizmal eklemleri olduğundan şüphelenemezdi.

"Söyle bakalım, bu şey tıpkı İsviçre peyniri gibi görünüyor," diye belirtti Ned, Tom patlayıcı kutusunu
açtığında. Buna barut demek yanlış olurdu,
çünkü Ned'in dediği gibi, İsviçre peyniri gibi, barut veya başka bir "barut" görünümünde değildi.

Ve gerçekten de, güçlü madde, süt ürünlerinin o tuhaf
ürününe belirgin bir şekilde benziyordu. İnce tabakalar halindeydi ve üzerinde düzensiz
delikler açılmıştı.

"Fikir," diye açıkladı Tom, "hızlı yanan bir patlayıcı yapmak. Sarsıntının hepsinin birden dağılmasını istiyorum. Sarsıntıyla
patlıyor, anlıyor musun," diye devam etti. "Bir tür fişek, topun namlusuna yerleştirildikten sonra, ortasına gömülüyor.
Fişek, elektrik akımına tepki veren bir kapsülle
patlıyor. Altıgen barutun büyük bir tanesindeki merkez deliğe karşılık gelen deliklere sahip ince plakalar, umarım, bu
şeyin hızla yanmasına ve muazzam bir basınç
vermesine neden olacak. Şimdi birazını çelik boruya
koyacağız ve ne olacağını göreceğiz."

Tom bile bu son teste hazırlanırken biraz gergindi. Ama
o, o tuhaf, peynire benzeyen levhalardan hiçbirini düşürecek kadar gergin değildi. Çünkü, onları ateşlemek için önemli bir perküsyona ihtiyaç olduğunu bilmesine rağmen, risk almak doğru olmazdı. Yüksek patlayıcılar, aynı koşullar altında bile her zaman aynı şekilde hareket etmez. Bir anda mükemmel bir güvenlikle yapılabilecek bir şey, başka bir zamanda tekrarlanamazdı. Tom bunu biliyordu ve çok dikkatliydi.

Barut, bazen kolaylık olsun diye adlandıracağım, ancak kelimenin tam anlamıyla öyle değildi--barut, kapsülle birlikte küçük topa yerleştirildi.

Daha sonra teller ona bağlandı ve bir süre uzatıldı.

"Ama bataryayı son ana kadar takmayacağız," dedi Tom. "Erken bir
patlama istemiyorum."

Mermi de yerleştirildi ve Tom bir kez daha zırh plakasının yerinde olup olmadığını görmek için baktı. Sonra çeşitli göstergeleri ayarlayarak
yeni patlayıcısının yarattığı güç ve enerjinin okumalarını aldı.

"Sanırım hepimiz hazırız," diye duyurdu arkadaşlarına. "Şimdi pili takacağım ve diğer tepenin arkasına geçeceğiz. Koku'ya orada bir tür mağara yaptırdım - bizi koruyacak minyatür bir bomba geçirmez."

"Patlamanın bunu gerekli kılacak kadar güçlü olacağını düşünüyor musunuz?" diye sordu Bay Damon.

"Eğer bu büyük miktardaki patlayıcı benim patlattığım küçük örneklere benzer bir etki gösterirse," diye yanıtladı genç mucit.

Elektrik telleri koruyucu tepenin arkasına taşındı ve hepsi oraya çekildi.

"İşte gidiyor!" diye haykırdı Tom, bir duraklamadan sonra.

Başparmağı elektrik düğmesine bastı ve anında yer güçlü bir patlamanın titremesiyle sarsıldı,
ve etraflarında sağır edici bir ses yükseldi. Dünya titredi ve güçlü güneş ışığında bile
görünen büyük bir alev tabakası vardı.

"Her neyse, bir şey oldu!" diye bağırdı Tom yankılanan yankıların üstünden.

BÖLÜM XIII

TOPLUN DÖKÜLMESİ

"Hadi!" diye bağırdı Ned. "Bu deneyin nasıl sonuçlandığını göreceğiz!" ve
tepenin sığınağının altından koşmaya başladı.

"Tutunun!" diye bağırdı Tom, sınırlayıcı elini arkadaşının
omzuna koyarak.

"Neden, sorun ne?" diye sordu Ned şaşkınlıkla.

"Bu tozun bir kısmı patlamamış olabilir," diye devam etti genç
mucit. "Çıkan sesten silahın patladığını ve eğer patladıysa, o jelatinin etrafa dağılması kaçınılmazdır. Bir yerlerde yanan bir kitle olabilir ve patlayabilir. Açık alanda zararsız olduğu yönündeki teorim doğruysa, patlamaması gerekir, ancak sorun şu ki bu sadece bir teori. Birkaç saniye bekleyin."

Endişeyle oyalandılar, patlamanın yankıları hala kulaklarındaydı ve burun deliklerinde tuhaf bir koku vardı.

"Ama duman yok," dedi Bay Damon. "Aman dürbünüm! Ben her zaman
bir patlamada duman olduğunu düşünürdüm."

"Bu bir tür dumansız barut," diye açıkladı Tom. "Ateşlendiğinde hafif bir buhar çıkarıyor, ancak çok değil. Sanırım artık dışarı çıkmak güvenli. Hadi!"

Ateşleme piline bağlı basmalı düğmeyi bıraktı ve
diğerleri de onu takip ederek, deneyin yapılacağı yere doğru koştu. Gözlerini
tuhaf bir manzarayla karşılaştılar.

Yamaçta büyük bir delik açılmıştı ve bir tane de doğaçlama silahın durduğu yerde. Silahın kendisi kaybolmuş gibiydi.

"Neden--neden--nerede?" diye sordu Ned.

"Sanırım parçalandı," diye cevapladı Tom. "Bu yükün biraz fazla
ağır olmasından korkuyordum."

"Hayır, işte burada!" diye bağırdı Bay Damon, bir tarafa doğru dönerek. "Taşıyıcıdan
kopmuş ve kısmen toprağa gömülmüş," ve
toprağın içinde üçüncü bir kazı olduğunu belirtti.

Söylediği gibiydi. Müthiş patlama, silahı geçici taşıyıcısından koparmış, havaya fırlatmış ve yumuşak
toprağa gömülmek üzere aşağı inmişti. Araba beton kaidesinden kopmuştu ve başka bir yöne fırlatılmıştı.

"Silah parçalandı mı?" diye sordu Tom, silahın nasıl olduğunu merak ederek. Bir bakıma, dökmeyi planladığı dev topun küçük bir modeliydi.

"Kutu biraz çatlamış," diye cevapladı Bay Damon, silahı incelerken; "ama bunun dışında çok fazla hasarlı görünmüyor."

"İyi," diye bağırdı Tom. "Başka bir çelik ceket bu kusuru giderir. Sanırım sonunda doğru yoldayım. Ama şimdi o zırh plakasına ne olduğunu görme zamanı."

"Akşam yemeği plakası burada değil," diye konuştu Koku, dünyada iki tür plakanın nasıl
olabileceğini anlayamıyordu. "Yemek tabağı gitti, ama burada büyük
bir delik var ve tepenin yamacında bir tane gösterdi.

"Sanırım zırh plakası oradadır," dedi Tom, dev hizmetkarının
hatasına gülmemeye çalışarak. "İçeri bir bak, Koku,
ve eğer onu ele geçirebilirsen, bizim için çıkar. Korkarım ki
nikel-çelik zırh parçası mermim için fazla geldi. Ama
bir bakalım."

Koku, gaganın yan tarafında yırtılmış olan minyatür mağaraya
kayboldu. İçeri girmesine yetecek kadar büyüktü. Ama Tom
başka hiç kimsenin çelik parçasını gevşetmeyi umut edemeyeceğini biliyordu,
çünkü katı toprağa gömülü olmalıydı.

Şu anda Koku'nun homurdandığını ve inlediğini duydular. Oldukça
zorlanıyor gibiydi.

"Onu alabilir misin, Koku?" diye sordu Tom. "Yoksa kazma ve kürek
göndereyim mi?"

"Ben alırım, Efendim," diye boğuk bir cevap geldi.

Sonra, sanki Koku öfkeyle gömülü plakayı ona meydan okumaya
cesaretlendirmiş gibi bir haykırış duyuldu. Mağaranın ağzında bir toprak duşu vardı ve
dev ağır zırh parçasıyla sendeleyerek dışarı çıktı.
Bunu görünce Tom bir çığlık
attı.

"Bakın!" diye bağırdı. "Mermim yarı yolda ilerledi ve sonra
plakayı da beraberinde tepenin yamacında. Güçlü bir
patlayıcıdan bahsetmişken! Vurdum, tamam!"

Söylediği gibiydi. Neredeyse karşı konulamaz bir
güçle sürülen mermi, zırh plakasını delmişti, ancak merminin tabanındaki bir çıkıntı, tamamen geçmesini engellemişti.
Sonra, enerjisi neredeyse hiç azalmadan mermi, plakayı
parçalamış ve kendi gövdesiyle birlikte, yamacın sağlam
toprağına fırlatmıştı. Orada, Koku onları yukarı kaldırdığında, hepsi plakaya
gömülü mermiyi, sivri bir çubukla bir elmayı mızraklayan bir çocuk gibi, diğer taraftan dışarı çıkan ucu görebiliyordu. "Gözlük kutumu kutsasın!" diye haykırdı Bay Damon. "Bu şimdiye kadarki en iyisi!"

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Ned. "Tom, oğlum, sanırım artık kayıtlardaki
en uzun atışları yapabilirsin."

"Belki dev topumu alır almaz yapabilirim," diye itiraf etti genç
mucit. "Sanırım patlayıcı sorununu çözdüm. Şimdi top üzerinde çalışmaya başlama zamanı."

Top ve plakaya elektrik telleriyle bağlı olan ve patlama geldiğinde hasar görmeyen göstergelerin incelenmesi, Tom'un en çılgın umutlarının doğrulandığını gösterdi. Şimdiye kadar yapılmış en güçlü patlayıcıya sahipti - ya da en azından bildiği kadarıyla ve en iyi markaların hepsinin örneklerini almıştı.

Tom'un barutu veya patlayıcısı konusunda, sadece formülünü babası dışında herkesten sakladığını söyleyeceğim. Hükümet uzmanları daha sonra ona bunu sorduğunda, itiraf ettiği tek şey,
bazın nitrogliserin olmadığı, bunun buna dahil olduğuydu. Ancak, silahının hükümet tarafından kabul edilmesi durumunda, sırrı mühimmat memurlarına
açıklamayı kabul etti.

Ancak Tom'un işi sadece yarıda kalmıştı. Güçlü bir
patlayıcıya sahip olmak bir şeydi, ancak onu güvenli bir şekilde kullanmanın bir yolu olmalıydı - içine ateşlenebileceği ve bir mermiyi herhangi bir topun gönderdiğinden daha uzağa
gönderebileceği bir top. Ve bunu yapmak için çok fazla çalışma gerekiyordu.

Tom, gece geç saatlere kadar, bundan sonraki haftalar boyunca düşündü ve planladı.
Yeni patlayıcısının gücüne dayanarak her şeye yeniden başlamak zorundaydı. Ve çözmesi gereken birçok yeni sorunu vardı.

Ancak sonunda -kağıt üzerinde- hoşuna giden bir silah yapmıştı. En kapsamlı hesaplama, kazara aşırı yükleme olsa bile patlama tehlikesini ortadan kaldıracak bir güvenlik payına sahip olduğunu kanıtladı.

"Ve bir sonraki şey silahı dökmek," dedi Tom bir gün Ned'e.

"Bunu atölyelerinde mi yapacaksın?" diye sordu arkadaşı.

"Hayır; benim için söz konusu olamaz. Tesislerim yok.
Sözleşmeyi Universal Steel Company'ye vereceğim. Bir veya iki gün içinde onları ziyaret edeceğiz."

Ama çelik şirketinin büyük tesisleri bile Tom'un dev topu için neredeyse
yetersizdi. Daha önce patentini aldığı çizimleri gösterdiğinde, müdür itiraz etti.

"Bu silahı burada dökemeyiz!" dedi.

"Ah, evet, dökebilirsin!" diye ilan etti Tom, tesisi incelemişti. "Sana
nasıl yapılacağını
göstereceğim."

"Neden, merkezi çekirdek için yeterince büyük bir kalıbımız yok," bir diğer itirazdı.

"O zaman bir tane yapacağız," diye ilan etti Tom. "Toprağa bir çukur kazacağız ve
uygun şekilde kaplandıktan sonra orada döküm yapabiliriz."

"Bunu hiç düşünmemiştim!" diye haykırdı müdür. "Belki
yapılabilir."

"Elbette yapılabilir!" diye haykırdı Tom. "Ceketleri küçültüp
merkezi boruyu yivleyebileceğini düşünüyor musun?"

"Ah, evet, bunu yapabiliriz. Beni şaşırtan ilk dökümdü. Ama
şimdi devam edeceğiz."

"Ve namluyu tel ile sarabilir ve lehimleyebilirsiniz; değil mi?"
diye ısrar etti Tom.

"Evet, öyle düşünüyorum. Tel sarılı bir silahınız olacak mı?"

"O, çelik ceketli bir silahla birlikte. 'Swiftite' ile hiçbir
şans almayacağım!" Tom güldü, çünkü yeni patlayıcısına, formülü bulmasına yardım eden babasının anısına böyle bir isim vermişti.

"Çok güçlü olmalı," diye haykırdı müdür.

"Öyle," dedi Tom, basitçe.

Okurlarımı Tom'un büyük topunun dökümüne kadar olan
ayrıntılarla yormayacağım. Genel planın, kısaca,
şöyle olduğunu söylemek yeterli:
En büyük döküm atölyesinin
ortasında, toprağa bir çukur kazılacaktı - topun uzunluğu kadar derin bir çukur.
Bu yaklaşık yüz fitti, ancak top tamamlandığında bundan biraz daha
kısa olacaktı. Kesmek için bir pay bırakılacaktı.

Bu deliğin ortasında asbest ve beton karışımından yapılmış küçük bir "çekirdek" olacaktı. Bunun etrafına büyük kazanlardan erimiş çelik dökülecekti.
Çelik deliğe akacaktı. Toprağın kenarları -ateş kiliyle kaplı- onu tutacak ve orta çekirdek, topun orta kısmının uzunluğu boyunca bir delik açacaktı. Daha sonra bu delik delinecek ve uygun kalibreye göre yivlendirilecekti.

Bu orta kısım yapıldıktan sonra, çelik ceketler veya kılıflar giyilecek, kızıl-sıcak olacak ve büzülmeye bırakılacaktı. Daha sonra, boruyu daha da güçlendirmek için bir tel sarılacak ve ardından daha fazla kılıf veya kılıf yapılacaktı. Bu şekilde, top çok daha güçlü hale getirilecekti.

En büyük basınç namlunun dibinde veya oradaki barut haznesinde olacağından, top bu noktada en kalın olacak ve namluya doğru küçülecekti.

İlk atış için hazırlanmak yorucu haftalar aldı, ancak sonunda
Tom bunun yapılacağı haberini aldı ve Ned ve Bay Damon ile birlikte, çelik şirketinin fabrikasına doğru yola koyuldu.

Biraz gecikme oldu, ancak sonunda müdür emir verdi. Tom ve arkadaşları, yüksek bir galeride durarak, erimiş çeliğin kazanlara girmesini sağlayacak olan
birleşik fırınların tıkırtısını izliyorlardı.
Bunlardan birkaç tane vardı ve erimiş içerikleri aynı anda kalıba dökülecekti.

Sıvı çelik dışarı fışkırdı ve sayısız kıvılcım çıkardı.
İşçiler ve ziyaretçiler gözlerini parlamadan korumak için
mor renkli gözlük takmak zorundaydı.

"Kaldırın!" diye bağırdı müdür ve elektrikli vinçler tonlarca ağırlığındaki
sıvı ateş kazanlarıyla harekete geçti.

"Dökün!" diye bir emir geldi ve büyük topu oluşturacak olan
erimiş çelik, topraktaki çukura sıçradı. Oradaki her kazandan yoğun ısıya sahip bir sıvı metal akışı çıktı.
Hava kabarcıkları patlarken sayısız
patlama oldu - neredeyse bir bataryanın hareket halinde olduğu gibi.

"Şimdiye kadar her şey yolunda!" diye haykırdı müdür, erimiş olan son malzeme kalıba akarken rahat bir nefes alarak. "Şimdi, soğuduğunda, ki bu birkaç gün
soğumayacak, elimizde ne olduğunu göreceğiz."

"Umarım kusur içermez," dedi Tom, "Bu en büyük
silahlardan biridir--bir kusurun ne zaman ortaya çıkacağını asla bilemezsiniz. Ama umarım--"

Tom, dükkanın dış kapılarından birinde bir tartışmanın sesiyle
kesildi.

"Ama sana söylüyorum, içeri girmeliyim--ben buraya aitim!" diye bağırdı bir ses.
Alman aksanı vardı ve sesi duyunca Tom ve Ned birbirlerine baktılar.

"Kim var orada?" diye sordu müdür ustabaşına sertçe.

"Ah, çılgın bir Alman. Diğer dükkanlardan birine ait ve sanırım
karışmış. Kendisinin buraya ait olduğunu düşünüyor. Onu işi için gönderdim."

"Doğru," diye belirtti müdür. "Senin isteğin üzerine," dedi Tom'a, "bu fabrikanın bu bölümündeki adamlardan başka hiç kimsenin dökümde bulunmaması için emir verdim. O adamın ne istediğini anlayamıyorum."

"Sanırım anlayabiliyorum," diye mırıldandı Tom kendi kendine.

BÖLÜM XIV

GECE DAVETSİZİ

"Tom, o Alman'a bir göz atmaya çalışmayacak mısın?" diye fısıldadı Ned, dökümün sonunda arkadaşıyla birlikte yüksekteki galeriden aşağı inerken. "İçeri girmeye çalışanı kastediyorum!"

"İsterdim, Ned, ama şüphe uyandırmak istemiyorum," diye cevapladı Tom. "Bir süre daha burada kalıp, çekirdek yiv açıldıktan sonra ceketleri küçültme işini ayarlamalıyım. Nasıl--"

"Dışarı çıkıp ona bir göz atabilir miyim diye bakacağım," diye devam etti Ned. "Eğer
Koku'nun tarif ettiği gibiyse, hala peşinde olduğunu anlarız."

"Tamam, Ned. İstediğini yap, sadece dikkatli ol."

"Yapacağım," diye söz verdi Tom'un arkadaşı. Böylece, genç mucit çelik müdürüyle ayrıntıları düzenlemekle meşgulken, Ned döküm atölyesinin yan kapısından dışarı
çıktı ve avluya baktı. Öfkeli görünen bir adamı
çevreleyen küçük bir işçi grubu gördü.

"Seni dell dot benim atölyem!" diye haykırdığı duyuldu adamlardan biri--diğerlerinin büyük bir güçle sürüklediği görünen bir adam.

"Ve sana söylüyorum, Baudermann, yanılıyorsun!" diye ısrar etti biri, belli ki bir ustabaşı. "Sana lehimleme bölümünde çalışmanı söylemiştim. Ağır döküm bölümüne zorla girmeye çalışmak
istediğin şey ne? Özellikle de şimdiye kadar yaptığımız en büyük işlerden birini yaparken -yeni Swift topunu yaparken."

"Ah, orada dot vot vas mı oluyor?" diye sordu Baudermann olarak hitap edilen adam. "Kesinlikle, bir hata yaptım. Özür dilerim, Herr
Blackwell. Kendi daireme gideceğim. Ama ustabaşım beni dot place'e gönderdi," ve az önce kovulduğu döküm atölyesini işaret etti.

"Tamam!" diye bağırdı ustabaşı. "Bir daha aynı hatayı yapma, yoksa
zaman kaybından dolayı seni keserim."

"Sanırım sadece çarpık bir Alman çalışanı," diye düşündü Ned, geri dönmek üzereyken. "Yanılmışım. Muhtemelen
nereye gönderildiğini anlamamıştı."

Alman'a gülüp alay eden,
ona nereye gideceğini gösteren adam grubunun yanından geçti. İşin içinde yeni bir eleman gibi görünüyordu.

Ama Ned geçerken adamın yüzüne bir kez baktı.
Aptal bir ifade yerine, bir anlığına şimdiye kadar gördüğü en keskin,
en parlak gözleri gördü. Ve bunlar sert, zalim gözlerdi,
ve içlerinde bir cesaret parıltısı vardı. Ve Ned onun figürüne baktığında,
askeri bir katılık izi gördüğünü düşündü--her zaman bir kalıpçının işareti olan o çökük omuzlu kamburluktan eser yoktu. Adamın elleri de, siyah ve kirli olsa da, kirin altında özenin izlerini taşıyordu ve Ned, kaba dilinin varsayıldığından emindi.

"Senin hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum," diye mırıldandı Ned, ama adam, ona keskin bir bakış, görünüşe göre kendi iş bölümüne geçti.

"Peki, neydi?" diye sordu Tom, arkadaşı ona katılırken.

"Çok belirgin bir şey değildi, ama eminim ki bunun arkasında bir şey vardı, Tom. O adamın -kimse
olsa da- amacı ne olursa olsun- dökümü görmek için içeri girmeyi umduğuna şaşırmazdım;
ya yeni silahın hakkında bir fikir edinmek ya da onu mahvetmek için çaresizce bir şey yapmak."

"Bunu mu düşünüyorsun, Ned?"

"Kesinlikle düşünüyorum. Dikkatli olmalısın, Tom."

"Olacağım. Ama merak ediyorum, biri benim silahımı bozmakla ne amaç güdüyor olabilir?"

"Kendi topunun daha iyi bir ışıkta durmasını sağlamak için."

"Hala General Waller'ı mı düşünüyorsun?"

"Ben düşünüyorum, Tom."

Şu anda yapılacak başka bir şey yoktu ve büyük metal kütlesinin düzgün bir şekilde soğuması birkaç gün alacağından, Tom, Ned ve Bay Damon Shopton'a döndüler.

Tom orada birçok şeyle meşgul oldu. Ned ona yardım etti ve Bay Damon ara sıra yardım etti. Koku çok faydalıydı, çünkü çoğu zaman büyük gücü Tom ve arkadaşlarının ortak çabalarının başaramadığını başardı.

Eradicate'e gelince, "oyalandı", elinden gelen her şeyi yaptı, ki bu da pek bir şey değildi, çünkü yaşlanıyordu. Yine de Tom onu ​​terhis etmeyi
düşünmüyordu ve yaşlı siyah adamın genç mucit için bir şeyler yapmaya çalışmasını görmek acınasıydı - gücünün ötesindeki işler.
Ama eğer Koku yardım, Eradicate kendini toparlayıp
haykırırdı:

"Defol git buradan! Sanırım bulaşık evet rakun beklemeyi
unutmamış
Massa Tom. Git, dev. Ben sizin kadar büyük değilim ama
sizin bildiğinizden daha fazla İngilizce biliyorum. Hadi git ve beni rahat bırak!"

Koku, iyi huylu bir şekilde, o da Eradicate'e karşı hissettiği için yer verdi.

"Pekala, Ned," diye belirtti Tom bir gün, postacının ziyaretinden sonra, "Çelikçilerden bir
mektub aldım. Yarın silahı kalıptan çıkaracaklar ve yiv açmaya başlayacaklar. Hava gemisine bir
bakalım, nasıl görünüyor. Ceketlerdeki küçültmenin yeni planını gösteren şu çizimleri de almalıyım. Sanırım
onları odamda tutacağım, böylece onları unutmayacağım."

Tom ve Ned bitişik ve bağlantılı dairelerde kalıyorlardı, çünkü son zamanlarda
Ned, arkadaşıyla birlikte ikamet ediyordu. Ned, gece yarısından kısa bir süre sonra, birinin odasında dolaştığını duyarak
uyandı. İlk başta bunun Tom olduğunu düşündü, çünkü banyoya giden daha kısa yol
Ned'in dairesinden geçiyordu, ancak çocuk cep fenerinin ışığını yakaladığında bunun Tom olamayacağını anladı.

"Kim var orada?" diye bağırdı Ned sertçe, yatakta doğrularak.

Anında ışık söndü ve sessizlik oldu.

"Kim var orada?" diye bağırdı Ned tekrar.

Bu sefer gizli bir ayak sesi duyduğunu sandı.

"Ne var?" diye seslendi Tom odasından.

"Burada biri var!" diye bağırdı Ned. "Dikkat et, Tom!"

BÖLÜM XV

TESTE HAZIR

Tom Swift hemen harekete geçti, çünkü gerekliliği fark etmişti. Dev topu üzerinde çalışmaya başladığından beri onu endişelendiren olaylar
onu şüphelendirdi. Kimden şüpheleneceğini veya eylemlerinin nedenlerini tam olarak bilmiyordu, ancak birkaç gündür tetikteydi ve artık harekete geçmeye hazırdı.

Ned cevap verdiği anda ve Tom'u uyardığında, genç mucit elini yastığının altına kaydırdı ve orada sakladığı yardımcı elektrik düğmesine bastı. Bir anda odalar parlak bir ışıkla doldu ve iki çocuk bir davetsiz misafirin pencereye doğru
daldığını gördü.

"İşte orada, Tom!" diye bağırdı Ned.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Tom içgüdüsel olarak. Ancak davetsiz misafir cevap vermek için
kalmadı.

Bunun yerine, pencereye doğru daldı. Yerden bir kat yukarıdaydı, ancak bu onda herhangi bir tereddüte neden olmadı. Yazdı ve
pencere açıktı, ancak bir tel cibinlik açıklığı kapatıyordu.

Ancak bu adam için bir engel değildi.

Ned ve Tom yataklarından atlarken, Ned silah olarak ağır, boş su sürahisini ve Tom odasının süslerinden biri olarak kullanılan eski bir Kızılderili savaş sopasını kaptığında, adam tek bir tekmeyle perdeyi patlattı.

Sonra, pencere pervazına tırmanarak görüş alanından düştü, çocuklar onun aşağıdaki çimlere
güm diye düştüğünü duydular. Çok büyük bir sıçrama değildi,
ancak düşüş onu epey sarsmış olmalı, çünkü çocuklar onun homurdandığını ve sonra acı çekiyormuş gibi inlediğini duydular.

"Çabuk!" diye bağırdı Ned. "Koku için zili çal, Ned. Mümkünse bu adamı yakalamak istiyorum."

"O kim?" diye sordu Ned.

"Bilmiyorum, ama onu ölçüp biçebileceğimize bakacağız. Dev için
işaret!"

Tom'un odasından büyük hizmetçisinin dairesine elektrikli bir zil ve ayrıca bir konuşma tüpü vardı. Ned düğmeye basarken ve deve olanları aceleyle anlatırken, onu davetsiz misafirin peşine düşmesi için teşvik ederken, Tom bürosundan hırsızın kullandığı türden güçlü, taşınabilir, elektrikli bir flaş lambası almıştı. Sadece Tom'unki, reflektörlerle artırılmış göz kamaştırıcı beyaz bir ışık kalemi veren bir tungsten filamanla donatılmıştı.

Ve bu parıltıda genç mucit, çimlerin üzerinden hızla uzaklaşan iri bir adamın şeklini gördü.

"İşte gidiyor, Ned!" diye bağırdı.

"Anladım. Koku hemen işe koyulacak. Ona giyinmemesini söyledim.
Adamın kim olduğunu görebiliyor musun?"

"Hayır, sırtı bize dönük. Ama topallıyor, tamam. Sanırım o
atlama onu biraz sarstı. Koku nerede?"

"İşte gidiyor!" diye haykırdı Ned, evin yan kapısından bir figür atlarken--çok az giyinmiş devasa bir figür.

"Yakala onu, Koku!" diye bağırdı Tom.

"Ben gidiyorum, Efendim!" diye cevap verdi ve dev hızla ilerledi.

"Hadi dışarı çıkıp yardım edelim!" diye önerdi Ned, sanki ne yapmayı planladığını merak ediyormuş gibi su
sürahisine bakarak.

"Ben de seninleyim," diye kabul etti Tom. "Sadece pijamalarımdan biraz daha sağlam bir şeye girmek istiyorum."

İki çocuk aceleyle bir şeyler giyerken Bay Swift'in sesini duydular:

"Ne oldu, Tom? Bir şey oldu mu?"

"Önemli bir şey değil," diye güven verici bir cevap verdi. "Neredeyse oluyordu,
sadece Ned zamanında uyandı. Odalarımızda biri vardı--bir hırsız, sanırım."

"Bir hırsız! İyi ki bir kitle var!" diye bağırdı Eradicate, o da heyecanın ne olduğunu görmek için
ayağa kalkmıştı. "Onu yakaladın mı, Efendi Tom?"

"Hayır, Rad; ama Koku onun peşinde."

"Koku? Hah, o kimseyi yakalayamadı. Oradan çıkmam gerek!
Koku? Hu! Sanırım o benim o önemsiz kuzenim, sonra
tavuklarım yine! O rakunu yakaladığımda pataklayacağım, öyle yapacağım.
Hepinizin
için onu yakalayacağım, Efendim Tom," ve kendi kendine mırıldanan yaşlı siyahi adam, eski yılların aktivitesini üstlenmeye çalıştı.

"Dinleyin!" diye haykırdı Ned, o ve Tom kovalamacaya katılmaya
hazır olduklarında. "Bu ses ne, Tom?"

"Bir motosiklete benziyor."

"Öyle. O herif--"

"Aynı adam!" diye sözünü kesti Tom. "Onu o hızlı makineyle kovalamaya çalışmanın bir anlamı yok. Şu anda buradan bir mil uzakta. Muhtemelen onu
hazırda bekletmiş, kullanıma hazır hale getirmiş olmalı. Ama hadi ama, neyse."

"Nereye gidiyorsun?"

"Dükkana. İçeri girip girmediğine bakmak istiyorum."

"Peki ya yüklü teller?"

"Kesmiş olabilir. Hadi."

Tom'un tahmin ettiği gibiydi. Dükkanlarının etrafında koruyucu bir kordon oluşturan ölümcül yüklü teller kesilmişti ve bu, muhtemelen lastik eldiven takan, tam da bu amaç için
hazırlanmış olması gereken deneyimli bir el tarafından yapılmıştı. Gece boyunca akım, bir yoğunlaştırıcı bobin aracılığıyla bir depolama aküsünden tellere verildi, böylece yük, doğrudan bir dinamodan geldiğinde olduğundan
sadece biraz daha az ölümcüldü.

"Bu kötü görünüyor, Tom," dedi Ned.

"Öyle, ama içeri girip etrafa bakana kadar bekle. İyi ki silah planlarımı eve götürdüm."

Ancak Tom'un anlayabildiği kadarıyla, dükkânın hızlı bir incelemesinde herhangi bir hasar oluşmadı ve hiçbir şey alınmadı. Ana dükkânının ofisi oldukça üzgündü ve davetsiz misafir bir şey aramış ve bulamayınca eve girmiş gibi görünüyordu.

"Peşinde olduğu şey silah planlarıydı," diye karar verdi Tom. "Ve sanırım bana sürekli sorun çıkaran aynı adamdı."

"General Waller'dan mı bahsediyorsun?"

"Hayır, o Alman -- makine dükkânında olan."

"Ama kim o -- amacı ne?"

"Kim olduğunu bilmiyorum ama belli ki planlarımı istiyor. Muhtemelen hayal kırıklığına uğramış bir mucit, kendisi bir silah yapmaya çalışmış ama başaramamış. Bazı fikirlerimi istiyor ama
alamayacak. Pekala, bu kabloları tekrar bağladıktan sonra yatağa dönebiliriz. Onları gizlemek için bir plan yapmalıyım, böylece kesilemezler."

Tom ve Ned bununla meşgulken, Koku nefes nefese geri döndü ve şunları bildirdi:

"Ben gitmem, Efendim. O bang-bang makinesine binip gitti--puff!"

"Öyle duyduk, Koku. Önemi yok, onu yine de yakalayacağız."

"Hu! Ona ilk tezahüratı yapsaydım, o rakunu şu şekilde yakalardım!"
devi takip eden Eradicate ilan etti. "Koku yoluma çıktı!"
ve iri adama öfkeyle baktı.

"Önemli değil, Rad," diye teselli etti Tom. "Elinden geleni yaptın. Şimdi
hepimiz yatağa gireceğiz. Geri döneceğine inanmıyorum." O da gelmedi.

Tom ve Ned, gün ışığının ilk işaretinde kalktılar, çünkü birkaç mil ötedeki çelik fabrikasına gitmek ve topun kalıptan çıkarılıp tüfek kanallarının delinmesi için hazırlıkların yapıldığını görmek istiyorlardı.
Yöneticiyi endişeyle onları beklerken buldular.

"Bazı adamlarım da sizin kadar bu konuyla ilgileniyor," dedi genç mucide. "Birçoğu dökümün başarısız olacağını söylerken, bazıları da başarılı olacağını düşünüyor."

"Planlarım takip edilirse her şeyin yoluna gireceğini düşünüyorum," dedi Tom.
"Ancak, göreceğiz. Bu arada, çekirdeği döktüğümüz gün böyle bir kargaşa
ya yol açan o Alman'a ne oldu?"

"Ah, Baudermann'dan mı bahsediyorsun?"

"Evet."

"Neden, onunla ilgili biraz tuhaf bir durum.
Detaylandırıldığı dükkanın ustabaşı, görünüşte aptalca
yollarına rağmen deneyimli bir adam olduğunu gördü ve onu terfi ettirecekti, ancak o asla geri dönmedi." 

"Asla geri dönmedi mi? Ne demek istiyorsun?" 

"Silahın kalıbı yapıldıktan sonraki gün ortadan kayboldu ve
asla geri dönmedi." 

"Oh!" diye haykırdı Tom. Başka bir şey söylemedi, ancak adamın hareketlerini
anladığına inanıyordu. İstediği bilgiyi elde edemeyince veya belki de dökümü bozmayı başaramayınca, şansının şimdilik sona erdiğini fark etti.

Silah büyük bir dikkatle kalıptan çıkarıldı.
Tom'unkinden daha fazla göz, döküm çukurundan çıkarken ona endişeyle baktı.

"İğne kancamı kutsasın!" diye bağırdı çocuklarla birlikte giden Bay Damon.
"Bu bir canavar; değil mi?"

"Ah, ceketleri giydiğinde görene kadar bekle!" diye bağırdı tamamlanmış çizimleri
inceleyen Ned. "O zaman gözlerini açacaksın."

Büyük içi boş çelik boru parçası delme torna tezgahına kaldırıldı.

Sonra Tom ve müdür yüzeysel kusurlar olup olmadığını incelediler.

"Hiçbiri yok!" diye bağırdı müdür sevinçle.

"Görebildiğim kadarıyla yok," diye ekledi Tom. "Şimdiye kadar başarılı."

"Ve işin en zor kısmı buydu," diye devam etti çelik fabrikasının müdürü. "Bundan sonra size neredeyse başarıyı garanti edebilirim."

Ve yiv açma konusunda bu doğruydu. Tom Swift'in dev topunun büyük çekirdeğinin nasıl
sıkıldığına dair detaylarla sizi yormayacağım. Şunu söylemek yeterli ki,
daha önce hiç böyle devasa bir iş
üzerinde kullanılmamış olan makinelerdeki
kırılmalardan kaynaklanan bazı can sıkıcı gecikmelerden sonra yiv açma işlemi tamamlandı. Ceketler
büzüldükten sonra, herhangi bir büzülme durumunda doğru hale getirmek için tekrar yiv açılacaktı.

Sonra, büyük topa güç katacak olan büyük, kızgın çelik ceketleri ve tel sarmaları küçültmenin neredeyse Herkülvari görevi geldi. Bunu yapmak için merkezi çekirdek dik olarak yerleştirildi ve ceketler,
muazzam bir fırında ısıtıldıktan sonra, büyük bir vinçle
çekirdek üzerine kaldırıldı ve
birinin peçete halkasını
rulo yapılmış peçetenin üzerine indirdiği gibi üzerine indirildi.

Bunu yapmak haftalarca süren sıkı bir çalışma gerektirdi ve Tom ile Ned, ara sıra Bay Damon'la birlikte neredeyse sürekli olarak tesiste kaldılar. Ama
sonunda top tamamlandı, yiv açma işlemi herhangi bir kusuru düzeltmek için tekrar yapıldı ve müdür şöyle dedi:

"Topunuz tamamlandı, Bay Swift. Sizi bunun için tebrik etmek istiyorum.
Daha önce hiç bu kadar muhteşem bir iş yapmamıştık. Sadece sizin planlarınız
olsaydı bitiremezdik. Bizim için çok büyük bir sorundu.
Topunuz tamamlandı, ama tabii ki monte edilmesi gerekecek. Peki ya
araba?"

"Bunun için planlarım var," diye yanıtladı Tom; "ama şimdilik geçici bir
takı takacağım. Şimdi silahı test etmek istiyorum. İyi görünüyor ama isabetli bir şekilde ve daha önce hiçbir topun fırlatmadığı
daha uzun bir mesafeye ateş edip etmeyeceği henüz belli değil."

"Nerede test edeceksin?"

"Karar vermemiz gereken bu. Buradan çok uzağa
götürmek istemiyorum. Belki de ateşlemenin güvenli olacağı, diyelim ki yaklaşık otuz mil menzilli bir yer seçebilirsiniz."

"Otuz mil! Neden, sevgili beyefendi--"

"Ah, o mesafeye gidebileceğinden pek emin değilim,"
diye sözünü kesti Tom, gülümseyerek; "ama deneyeceğim ve
güvenli tarafta olmak istiyorum. Buralarda böyle bir yer var mı?"

"Evet, sanırım bir tane seçebiliriz. Sana haber vereceğim."

"O zaman geri dönüp barut ikmalimi ayarlamalıyım," diye devam etti genç mucit. "Yakında dev topumu test edeceğiz!"

"Kulak zarlarımı kutsasın!" diye bağırdı Bay Damon. "Umarım hiçbir şey patlamaz. Çünkü
eğer o yukarı
çıkarsa, Tom Swift--"

"Patlamaya yetişemem," diye ekledi Tom gülümseyerek. "Endişelenme.
Şimdi, Ned, teste hazırlanmak için Shopton'a geri dön."

BÖLÜM XVI

BİR UYARI

"Vay canına, ne kadar da yağmur yağıyor!" diye haykırdı Ned, pencereden dışarı bakarken.

"Ve hiç azalma belirtisi göstermiyor," diye belirtti Tom.
"Neredeyse bir haftadır devam ediyor ve bir hafta daha
sürmesi muhtemel."

"Çok korkunç," diye ilan etti dostu. "Bu havada
silahını nasıl test edebilirsin?"

"Yapamam. Havanın açılmasını beklemem gerek."

"Lastik çizmelerimin canı sağ olsun! Bir süre durması gerekiyor," diye ilan etti Bay
Damon. "Endişelenme, Tom."

"Ama bu gecikmeyi sevmiyorum. General Waller'ın
yeni bir silahı mükemmelleştirdiğini duydum ve her bakımdan iyi bir silah. Sandy Hook'ta test edebileceği bir
alanı var ve ben
burada engelliyim. Beni yenebilir."

"Umarım öyle olmaz, Tom!" diye haykırdı Ned. "Hava durumu
raporlarının ne söylediğine bakacağım," ve bir gazete aramaya gitti.

Tom'un dev topunun tamamlanmasından birkaç hafta sonraydı. Bu arada, top çelik şirketi tarafından New York Eyaletinin birkaç mil uzaklıktaki, az nüfuslu bir bölgesine taşınmıştı.
Top, doğaçlama bir arabaya monte edilmişti ve şimdi Tom ve arkadaşları onu denemek için bir şans için endişeyle bekliyorlardı.

Çalışma tamamlanmamıştı, çünkü çelik şirketi çalışanları
yağmurdan etkilenmişti. Daha önce bulutlardan bu kadar çok
su gelmemişti. Neredeyse her gün sisliydi,
çiseleyen yağmurdan yoğun sağanak yağışa geçişler oluyordu. Ancak, arada sırada açık havalar oluyordu ve bu süre zarfında adamlar çalışıyordu.

Topun sabitlenebilmesi için birkaç gün daha açık hava gerekiyordu güvenli bir şekilde arabaya bindirildi ve sonra Tom
için atılan büyük mermilerden birini ateşleyebilirdi. O zamana kadar
topunun başarılı olup olmayacağını bilemeyecekti.

Bu arada casus hakkında başka hiçbir şey duyulmamış veya görülmemişti. Görünüşe göre Tom'un sırrını çalma veya
planlarını bozma girişimlerinden vazgeçmiş gibiydi, eğer böyle bir amacı varsa.

Testin yeri, dediğim gibi, ıssız bir yerdi. Büyük bir vadinin bir tarafına top yerleştiriliyordu. Namlusu vadiye, devasa merminin herhangi bir hasara yol açmadan
içine girebileceği bir dağın yamacına doğru bakıyordu. Tom iki tür gülle ateşleyecekti: sağlam bir gülle ve patlayıcı içeren bir gülle.

Top, namlusu yükseltilebilecek veya alçaltılabilecek şekilde monte edilmişti,
veya bir yandan diğer yana sallanabiliyordu. Bu şekilde menzil değiştirilebilirdi. Tom
mümkün olan en büyük menzilin otuz mil olacağını tahmin ediyordu. Bundan daha fazlası olamazdı, diye karar verdi ve daha azı olmayacağını umuyordu. Bu aşırı menzile, topun tam olarak uygun eğime yükseltilmesiyle ulaşılabilirdi. Elbette, belirli sınırlar dahilinde daha kısa menzillere de ulaşılabilirdi.

Top vadiye doğru eğik bir şekilde nişan alınmıştı ve herhangi bir hasara yol açmadan otuz mil menzile ulaşmak için yeterli alan vardı.

Vadinin başında, dev topun monte edildiği yerden birkaç mil uzakta, yakın zamanda bir su şirketi tarafından bir dereyi durdurmak ve uzak bir şehre içme suyu sağlamak için inşa edilmiş devasa bir baraj vardı.
Vadinin diğer ucunda, gelişen Preston köyü vardı. Orada bir demiryolu vardı ve Tom'un büyük topunun, daha sonra güçlü otomobiller tarafından çekilen özel yapım kamyonlarla, şimdi monte edildiği yere nakledilmek üzere Preston istasyonuna gönderildiği yerdi.

Tom, geçici arabayı inşa etmek için bir arazi parçası satın almak ve ayrıca mermilerini ateşlemek için hedef olarak karşı dağın büyük bir bölümünü satın almak zorunda kalmıştı.

Daha önce de söylediğim gibi, vadi ıssızdı. Bazı yerlerde sık ağaçlıktı ve ortada, büyük bir yapay gölün sularını tutan büyük barajın yakınında, belli ki bir buzul döneminin kalıntısı olan büyük bir tepe vardı. Bu tepe, iki vadi arasında bir tür bölmeydi.

Tom, Ned, Bay Damon, Koku ve çelik şirketinin çalışanlarından bazıları, silahın monte edildiği yerden çok da uzak olmayan terk edilmiş bir çiftlik evi kiralamışlardı. Tom operasyonları yönetirken, onlar burada yaşıyorlardı.

"Kağıt yarın 'temiz' diyor," diye okudu Ned, döndüğünde. "'Açık,
tazeleyen rüzgarlarla.'"

"Yağmur demek, hiç rüzgar yok," diye ilan etti Tom, iç çekerek.
"Eh, çare yok. Bay Damon'ın dediği gibi, bir ara açılacak."

"Aman Tanrım, galoşlarım!" diye haykırdı garip beyefendi. "Her zaman
açıldı; değil mi?"

Bunu kimse inkar edemezdi.

Sağanak yağışlarda bir gevşeme oldu ve Tom ile Ned, yağmurluklarını giyerek, işin nasıl ilerlediğini görmek için dışarı çıktılar. Çelik şirketinden adamları büyük mühendislik parçasıyla meşgul buldular.

"Nasıl gidiyor?" diye sordu Tom ustabaşına.

"Bu yağmur biraz dinerse iki günde bitirebiliriz," diye cevapladı adam.

"Umarım diner," diye gözlemledi Tom.

"Dinlemezse, yukarıda sorun çıkması muhtemel," diye devam etti ustabaşı, büyük baraja doğru başını sallayarak.

"Ne demek istiyorsun?"

"Suyun çok yükseldiğini kastediyorum. Baraj zayıflıyor, duydum."

"Öyle mi? Neden, herhangi bir sele dayanabileceklerini düşünmüştüm."

"Böyle bir şeye ihtimal vermemişler belli ki. Orada inşa eden mühendisleri var ve onu güçlendirmek için ellerinden geleni yapıyorlar. Ayrıca, aniden çökmesi ihtimaline karşı, burada ve orada gedikleri açmak için dinamitlemeye hazırlandıklarını duydum."

"Bunu kastetmiyorsun! Diyorum ki, eğer aniden dışarı çıkarsa
köyü yok eder."

"Evet, ama bize zarar veremez," diye devam etti ustabaşı. "Tepenin yamacında çok yüksekteyiz. Baraj patlasa bile, suyun yönü değiştirilebilse bile, onu diğer vadiye göndermek
zarar vermez, çünkü orada yerleşim yeri yok," ve uzaktaki tepeyi işaret etti.

Tom mermilerini bu tepenin yakınına yöneltmeyi planlıyordu ve
diğer tarafında, barajın geçtiği vadiye dik açıyla uzanan başka bir vadi vardı.

Ustabaşının söylediği gibi, sular (barajın patlaması durumunda) bu enine vadiye çevrilebilseydi, kasaba kurtarılabilirdi.

"Ama dağın o tarafından diğer vadiye giden bir yol açmak için hatırı sayılır bir kazı yapmak gerekecekti," diye devam etti adam.

"Evet," dedi Tom ve sonra konuyu daha fazla düşünmedi, çünkü dikkatini gerektiren
bir şey çıktı.

"Patlayıcınız burada mı?" diye sordu genç mucitin ustabaşı, ertesi gün, hava düzelme belirtileri gösterdiğinde.

"Evet, bir kısmı," dedi Tom. "Köyde güvenli bir yerde başka bir ikmal malzemem daha var. Silah ateşlenene kadar buraya çok fazla getirmek istemedim. İhtiyacımız olursa kolayca alabilirim. Aman Tanrım! Keşke temizlense. Humming Bird'ümle dışarı çıkmak istiyorum ama böyle devam ederse
çıkamam." Tom, hızlı küçük hava gemilerinden birini Preston'a getirmişti.

Ertesi gün bulutlar biraz dağıldı ve ertesi gün güneş
parladı. Sonra silah üzerindeki çalışmalar hızla devam etti. Tom ve arkadaşları
çok mutluydu.

"Sanırım yarın bir atış deneyebiliriz!" diye duyurdu Tom, tüm eller iki kat daha fazla çalıştığında,
ilk açık günün akşamında.

"Barutluğumu kutsasın!" diye haykırdı Bay Damon. "Bunu kastetmiyorsun!"

"Evet, silah tamamen yerli yerinde," diye devam etti genç mucit. "Elbette,
bu sadece geçici bir araba ve sonunda kullanacağım kaybolan
araba değil. Ama işe yarayacak. Yarın bir atış deneyeceğim.
Her şey hazır."

Tom'un eski çiftlik evinde ofis olarak düzenlediği odanın kapısı çalındı.

"Kim o?" diye sordu.

"Ben--Koku," diye cevap verdi.

"Peki, ne istiyorsun, Koku?"

"Buradaki adam, onun Usta'yı görmesi gerektiğini söylüyor."

Tom ve Ned birbirlerine baktılar, gözlerinde şüphe vardı.

"Belki de yine o casustur," diye fısıldadı Ned.

"Eğer öyleyse, ona hazırız," diye mırıldandı arkadaşı. "Onu içeri al,
Koku, sen de içeri gir."

Ama içeri giren adam şüpheleri hemen etkisizleştirdi. Belli ki yukarıdaki barajdan bir
işçiydi ve tavırları garip bir şekilde heyecanlıydı.

"Sizler buradan defolup gitseniz iyi olur!" diye haykırdı.

"Neden?" diye sordu Tom, ne olacağını merak ederek.

"Neden? Çünkü barajımız birkaç saat içinde patlayacak. Kasabadaki insanları tepelere çıkmaları için zamanında uyarmak üzere gönderildim.
Donanımı taşısan iyi olur. Baraj yirmi dört saatten fazla dayanamaz!"

BÖLÜM XVII

PATLAYAN BARAJ

"Dolmakalemimi kutsasın!" diye haykırdı Bay Damon. "Bunu kastetmiyorsun!"

"Kesinlikle kastediyorum!" diye devam etti şaşırtıcı haberi getiren adam. "Ve
aşağıdakilerin yoldan çekilmek için ihtiyaç duyduklarından daha fazla zamanları olmayacak. Sanırım mallarının bir kısmını kaybetmeleri gerekecek. Ama aşağı inerken durup seni uyarmak istedim. Biraz acele etsen iyi olur."

"Çok naziksin," dedi Tom; "ama herhangi bir
tehlikede olduğumuzu sanmıyorum."

"Tehlike yok!" diye bağırdı adam. "De ki, su buraya doğru akmaya başladığında
dünyada hiçbir şey onu durduramaz. Senin o büyük topun, ne kadar ağır olursa olsun, bir saman çöpü gibi sürüklenecek, biliyorum - Johnstown selini gördüm!"

"Ama tepenin yamacında o kadar yüksekteyiz ki, su buraya
gelmeyecek," diye araya girdi Ned. "Barajın zayıf olduğunu duyduğumuzda her şeyi anlamıştık. Herhangi bir tehlikede değiliz; sen öyle mi düşünüyorsun, Tom?"

"Ben pek yapmıyorum, yoksa silahı oraya koymazdım. Söyle bana," diye devam etti adama, "barajı açıp suyun yavaş yavaş dışarı çıkmasını sağlamanın bir yolu var mı?"

"Var, ancak bu kadar büyük bir selde açıklıklar yeterli değil.
Mühendisler bu kadar yağmur yağacağını hiç hesaba katmamışlardı. Burada daha önce hiç yağmamış. Görüyorsun, gölümüzü yapmak için baraj yaptığımız küçük bir dere vardı. Savaktaki suyun bir kısmı şimdi oraya akıyor, ancak baraj yıkılırsa kanalı selin yüzde birini bile tutamaz.

"Hareket etsen iyi olur, söylüyorum. Baraj yavaş yavaş zayıflıyor. Onu kurtarmak için elimizden geleni yaptık, ancak bu söz konusu değil. Yapılacak tek şey, zaman varken koşmak. Ek açıklıklar açmaya çalıştık, ancak daha fazla açmaya cesaret edemiyoruz, aksi takdirde duvar o kadar zayıflayacak ki
yirmi dört saatten kısa bir sürede çökecek.

"Uyarınızı aldınız, şimdi bundan yararlanın!" diye ekledi. "Aşağıdaki vadide yaşayan zavallılara söyleyeceğim. Onlar için zor olacak; ancak çare yok."

"Baraj patlarsa ve su yalnızca enine vadiye çevrilebilirse, bu güvenli olur," dedi Tom alçak sesle.

"Evet, ancak yapılamaz!" diye haykırdı haberci. "Mühendislerimiz bunu
düşündü, ancak bir kanal açmak bir hafta sürer ve
zaman yok. Yapılamaz!"

"Belki yapılabilir," dedi Tom yumuşak bir sesle, ancak kimse ona ne demek istediğini sormadı.

"Eh, gitmeliyim," diye devam etti adam. "Sizi uyarma görevimi yaptım."

"Evet, yaptın," diye kabul etti Tom, "ve bize herhangi bir zarar gelirse bu bizim
kendi suçumuz olacak. Ama olacağına inanmıyorum."

Adam aceleyle dışarı çıktı, "aceleci ve pervasız
insanlar" hakkında bir şeyler mırıldandı.

"Ne yapacaksın, Tom?" diye sordu Ned.

"Burada kal."

"Ama baraj patlarsa?"

"Olmaz, ama patlarsa güvende oluruz.
Suya bir baktım ve tüm baraj bir anda
patlasa bile, ki bu pek olası değil, burada yükselmesi için hiçbir şans yok. Endişelenme. Her şey
iyi olacak."

"Çek defterimi kutsa!" diye haykırdı Bay Damon. "Peki ya vadideki o zavallı insanlar?"

"Kaçmak ve hayatlarını kurtarmak için zamanları olacak," dedi genç
mucit; "ama evlerini kaybedebilirler. Yine de su
şirketine tazminat davası açabilirler. Şimdi daha fazla endişelenmeyin, yatağa girin ve yarınki teste hazır olun. Ve yapacağım ilk şey, sinirlerimi düzeltmek için Humming Bird'de küçük bir uçuş yapmak olacak. Bu uzun yağmur beni kötü bir duruma soktu. Koku, bu gece tetikte olmalısın. Son dakikada silahıma bir şey olmasını istemiyorum."

"Beni izle!" diye bağırdı dev, ağır bir sopayı alırken anlamlı bir şekilde.

"Herhangi bir sorun bekliyor musunuz?" diye sordu Ned endişeyle.

"Hayır, ama tedbirli olmak en iyisi," diye cevapladı Tom. "Şimdi
yatalım."

Elbette ertesi gün, parlak ve güneşli olmasına rağmen, yaklaşan bir felaketin çok azı vardı. Uzun süren yağmurlardan sonra hava güzeldi ve tüm vadi huzurlu ve sessiz görünüyordu. En uçta, suyun ince bir tabaka halinde üzerinden aktığı ve vadinin ortasından aşağı doğru akan küçük bir dere oluşturduğu büyük baraj görülebiliyordu. Ancak, içme sistemine giden büyük borulardan, görünmeseler de, katı suyun muazzam akışları gürleyerek, mühendislerin beton duvardaki basıncı olabildiğince azaltıyordu.

Humming Bird'deki Tom ve Ned, kahvaltıdan kısa bir süre sonra, çelik adamlar öğlen saatlerinde gerçekleşecek test için top arabasına birkaç son rötuş yaparken baraja doğru uçtular.

"Patlayacak gibi görünmüyor," diye gözlemledi Ned, uçak büyük yapay gölün üzerinde
uçarken.

"Hayır," diye kabul etti Tom. "Ancak sanırım mühendisler hasarlı takım elbiseleri durumunda güvenli tarafta olmak istiyorlar. Diğer vadinin buraya dik açıyla geldiği yere bir göz atmak istiyorum."

Güçlü küçük teknesini o yöne doğru yönlendirdi ve o noktanın üzerinde alçaktan
çevirdi.

"Şu büyük beyaz taşın olduğu yerde patlayan bir mermi işe yarardı," diye mırıldandı Tom.

"Hangi numara?" diye sordu Ned merakla.

"Ah, sanırım kendi kendime konuşuyordum," diye itiraf etti Tom gülerek. "Bunu
yapmak zorunda kalmayabilirim, Ned."

"Bugün bilmecelerle konuşuyorsun, tamam, Tom.
Beni
akıllandırmaya hazır olduğunda, lütfen yap."

"Yapacağım. Şimdi geri dönüp ilk uzun atışımızı yapacağız. Umarım
bir rekor kırarım."

Çelik işçilerinin ustabaşı Tom'a her şeyin
hazır olduğuna dair güvence vermiş olmasına rağmen yapılacak çok şey vardı. O öğleden sonra bir ara, doğaçlama bir bomba geçirmez yere çekilmek isteyenler için söz verildi. Daha önce vadiye, kimsenin, bela aramadığı sürece, topun yakınında veya atışların yapılacağı yerin yakınında olmaması gerektiği haberi gönderilmişti.

Tom ve Ned, güçlü gözlüklerle hedef olacak olan uzaktaki dağa baktılar.
Atış poligonunun bulunmasını kolaylaştırmak için farklı çıplak noktalara birkaç büyük beyaz bez parçası yerleştirilmişti.

"Sanırım artık hazırız," diye duyurdu genç mucit, biraz
tedirgin bir şekilde. "Barutu getir, Koku."

"Ben getireyim," diye bağırdı dev, güçlü patlayıcının saklandığı bomba geçirmez
yerin yanına giderken sakin bir şekilde.

Büyük mermi, kaldırma aparatı aracılığıyla namluya fırlatılmaya hazırdı, çünkü yaklaşık iki ton ağırlığındaydı. Tom'un gözetimi altında dikkatlice yerleştirildi. Patlayıcı
şarj taşımıyordu, çünkü Tom'un ilk atışı yalnızca topunun ateşleyeceği
aşırı menzili belirlemek içindi.

"Şimdi barut," diye seslendi genç mucit. Kazaları önlemek için Koku
kendisi yaptı, kaldırma aparatı dağıtıldı. Tom
yeni, güçlü patlayıcısından beş yüz pound'un
kullanılacak doğru miktar olduğunu anladı ve bu miktar, kullanımı kolaylaştırmak için
birkaç pakete bölündü ve Koku tarafından hızla silahın kabzasına yerleştirildi.

"Kapı paspasım Tanrı korusun!" diye bağırdı Bay Damon, yakınlarda durup gergin bir şekilde bakarak.
"Bunların hiçbirini düşürme."

"Ben düşürmem," oldu cevap.

Tom bir kağıt parçası üzerinde yoğun bir şekilde hesaplamalar yapıyordu ve omzunun üzerinden bakan Ned, geometri, cebir, diferansiyel hesap ve diğer yüksek matematiğin bir kombinasyonu gibi görünen
karmaşık bir derleme gördü.

"Ne yapıyorsun, Tom?" diye sordu.

"Gerçekten o en uzak hedefe ulaşıp ulaşamayacağımı görmek için kendi teorilerimi rakamlarla doğrulamaya çalışıyorum."

"Ne, otuz mil ötedeki değil.

"Bu kadar, Ned. Eğer yapabilirsem otuz mil menzile sahip olmak istiyorum."

"Mümkün değil, Tom."

"Metreme şükürler olsun! Hayır demeliyim!" diye haykırdı Bay Damon.

"Göreceğiz," diye cevapladı Tom sessizce. "Fişek kapsülünü yerleştir, Ned; ve Koku,
fişeği kapat ve yuvasına yerleştir."

Birkaç saniye içinde büyük silah ateşlenmeye hazırdı.

"Şimdi," dedi Tom, "bu şey iyi olabilir de olmayabilir de.
Kazaya neden olabilecek tek şey çelikteki bir kusur olacaktır.
Hiç kimse buna karşı koyamaz. Bu yüzden, güvenli tarafta olmak için
hepimiz bomba geçirmez alana gireceğiz ve ben silahı oradan ateşleyeceğim.
Kablolar yeterince uzun. "

Hepsi bunun iyi bir tavsiye olduğu konusunda hemfikirdi ve kısa süre sonra çelik adamlar ve
Tom'un arkadaşları tepenin yamacında oyulmuş bir tür mağarada toplandılar ve büyük topun açısındaydı.

"Eğer patlarsa -ki umarım patlamaz," dedi Tom, "parçalar düz bir çizgide uçacak, bu yüzden burada yeterince güvende olacağız. Ned, aletlere
hazır mısın?"

"Evet, Tom."

"Kayıtlı namlu çıkış hızını not etmeni istiyorum. Bay Damon, lütfen
basınç göstergesini oku. Düğmeye bastıktan sonra 
dürbünle merminin inişini izleyeceğim."

Silah, daha önce dediğim gibi, en uzak hedefe doğrultulmuştu - otuz mil ötede, dev topun üzerindeki dürbün nişangahları bunu mümkün kılıyordu.

"Hazır olun!" diye bağırdı Tom.

"Hazır olun," diye yanıtladı Ned.

Gergin bir an yaşandı; Tom'un başparmağı elektrik düğmesine bastı
ve sonra patlama geldi.

Bir an için sanki herkes ayaklarından kalkmış gibi göründü.
Hepsi ayak uçlarında durmuş ve şoku azaltmak için ağızlarını açmışlardı, ama yine de müthişti. Yer sarsıldı - mağaralarının çatısından küçük taşlar ve çakıllar kafalarına doğru düştü.
Kulak zarları şoktan uyuşmuştu. Ve vadiyi dolduran gürültü, binlerce şimşeğin bir araya gelip tek bir şimşek çakması gibi geliyordu.

Tom bomba geçirmezden fırlayıp elektrik düğmesini düşürdü.
topunu gördü, doğaçlama arabada rahatsız edilmeden duruyordu.

"Yaşasın!" diye haykırdı sevinçle. "Hücumu gayet iyi karşıladı. Ve
bak! bak!" diye haykırdı, dürbünü uzaktaki yamaca doğrultarak. "İşte mermim bir ok gibi dümdüz gidiyor. İşte!
Sezar aşkına, Ned! Hedefe üç fit kala düştü! Ah, sen
güzelsin!" diye bağırdı dev topuna. "Umarım her şeyi yaptın!
Otuz mil, Ned! Bunu bir düşün! İki tonluk bir mermi otuz mil
uzaklara atılıyor!"

"Harika, Tom!" diye bağırdı arkadaşı, sırtına vurarak ve
zıplayarak. "Kayıtlardaki en uzun atış."

"Kesinlikle öyle," diye ilan etti çelik işçilerinin ustabaşı, birçok büyük topun dökümünde
yardımcı olmuştu. "Hiçbir top buna denk olamaz. Sen
kazandın, Tom Swift!"

"Zırh plakamı kutsasın!" diye soludu Bay Damon. "Panama Kanalı'na karşı hangi hücum gemisi böyle bir atıştan sonra yüzebilir."

"Hiçbiri," diye ilan etti Tom; "özellikle mermiye patlayıcı bir yük

yerleştirdikten sonra. Bunu bir sonraki deneyelim."

Sıkıştırılmış hava vasıtasıyla gazlar ve patlamamış barutun bazı parçacıkları büyük toptan dışarı üflendi. Sonra tekrar dolduruldu, bu sefer mermi sarsıntıyla ateşlenecek başka bir patlayıcının patlayıcı yükünü taşıyordu.

Bir kez daha bomba geçirmeze çekildiler ve büyük top tekrar ateşlendi. Bir kez daha yer sarsıldı ve şoktan neredeyse sağır oldular.

Sonra, uzaktaki yamaca baktıklarında, bir toprak duşu ve büyük kayaların yükseldiğini gördüler. Kum gayzeri gibiydi. Sonra, tekrar yerleştiğinde, dağın
yamacında kocaman bir delik kalmıştı.

"İşte bu kadar!" diye bağırdı Tom. "Topum başarılı!"

Son atış ilki kadar uzağa gitmedi, ancak bunun nedeni farklı bir tür merminin
kullanılmış olmasıydı. Ancak Tom tamamen memnundu. Silah birkaç deneme daha yapıldı ve her birinde genç mucitin
harika bir silah yaptığına olan inancını doğruladı.

"Eğer bu Panama Kanalı'nı güçlendirmezse hiçbir şey güçlendiremez," diye ilan etti Ned.

"Umarım Sam Amca'yı buna ikna edebilirim," diye konuştu Tom, sade bir şekilde.

Namlu çıkış hızı ve basınç Tom'un en büyük umutlarına eşitti.
Artık, tam doğru barut karışımını bulduğunu ve
silahının doğru orantılı olduğunu biliyordu. En ufak bir
zorlanma göstermiyordu.

"Şimdi başka bir patlayan mermi deneyeceğiz," dedi, bir süre dinlendikten sonra,
bu arada bazı rekorlar kırıldı. "O zaman buna günlük iş diyelim. Koku,
biraz daha barut getir. Bu sefer biraz daha ağır bir şarj kullanacağım. "

Silah doldurulurken bir atlının
vadi boyunca çılgınca at sürdüğü görüldü. Elinde kırmızı bir bayrak sallıyordu.

"Saat zincirim Tanrı korusun!" diye bağırdı Bay Damon. "Bu ne?"

"Sanki bize bir uyarıda bulunmaya geliyormuş gibi görünüyor," diye önerdi çelik ustabaşı.

"Belki biri atışımızı tekmelemiştir," diye belirtti Ned.

"Umarım değildir," diye mırıldandı Tom.

Atlıya endişeyle baktı. Atlı giderek daha da yaklaşıyordu,
çılgınca bayrağını sallıyordu. Bir şeyler bağırıyor gibiydi ama
sözleri anlaşılmıyordu. Sonunda duyulabilecek kadar yaklaştı.

"Baraj! Baraj!" diye bağırdı. "Patlıyor. Atışlarınız onu hızlandırdı.
Çatlaklar genişliyor. Kaçsan iyi olur!" Ve dörtnala devam etti.

"Tuvalet sabunum Tanrı korusun!" diye soludu Bay Damon.

"Bundan korkuyordum!" diye mırıldandı Tom. "Ama, atışlarımız felaketi hızlandırdığından, belki önleyebiliriz."

"Nasıl?" diye sordu Ned.

"Sana göstereyim. Herkes buraya gelsin ve bu silahı değiştirelim. Şu büyük beyaz taşa doğrultmasını istiyorum!" ve vadinin yukarısında, iki büyük derenin birleştiği yerin yakınında, devasa bir kayayı işaret etti.

BÖLÜM XVIII

UYUŞTURUCU BARUT

"Ne yapacaksın, Tom?" diye bağırdı Ned, diğerleriyle birlikte büyük silahı çeviren el çarkını çalıştırırken. Kalıcı olarak monte edildiğinde, elektrik bu işi başaracaktı. "Senin oyunun ne,
Tom?"

"Hatırlamıyor musun, Ned? Barajın
patlama olasılığından bahsederken, aniden serbest kalan suyun akıntısı diğer vadiye
aktarılabilirse, altımızdaki insanların kurtulacağını söylemiştim."

"Evet."

"Eh, yapacağım şey bu. İki vadinin birleştiği
noktaya patlayan bir mermi ateşleyeceğim.
Aralarındaki kaya ve taş bariyerini yıkacağım."

"Küreğim ve çapam için Tanrı korusun!" diye bağırdı Bay Damon.

"Eğer suyun yeterli bir kısmını kimsenin yaşamadığı ve oradaki büyük nehre kaçabileceği diğer vadiye
aktarabilirsek, bu vadiden aşağı akacak miktar o kadar az olacak ki sadece küçük bir
zarar
olacak."

"Doğru!" diye ilan etti çelik ustası, Tom'un fikrini yakalayınca.
"Bunun yapılabilmesinin tek yolu da bu, çünkü başka türlü gerekli kazıyı
yapmak için zaman olmayacak. Silah yeterince
uzakta mı çevrildi, Bay Swift?"

"Hayır, biraz daha bana doğru," diye cevapladı Tom, teleskop nişangahından bakarken. "İşte, bu yeterli. Şimdi uygun
yüksekliği" elde etmek için, diğer cihazı çalıştırmaya başladı, menzili olabildiğince
tahmin etti.

Birkaç saniye içinde dev top beyaz
kayaya doğru düzgün nişan aldı. Bu arada, kırmızı bayrağıyla atlı, vadi boyunca ilerlemeye devam etti. Önceki geceki uyarısına rağmen, bir kısmının bunu dikkate almadığı ve evlerinde kaldığı ortaya çıktı. Ancak, sakinlerin çoğu, çadırlarda kalmak için
veya kendilerine uygun komşuların yanında kalmak için tepelere kaçmıştı. Bazıları ev eşyalarını taşımak için
oyalanırken, diğerleri taşıyabildikleriyle kaçtı.

Haberci, kasabanın bu geç kalanlar tarafından terk edildiğini görmek için bindi ve tıpkı yirmi küsur yıl önce Johnstown barajının patlamasında habercinin yaptığı gibi
uyarını haykırdı.

"Mermi!" diye bağırdı Tom, her şeyin hazır olduğunu görünce.
"Şimdi canlı! Barajın tepesinin çökmeye başladığını görebiliyorum" dedi ve
kullanmakta olduğu teleskopu bir kenara koydu.

Ağır bir patlayıcı barut yükü olan mermi,
topun ağzına fırlatıldı.

"Hadi, barut, Koku!" diye seslendi Tom. "Çabuk ol; ama
bir kısmını
düşürmeyecek kadar hızlı olma."

"Ben getir," diye yanıtladı dev, patlayıcının saklandığı küçük mağaraya doğru
hızla yürürken. Büyük adam ilk partiyi getirdiğinde ve
Ned onu merminin arkasındaki
topun ağzına yerleştirmek üzereyken, Tom haykırdı:

"Bir bakayım. İlk yaptığım bir şey ve bayatlamadığından emin olmak istiyorum."

Güçlü patlayıcıya eleştirel bir şekilde baktı. Bunu yaparken
yüzünde bir değişiklik oldu. "İşte, Koku!" dedi genç mucit. "Bunu nereden buldun?"

"Mağaradan, Efendim."

"Daha fazlası kaldı mı?"

"Sadece bu tek atış için yeterli."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Tom. "Burada bir oyun oynandı!" ve
bomba geçirmeze doğru koşmaya başladı.

"Sorun ne?" diye bağırdı Ned, arkadaşının telaşını fark edince.

"Barut uyuşturulmuş!" diye bağırdı Tom. "Patlayıcı olmayan bir şey
içine konmuş. İşe yaramıyor. O mermiyi bin metre öteye gönderemez ve işe yaraması için beş mil gitmesi gerekiyor. Planım
işe yaramayacak."

"Barutu uyuşturmuşlar mı?" diye soludu Ned. "Bunu kim yapmış olabilir?"

"Bilmiyorum. İş başında bir casus olmalı. Çabuk, koş ve
ustabaşına adamlarından herhangi birinin kayıp olup olmadığını sor. Bariyeri yıkmak için
yeterince iyi barut kalmış mı diye bakacağım!"

Ned bir kurşun gibi uzaklaştı, diğerleri ise iki çocuğun garip
davranışlarından ne çıkaracaklarını bilemeyerek hayretle baktılar. Tom, Koku'nun da onu takip ettiği barutun
depolandığı mağaraya doğru koştu.

"Ayakkabı bağcıklarım Tanrı'ya şükür!" diye bağırdı Bay Damon. "Şimdi baraja bakın!"

Onun işaret ettiği yere baktılar. Birkaç yerde beton savak
pürüzlü bir kenara çökmüştü, bu da sağlam duvarın
çökmekte olduğunu gösteriyordu. Barajın üzerinden akan su miktarı artık daha fazlaydı.
Dere istikrarlı bir şekilde yükseliyordu. Vadinin aşağısında kırmızı bayraklı atlı
sadece uzakta bir noktaydı.

"Ne yapabilirim? Ne yapabilirim?" diye mırıldandı Tom. "Eğer orada kalan tüm barut uyuşturulmuşsa, kasabayı kurtaramam! Ne yapabilirim? Ne yapabilirim?"

Ned, yardımcılarıyla birlikte büyük topun etrafında duran ustabaşına ulaşmıştı.

"Son zamanlarda adamlarınızdan biri gitti mi?" diye bağırdı Ned.

"Benim adamlarımdan biri gitti mi? Ne demek istiyorsun?

"Schlichter dün gitti," dedi zaman tutucu. "Onun da parasını almak için oldukça acele ettiğini düşünmüştüm."

"Schlichter gitti!" diye bağırdı ustabaşı. "Zaten iyi biri değildi. Bence bir tür Anarşistti; her zaman hükümete karşıydı, konuşma tarzına göre. Bu yüzden gitti; ha? Ama sorun ne, Ned?"

"Barutta bir sorun var. Tom topu ateşleyemez ve kasabayı kurtarmak için
suyu bir kenara çekemez. Düşmanlarından bazıları iş başındaydı. Schlichter'in bu saatte ve bu kadar aceleyle ayrılması, şüpheli görünüyor."

"Kesinlikle öyle! Ve şimdi hatırladım, dün onu senin barut deposunun yakınında gördüm. Onu çağırdım, çünkü Tom Swift'in sadece kendi ekibinin oraya gitmesi için emir verdiğini biliyordum. Yani barut
uyuşturulmuş; ha?"

"Evet! Şimdi her şey bitti."

Döndü ve koşarak yaklaşan Tom'u gördü.

"İyi barut kaldı mı?" diye sordu Ned.

"Bir pound bile yok. Bir şey duydun mu?"

"Evet, bir adam kayboldu. Ah, Tom, sonuçta başarısız olmak zorundayız! Kasabayı
kurtaramayız!"

"Evet, kurtarabiliriz, Ned. Eğer o baraj yarım saat daha dayanabilirse."

"Ne demek istiyorsun?"

"Köyde iyi baruttan başka bir kaynağım daha var. Orada biraz sakladım, sana söylemiştim. Eğer gidip onu alabilirsem ve
zamanında geri dönebilirsem, bariyeri tek atışla yıkıp
Preston'ı kurtarabilirim."

"Ama sen asla oraya ve geriye, barutla
gitemezsin, Tom. Bu imkansız. Baraj yarım saat dayanabilir veya dayanmayabilir. Ama dayanırsa, hiçbir şey yapamazsın!"

"Yapamam mı? Pekala, büyük bir deneme yapacağım, Ned. Sen burada işine devam et. Her şeyi hazırla ki, umarım kurcalanmamış olan yeni
patlayıcıyla geri döndüğümde, onu
sokağa sokup ateşleyebileyim. Telleri, kapsülleri ve düğmeyi
hazırla."

Sonra Tom koşmaya başladı.

"Nereye gidiyorsun?" diye soludu arkadaşı. "Preston'a ve geriye asla koşamazsın."

"Bunu yapmayı düşünmüyorum. Hava gemimle gidiyorum. Koku, mağaradan kalan
barutun geri kalanını getirmeyi boş ver. İyi değil. Humming
Bird'ü bitir. Onu sonuna kadar kullanacağım. Sadece o
barutu zamanında buraya getirmem gerek!"

"Zaman çizelgeme şükürler olsun!" diye soludu Bay Damon. "Bunun yapılabilmesinin tek yolu bu. Şanslı Tom hava gemisini de beraberinde getirdi!"

Genç mucit, sadece patlayıcı için birkaç kutu ve bunları tek kanatlı uçağa bağlamak için birkaç kayış almak için duraksayarak
hızlı gemiye atladı.

Motor ayarlandı; Koku pervane kanatlarını döndürdü. Birbirini izleyen patlamalar, hızla gelen, kükreyen bir ses ve sonra gemi bir kuş gibi yükseldi ve Tom etrafta dönerek uzaktaki kasabaya doğru düz bir rota çizdi, aşağıdaki dere ise baraj çökmeye devam ettikçe giderek daha da yükseldi.

BÖLÜM XIX

BARİYERİ AŞAĞIDA PATLATMAK

"Ondan bir şey görebiliyor musun, Ned?"

"Hiçbir şey, Bay Damon. Bekle--dur--hayır! Bu sadece bir kuş," dedi ve
çocuk gökyüzünü süpürdüğü gözlüğü indirdi.
Hava gemisinde barutla dönen arkadaşını aradı.

"Acele etse iyi olur," diye mırıldandı ustabaşı. "Bu baraj daha fazla dayanamaz.
Su hızla yükseliyor. Söndüğünde
hızla gidecek. O zaman Preston köyüne elveda."

"Sigorta poliçemi kutsasın!" diye bağırdı Bay Damon. "Böyle şeyler söyleme,
dostum."

"Ama bunlar doğru!" diye ısrar etti adam. "Barajdaki çatlakların
büyüdüğünü kendin görebilirsin. Geldiğinde
büyük bir sel olacak. Ve burada güvende olduğumuzdan pek de emin değilim," diye ekledi, tepenin yamaçlarından aşağı, derenin hızla
azgın bir sele dönüştüğü yere bakarken.

"Şapka bandıma Tanrım!" diye soludu Bay Damon. "Sen--sinirlerimi bozuyorsun!"

"Felaket tellalı olmak istemiyorum," diye devam etti ustabaşı; "ama bu şeyle yüzleşmeliyiz. Tom Swift o atışı yapmak için zamanında buraya ulaşamazsa kaçmaya hazır olsak iyi olur--ve görünürde de değil."

Ned bir kez daha gözlükleriyle gökyüzünü taradı. Altlarındaki suyun kükremesi artık açıkça duyulabiliyordu.

"Keşke o haylaz Alman'ı yakalayabilseydim," diye mırıldandı ustabaşı. "Ona aklımdan geçenleri söylerdim. Kasaba yok edilirse bu onun suçu olacak, çünkü Tom'un planı kasabayı kurtarabilirdi. Acaba kim olabilir?"

"Bir casus," diye ilan etti Ned. "Başından beri sorun yaşıyoruz, biliyorsun, ve bu oyunun bir parçası. Bazı şüphelerim var, ama Tom benimle aynı fikirde değil. Kesinlikle, her ne amacı varsa, bu sefer yeterince sorun çıkardı."

"Öyle demeliyim," diye kabul etti ustabaşı.

"Bak, Ned!" diye bağırdı Bay Damon. "Bu bir kuş mu; yoksa Tom mu?" dedi ve
gökyüzündeki bir noktayı işaret etti. Ned hemen gözlüklerini ona odakladı.

"Tom!" diye bağırdı bir saniye sonra. "Sinek Kuşu'ndaki Tom!"

"Bunun için Tanrı'ya şükür!" diye haykırdı Bay Damon, bu sefer hiçbir şeyi kutsamayı unutarak hararetle. "Keşke zamanında buraya gelebilse!"

"Onu sınıra kadar zorluyor!" diye bağırdı Ned, hala camdan arkadaşını izlerken. "Geliyor!"

"Gerekecek," diye mırıldandı ustabaşı, sertçe. "Bu baraj on dakika daha dayanamaz. Vadiden kaçan insanlara bakın!"

Kuzeyi işaret etti ve küçük siyah nesnelerden oluşan karışık bir kütle--erkekler, kadınlar ve çocuklar, şüphesiz, diğer uyarıya rağmen
oyalanmışlardı--vadinin yamaçlarına tırmanırken görülebiliyordu.

"Silahın başında her şey hazır mı?" diye sordu Bay Damon.

"Her şey," diye cevapladı Ned, Tom'un tüm temel bilgileri verdiği kişiye. "İndiği anda barutu sıkıştırıp ateş edeceğiz."

"Umarım gemideki tüm o patlayıcılarla çok sert inmez," diye mırıldandı ustabaşı.

"Dama tahtamı kutsasın!" diye bağırdı Bay Damon. "Böyle bir şey önerme."

"Sanırım Tom'a güvenebiliriz," dedi Ned.

Başlarını kaldırdılar. Tek kanatlı uçağın motorunun uzaktan gelen titreşimi artık
şişen suların kükremesinin üstünde duyulabiliyordu. Tom koltuğunda
görülüyordu ve yanında, diğerinde büyük bir paket vardı.

Tek kanatlı uçak giderek yaklaşıyordu. Çok yavaşça alçalmaya başladı,
çünkü Tom Swift taşıdığı kargoyla yere çok sert çarpmanın tehlikesini çok iyi biliyordu.

Hızını kontrol etmek için havada bir daire çizdi. Sonra, bir kuş kadar nazikçe, silahtan çok da uzak olmayan bir yere iniş yaptı, uçak tepenin yamacındaki birkaç düz yerden birinin üzerinden
kolayca geçti. Tom frene
bastı ve demir nallı tahta parçaları yere saplandı,
tek kanatlı uçağın bisiklet tekerlekleri üzerindeki ilerleyişini kontrol etti.

"Aldın mı, Tom?" diye bağırdı Ned.

"Aldım," diye cevapladı genç mucit koltuğundan
atlarken.

"İyi barut mu?" diye sordu ustabaşı endişeyle.

"Bilmiyorum," dedi Tom. "Bakmaya vaktim olmadı. Sadece
sakladığım yere koştum, biraz çıkardım ve motorla
tam hızla geri döndüm. Bir hava cebine de çarptım ve düşmeye başladığımda her şeyin bittiğini düşündüm. Ama kurtulmayı başardım. Diyelim ki,
köyü kurtarmak için onu burada sıkıştırıp sıkıştıracağız."

"İşte bu!" diye onayladı ustabaşı, Koku'nun patlayıcı kutularını almasına yardım ederken.

"Ben bakana kadar bekle," diye önerdi Tom, birini açarken. Eğitimli
gözleri ve dokunuşu, bu patlayıcının
kurcalanmadığını hemen söyledi.

"Her şey yolunda!" diye bağırdı. "Onu silaha sok ve ne olacağını
görelim."

Şarjı yerleştirmek sadece birkaç dakika sürdü. Sonra, bir kez daha, namlu bloğu yuvasına yerleştirildi ve sarkan elektrik
telleri çözülerek bomba geçirmeze doğru ilerledi.

Tom Swift, dev topunun dürbününden son bir kez baktı. El ve
solucan vidalı dişli vasıtasıyla menzili hafifçe değiştirdi ve sonra diğerleriyle birlikte mağaranın
sığınağına koştu. Çünkü, silah önceki testlerden iyi geçmiş olsa da, Tom bu sefer hem ateşleme odasında hem de mermide daha ağır bir şarj kullanmıştı ve hiçbir risk almak istemiyordu.

"Hazır mısın?" diye sordu genç mucit, mağarada toplanmış arkadaşlarına
bakarken.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Ned, biraz şüpheyle.

Tom bir an tereddüt etti, sonra parmakları sertleşip elektrik düğmesine bastı, herkesin kulağına donuk, gürleyen bir ses geldi.

"Baraj! Çöktü!" diye bağırdı Ned.

"İşte bu!" diye bağırdı ustabaşı. "Ateş!"

Tom düğmeye bastı. Bir kez daha o korkunç yer sarsıntısı duyuldu - sarsılma - müthiş patlama ve birkaç adamı yere seren bir şok.

"Tamam!" diye bağırdı Tom. "Silah bir arada tutuldu. Dışarı çıkmak güvenli.
Ne olacağını göreceğiz!"

Hepsi mağaranın sığınağından dışarı fırladılar. Önlerinde
hayranlık uyandıran bir manzara vardı. Barajın ortasındaki büyük bir açıklıktan vadi boyunca büyük bir su duvarı geliyordu.
Bir yarış atı gibi
ileri atlıyor gibiydi.

Tom daha sonra mermisinin bir vadiyi diğerinden ayıran bariyere
çarptığını gördüğünü söyledi, ancak diğerlerinin hiçbiri
bu kadar keskin görüşe sahip değildi ve belki de Tom yanılıyordu.

Ancak hepsinin ardından ne olduğunu gördüğüne şüphe yoktu. Büyük mermi patladığında
uzaktan gelen bir ses duydular. Sonra bir toprak duvarı
ilerleyen su duvarının önünde yükseliyormuş gibi göründü. Havaya
büyük taşlar ve toprak yığınları fırlatıldı.

"İyi bir atış!" diye bağırdı ustabaşı. "Tam doğru yerde, Tom Swift!"

Bir an için sanki o su duvarı tereddüt etti,
nüfuslu vadide devam edip etmemeye karar veremedi,
veya nispeten daha az zarar verebileceği diğer yarığa doğru salındı.
Bir gerilim anıydı.

Sonra, Tom'un büyük atışı, patlayan mermi vasıtasıyla bariyeri yıktığında, su daha doğrudan ve daha kısa yolu seçti. Uzaktaki bir Niagara gibi güçlü bir kükremeyle, genç mucitin
yaptığı yeni kanala doğru ilerledi. Enine vadiye doğru yuvarlandı ve çamurlu köpük dalgaları halinde savruldu ve selin sadece küçük bir kısmı
zaten şişmiş olan dereye eklendi.

Preston köyü, Tom'un dev topundan gelen atışla kurtarılmıştı.

BÖLÜM XX

HÜKÜMET KABUL EDİYOR

"Vay canına! Bir yere oturup nefes alayım!" diye soludu Tom, her şey
bittiğinde.

"Biraz sessizliğe ihtiyacın olacağını düşünüyorum," diye cevapladı Ned. "Sabahın erken saatlerinden beri
zıplayıp duruyorsun."

"Yemek masamı kutsasın!" diye haykırdı Bay Damon. "Öyle demeliyim! Gidip aşçıya hepimize güzel bir yemek hazırlamasını söyleyeceğim - buna ihtiyacımız var," çünkü Tom ve ekibinin karargahının bulunduğu eski çiftlik evine yetenekli bir aşçı yerleştirilmişti.

"Ama sen başardın, Tom, ihtiyar!" diye haykırdı Ned, vadiye
bakıp çekilen suyu gördüğünde hararetle. Çünkü, kanalın diğer vadiye açılmasıyla birlikte, Preston yakınlarında hiçbir zaman özellikle tehlikeli olmayan
sel hızla azalıyordu.

"Kesinlikle yaptı," diye ilan etti ustabaşı. "Başka kimse de bunu yapamazdı."

"Ah, bilmiyorum," dedi Tom, mütevazı bir şekilde. "Sadece öyle oldu. Preston'daki barutu sakladığım yere vardıktan sonra bir dakika kadar başarılı olup olmayacağımı bilmiyordum."

"Nasıl oldu?" diye sordu Bay Damon.

"Neden, acelem ve heyecanımdan patlayıcıyı koyduğum yeraltı deposunun anahtarını unuttum. Başka bir tane almak için zaman olmadığını biliyordum, bu yüzden bir şans verdim ve yük deposunda bulduğum bir baltayla kapıyı kırdım."

"Sanırım bir şans verdin!" diye ilan etti Ned, yüksek patlayıcının ne kadar "tuhaf" olduğunu ve bazen en ufak bir sarsıntıyla bile patlama olasılığının ne kadar yüksek olduğunu biliyordu.

"Ama iyi çıktı," diye devam etti Tom. "Sinek Kuşumun diğer koltuğuna koydum ve geri dönmeye başladım."

"Çoğu insan şehri terk etmiş miydi?" diye sordu ustabaşı.

"Neredeyse hepsi," diye cevapladı Tom. "Ben ayrılırken sonuncuları aceleyle
gittiler. Ve ne kadar korktuklarını gösteriyor, bana ve uçan makineme hiç dikkat etmediler, ancak bazılarının daha önce hiç
uçan
makine görmediğine bahse girerim."

"Eh, artık korkmalarına gerek yok," diye araya girdi Bay Damon. "Evlerini onlar için
kurtardın, Tom."

"Barutumu uyuşturan adamı yakalamak istiyorum; bunu yapmak istiyorum," diye mırıldandı genç mucit. "Ned, bundan sonra iki kat daha dikkatli olmamız gerekecek. Ama silahıma bir göz atmam gerek. Son
şarj onu zorlamış olabilir."

Ama dev top, atölyeden çıkarıldığı günkü kadar kusursuzdu. Güçlü patlayıcının ekstra şarjı bile ona
zarar vermemişti.

"Önemli değil!" diye bağırdı Tom, her bir parçaya bakarken. "Bu sel biter bitmez birkaç deneme atışı daha yapacağız. Ama hepimizin artık dinlenmeye hakkı var."

Büyük top, hava şartlarından korunmak için brandalarla örtüldü ve sonra herkes bol bir yemek için eve çekildi. O öğleden sonra geç saatlerde selin neredeyse tüm belirtileri kaybolmuştu, sadece
derenin kıyılarında derenin yükseldiği yüksekliği gösteren çok sayıda odun parçası vardı. Ama Tom'un zamanında atışı olmasaydı çok daha yükseğe çıkabilirdi.

Tutulan gölden gelen su çapraz vadiye akmaya devam etti ve biraz hasara yol açtı, ama Preston'a gelmesiyle birlikte olacak olanın yanından bile geçmiyordu. Genç mucidin selin geldiği vadinin birkaç sakini uyarılmıştı ve zamanında kaçmışlardı. Preston'da, yükselen derenin kıyılarına en yakın birkaç ev sular altında kaldı, ama sürüklenmediler.

Ertesi gün su şirketinin bazı memurları, yaptıkları için ona teşekkür etmek üzere Tom'u ziyaret ettiler. O olmasaydı büyük bir mülk hasarına neden olacaklardı ve can kaybı yaşanabilirdi.

Barajı yeni bir prensiple yeniden inşa etmeyi amaçladıklarını, onu çok daha güçlü hale getireceklerini söylediler.

"Ve," dedi başkan, "sizin bizim için böylesine lütufkar bir şekilde açtığınız
vadiye bir acil çıkış kapımız olacak, Bay Swift. Sonra, büyük
yağmur yağdığında, ihtiyacımız olduğu gibi suyu yavaşça boşaltabiliriz."

Tom'un şimdiki en büyük endişesi, mükemmelleştirdiği silahını Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti yetkililerinin dikkatine sunmaktı. Bunu kabul etmeleri için, onu mühimmat kurulunun ve ordu ve donanma subaylarının önünde test etmesi gerektiğini biliyordu. Buna göre buna hazırlandı. Birkaç yeni mermi sipariş etti, bazıları daha önce kullanılanlardan farklı türdendi ve Koku ile Ned'i silahın başında bırakarak, patlayıcısının ek bir tedarikinin üretimini denetlemek için Shopton'a geri döndü. Ayrıca hiçbir casusun ona erişememesine dikkat etti.

Daha sonra, bol miktarda mühimmat ve mermiyle Tom, ıssız vadide çalışmalarına devam etti. Bu arada, ilgili hükümet yetkililerine gelip testlere tanıklık etmeleri için talepler göndermişti.

İlk başta hiçbir başarı elde edemedi ve tesadüfen, General Waller'ın yeni bir silah yaptığını öğrendi, bu silahın değerlerini de göstermek için can atıyordu.

"Bu aramızda bir tür rekabet," dedi Tom, Ned'e.

Ama bir bakıma, talih kahramanımızın yanındaydı. General Waller yeni silahını test ettiğinde, patlamasa da, beklentileri karşılamadı ve menzili halihazırda kullanılan bazı silahlar kadar büyük değildi.

Ayrıca, Yüzbaşı Badger, Tom'un saraydaki arkadaşı gibi davrandı. "Kabloları" iyi bir avantaja çevirdi ve sonunda hükümet, mühimmat subaylarından birinin testleri görmek için belirli bir günde orada olacağı haberini verdi.

"Keşke tüm kurul gelseydi," dedi Tom. "Muhtemelen sadece West Point'ten yeni gelmiş, beni reddedecek genç bir adam gönderdiler.

"Ama ona hayatının sürprizini yaşatacağım; ve eğer olumlu bir rapor vermezse ve tüm kurulun buraya gelmesinde ısrar etmezse, çok
hayal kırıklığına uğrayacağım."

Tom hazırlıklarını dikkatlice yaptı ve kesinlikle Sam Amca'yı temsil eden genç subay Yüzbaşı Waydell etkilenmişti. Tom, dağın yamacına, ağır yüklü mermiler
gönderdi.
Toprakta büyük delikler ve yarıklar oluştu. Topun menzili bile otuz mili aştı. Ve elde edilebilecek en ağır zırh plakası, dev topun mermilerine, bir tabanca mermisine peynir gibi
gitti.

"Harika, Bay Swift! Harika!" diye ilan etti genç kaptan. "Tüm kurulun bu testi görmesini şiddetle tavsiye edeceğim." Ve Tom, silahı kendisinin ateşlemesine izin verdiğinde genç adam fazlasıyla memnun oldu.

Sözünü tuttu ve bir hafta sonra en genç üyeden, ciddi ve kır saçlı gazilere kadar tüm mühimmat kurulu, Tom'un dev topunun testine tanıklık etmek için oradaydı.

Başarılı olduğunu söylemeye gerek yok. Tom ve Ned, Bay Damon, Koku ve çelik işçisi çetesinin her sadık üyesinden bahsetmiyorum bile, hiçbir aksama olmamasını sağladılar. Sağlam atışlar hayretle karşılandı ve patlayıcı olan yamaca gönderildiğinde, topraktan bir gayzer oluşturduğunda, coşku sınırsızdı.

"Silahınızı kesinlikle tavsiye edeceğiz, Bay Swift," diye ilan etti Genelkurmay Başkanı. "Tam da istediğimiz şeyi yapıyor ve Kongre'nin Panama'yı güçlendirmek için birkaç tane için para ayıracağından şüphemiz yok Kanal."

"Top muhteşem," dedi Alman aksanıyla bir ses. "Bu
şaşırtıcı!"

Tom ve Ned ikisi de irkildi. Altın süslemelerle ışıldayan ve birçok madalyası olan, açıkça yabancı bir subayın, mühimmat kurulu sekreterinin yanında durduğunu gördüler.

"Evet, General von Brunderger," diye kabul etti şef, "bu çok zamanında bir icat. Bay Swift, sizi Alman ordusundan General von Brunderger ile tanıştırmama izin verin, kendisi burada Amca Sam'in işleri nasıl yaptığını öğreniyor."

Tom eğildi ve el sıkıştı. Alman'a sertçe baktı, ama onu daha önce hiç görmediğinden emindi. Sonra tüm kurul ve davetli bir konuk olarak orada bulunan General von Brunderger, büyük topu eleştirel bir şekilde
incelerken Tom çeşitli ayrıntıları açıkladı.

Yönetim kurulu üyeleri ayrıldığında, şef Tom'a resmi raporun sonucunu en kısa sürede bildireceğine söz verdi.

Genç mucit uzun süre beklemek zorunda kalmadı. Yaklaşık iki hafta sonra,
bu süre zarfında o ve Ned topla ilgili birkaç küçük konuyu mükemmelleştirdiler,
resmi görünen bir belge ortaya çıktı. "Eh, yakında kararı öğreneceğiz," dedi Tom, biraz gergin bir şekilde, zarfı açarken. Hemen eki okudu.

"Nedir bu!" diye bağırdı Ned.

"Hükümet silahımı kabul ediyor!" diye haykırdı genç mucit. "Yapılabilir
olur olmaz bir tane satın alacak. Birini
Panama'ya götüreceğiz, orada kurulacak. Yaşasın, Ned, oğlum! Şimdi
Panama'ya!"

XXI. BÖLÜM

PANAMA'YA DOĞRU

"Eh, Tom, bu mümkün görünmüyor; öyle değil mi, ihtiyar?"

"Haklısın, Ned--bir bakıma. Yine de, yaptığımız tüm o zor işlerden sonra, neredeyse her şey mümkün."

"Zor iş! Biz mi? Ah, tüh! Çoğunu sen yaptın, Tom. Ben sadece
burada ve orada yardım ettim."

"Gerçekten de, siz bundan daha fazlasını yaptınız. Siz olmasaydınız, Bay Damon ve Koku, asla bu kadar çabuk yola çıkamazdık. Bazen
hükümet bir şeyler yapmanın sınırıdır."

"Zaman çizelgem için Tanrım! Ama sana katılıyorum," diye araya girdi Bay Damon. "Ama
en sonunda, gecikmelere rağmen yola çıktık."

Bu konuşma, Başkan'ın Tom'un dev topunu Panama Kanalı'na götürmek üzere görevlendirdiği Sam Amca'nın savaş gemilerinden birinde gerçekleşti.

Büyük top geminin güvertesine bağlanmıştı ve hava koşullarından iyi korunuyordu. Ambarda, Tom'un sonunda yapmayı başardığı kaybolan
taşıma
parçaları güvenli bir şekilde istiflenmişti. Savaş gemisinin başka bir bölümünde, bazıları katı mermiler olarak, diğerleri ise patlayıcı şarjla ateşlenmek üzere düzenlenmiş büyük mermiler vardı. Ayrıca güçlü patlayıcıdan bol miktarda vardı ve Tom,
kurcalanmaması için olağanüstü önlemler almıştı.
Koku, bunun için bir tür koruma olarak görevlendirilmişti ve onu rahatlatmak için
güvenilir bir denizci çavuşu görevlendirilmişti.

"Eğer biri şimdi o tozu uyuşturmaya ve Panama'daki sınavımı mahvetmeye çalışırsa,"
diye ilan etti Tom, "bunu hiç denememiş olmayı dileyecek."

"Özellikle Koku onu ele geçirirse," diye ekledi Ned, sert bir şekilde.

"Ama herhangi bir tehlike olduğuna inanmıyorum," diye devam etti genç mucit.
"Olanlardan bahsettim ve mühimmat kurulu, bu keşifle yalnızca güvenilebilecek adamların ve subayların bir ilgisi olmasını sağlamak için ekstra önlemler aldı."

"Gerçekten ihanet gibi bir şeye teşebbüs edileceğine inanmıyorsun, değil mi, Tom?"

"Ne diyeceğimi bilmiyorum. Kesinlikle, Amca Sam ile bağlantısı olan birinin, bir yabancı silahı icat etmiş olsa bile, kanalı güçlendirme planına soğuk su dökmek istemesini anlayamıyorum - yani ordu veya donanmayla bağlantısı olmayan benim gibi biri."

"Eğer bir şey varsa, o da kıskançlıktır," diye ilan etti Ned, "O General Waller--"

"Yine başladın, Ned. Bunun hakkında konuşmayalım. Gel ve
ne kadar ilerleme kaydettiğimizi gör."

Büyük silahı gemiye almanın,
yeni bir patlayıcı tedariki ayarlamanın ve birçok büyük merminin kolay bir iş olduğu düşünülmemeli. Tom ve arkadaşlarının becerisini ve gücünü en üst düzeyde zorlayan bir görevdi.

Özellikle kaybolan arabayı yapma konusunda yorucu gecikmeler olmuştu. Bazen gereken mermilerin asla bitmeyecekmiş gibi görünüyordu. Barut da sorun çıkarıyordu, çünkü
bazen tamamen değersiz partiler üretiliyordu.

Ama Tom, başarısızlıkların bazılarının kasıtlı olarak yapıldığı düşünüldüğünde bile asla pes etmedi. Ned, arkadaşına karşı bir komplo olduğunu ilan etti, ama Tom bunu böyle göremiyordu. Bunun bir dizi koşuldan kaynaklandığını ısrarla belirtti.

Ama sonunda top, vadideki deneme sahasından taşınarak gemiye konmuştu ve şimdi Panama'ya doğru yola çıkmışlardı. Orada dev top kurulacak ve tekrar denenecekti. Beklentileri karşılarsa, büyük kanalın korunması için resmi top olarak kabul edilecekti ve Tom önemli bir ödül alacaktı.

"Ve işe yarayacağından eminim," dedi genç mucit, geminin güvertesinde dolaşırken arkadaşına. "Aslında, Universal Steel Company'yi birkaç top daha üretmeye hazır tutmak için neredeyse görevlendirdiğimden o kadar eminim ki."

"Ama ya Amca Sam bu ikinci testte topa karşı karar verirse?"

"O zaman ben kaybetmiş olurum, hepsi bu," diye açıkladı Tom, felsefi bir şekilde.
"Ama onların bunu yapacaklarına inanmıyorum."

"Kesinlikle dev bir top," diye belirtti Ned, güverteye brandalarla sarılmış, yere serilmiş canavara bakmak için duraklarken. "Burada, kasabayı kurtaran atışı yaptığın zamandan daha büyük görünüyor, Tom."

"Evet, sanırım öyle, buna karşılık. Ama aşağı inip barut ve mermilerin yolculuğa nasıl dayandığına bakalım. Kaptana onları sıkıca bağlamasını söyledim, böylece sert hava koşullarına yakalanırsak ve gemi sallanırsa, sürüklenip gitmezler."

"Özellikle barut," diye araya girdi Ned. "Eğer o çarpmaya başlarsa, başka bir yerde olmayı tercih ederim."

"Yağmur ölçerime şükürler olsun!" diye bağırdı Bay Damon. "Lütfen böyle şeyler söyleme.
Beni gerginleştiriyorsun. Sen de o çelik ustabaşı kadar kötüsün."

"Tamam, daha iyi olacağım," diye söz verdi Ned gülerek.

İki arkadaş, mermiler ve barut konusunda her türlü önlemin alındığını gördü. Koku tetikteydi, dev sakin ama kararlı bir bakışla patlayıcı kutularına bakıyordu. Yetkisiz birinin onlarla oynaması iyi olmazdı.

"Sizin için yapabileceğim bir şey var mı, Efendim Tom?" diye sordu Eradicate, genç mucit ve Ned tekrar güverteye çıkmaya hazırlanırken. Yaşlı 
renkli adam, Tom'a bir tür kişisel koruma olarak gelmekte ısrar etmişti ve Tom'un onu reddetmeye yüreği elvermemişti. Eradicate, devi
çok kıskanıyordu.

"Huh!" demişti Eradicate, "herkes oturup barut kutularının
bir sürüsüne bakabilir; ama herkes Bay Tom'u bekleyemez. Ben istiyorum ve bunu yapmaya hazırım." Ve öyle de yaptı.

New York'tan kanalın doğu ucu olan Colon'a doğruca ilerlemek, Santiago'da durup orada bazı hükümet işlerini halletmek planlanmıştı. Büyük top, Gatun kilitlerinin yakınındaki bir barbette monte edilecek, denize doğru bakacak ve deneme atışları suyun üzerinden yapılacaktı.

Sonunda top, hem karaya hem de suya hükmedecek şekilde dairesel olarak sallanacak şekilde monte edilecekti; ve aslında, hükümet Tom'un dev topunu kanalın resmi koruyucu kolu olarak benimsemeye karar verirse, hepsi böyle atlı olurdu. Çünkü, elbette, kara ve deniz kuvvetlerinin de büyük hendeğe saldırması ve ele geçirmeye çalışması mümkün olabilirdi.

Yolculuğun ilk birkaç günü yeterince güzeldi. Hava güzeldi ve Tom, gemideki birçok subaya silahının, barutunun ve mermilerinin prensiplerini açıklamakla meşguldü.
Testi gözlemlemek üzere görevlendirilen mühimmat kurulu üyeleri de, Tom dev top üzerindeki çalışmalarını mütevazı bir şekilde anlatırken oldukça ilgiliydi.

Santiago de Cuba'da, Tom ve Ned, kıyı izninden dönen subayları izlerken, gemi iki günlük bir konaklamanın ardından yakında yola çıkacaktı, genç mucit gemide yürüyen bir askeri fark ettiğinde irkildi.

"Bak, Ned!" diye bağırdı alçak bir sesle.

"Nerede?"

"Şu adamda - sivil kıyafetli bir subay, sanırım - daha önce onu
görmedin mi?"

"Gördüm, Tom. Peki, neredeydi? Yüzünü hatırlıyorum gibi; ama
son gördüğümde böyle giyinmemişti."

"Sanırım hayır, Ned. O zamanlar üniforma giymişti."

"Şaka! Buldum. O Alman subayı - von Brunderger! O o!"

"Haklısın, Ned. Ve yanında uşağı da var sanırım," ve
Tom diğerinin valizini taşıyan ağırbaşlı bir Alman'a doğru başını salladı.

"Acaba burada ne işi var?" diye devam etti kahramanımızın arkadaşı.

"Yakında öğreneceğiz," dedi Tom. "Bizi gördü ve başını sallıyor. En iyisi
onunla buluşmaya gidelim."

"Ah, iyi dostum, Tom Swift!" diye haykırdı General von Brunderger,
Tom ve Ned'in ellerini tutarken, neşeyle. "İkinizi de tekrar gördüğüme sevindim. "İlk silah testinde onlara karşı özellikle
samimi olmasa da, bunu kastetmiş gibi görünüyordu. "Aşağıdaki kolumu tut," dedi Almanca olarak adama, "ve Rudolph, Teğmen Blake'i bul ve ona gemide olduğumu bildir. Teğmen Blake tarafından Panama'ya gitmeye davet edildim," diye ekledi Tom'a. "Siz harika Amerikalıların neredeyse
tamamladığı büyük hendeği hiç görmemiştim."

"Büyük bir şey olacak," dedi Tom. "Silahımın onu korumaya yardımcı olacağı için
gurur duyuyorum."

"Ah, yani başarılı oldun, öyle mi?" ve sesi şaşkınlığını dile getirdi.
"Duymamıştım. Ve büyük silah; "O burada mı?" Çok iyi İngilizce konuşmasına rağmen, von Brunderger ara sıra Anavatanının deyimlerine düşüyordu.

"Evet, gemide," dedi Tom. "Panama'ya herhangi bir özel amaç için mi gidiyorsun?"

Ned daha sonra Tom bu soruyu sorduğunda Alman'ın irkildiğini, ancak irkildiyse bile genç mucitin bunu fark etmediğini söyledi. Ancak bir anda von Brunderger tekrar sakinleşti.

"Ben sadece su girmeden önce büyük hendeği görmeye gidiyorum," diye cevapladı.
"Ve silahınız test edileceği için buna tanık olmaktan mutluluk duyarım.
Görüyorsunuz ya, Kayzer'im tarafından sizin Amerikalıların orduda, donanmada ve barış arayışında iş yapma biçimlerinizle ilgili olarak bana izin verdiğiniz her şeyi öğrenmem için görevlendirildim. Sonuçta, savaşa hazırlık barışı sağlamanın en iyi yoludur. Subaylarınız fazlasıyla nazik davrandılar ve Panama'ya gitme teklifinden yararlandım. Teğmen Blake geminin burada duracağını söyledi ve Küba'da işim olduğu için
geldim ve bekledim. İkinizi de tekrar gördüğüme çok sevindim."

Aşağıya indi ve Tom ile Ned'i birbirlerine bakarken bıraktı.

"Peki, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu Ned.

"Endişelenecek bir şey göremiyorum," diye açıkladı Tom. "Bir zamanlar bir Alman'ın benim için sorun çıkarmaya çalıştığı doğru, ancak bu von
Brunderger iyi, öğrenebildiğim kadarıyla. En yüksek referanslara sahip ve Kaiser'in akredite bir temsilcisi. Sen çok şüphecisin, Ned, tıpkı General Waller'da olduğun gibi."

"Belki de öyle."

Santiago'dan Jamaika adasının etrafından dolaşan savaş gemisi, büyük topla birlikte Colon'a doğru yola çıktı. Karayip Denizi'nin yarısına geldiklerinde sert hava koşullarıyla karşılaştılar.

Fırtına, olağandışı bir ön belirti olmadan koptu, ancak hızla bir kasırgaya dönüştü ve gece olduğunda büyük geminin fırtınalı bir denizde sallanıp savrulduğunu gördü. Tom, büyük topu konusunda endişeliydi, ancak kaptan ona çift bağlamanın onu tamamen güvenli hale getireceğini söyledi.

Tom ve Ned, o gün Alman subayını pek görmemişlerdi, hatta gemiye bindiğinden beri de. Diğer subayların yanında pek fazla vakit geçirmedi ve "çok iyi bir adam" olduğu yönündeki haberler günceldi.

Fırtınanın sonucu konusunda oldukça endişeli olan Tom, o gece geç saatlerde yattı, fazla uyumayı beklemiyordu, çünkü birçok alışılmadık ses vardı.
Ama uykuya daldı, ancak yaklaşık bir saat sonra güvertede bir kargaşayla
uyandı.

"N'aber, Ned?" diye seslendi, bitişik kamarada olan arkadaşına.

"Bilmiyorum, Tom. Ama bir şeyler oluyor. Şu gümlemeyi ve çarpmayı duy!"

Ned konuşurken güverteden müthiş bir ses geldi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Tom, ranzasından atlayarak. "Bu benim büyük silahım! Bağlamalardan
koptu ve denize yuvarlanabilir!"

BÖLÜM XXII

GATUN KİLİTLERİNDE

"Sakin olun, beyler! Bağlamaları öne doğru uzatın! Dikkatli olun! Dikkat edin, yoksa yuvarlandığında sizi yakalar! Bir kez daha
uçları döndürün!"

Tom aceleyle giyinip güverteye atlarken, güverte subayı bir dizi denizciye ve 
denizciye emir veriyordu, ardından da arkadaşı geliyordu. Savaş gemisi, dalgalanan
dalgalarda her zamankinden daha fazla sallanıyordu ve adamlar, Tom'un tahmin ettiği gibi, güvertede onu tutan çelik kablolardan kopmuş olan
dev topu sabitlemekle meşguldüler.

"Hadi, Ned!" diye bağırdı Tom. "Burada yardım etmeliyiz!"

"Haklısın. Şu vuruşuna bir bakın, olur mu? Bir şeye
vurursa
ölür!"

Topun namlusu gevşeyen uç gibi görünüyordu, namlu ise hala
sıkı tutuyordu. Ve bu muazzam çelik kütlesi, geminin subaylarının ve mürettebatının onu yakalama çabalarından
kaçarak
etrafta sallanıyordu. Ve namlunun da gevşeyeceği zaman sadece bir zaman meselesi gibi görünüyordu. Sonra, güvertede serbest kalan dev top, zayıf siperlerden
geçip denizin derinliklerine dalacaktı.

"Kendinize dikkat edin, çocuklar!" diye bağırdı subay, Tom ve Ned'i gördüğünde. "Bu bir oyuncak değil!"

"Biliyorum!" diye soluk soluğa söyledi Tom. "Ama onu sabitlememiz gerek."

"Yapmaya çalıştığımız şey bu," diye cevapladı diğeri. "Geminin namlusuna bir kablo kıvırmayı başardık, ancak adamlar onu tutamadı, hatta
uçların etrafında birkaç tur attılar."

"Ned, git çağır Koku!" diye bağırdı Tom. "Ona burada ihtiyacımız var."

"Doğru!" diye ilan etti arkadaşı. "Eğer biri büyük topun ağırlığıyla
kabloyu tutabilirse, dev de tutabilir. Onu yakalarım!"

"Güverteye, Koku, çabuk!" diye soludu Ned. "Ustanın topu denize düşebilir."

"Ama barut!" diye sordu iri adam, basitçe. "Usta bana barutu korumamı söyledi. Burada kalıyorum."

"Hayır, kalacağım!" diye ısrar etti Ned. "Güvertede sana ihtiyaç var, senin yerini ben alacağım."

Koku bir an anlamayarak baktı, gevşemiş top güverteye
patlayacakmış gibi vurmaya ve vurmaya devam etti.
Sonra dürüst Koku'nun donuk beyninden ne istendiği süzüldü.

"Ben gidiyorum," dedi ve güverteye doğru aceleyle yürüdü, bu arada Tom'la birlikte olmak için can atan Ned, barutu korumak gibi daha az heyecan verici bir işi üstlendi.

Bir kez daha, Koku'nun devasa gücüyle, topun güverteye tekrar bağlanması görevi üstlenildi. Bir çelik halat kundağının etrafına dolandı ve sonra güverteye cıvatalanmış büyük bir direğe veya payandaya geçirildi. Kasırganın ortasında, sallanan güvertede çalışan Koku, destek etrafında bir tur attı.

Bir yuvarlanma geldi Geminin topunu destek direğine doğru
kaydırma tehdidinde bulunan
kolları gerildi ve gerginlikle oldukça çatladı. Tel halat
gevşedi. Sonra, gemi diğer yöne doğru yuvarlanırken gerginlik
hafifledi. Koku, halattan ve geminin etrafında birkaç tur atmanın sağladığı kaldıraçtan yardım alarak büyük topu tutmuştu.

"Çabuk!" diye bağırdı Tom. "Şimdi ters yöne yuvarlanmaması için bir halat daha, o zaman onu ele geçireceğiz."

Bir an için gemi düz bir omurgadaydı ve bundan yararlanarak, topun ağırlığı nötr olduğunda etrafından başka bir kablo geçirildi. Sonra dev top tekrar hızlanana kadar
daha fazla bağlama yapmak nispeten kolay bir işti.

"Vay canına! Ama bu zor bir işti!" diye haykırdı Tom, Ned ile birlikte kamaraya tekrar girerken.

"Öyle olmalı," diye kabul etti arkadaşı, barut istasyonunda dev tarafından rahatlatılmıştı.

"Kesinlikle denize düşeceğini düşünmüştüm," diye devam etti Tom. "Sadece Koku için
düşerdi. O adamlar gemi sallandığında onu tutamadılar."

"Nasıl oldu da gevşedi?" diye sordu Ned.

"Ah, kablolar yıpranmış sanırım. Sabah bir bakacağım.
Söyle bakalım, bu bir fırtına!"

"Silah şimdi iyi mi?"

"Evet, bir mumya gibi sabitlenmiş. Tüm güverte onunla birlikte gelmediği sürece gevşeyemez. Huzur içinde uyuyabiliriz."

"Bu fırtınada pek uyuyamayız sanırım," diye yanıtladı Ned.

Ama sabah biraz dinlenmeyi başardılar, o sırada kasırga
kendi kendine sönmüş gibiydi. Gün denizin
yavaş yavaş sakinleştiğini gördü ve büyük top, kazanın tekrarlanma olasılığına karşı
ek olarak güvence altına alındı. Ama birkaç gün daha ve
Colon'da güvende olacaktık.

Tom ve Ned kahvaltıdan hemen sonra güverteye çıkıp
topa bakmışlardı. Her tarafta, yeni bağlar takıldığında
bir kenara atılmış olan kopmuş kabloların parçaları vardı. Ned bir ucunu alıp
şöyle dedi:

"Bunlar çok güçlü görünüyor. Nasıl kırıldıkları tuhaf. "

"Eh, üzerlerinde epey bir ağırlık vardı," dedi Tom.

Ned bir an cevap vermedi. Sonra, kopmuş bir kablonun başka bir parçasına
bakarken haykırdı:

"Tom, silahının ağırlığı bunları asla kırmadı."

"Ne demek istiyorsun, Ned?"

"Kısmen törpülenmiş veya kesilmişlerdi--sonra fırtına ve
silahın basıncı gerisini halletti. Bak!"

Tel halat parçasını uzattı. Orada, ucunda,
birkaç telin temizce kesilmiş olduğu görülebiliyordu, sanki bir törpü veya demir testeresi kullanılmış gibi.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Tom. Güverteye baktı. Büyük silahın
yakınında kimse yoktu. "Ned," diye fısıldadı arkadaşı, "burada bir sorun var. Bu daha çok benim hedeflerimi bozmak için bir komplo. Bu konuda hiçbir şey söyleme, gözlerimizi açık tutalım. Biraz
dedektiflik yapacağız."

"Alçaklar!" diye haykırdı Ned. "Keşke kim olduklarını bilseydik.
General Waller gemide değil ve hangi subayın kendi silahı var ki
sizinkindense hükümet tarafından kabul edilmesini ister?"

"Bildiğim kadarıyla yok," diye yanıtladı Tom.

"General Waller birini işe almış olabilir--"

"Hiçbir haksız suçlamada bulunma," diye uyardı genç mucit.

"Ya da belki de o Alman, Tom,--"

"Şşş!" diye uyardı Tom. "İşte geliyor," ve konuşurken, General
von Brunderger güvertede yürüyerek geldi.

"Dün geceki kazanın ciddi bir
etkisi olmadığını gördüğüme sevindim," dedi gülümseyerek.

"Kaza değildi!" diye patladı Ned.

"Kaza değil mi? Beni şaşırttın. Düşündüm ki--"

"Ah, Ned kabloların bazılarının kesilmiş gibi göründüğünü söylüyor," diye aceleyle araya girdi Tom, arkadaşının kaburgalarını dürterek ona sessiz kalması için bir işaret verdi.

"Kablolar kesilmiş!" diye bağırdı Alman ve sesi endişeli bir endişeyi ifade ediyordu.

"Ya da dosyalanmış," diye devam etti Tom, Ned'e uyarıcı bir bakış atarak. "Ama
söylemeye cesaret ediyorum ki bunlar eski kablolardı, başka işlerde kullanılmışlardı ve
yıpranmış olabilirler. Ama şimdi her şey güvende. Bu sabah yeni kablolar bağlandı."

"Bunu duyduğuma sevindim. Bu kadar değerli bir silahı ve kanalın açılışının bu kadar yakın olmasını kaybetmek bir--şey--ah, ulusal bir felaket olurdu. İcadınızın güvende olduğuna sevindim, Herr Swift," ve Tom ve Ned'e
neşeyle gülümsedi.

"Beni neden kapattınız?" diye sordu Ned, o ve arkadaşı kamaralarında tekrar yalnız kaldıklarında.

"Çünkü ondan önce herhangi bir kaçış yapmanızı istemedim," diye cevapladı Tom.

"O zaman şüpheleniyorsun--"

"Birçok şeyden şüpheleniyorum, Ned, ama hazır olana kadar
elimi açmayacağım. İzleyeceğim ve dinleyeceğim."

"Ve seninle olacağım."

Ama başka bir kaza olmadı. Başka fırtına olmadı, Tom'un barutuna karışmaya
çalışılmadı ve zamanı geldiğinde gemi Colon'a ulaştı ve çokça emekten sonra büyük top, arabası, mermiler ve barut, Karayip Denizi'nden gelen gemilerin Gatun Gölü'ne girmesine izin vermek için tasarlanmış Gatun kilitlerindeki barbete götürüldü.

"Ve şimdi biraz daha sıkı çalışma zamanı," diye belirtti Tom, tüm gerekli
malzemeler karaya çıkarıldığında.

BÖLÜM XXIII

MADEN HABERLERİ

"Bu taraftan biraz daha ötede, Ned. Orası daha iyi. Şimdi oraya
işaretle, biz de onu sıkıştıralım."

"Ama burada yeterince yükseklik elde edebilir misin, Tom?"

"Ah, evet, sanırım öyle. Ayrıca, kaybolan vagonun kaldırma kuvvetine birkaç santim daha ekledim ve bu, topu
havada çok daha uzağa gönderecek. Sanırım bu yeterli olacak. Koku nerede?"

"İşte buradayım, Efendim."

"Sadece şu küçük vinci al, Koku ve mermilerden birini kaldır. Kaldırma aparatını kalıcı olarak yerleştirmeden önce, namlunun doğru yerine gelip gelmediklerini görmek istiyorum."

Dev, kısa süre sonra kalıcı olanın gideceği konumda duran doğaçlama bir kaldırma aracının ipini sarmaya başladı.
Esasında bomba geçirmez bir yapı olan barbetin içinden, Tom Swift'in dev topundan fırlatılmak üzere olan büyük mermilerden biri kaldırıldı.

"Evet, bence bu yeterli olacak," diye karar verdi genç mucit, Koku'yu izlerken. "Şimdi, Bay Damon, eğer bu işin bu kısmını nazikçe denetlersen, şu motoru daha iyi bir hale getirip getiremeyeceğimize bakacağım. Bu sabah
beş kuruş bile çalışmadı."

"Lastik ceketim Tanrı korusun, Tom, sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım!" diye ilan etti garip adam.

"Efendim Tom! Efendim Tom!" diye seslendi Eradicate.

"Evet, Rad. Ne oldu?"

"Heah, tavuk sandviçlerim ve hepiniz için biraz sıcak kahve. Hiç durmaya vaktinizin olmayacağını biliyordum, bu yüzden
hepinize bir atıştırmalık hazırladım."

"Çok iyisin, Rad," dedi Tom gülerek. "Oldukça
acıkıyordum; ama her şey daha iyi bir hale gelene kadar durmak istemedim. Hadi, Ned, birkaç dakikalığına
biraz ara verelim ve bir şeyler atıştıralım. Siz de, Bay Damon."

Silahın yerleştirildiği yerin etrafında oturmuş, sandviçleri
çiğniyor ve yaşlı siyah adamın çok düşünceli bir şekilde
sağladığı kahveyi içiyorlardı, Eradicate kıkırdayarak şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Tabaksız uzun süre yürüyemezler, evet rakun, hepsi bu! Ha!
ha! O hindistan cevizi devi, büyük silahları uçup gitmeyecek şekilde
sabitleme konusunda çok iyidir, ama yemek söz konusu olduğunda yaşlı Eradicate'e güvenmek zorundadırlar! Ha! ha! O hindistan cevizi devini yendim
tamam!"

"Koku'yu kesinlikle kıskanıyor," diye belirtti Ned, Tom ve Bay Damon siyahi adama gülümserken.

"Kesinlikle beni doğru yerden vurdu," diye açıkladı Tom, bir sandviç daha almak için
elini uzatırken.

Savaş gemisinden birkaç gün önce inmişlerdi ve o zamandan sonra
çok fazla ve çok fazla iş olmuştu. Tom, orada, burada ve
her yerde, silahının uygun bir şekilde yerleştirilmesi için işleri yönlendiriyordu.

Silahı monte etmek için bir yer hazırlama yolunda, onlar gelmeden önce bazı ön çalışmalar yapılmıştı ve bu çalışma şimdi devam ediyordu.
Mühimmat departmanının memurları asıl sorumluydu, ancak
her zaman Tom'a ertelediler, çünkü en çok tehlike ondaydı.

"Silahını gerçekten ateşleyebilmen için birkaç gün geçmesi gerekecek; "Öyle değil mi?" diye sordu Ned arkadaşına, öğle yemeğini bitirip işe
devam etmeye hazırlanırken.

"Evet--en azından bir hafta, sanırım. Arabayı kurmak düşündüğümden daha uzun sürecek. Ama daha önce kullandığımız
sağlam arabadan daha iyi olacak. Bu iyiydi, Rad," diye sonlandırdı siyahi adam, kendisi ve yemek pişirme operasyonları için sahip olduğu kulübeye geri dönerken. Tom, Ned,
Bay Damon ve Koku'nun atandığı odalara bitişikti.

"Aman Tanrım! Henüz çok yaşlı değilim ama bildiklerimi Masum Tom seviyor!" diye haykırdı siyah adam, kıkırdayarak uzaklaşarak.

Tom, silahının denize kaymasına neredeyse sebep olan kesik kablolar hakkında birçok şüphesi olmasına rağmen, kesin bir şey
öğrenmemişti -- Ned de öyle.

Nadiren konuşan yardımcısıyla birlikte Alman subayı, Colon'a
çıkmıştı ve kanalı inşa eden subaylar ve adamlarla birlikte kendini evinde hissetmeye devam ediyordu. Ara sıra, büyük silahla meşgul oldukları Tom ve Ned'i ziyaret ediyordu. Her zaman
hoş görünüyordu ve onların emekleriyle ilgileniyordu, birçok soru soruyordu,
ama hepsi bu kadardı ve kahramanımız belki de şüphelerinde
yanlış olduğunu hissetmeye başladı.

Ned'e gelince, bir şüpheden diğerine belirsizce savruluyordu. Bir ara, von Brunderger ve General Waller'ın Tom'un planlarını bozmak için bir komplo içinde olduklarını ilan etti. Tekrar Alman'ı tek başına suçlayacaktı, ta ki Tom gülerek ona daha çok işe, daha az teoriye odaklanmasını söyleyene kadar.

Yavaş yavaş iş ilerledi. Uzun bir çalışmanın ardından top monte edildi ve
sonra test için düzenlemeler yapılmaya başlandı. Denize bir dizi atış yapılacaktı ve herhangi bir geminin vurulmasını önlemek için uygun önlemler alınacaktı.

"Yine de otuz mil uzağa bir mermi göndermeyi düşünüyorsanız," dedi subaylardan biri, "sonuçta biraz tehlike olabilir. Otuz mil menziliniz olduğundan emin misiniz, Bay Swift?"

"Var," diye sakince cevapladı Tom, "ve buraya
ulaşabildiğim artan yükseklikle, bunu aşabilir. "

Memur hiçbir şey söylemedi, ancak Tom'a kahramanımızın tuhaf olduğunu düşündüğü bir şekilde baktı.

Test için belirlenen tarihten birkaç gün önce, meraklıları dev toptan uzak tutmakla görevlendirilen nöbetçilerden biri Tom'a yaklaştı ve şöyle dedi:

"Sizi görmek isteyen bir beyefendi var, Bay Swift."

"Kim o?" diye sordu Tom, silaha takmayı düşündüğü basınç göstergesini bir kenara bırakarak.

"Adının Peterson olduğunu söylüyor--Alec Peterson. Onu görmek ister misin?"

"Evet, yukarı gelsin," diye yönlendirdi genç mucit. "Duyuyor musun,
Ned?" diye seslendi. "Fal avcısı arkadaşımız burada."

"Belki de kayıp opal madenini bulmuştur," diye önerdi Ned.

"Umarım bulmuştur, babamın hatırına," diye devam etti Tom. "Merhaba, Bay Peterson!" diye seslendi, yaşlı madencinin geldiğini fark ettiğinde. "Şansın
var mıydı?"

"Burada olduğunu duydum," dedi adam, soruyu doğrudan cevaplamadan, "ve ben de adadan biraz erzak almak için koşmak zorunda kaldığım için durup seni görmek istedim. Nasılsın?" ve el sıkıştı.

"İyiyim!" diye cevapladı Tom. "Kayıp madeni buldun mu?"

Alec Peterson bir an durakladı. Sonra yavaşça şöyle dedi:

"Hayır, Tom, madeni henüz bulmayı başaramadım. Ama ben--her an
bekliyorum!" diye ekledi aceleyle.

BÖLÜM XXIV

EN UZUN VURUŞ

"Pekala, Bay Peterson," diye belirtti Tom, bir duraklamadan sonra, "Arayışınızda başarılı olmanızı umuyorum. Şimdiye kadar hayal kırıklığı yaşamış olmalısınız."

"Öyle oldu, Tom. Ama vazgeçmeyeceğim. Kuzeye dönmeden önce gelip beni göremez misin?"

"Deneyeceğim. Senin ada tam olarak nerede?"

"Şu yöne doğru," diye cevapladı servet avcısı, kuzeydoğuyu işaret ederek. "İlk başta düşündüğümden biraz daha
uzak - yaklaşık otuz mil. Ama arkadaşlarımla birlikte kullandığımız küçük bir ikinci el buharlı teknem var. Senin için gelirim, seni alırım ve
söylediğin zaman geri getiririm."

"Silahım test edildikten sonra," dedi Tom gülümseyerek. "Daha iyi kalıp
görmek."

"Hayır, adaya geri dönmeliyim. Kayıp madeni bulmamı sağlayacak yeni
bilgilerim olduğundan eminim."

"Pekala, hoşça kal ve sana iyi şanslar," diye seslendi Tom, servet avcısı uzaklaşırken.

"Sence opalleri hiç bulabilecek mi, Tom?" diye sordu Ned.

Arkadaşı başını iki yana salladı.

"Sanmıyorum," diye cevapladı. "Alec her zaman böyleydi - her zaman vizyon sahibiydi - her zaman başarılı olmak üzereydi; ama asla
tam olarak başaramadı."

"O zaman babanın on bin doları kaybolacak mı?"

"Evet, sanırım öyle; ama bir şekilde, babam buna dayanabilir. Ve eğer bu silah testinde başarılı olursam, on bin dolar bana çok büyük görünmeyecek. Sanırım
babam bunu Alec'e bir tür duygusal hisle verdi, her neyse."

"Yani seni canlı telden kurtardığı için mi?"

"İşte bu, Ned. Bir bakıma bir tür ödüldü ve sanırım babam
Alec başarılı olmazsa kalbi kırılmayacak. Sadece, tabii ki,
Alec için kendisi de üzülecek. Zavallı ihtiyar! Daha fazla araştırma yapamayacak. Hadi Ned, şu mühimmat kaldırma
sistemi üzerinde çalışmaya başlayalım. Hala yollarda biraz sıkışıyor ve düzgün çalışmasını istiyorum. Topumun nasıl ateş ettiğini görmek için büyük böcekler bir araya geldiğinde küçük bile olsa bir aksama olmasının bir anlamı yok."

"Doğru, Tom. Hadi, başla, ben de seninleyim."

İki genç bir süre çalıştı, tabii ki hükümetin sağladığı
işçiler ve çelik şirketinden gelen bazı işçiler tarafından yardım gördüler.

İlgilenilmesi gereken birçok küçük ayrıntı vardı, en önemlisi de
büyük mermilerin Tom'un ateş etmeyi
planladığı uzak hedeflere ulaşmak için uçacağı okyanusun devriye gezilmesiydi. Ateş devam ederken hiçbir geminin otuz mil sınırını geçmesine
izin verilmeyecekti. Bu nedenle, atışların
yapılmasının beklendiği bölge de temizlenecekti.

Ama sonunda her şey hazır görünüyordu. Top, taşıyıcısında tekrar tekrar denenmişti. Mermilerin hepsi hazırdı ve
korkunç derecede güçlü mühimmat, gerektiğinde dışarı çıkarılmak üzere
bomba geçirmez bir bölmede topun altında saklanmıştı.

Top, normalde gerekenden daha ağır bir barut yüküyle birçok kez ateşlendiği ve zorlanmaya iyi dayandığı için,
Tom, bataryanın düğmesine basmak için ona makul ölçüde yakın durmaktan
korkmuyordu. Bu sefer bomba geçirmeze geri çekilme olmayacaktı.

Alman subayı ara sıra topun monte edildiği yerde
görülüyordu, ancak ona yalnızca sıradan bir ilgi duyuyor gibiydi.
Tom, şüphelerinin belki de asılsız olduğunu her zamankinden daha fazla hissetmeye başladı.

Hükümet işlerinde üst düzey bazı yetkililer, Tom'un memnuniyetine göre, beklediğinden daha fazla
dikkat çeken test beklentisiyle Colon'a gelmişlerdi. Aynı zamanda biraz gergindi.

"Ya başarısız olursa, Ned?" dedi.

"Ah, olamaz!" diye bağırdı arkadaşı. "Böyle bir şey düşünme."

Ateş bölgesinin yakınına bir gemi konuşlandırılması planlanmıştı,
her atışın niteliğini, kat ettiği mesafeyi ve hedefe ne kadar yaklaştığını telsizle bildirmek için. Mesajlar
barbetin yakınındaki bir istasyonda alınacak ve hemen Tom'a bildirilecekti,
böylece testin nasıl ilerlediğini öğrenecekti.

"Bugün her şeyi anlatıyor!" diye haykırdı genç mucit, bir sabah
kalkarken. "Hava nasıl, Ned?"

"Daha iyi olamazdı--çok açık, Tom."

"Bu iyi. Hadi bir şeyler yiyelim, sonra da dışarı çıkıp evcil hayvanımın nasıl olduğuna bakalım."

"Ah, sanırım Koku nöbetteyken hiçbir şey olamaz."

"Hayır, zor. Onu test bitene kadar cephane odasında tutacağım. Hiçbir riske girmeyeceğim."

"İşte bilet!"

Silah, büyük branda örtüsünün içinde bulundu ve Tom, mekanizmanın her bir parçasını incelemek için onu çıkardı. Birkaç küçük değişiklik yaptı ve ardından son denemeler için hazırlandı.

Dev topa çok yakın olmayan doğaçlama bir platformda, mühimmat kurulu, özel olarak davet edilen konuklar, kanal bölgesindeki birkaç subay ve işçi ve yabancı hükümetlerden bir veya iki temsilci toplandı. Von Brunderger oradaydı, ancak Ned'in ağırbaşlı Alman hizmetçisine verdiği adla "yakın arkadaşı" orada değildi.

Tom, silahının işleyişini mütevazı bir şekilde açıklamak için biraz zaman ayırdı. Birkaç soru soruldu ve ardından yalnızca bir barut denemesi olan ilk atışın yapılacağı duyuruldu.

"Şimdi o mermiye dikkat et. İşte bu, dikkatlice kaydır. Biraz daha öne. Bu daha iyi. Şimdi barut--Koku, sen
aşağıda mısın?" ve Tom tüpü mühimmat haznesine doğru seslendi.

"Ben buradayım, Efendim," diye cevap verdi.

"Tamam, bir deneme yükü gönder."

Güçlü patlayıcı yavaşça elektrikli vinçte yükseldi.
Ateşleme haznesine
yerleştirildi ve namlu kapatıldı.

"Şimdi beyler," dedi Tom, "bu uzak mesafeli bir atış değil.
Sadece silahı denemek ve tabiri caizse, gerçek testler için
ısıtmak. Her şey hazır mı?"

"Her şey hazır!" diye cevapladı baş asistan olarak görev yapan Ned.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı Tom ve düğmeye bastı.

Birçok kişi bu büyük rapor karşısında şaşkına dönmüştü, ancak Tom ve hizmet ücretlerine
alışkın olan diğerleri bunu fark etmemişti bile. Ancak, menzili on dört bin yarddan fazla olarak veren kablosuz rapor geldiğinde, şaşkınlıktan bir soluk kesildi.

"Sekiz milden fazla!" diye ilan etti gri saçlı bir memur; "ve sadece
bir deneme şarjıyla. Tam bir şarj koyduğunda ne olacak?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı bir arkadaşı.

Tom kısa süre sonra onlara gösterdi. Hemen başka bir mermi istedi ve bu
tüfeğe yerleştirildi. Sonra barut vinçten yukarı çıkmaya başladı.
Bu arada genç mucit, silahın iyi olduğundan emin olmuştu. Hiçbir parçası zorlanmamıştı. Bu sefer, Tom düğmeye bastığında o kadar büyük bir sarsıntı oldu ki, buna hazırlıklı olmayan birkaç kişi komşularına doğru
geri savruldu veya sandalyelerinden veya
sıralarından devrildi. Ve rapora gelince, o kadar sağır ediciydi ki, sonrasında uzun
bir süre birçok kişi iyi duyamadı.

Ama Tom ve büyük topun korkunç gücünü bilenler, şoku azaltmaya yarayan
özel olarak hazırlanmış kulak zarı koruyucuları taktılar.

"Nedir bu?" diye seslendi Tom, işaretleme gemisinden menzil mesafesini alan telsiz operatörüne.

"Yirmi dokuz milden biraz daha az."

"Bundan daha iyisini yapmalıyız," dedi Tom. "Daha fazla barut kullanacağım ve
daha yeni mermilerden birini deneyeceğim. Ayrıca topu biraz yükselteceğim."

Yine o müthiş rapor geldi, yerin titremesi, o
sarsıntı, boşluğu doldurmak için içeri hücum eden hava patlaması ve sonra titreşen yankılar.

"Sanırım bu sefer sınırı aştın, Tom!" diye bağırdı Ned, barut dumanlarını ve tüketilmemiş
patlayıcı parçalarını silah namlusundan üflemek için
sıkıştırılmış havayı açarken.

"Muhtemelen," diye itiraf etti Tom. "İşte rapor geliyor." Telsiz operatörü bir kağıt parçası salladı.

"Otuz bir mil!" diye duyurdu.

"Yaşasın!" diye haykırdı Bay Damon. "Teleskopumu kutsa! Kayıtlardaki en uzun atış!"

"Sanırım öyle," diye itiraf etti mühimmat departmanı şefi. "Sizi
tebrik ediyorum, Bay Swift."

"Sanırım bundan daha iyisini yapabilirim," diye ilan etti Tom, çeşitli kayıt göstergelerine baktıktan ve silahın yüksekliğini not ettikten sonra. "Sanırım
biraz daha düz bir yörünge elde edebilirim ve bu daha fazla
mesafe sağlar. Deneyeceğim."

"Bu daha fazla barut anlamına mı geliyor, Tom?" diye sordu Ned.

"Evet ve sahip olduğumuz en ağır mermi - patlayıcı şarjlı olanı.
Onu ateşleyeceğim ve ne olacağını göreceğim. Bölge gemisine gözetlemede olmasını söyle," dedi telsiz operatörüne, ne yapmaya çalıştığını kısa bir şekilde açıklayarak.

"Bu bir risk değil mi, Tom?" diye sordu arkadaşı.

"Pek sayılmaz. Topumun buna dayanacağından eminim. Hadi, namluyu birazcık bastırmama yardım et," ve elektrik akımı sayesinde büyük top namludan birkaç santim yukarı kaldırıldı.

Bilindiği gibi, top atışları düz bir çizgide gitmez. Namludan
çıkıp yukarı doğru kıvrılır ve başka bir kıvrımda aşağı iner. Merminin tarif ettiği bu eğriye yörünge denir. Hepinizin bildiği gibi yukarı doğru eğri barutun kuvvetinden, aşağı doğru eğri ise mermi zirveye ulaştığında mermiye etki eden yerçekimi kuvvetinden kaynaklanır. Bu kuvvet olmasaydı mermiler düz çizgiler halinde ateşlenebilirdi. Ancak, olduğu gibi, mermiyi biraz yukarı göndermek için topun yükseltilmesi gerekir, aksi takdirde hedefinden uzaklaşırdı.

Sonuç olarak, yörünge ne kadar düz olursa o kadar uzağa gider. Tom'un amacı, daha fazla mesafe elde etmek için silahın namlusunu alçaltarak yörüngeyi düzleştirmekti.

"Bu işe yaramazsa, namluyu biraz daha aşağıda ve biraz daha fazla barutla deneyeceğiz," dedi Ned'e, ateş etmek üzereyken.

Genç mucit bu sefer düğmeye basmaya hazırlanırken biraz gergindi. O gün kullanılanlardan daha ağır bir şarjdı,
aynı miktardaki mermi başka zamanlarda da emniyetle ateşlenmişti.
Ama tereddüt etmeyecekti.

Tom'un parmaklarının baskısıyla aynı anda gerçek bir
deprem oldu. Zemin sallandı ve sarsıldı ve seyircilerin bir kısmı sendeledi. Yüzlerce
yıldırım patlaması gibiydi. Silah şoktan geri sıçrarken sarsıldı, ancak sarmal, pnömatik ve
hidrostatik tamponlarla donatılmış harika kaybolan taşıyıcı zorlanmaya dayandı.

Korkunç raporun ardından, müthiş geri tepme ve
rüzgarın yarattığı boşluğa
girerken çıkardığı ulumayla birlikte yoğun bir
sessizlik oldu. Mermi bazıları tarafından karanlık bir nokta olarak görülmüştü, havada bir meteor gibi
hızla ilerliyordu. Sonra telsiz operatörü
bir mesaj yazarken görüldü, telefon benzeri alıcılar kulaklarına kenetlenmişti.

"Bir şey oldu, tamam!" diye yüksek sesle bağırdı. "O atış
bir şeye çarptı."

"Gemilerden birine değil!" diye bağırdı Tom dehşet içinde.

"Bilmiyorum. İletimde biraz zorluk var gibi görünüyor.
Bekle--Anlıyorum: şimdi."

Konuşmayı bıraktığında büyük topun altından karışık bağırışlar duyuldu.

Tom ve Ned Koku'nun sesini tanıdılar:

"Hayır--hayır--buraya giremezsin! Üstat kimsenin içeri girmemesini söyledi."

"Ne oldu, Koku?" diye bağırdı Tom, barut deposuna bağlanan konuşma borusuna
sıçrarken, aynı zamanda telsiz operatörünü de gözetiyordu. Tom iki endişe arasında kalmıştı.

"Burada biri var, Üstat!" diye bağırdı dev. "O barutu düzeltmeye çalışsın. Ah, ben seni düzelteyim!" ve vahşi bir hırlamayla, aşağıdaki beton odadaki dev, Almanca gırtlaktan bağıran birine
saldırırken duyulabiliyordu:

"Yardım edin! Yardım edin! Yardım edin!"

"Hadi, Ned!" diye bağırdı Tom, dergiye çıkan merdivenlere doğru
koşarak. Her tarafta bir karmaşa vardı, ancak tüm bunlara rağmen
kablosuz operatör uzaydan kendisine gelen
mesajı yazmaya devam etti.

"Ne oldu, Koku? Ne oldu?" diye bağırdı Tom, küçük odaya
dalarak.

Ona ulaştığında, dış havaya açılan bir kapı açıldı ve
giysileri fena halde yırtılmış, yüzü çizik ve kanamış bir adam
dışarı fırladı. Barbetin arkasındaki boşluktan koşarak,
seyirciler için dikilmiş olan alt sıra koltuklara doğru ilerledi.

"Bu von Brunderger'in hizmetkarı!" diye soludu Ned, adamı tanıyarak.

"Ne yaptı, Koku?" Genç mucit talep etti.

"Buraya gizlice girsin - 'uyuşturucu' dediğin şeyden biraz al. Ben
barut gönderdim ve geri gelip Efendi'nin mühimmatına biraz uyuşturucu koymaya çalıştığını gördüm."

"Alçak!" diye bağırdı Tom. "Son dakikada bile beni kırmaya çalışıyorlar! Hadi, Ned."

Dışarı fırlayıp ilginç bir manzarayla karşılaştılar. Adam von
Brunderger'e doğru koştu, sanki korkudan çılgına dönmüş gibiydi. Efendisine Almanca bir şeyler
söyledi ve efendisinin yüzü önce kızardı, sonra bembeyaz oldu. Adamın sanki endişeliymiş gibi hızla etrafına baktığı görüldü ve sonra, hizmetçisine bağırarak Alman subayı
kürsüden fırladı ve ikisi kışlaya doğru
kayboldular.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı Ned.

"Bırakın gitsin," diye cevapladı Tom, "ama Koku onların
numarasını bozdu, her neyse. Görünüşe göre bu işin sonuymuş ve
gizem
ortadan kalkmış."

"Bay Swift! Bay Swift nerede?" diye bağırdı telsiz operatörü. "Neredesiniz?"

"Evet; ne oldu?" diye sordu Tom, o kadar heyecanlıydı ki ne yaptığını
bilemezdi.

"Kayıtlara geçen en uzun atış!" diye bağırdı adam. "Otuz üç mil ve
oradaki bir adadaki bir dağın tepesine çarptı, patladı ve uçurdu!" ve güneş ışığıyla aydınlanan denizi işaret etti.

BÖLÜM XXV

UZUN ZAMANDIR KAYIP MADEN

Operatörün ilham verici sözlerinden sonra bir sessizlik oldu ve sonra
herkesin aynı anda konuşmaya başladığı görüldü. Rekor kıran atış, bunun etkisi ve barut odasında yaşanan mücadele, von Brunderger ve hizmetkarının uçuşuyla birlikte, heyecanlı sohbetler için birçok konu oluşturdu.

"Bunun sonuna inmeliyim!" diye bağırdı Tom, yetkililerin kalabalığının arasından geçerek telsiz operatörünün durduğu yere doğru ilerlerken.
"Sadece bunu tekrarla," diye rica etti Tom ve hepsi ona yer açtı, cevabı beklediler.

Operatör mesajı tekrar okudu.

"Otuz üç mil!" diye mırıldandı Tom. "Bu, umduğumdan daha iyi. Ama bir adanın tepesini havaya uçurmak da neyin nesi?"

"O patlayıcı mermiyle yaptığınız şey buydu, Bay Swift.
Atış bölgesi gemisindeki operatör, mermi çarptığında tepenin uçtuğunu gördü. Gemi yaklaşık yarım mil uzaktaydı ve merminin geldiğini duyduklarında, subaylar her şeyin bittiğini düşündüler. Ama,
onun yerine, onların üzerinden geçti ve dağın tepesini yıktı.

"Kimse yaralandı mı?" diye sordu Tom endişeyle.

"Hayır, ıssız bir adaydı. Ama rekoru kırdın, tamam. Diğerlerinden daha uzağa gitti."

"O zaman sanırım tatmin olmalıyım," diye belirtti Tom gülümseyerek.

"O karışıklık neydi, Bay Swift?" diye sordu baş mühimmat subayı, öne çıkarak.

"Ben de anlamadım," diye cevapladı genç mucit. "Görünüşe göre biri cephane odasına girmiş ve dev hizmetkârım Koku ona saldırmış."

"Bunu yapma hakkı vardı. Peki davetsiz misafir kimdi?"

"Herr von Brunderger'in adamı."

"Ha! O Alman subayının! Nerede, bunu açıklamalı."

Ancak Herr von Brunderger bulunamadı ve adamı da
kanıt olarak bulunamadı. Kaçmışlardı ve odalarında arama yapıldığında
zararlı kanıtlar bulundu. Soruşturma memurlarından oluşan bir kuruldan önce, Koku hikayesini anlattı, silah testleri gün boyunca iptal edildikten sonra,
çok tatmin ediciydi.

Görünüşe göre, Alman subayının hizmetkarı, dış kapının
sahte bir anahtarıyla mühimmat odasına girmeyi başarmıştı.
İki giriş vardı, diğeri topun durduğu platformun tepesindendi.
Koku, adamın mühimmat kutularından birine bir şey
atmak üzere olduğunu görmüş ve onunla boğuşmuştu.
Bir kavga
çıktı ve devin gücüne rağmen adam kaçmıştı,
giysilerinin bir kısmını Koku'nun elinde bırakmıştı.

Bazı barutların incelenmesi, bunların silaha yerleştirildiğinde erken patlamasına neden olacak bir
kimyasalla
kaplı olduğunu gösterdi. Muhtemelen topun 
kapağını patlatarak topu parçalayacaktı ve hem cana hem de mala ciddi zararlar verebilirdi.

"Ama amaç neydi?" diye sordu Ned.

"Tom'un silahını imha etmek," diye açıkladı Bay Damon.

"Von Brunderger bunu neden yapmak istesin ki?"

Cevabı evrakları arasında buldular. Yüksek rütbeli bir Alman subayıydı, ancak kötü davranışı nedeniyle ülkesinin gizli servisinden
kovulmuştu. Sonra, görünüşe göre, Anavatanının gözüne girmek için
yabancı bir ülkeye biraz zarar verme
planını düşündü.

Tanıtım ve yetki belgelerini sahte olarak düzenledi ve Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri tarafından nezaketle karşılandı. Bir şekilde
Tom'un silahını duydu ve o kadar başarılı olma ihtimali vardı ki Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından kabul edilecekti. Bunu önlemek istiyordu ve bunu başarmak için büyük çaba sarf etti. General Waller'a davet mektubunu sahte yapan ve ilk olarak Tom'un testini Koku aracılığıyla tozunu uyuşturarak bozmaya çalışan kişi oydu veya onun bir ajanıydı.

Daha sonra başka yollar denedi, Tom'un evine gece yarısı bir ziyaretçi gönderdi
ve hatta kabloları fırtınada dosyaladı, böylece top savaş gemisinden denize yuvarlanacaktı. Tüm bunlar
evraklarında kayıtlı bulundu, çünkü davasını kendi hükümetine kanıtlamak için yaptıklarının bir kaydını tutuyordu.
Top atılırken topun yanına yaklaşmaya çalışan hizmetkarıydı.

Başarılı olsaydı itibarının iade edilip edilmeyeceği açık bir soruydu, ancak Almanya'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı dostluğu nedeniyle eylemlerinin reddedilmesi muhtemeldi. Ama o
çaresizdi.

Birçok girişiminde başarısız olunca sonuncusuna karar verdi. Uşağını mühimmat odasına göndererek barutu "uyuşturdu" ve bir sonraki atışta silahın mayınlanacağını umdu. Belki de Tom'u etkisiz hale getirmeyi umuyordu. Ancak komplo başarısız oldu ve komplocular kaçtı. Bir daha hiç haber alınamadı, muhtemelen Panama'yı takma isimlerle ve kılık değiştirerek terk ettiler.

"Eh, bu gizemi açıklıyor," dedi Tom birkaç gün sonra Ned'e. "Sanırım artık endişelenmemize gerek kalmayacak."

"Hayır ve General Waller'dan şüphelendiğim için üzgünüm."

"Ah, peki, bunu asla bilmeyecek, bu yüzden kimseye zararı yok. Ah, ama bunun bittiğine sevindim. Sinirlerime dokundu."

"Öyle demeliyim," diye kabul etti Ned. "Yastık kılıfım için Tanrı seni korusun!" diye bağırdı Bay Damon. "Sanırım artık iyi bir
gece uykusu çekebilirim. Yani dev topunu resmen kabul ettiler mi, Tom?"

"Evet. Onlara verdiğim son testler, ne kadar kolay manipüle edilebileceğini göstererek onları ikna etti. Panama Kanalı'nın resmi savunma
toplarından biri olacak."

"Güzel! Seni tebrik ediyorum, oğlum!" diye bağırdı garip adam. "Ve şimdi, posta pulumu kutsasın, Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönelim."

"Gitmeden önce," diye önerdi Ned, "Tom'un tepesini
patlattığı o adaya bir bakalım. Oldukça muhteşem bir manzara olmalı - ve otuz üç
mil uzakta! Bir tekne alıp dışarı çıkabiliriz."

Ama gerek yoktu. Aynı gün Alec Peterson, Tom'u sormak için Colon'a geldi.
Yüzünde yeni bir sevinç ifadesi belirdi.

"Neden," diye haykırdı Tom, "sanki opal madenini bulmuş gibi görünüyorsun."

"Buldum!" diye haykırdı servet avcısı. "Ya da daha doğrusu, Tom, sanırım
onu benim için bulduğun için sana teşekkür etmeliyim."

"Ben mi buldum?"

"Evet. Parçaladığın ada-dağ tepesini duydun mu?"

"Duyduk, ama--"

"O benim adamdı!" diye haykırdı Bay Peterson. "Mayın o dağdaydı, ama bir deprem onu ​​örtmüştü. Sen olmasan
asla bulamazdım. Kazara attığın o atış dağı parçaladı. Adamlarım ve ben o zaman şans eseri dibindeydik, ama o mermi düştüğünde kesinlikle zamanımızın geldiğini düşündük. Tam başımızın üzerinden geçti. Ama işini yaptı, tamam ve eski madeni açtı. Tom, baban parasını kaybetmeyecek, hepimiz zengin olacağız. Oh,
bu şanslı bir atıştı! Bunu yapanın senin topun olduğunu biliyordum."

"Buna sevindim!" diye cevapladı genç mucit içtenlikle. "Senin
hatırına sevindim, Bay Peterson."

"Gelip madeni görmelisin - senin madenini, Tom, çünkü senin dev topun olmasaydı asla
yeniden keşfedilemezdi, bana söylendiğine göre bu, kayıtlara geçen
en uzun atıştı."

"Biz geleceğiz, Bay Peterson, ben burada işleri bitirir bitirmez."

Tom'un bunu yapması uzun sürmedi. Onun top tipi Panama Kanalı'nın savunması olarak resmen kabul edildi ve hükümet tarafından bu tipin kullanılmasına izin veren güzel bir
sözleşme aldı. Barutu
ve mermileri de kabul edildi.

Sonra bir gün, o ve Ned, Koku ve Bay Damon ile birlikte büyük atışın olduğu yeri ziyaret ettiler. Bay Peterson'ın söylediği gibi, patlayıcı mermi
dağ tepesinin tamamını havaya uçurmuş ve eski
maden açılmıştı. Bay Peterson'ın parıldayarak resmettiği kadar zengin olmasa da yine de içinde bir servet vardı ve Bay Swift yatırımı için önemli bir
meblağ geri aldı.

"Ve şimdi iyi eski ABD için!" diye bağırdı Tom, eve dönmeye
hazırlanırken. "Uzun bir dinlenme yapacağım ve önümüzdeki altı ay boyunca icat edeceğim tek şey yeni bir patates dilimleyici olacak." Ancak Tom'un sözlerini tutup tutmadığı bu serinin bir sonraki cildini okuyarak öğrenilebilir.

"El havlumu kutsasın!" diye bağırdı Bay Damon. "Bence dinlenmeye hakkın var, Tom."

"Ben de öyle diyorum," diye katıldı Ned.

"Ona ben bakarım - Efendi Tom'a ben bakarım," diye ekledi Eradicate,
Koku'ya hızlıca bir bakış atarken. "Devler topla oynamakta iyidir,
ama konu rahatlık olduğunda Efendi Tom eski Radicate'e güvenmeyi tercih eder; sen de öyle değil misin, Efendi Tom?"

"Sanırım öyle, Rad!" diye haykırdı genç mucit gülerek. "Yemek
hazır mı?"

"Öyledir Efendim Tom ve ben özellikle hepinizin çok beğendiği o fricasseed
tavuğu yaptım. Hem de bolca, Efendim Tom."

"Bu iyi, Rad," diye araya girdi Ned. "Çünkü o adaya
gittikten sonra hepimiz aç kalacağız. Gerçekten harika bir atıştı Tom--otuz üç mil!"

"Evet, düşündüğümden daha uzağa gitti," diye cevapladı Tom. Ve şimdi,
Panama'da kapanış yemeği yerken, Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmeye
hazırlanırken, Tom Swift ve arkadaşlarıyla vedalaşacağız.

Project Gutenberg'in Tom Swift ve Dev Topu'nun sonu, Victor Appleton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SWIFT AND HIS GIANT CANNON ***

***** This file should be named 1361.txt or 1361.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/6/1361/

Produced by Anthony Matonac

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
