*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Studies in the Psychology of Sex, Volume 3 (of 6) (Seks Psikolojisi Çalışmaları, Cilt 3 (6'dan))
Yazar: Havelock Ellis
Yayın Tarihi: October 8, 2004  [eBook #13612]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13612
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Studies in the Psychology of Sex, Volume 3
(of 6), by Havelock Ellis


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Studies in the Psychology of Sex, Volume 3 (of 6)

Author: Havelock Ellis

Release Date: October 8, 2004  [eBook #13612]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDIES IN THE PSYCHOLOGY OF SEX,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT 3 (6'DAN)***

Juliet Sutherland ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

SEKS PSİKOLOJİSİ ÇALIŞMALARI, CİLT III

Cinsel Dürtü Analizi
Aşk ve Acı
Kadınlarda Cinsel Dürtü

tarafından

HAVELOCK ELLIS

1927

İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ.

Bu cilt, mevcut baskı için tamamen gözden geçirilmiş ve
daha doğru ve daha açıklayıcı hale getirmek ve aynı zamanda bilimsel araştırma açısından oldukça güncel hale getirmek için önemli ölçüde genişletilmiştir. Ek'e çok sayıda tarih de eklenmiştir.

On yıl önce ortaya konan ana doktrinleri değiştirmenin gerekli olmadığı görülmüştür. Bununla birlikte, aynı zamanda, ciltteki ilk çalışmayla ilgili olarak, cinsel içgüdünün fizyolojik mekanizmasına ilişkin bilgimizin son yıllarda devrim niteliğinde bir değişime uğradığı belirtilebilir. Bu, yapılan araştırmalar ve cinsel içgüdünün ve ikincil cinsel karakterlerin fiziksel üretiminde hormonların veya kanalsız bezlerin iç salgılarının oynadığı rol hakkında yapılan çıkarımlar sayesindedir. Burada ortaya konulan cinsel dürtü psikolojisi kavramı, fiziksel bir şişkinlik ve şişkinliğin azalması süreciyle ilişkilendirilirken, bu sürecin nihai fizyolojik kökenlerinden bağımsız olduğu söylenebilir. Ancak bu alanda fizyolojik kimyanın rolünü fark etmemek mümkün değildir; ve iç salgılar doktrini, cinsel içgüdünün sunduğu birçok karmaşık soruna ışık tutabileceği için bizim için ilgi çekicidir.

HAVELOCK ELLIS.

Haziran 1913.

BİRİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ.

_Çalışmalar_'ın mevcut cildi cinsel psikolojinin en temel sorunlarından bazılarını ele almaktadır. _Cinsel Dürtü Analizi_ temeldir. Bize sunulan değişken ve çok yönlü fenomenlerin altında işlenen kesin süreci kavramadığımız sürece bu içgüdünün normal veya anormal tezahürlerinden herhangi birini gerçek ilişkileriyle kavramayı asla umamayız. Burada belirtilen sürecin kavramının yeni veya orijinal olduğunu iddia etmiyorum. Aslında, birkaç yıl önce bunu işlemeye başladığımdan beri, özellikle Almanya'daki bu alanlardaki çeşitli araştırmacılar, daha kesin bir ifadeye ulaşmamda bana yardımcı olurken, aynı zamanda sahip olabileceği herhangi bir yeniliği ondan mahrum bıraktılar. Bu benim için bir memnuniyet nedenidir. Bu kadar temel bir konuda, kendimi tuhaf ve bireysel bir bakış açısına yönelirken bulmaktan üzüntü duyardım. Benim için bir memnuniyet kaynağı
ulaştığım pozisyonların, mevcut akıllı ve bilimsel görüşlerin eğilim gösterdiği pozisyonlar olması. Bu sorunla ilgili çalışmamda herhangi bir özgünlük, ancak biraz farklı alanlardan unsurların bir araya getirilmesinde yatabilir. Cinsel içgüdüdeki bu ana faktörlerin oldukça dengeli, genel ve yargısal bir ifadesine ulaştığım
bulunursa memnun olurum.

_Aşk ve Acı_ çalışmasında, genel olarak, pek de mutlu olmayan bir şekilde, "sadizm" ve "mazoşizm" olarak adlandırılan sapmaların kaynaklarını tartıştım. Burada, en uç ve belki de en yaygın bilinen cinsel sapkınlık grubuyla karşı karşıyayız. Bunları tıbbi-yasal açıdan ele aldım, çünkü bu, eserleri erişilebilir olan diğer yazarlar tarafından zaten yapıldı. Bu sapmaların nasıl açıklanabileceğini; cinsel dürtünün normal ve temel yönleriyle nasıl ilişkilendirilebileceğini; ve aslında, temel biçimlerinde, kendilerinin normal olarak kabul edilebileceğini göstermeyi tercih ettim. Bir dereceye kadar
her durumda, cinsel gelişimin bir noktasında mevcutturlar;
iplikleri cinselliğin tüm psikolojik
sürecinin içine ve dışına incelikle dokunmuştur. Onların karmaşıklığını yanıltıcı olabilecek bir
basitliğe indirgemeye çalışmadım. Umarım bu uzun ve karmaşık konuları çözme girişimim onları oldukça açık hale getirir.

Üçüncü çalışmada, _Kadınlarda Cinsel Dürtü_ üzerine, uygulamalı cinsel psikolojinin pratik bir sorusuna ve birinci derecede önemli bir soruya yaklaşıyoruz. Erkeklerdeki cinsel dürtünün sosyal bakış açısından büyük bir öneme sahip olduğuna şüphe yok. Ancak, oldukça açık ve iyi anlaşılmıştır. Kadınlardaki dürtü en azından eşit derecede önemli olmakla kalmaz, aynı zamanda çok daha belirsizdir. Konunun doğal zorlukları, konuya değinen çoğu yazarın -çoğunlukla gelişigüzel ve aceleyle- erkek ve kadındaki cinsel dürtüde aranacak tek farkın niceliksel farklar olduğu varsayımıyla daha da artmıştır. Niteliksel farklılıkları daha karlı bir şekilde arayabileceğimizi belirttim ve bu farklardan önemli görünenleri belirtmeye çalıştım.

Ek'te az çok normal cinsel gelişime ait bir dizi tarihçe bulacaksınız. Cinsel içgüdüye adanmış kitaplarda sıklıkla büyük cinsel sapkınlıklara dair tarihçeler sunulmuştur; normal cinsel gelişimin gerçeklerini araştırmak şimdiye kadar alışılmış bir şey değildi. Yine de normal cinsel gelişimle ilgili olarak en büyük cehaletimiz budur ve bu yeniliğin gerekçelendirilmesine neredeyse hiç gerek yoktur. Bu tarihleri ​​yalnızca birçoğunun kendi başlarına oldukça öğretici olması nedeniyle değil, aynı zamanda çalışmamın esas olarak dayandığı malzemenin doğasını da ortaya koydukları için ekledim. Dünyanın çeşitli yerlerindeki birçok tıp ve diğer muhabire çok değerli yardımları için minnettarım. Bana izin verdiklerinde genellikle metinde isimlerini belirttim. Bu, birçok kadın arkadaşım ve muhabirim için mümkün olmadı, ancak onlara olan borcum çok büyük. Doğa, cinsel üreme yükünün daha büyük bir kısmını kadınların üzerine yükledi; sonuç olarak
cinsel duyguların sorgulandığı tüm konularda en yüksek otorite haline geldiler. Ancak, oldukça belirgin olan birçok durum, kadınların aşk konularında hayat deneyimlerinin kendilerine getirdiği bilgeliği ve bilgiyi kamuya açık bir şekilde ortaya koymasını zorlaştırmak için bir araya geliyor. Bu sorular hakkında tüm samimiyet ve içtenlikle kitap yazan kadınlar, genellikle cinsiyetlerinin temsilcileri olarak başvurmamız gereken son kişilerdir; en çok bilenler en az yazmıştır. Bu nedenle, daha önceki ciltlerde ifade ettiğim gibi, insan yaşamının bu kadar birincil toplumsal öneme sahip ve yine de belirsiz bir şekilde görülebilen bir alanına ışık tutmamda bana yardımcı olan bu isimsiz işbirlikçilere derin şükranlarımı tekrar ifade edebilirim.

HAVELOCK ELLIS.

Carbis Water,

Lelant, Cornwall, İngiltere.

İÇERİK.

CİNSEL DÜRTÜ ANALİZİ.

İçgüdünün Tanımı--Cinsel Dürtü Cinsel
İçgüdünün Bir Faktörüdür--Cinsel Dürtüyü Boşaltma Dürtüsünün Bir Teorisi--Bu Teoriyi Destekleyen Kanıtlar Yetersizdir--Cinsel Dürtü Cinsel Bezlerden Bir Ölçüde Bağımsızdır--Hadım Edilmiş Hayvanlarda ve Erkeklerde Cinsel Dürtü--Hadım Edilmiş Kadınlarda, Menopozdan Sonra ve Cinsel Bezlerin Doğuştan Yokluğunda Cinsel Dürtü--İç Salgılar--Cinsel İlişki ile Emziren Anne ve Çocuğu Arasındaki Benzerlik--Cinsel Dürtüyü Üreme Dürtüsünün Bir Teorisi--Bu Teori Savunulamaz--Moll'un Tanımı--Detumesans Dürtü--Kısırlaşma Dürtü--Önerilen
Bu Teorinin Değiştirilmesi--Darwin'in Cinsel Seçilim--Darwin'in Kavramsallaştırmasındaki Temel
Öğe--Cinsel Seçilim Doktrininin Tarihinin Özeti. Psikolojik Yönü--Cinsel Seçilim Doğal Seçilimin Bir Parçasıdır--Tumescence'ın Temel Önemi--Hayvanlarda ve İnsanlarda Kur Yapma Olaylarıyla Açıklanmıştır--Kur Yapmanın Amacı Cinsel
Tumescence Üretmektir--Hayvanlarda ve İnsanlarda Dans Etmenin İlkel Önemi--Dans,
Tumescence Üretmek İçin Güçlü Bir
Ajandır--Cinsel
Dürtü ile Boşalmanın, Özellikle Mesanenin
Karşılaştırılmasındaki Gerçeklik Unsuru--Her İkisi de
Esasen Sinirsel Patlamaları İçerir--Yakın ve Bazen
Vekalet İlişkileri--Cinsel İlişki ve Epilepsi Arasındaki Benzerlik--Cinsel
Dürtü ile Açlığın Benzerliği--Tumescence ve Detumescence Dürtülerinin Son Amacı.

SEVGİ VE ACI.

I.

Aşk ve Acı Arasındaki İlişkinin Başlıca Anahtarı
Hayvan Kurunda Bulunabilir--Kur, Mücadele ve Zalimliğin Kaynağıdır--Hayvan Kurunun Işığında İnsan
Oyunu--Ergenlikte Kişiye Karşı
İşlenen Suçların Sıklığı--Kaçırılarak Evlilik ve Psikolojik
Temeli--Erkeğin Güç Kullanmaktan Aldığı Haz ve Kadının
Bunu Deneyimlemekten Aldığı Haz--Aşkın Dışsal
İfadede Bile Acıya Benzerliği--Aşk Isırığı--Acının Hangi Anlamda Haz Verici Olduğu--Kadınların
Erkeklere Karşı Duygusal
Tavırlarındaki
Doğal Çelişki--Kadınlarda Organik Cinsel Alanın Acıya
Karşı Görece Duyarsızlığı--Ampallang ve Benzeri Aletlerin
Cinsel İlişkide Kullanımının Önemi--Kadınların Erkeklere Cinsel Olarak Tabi Tutulması Kısmen
Cinsel Haz.

II.

Sadizm Tanımı--De Sade--Bir Ölçüde Mazoşizm
Normal--Sacher-Masoch--Sadizm ve Mazoşizm Arasında Gerçek Bir Sınır Çizgisi Yok--Algolagnia Her İki Tezahür Grubunu da Kapsar--Normal Fenomenlerden Algolagnia'ya Bir Köprü Olarak Aşk Isırığı--Kanın Büyüleyiciliği--En Aşırı Sapkınlıklar Normal Fenomenlerle Bağlantılıdır.

III.

Algolagnia'nın Tipik Bir Örneği Olarak Kamçılama--Cinsel Duygu ve Kırbaçlama Arasındaki Bağlantının Nedenleri--Fiziksel Nedenler--Muhtemelen Daha Önemli Olan Psişik Nedenler--Kırbaçlamanın Çeşitli Duygusal İlişkileri--Yaygın Yaygınlığı.

IV.

Cinsel Arzu Nesnesini Boğma İsteği--Boğulma
İsteği. Solunum Bozukluğu Bu Fenomen Grubundaki Temel Unsurdur--Kur Sürecinde Solunum Heyecanının Oynadığı Rol--Sallanma ve Askıya Alma--Zincirlenme ve Zincirlenme Fikrinin Kullandığı Çekim.

V.

Sadizm ve Mazoşizmin Temel Unsuru Acı Değil, Zalimliktir--Zevk Olarak Hissedilen Acı--Sadist Kendini Kurbanının Duygularıyla Özdeşleştirir mi?--Sadist Genellikle Kılık Değiştirmiş Bir Mazoşisttir--Cinsel Bir Uyarıcı Olarak Acı veya Mücadele Gösterisi.

VI.

Acı Neden Cinsel Bir Uyarıcıdır?--Duyguları Uyandırmanın En Etkili Yöntemidir--Öfke ve Korku En Güçlü Duygulardır--Kur Yapmada Biyolojik Önemi--Organizmayı Uyandırmada Genel ve Özel Etkileri--Cinsel Bir Uyarıcı Olarak Keder--Yorgunluğun Fizyolojik Mekanizması Acıyı Zevkli Hale Getirir.

VII.

Ulaşılan Sonuçların Özeti--Duygusal Genişlemenin Sevinci--Güç Arzusunun Tatmini--Nörostenik ve Nöropatik Durumların Etkisi--Aşkta Acı Sorunu Büyük Ölçüde Erotik Sembolizmin Özel Bir
Davasını Oluşturur.

KADINLARDA CİNSEL DÜRTÜ.

Giriş.

I.

Kadınlara İlişkin İlkel Görüş--Hayatta Doğaüstü Bir Unsur Olarak--Cinsel İçgüdünün Tuhaf Şekilde
İçerdiği Olarak--Kadınlardaki Cinsel
Dürtüyü
Küçümseme Eğilimi--Bu Eğilim
Son Zamanlarla Sınırlıdır--Cinsel Anestezi--Yaygınlığı--Konuyu
Araştırmada
Zorluklar--Araştırmaya Yönelik Bazı Girişimler--Cinsel
Anestezi Anormal Olarak Görülmelidir--Ergenlik Çağındaki Genç Kızlarda Cinsel
Dürtülerin Kendiliğinden
Gösterme Eğilimi.

II. Kadınlarda Cinsel Dürtülerin Özel Karakterleri--Kadınların Kurda Oynadığı
Daha Pasif Rol--Bu Pasiflik Sadece Görünür--Kadınlarda Cinsel Sürecin Fiziksel
Mekanizması Daha Karmaşıktır--Kadınlarda Orgazmın
Daha Yavaş
Gelişimi--Kadınlarda Cinsel Dürtü Daha
Sık Aktif Olarak Uyarılması Gerekir--Cinsel Enerjinin Doruk Noktası Düşer
Kadınların Yaşamlarında Erkeklerden Daha Geç--Kadınlarda Cinsel Ateş Artar
Cinsel İlişkilerin Kurulmasından Sonra--Kadınlar Cinsel
Aşırılıkları Erkeklerden Daha İyi Taşırlar--Kadınlarda Cinsel Alan Daha Geniş ve Daha Yaygındır--Kadınlarda Cinsel Dürtü Daha Fazla Periyodiklik Eğilimi Gösterir
ve Daha Geniş Bir Çeşitlilik Aralığı.

III.

Sonuçların Özeti.

EK A.

Vahşilerde Cinsel İçgüdü.

EK B.

Cinsel İçgüdünün Gelişimi.

YAZARLARIN DİZİNİ.

KONULARIN DİZİNİ.

CİNSEL DÜRTÜ ANALİZİ.

İçgüdünün Tanımı--Cinsel Dürtü Cinsel
İçgüdünün Bir Faktörüdür--Cinsel Dürtüyü Boşaltma Dürtü Olarak Düşünme Kuramı--Bu Kuramı Destekleyen Kanıtlar Yetersizdir--Cinsel Dürtü Cinsel Bezlerden Bir Ölçüde Bağımsızdır--Hadım Edilmiş Hayvanlarda ve Erkeklerde Cinsel Dürtü--Hadım Edilmiş Kadınlarda, Menopozdan Sonra ve Cinsel Bezlerin Doğuştan Yokluğunda Cinsel Dürtü--İç Salgılar--Cinsel İlişki ile Emziren Anne ve Çocuğu Arasındaki Benzerlik--Cinsel Dürtüyü Üreme Dürtü Olarak Düşünme Kuramı--Bu Kuram Savunulamaz--Moll'un Tanımı--Detumesans Dürtü--Kısırlaşma Dürtü--Önerilen
Bu Kuramın Değiştirilmesi--Darwin'in Cinsel Seçim--Darwin'in Kavramsallaştırmasındaki Temel Unsur--Cinsel Seçilim Doktrininin Tarihinin Özeti--Psikolojik Yönü--Cinsel Seçilim Doğal Seçilimin Bir Parçasıdır--Tumescence'nin Temel Önemi--Hayvanlarda ve İnsanlarda Kur Yapma Olaylarıyla Açıklanmıştır--Kur Yapmanın Amacı Cinsel
Tumescence Üretmektir--Hayvanlarda ve İnsanlarda Dans Etmenin
İlkel Önemi--Dans, Tumescence Üretmek İçin
Güçlü Bir
Ajandır--Cinsel
Dürtü ile Boşalmanın, Özellikle Mesanenin
Karşılaştırılmasındaki Gerçek Unsuru--Her İkisi de
Esasen Sinirsel Patlamaları İçerir--Yakın ve Bazen
Vekalet İlişkileri--Cinsel İlişki ve Epilepsi Arasındaki Benzerlik--Cinsel
Dürtü ile Açlığın Benzerliği--Dürtülerin Son Amacı Tumescence
ve Detumescence.

"Cinsel içgüdü" teriminin, insanın alt hayvanlarla paylaştığı
üreme nöropsişik fenomenlerinin tamamını kapsadığı söylenebilir. "İçgüdü" teriminin doğru kullanımıyla ilgili çok fazla tartışma yapıldığı ve içgüdüsel eylemin bazı tanımlarının, cinsel üremenin sağlandığı sürecin temel mekanizmasını dışladığı doğrudur. Bu tür tanımlar pek meşru görünmemektedir ve kesinlikle talihsizdir. Herbert Spencer'ın içgüdüyü "bileşik refleks eylemi" olarak tanımlaması, sıradan kullanım için yeterince açık ve kesindir.

İçgüdünün oldukça tatmin edici bir tanımı, Dr. ve Bayan Peckham'ın _Yalnız Eşek Arılarının İçgüdüleri ve Alışkanlıkları Üzerine_ adlı çalışmalarında sundukları tanımdır. "'İçgüdü' terimi altında," diyorlar, "deneyimden önce ve aynı cinsiyet ve ırktan tüm üyeler tarafından benzer şekilde gerçekleştirilen tüm karmaşık eylemleri, şu anda bunların bilinçle birlikte olup olmadığı sorusunu bir kenara bırakarak, temel olmayan eylemler olarak değerlendiriyoruz." Bu tanım, onu değiştiren ve daha da ayrıntılandıran Lloyd Morgan'ın onayıyla alıntılanmıştır (_Animal Behavior_, 1900, s. 21). "İçgüdüsel ve refleks davranış arasındaki ayrım," diye belirtiyor, "büyük ölçüde bunların göreceli karmaşıklığına dayanır" ve içgüdüsel davranışın, "ilk ortaya çıktıklarında deneyimden bağımsız olan; bireyin refahına ve ırkın korunmasına yönelik olan; dış ve iç uyaranların işbirliğinden kaynaklanan; aynı az çok sınırlı hayvan grubunun tüm üyeleri tarafından benzer şekilde gerçekleştirilen; ancak deneyimin rehberliğinde değişime ve daha sonra değişikliğe tabi olan karmaşık koordineli eylem gruplarını" kapsadığı söylenebilir. Böyle bir tanım, bizi "cinsel içgüdü"den bahsetmeye açıkça haklı çıkarır. Cinsel içgüdünün tanımında yer alan çeşitli soruların Moll tarafından _Untersuchungen ueber die
Libido Sexualis_ adlı eserinin ilk bölümlerinde ayrıntılı olarak tartışıldığı da eklenebilir. Son yıllarda "içgüdü" teriminin kullanımından kaçınma veya en azından buna herhangi bir ciddi bilimsel anlam yüklemekten kaçınma eğilimi olmuştur. Loeb'in etkisi özellikle bu eğilime güç kazandırmıştır. Dolayısıyla, Pieron, soruyla ilgili ilginç bir tartışmada ("Les Problemes Actuels de l'Instinct," _Revue Philosophique_, Ekim 1908), terimi felsefi bir anlam vererek korumanın hala uygun olacağını düşünürken, içgüdü kavramına bir bölüm ayıran Georges Bohn (_La Naissance de l'Intelligence_, 1909), kelimenin yalnızca ortaçağ teologları ve metafizikçilerinin bir mirası olduğu ve cehaletimizi veya kesin analiz eksikliğimizi gizlemeye hizmet ettiği için ortadan kaldırılmasından yanadır. Bu _Çalışmalarda_ üstlenilen görevin tamamının aslında cinsel içgüdü olarak adlandırılan şeyi analiz etme girişimi olduğu söylenebilir. Bunu kavramak için onu bileşen parçalarına ayırmamız gerekir.
Lloyd Morgan, bir içgüdünün bileşenlerinin dört olarak kabul edilebileceğini belirtmiştir: birincisi, dürtüye yol açan içsel mesajlar; ikincisi, sinir merkezlerini etkilemek için dürtüyle işbirliği yapan dışsal uyaranlar; üçüncüsü, koordineli
giden deşarjlardan kaynaklanan aktif tepki; ve dördüncüsü, merkezi sinir sisteminin daha fazla etkilendiği davranışta ilgili organlardan gelen mesaj.[1]

Cinsel içgüdüyle ilgilenirken, ilk iki faktör en ayrıntılı şekilde tartışmamız gerekenlerdir. Dışsal uyaranlarla gelecekteki bir ciltte (IV) ilgileneceğiz. Burada kendimizi esas olarak ilk faktörle sınırlayabiliriz: cinsel eylemi harekete geçiren içsel mesajların doğası. Başka bir deyişle, _cinsel
dürtüyü_ analiz etmeye çalışabiliriz.

Karşılaştığımız cinsel dürtünün ilk tanımı, onu bir
boşaltma dürtüsü olarak görendir. Böylece psikolojik unsur en aza indirilir. Özellikle erken yaşta,
boşaltımların zorla bastırılmasıyla oluşan duyguların sıklıkla en yüksek derecede yoğun veya akut olduğu ve rahatlama sevincinin de buna karşılık gelen şekilde büyük olduğu doğrudur. Ancak yetişkin yaşamında, çoğu durumda, bu arzular büyük ölçüde bilincin arka planına itilebilir, kısmen eğitimle, kısmen de istemsiz kas aktivitesinin yetişkin yaşamında daha az zorunlu olmasıyla; böylece sıradan
boşaltımlarla bağlantılı ideal unsur neredeyse ihmal edilebilir bir miktardır. Bununla birlikte, cinsel içgüdünün
boşaltma teorisi en popüler olanıdır ve alaycı bunu kaba bir dille ifade etmekten zevk alır. Suçlu zihnine hitap eden görüştür ve Fransız suçluların argo dilinde genelev _le cloaque_ olarak adlandırılır. Bu, kadını "bir kanalizasyonun üzerine inşa edilmiş bir tapınak" olarak gören ortaçağ çileci yazarları tarafından da örtük olarak kabul edilen bir görüştü ve şüphesiz bu görüşü desteklemek için büyük katkılarda bulunan Montaigne tarafından çok farklı bir bakış açısıyla özlü bir şekilde ortaya konuldu: "Ben," dedi, "Venüs'ün, sonuçta, tıpkı doğanın diğer kısımlardan gelen boşalmaları haz verici kılması gibi, kaplarımızı boşaltmanın hazzından başka bir şey olmadığını görüyorum."[2] Luther, yine, cinsel dürtüyü her zaman boşaltım dürtüsüyle karşılaştırdı ve evliliğin idrar atımı kadar gerekli olduğunu söyledi. Sir Thomas More da, _Ütopya_'nın ikinci kitabında, boşaltma hazzına atıfta bulunarak, "doğal rahatlığımızı yaptığımızda veya üreme eylemini yaptığımızda" hissettiğimiz hazdan söz eder. Ancak, aralarında Fere'nin de bulunduğu çeşitli seçkin araştırmacılar bunu cinsel dürtünün en iyi ve en doğru tanımı olarak kabul etmemiş olsaydı, bu görüş ciddi bir şekilde değerlendirilmeyi hak etmezdi. Fere, "Genetik ihtiyaç, bir boşaltım ihtiyacı olarak düşünülebilir" diye yazıyor, "seçim, boşaltımı daha hoş kılan uyarılmalarla belirlenir."[3] Alt hayvanlarda gözlemlenen bazı gerçekler bu görüşü destekleme eğilimindedir; bu nedenle, ilk etapta, bu konudaki gözlemlerin ana sonuçlarını ortaya koymak gerekir. Spallanzani, erkek kurbağanın çiftleşme sırasında en korkunç sakatlanmalara, hatta başının kesilmesine maruz kalacağını ve yine de dört ila on gün süren, dişinin sırtına oturup ön ayaklarıyla sıkıca kavrayarak cinsel ilişkiye kararlılıkla devam edeceğini göstermiştir. Goltz, Spallanzani'nin gözlemlerini doğruladı ve kurbağadaki cinsel içgüdü ve cinsel eylemin mekanizmasına yeni ışık tuttu. Dişi kurbağanın çeşitli kısımlarını çıkararak Goltz, dişinin her bir kısmının çiftleşme zamanında erkek için çekici olduğunu ve bir erkeğin parçaları değiştirildiğinde kendisine dayatılmadığını buldu. Erkek Goltz'un çeşitli duyu organlarını çıkararak[4], bu aktivitenin herhangi bir özel organ tarafından değil, tüm hassas sistemi tarafından başlatıldığını buldu. Ancak, kolların ve aradaki göğüs derisi çıkarıldığında, kucaklaşma gerçekleşmedi; böylece cinsel hisler bu cihaz aracılığıyla uygulanıyor gibi görünüyordu. Testisler çıkarıldığında, kucaklaşma yine de gerçekleşti. Bu gözlemlerin, cinsel dürtünün boşaltım ihtiyacına bağlı olduğunu gösterdiği veya herhangi bir şekilde belirttiği söylenemez. Ancak, St. Petersburg'lu Profesör Tarchanoff, çok önemli görünen bir deney yaptı. Yüzlerce kurbağa (_Rana temporaria_) aldı, neredeyse hepsi çiftleşme sırasında ve ilk olarak Goltz'un deneylerini tekrarladı.
Kalbini çıkardı; ancak bu, çiftleşmenin doğrudan veya dolaylı olarak durdurulmasına yol açmadı, akciğerlerin, karaciğerin bazı kısımlarının, dalağın, bağırsakların, midenin veya böbreklerin çıkarılması da öyle. Aynı şekilde, her iki testisin de dikkatli bir şekilde çıkarılması bile sonuç vermedi. Ancak seminal
kaplar çıkarıldığında, çiftleşme hemen veya çok kısa bir süre sonra durduruldu ve yenilenmedi. Böylece Tarchanoff, kurbağalarda ve muhtemelen bu nedenle memelilerde, seminal kapların, refleks hareketiyle cinsel aktivitenin karmaşık aygıtını harekete geçiren merkezcil dürtünün başlangıç ​​noktası olduğu sonucuna vardı.[5] Birkaç yıl sonra soru, Prag'lı Steinach tarafından tekrar ele alındı. Tarchanoff'un deneylerinin kurbağa açısından güvenilir olduğunu kabul ederek, Steinach memelilerde seminal kapların bütünlüğünün cinsel uyarılabilirliğin korunmasıyla bağlantılı olup olmadığını hala sorabileceğimizi belirtiyor. Bu kesin olarak kabul edilemez ve kurbağanın seminal kaplarının memelilerin seminal vezikülleriyle homolog olduğunu da varsayamayız. Steinach soruyu test etmek için büyük seminal veziküllere ve çok gelişmiş bir cinsel dürtüye sahip olduğu için beyaz sıçanı seçti. Seminal keselerin çıkarılmasının cinsel dürtünün yoğunluğunda bir azalmaya yol açmadığını buldu; cinsel eylem hala aynı sıklıkta ve aynı güçle tekrarlanıyordu. Ancak Steinach, bu kapların gerçekte semen içermediğini, ancak kendilerine ait özel bir salgı içerdiğini ileri sürdü; anatomik olarak kurbağanın seminal kaplarından oldukça farklıdırlar; bu nedenle Tarchanoff'un gözlemlerine dair hiçbir şüphe yoktur. Ancak Steinach, cinsel yaşamda Rana temporaria'ya çok benzeyen _Esculenta_'da seminal kapların olmaması gerçeğinin kişinin inancını biraz sarstığını belirtti. Bu nedenle Tarchanoff'un deneylerini tekrarladı ve seminal kapların cinsel ilişkiden önce boş olduğunu, ancak cinsel ilişki sırasında kademeli olarak dolduğunu buldu; bu nedenle cinsel dürtünün kaplardan başladığı iddia edilemezdi. Daha sonra, kanamayı mümkün olduğunca önleyerek
seminal kapları çıkardı ve
bu şekilde ameliyat edilen vakaların çoğunda, cinsel ilişkinin beş ila yedi gün, azınlıkta ise daha uzun süre devam ettiğini buldu. Bu nedenle, Goltz ile birlikte, dürtünün ilk olarak
seminal kaplardan değil, şişmiş testislerden başladığı sonucuna vardı. Goltz, testislerin çıkarılmasının cinsel ilişkiyi durdurmamasının, onu başlatmadığını hiçbir şekilde kanıtlamadığını, çünkü
merkezi sinir mekanizması bir kez harekete geçtiğinde, uyarıcı uyaran kaldırılsa bile devam edebileceğini belirtti. Cinsel sezondan birkaç ay önce testisleri çıkararak, cinsel ilişkinin gerçekleşmediğini buldu. Aynı
zamanda, bu kurbağalarda bile, belirli bir derecede cinsel eğilim ve kucaklama merkezinin belirli bir uyarılabilirliği hala devam ediyordu ve cinsel dönem sona erdiğinde ortadan kalkıyordu.

En son yazarlara göre, memelilerin seminal vezikülleri, işlevi bilinmeyen kendi albüminli salgılarının alıcılarıdır. Steinach bu "seminal" keseciklerinde spermatozoa bulamadı ve bu nedenle Owen'ın _glandulae vesiculares_ adını kullanmayı önerdi. Beyaz sıçanda bu veziküler bezlerin yok edilmesinden sonra tipik bir cinsel ilişki gerçekleşti. Ancak _üreme_ kapasitesi azaldı ve hem _glandulae vesiculares_ hem de _glandulae prostaticae_'nin yok edilmesi, üreme kapasitesinin ortadan kalkmasına yol açtı. Steinach, bunun nedeninin bu bezlerin salgılarının spermatozoa'ya daha fazla canlılık kazandırması olduğu sonucuna vardı ve büyük doğurganlık ile yardımcı cinsel bezlerin yüksek gelişiminin bir arada gerçekleştiğini belirtti. Steinach, cinsel olarak olgun beyaz sıçanlar hadım edildiğinde,
ilk başta her zamanki kadar güçlü kalsalar da, güçlerinin giderek azaldığını; ancak cinsel heyecan ve cinsel eğilimlerin her zaman devam ettiğini buldu. Daha sonra ergenlikten önce sıçanları hadım etmeye devam etti ve
bunlarda da oldukça önemli bir cinsel eğilimin ortaya çıktığı gerçeğini keşfetti. Sıradan erkekler gibi dişileri takip ediyor, kokluyor ve yalıyordu; ve bunun sadece bir merak göstergesi olmadığı, normal erkeklerden sadece ereksiyon ve boşalma başarısızlığıyla farklılaşan cinsel ilişki girişimlerinde bulunmalarıyla gösterildi, ancak ara sıra ereksiyon kusurluydu. Bu bir yıl sürdü ve sonra cinsel eğilimleri azalmaya başladı ve erken yaşlanma belirtileri gösterdiler.
Steinach, cinsel duyunun bu tezahürlerini, çocukluk döneminde insan türünde kaydedilenlerle karşılaştırıyor.[6]

Genetik eğilimler, bu nedenle, bir dereceye kadar, üreme bezlerinden bağımsızdır, ancak bu bezlerin gelişimi, genetik yeteneği artırmaya ve üremeyi garantilemek için gerekli dürtüyü sağlamaya hizmet eder ve ayrıca muhtemelen birincil cinsel bezlerden sisteme atılan salgıların etkisiyle ikincil cinsel karakterlerin gelişimini garanti eder. [7]

Halban ("Die Entstehung der Geschlechtscharaktere," _Archiv fuer
Gynaekologie_, 1903, s. 205-308), birincil cinsiyet
bezlerinin zorunlu olarak ikincil cinsiyet karakterlerini üretmediğini veya karşı cinsin karakteristik özelliklerinin gelişimini engellemediğini savunur. Bu gerçekten de kuraldır, ancak kaçınılmaz sonuç değildir. Cinsel farklılıklar ilkinden itibaren vardır. Nussbaum, kızgınlık döneminde her yıl ikincil cinsel değişim döngüsünden geçen kurbağalar (_Rana fusca_) üzerinde deneyler yaptı. Bu değişimler
hadım edilmeyle sona erer, ancak diğer kurbağaların testisleri hadım edilmiş kurbağaların derisinin altına sokulursa, Nussbaum bunların kurbağanın hadım edilmemiş gibi davrandığını
buldu. İkincil cinsel değişimleri üreten şey, testislerin salgısıdır. Ancak Nussbaum, ikincil cinsel bölgenin sinirleri kesilirse testis salgısının çalışmadığını ve salgılamanın organizma üzerinde doğrudan bir etkisinin olmadığını buldu.
Pflueger, bu deneyleri tartışırken (_Archiv fuer die Gesammte
Physiologie_, 1907, cilt cxvi, kısımlar 5 ve 6), bu sonuca itiraz ediyor ve salgılamanın sinir sisteminin etkisine bağlı olmadığını ve bu nedenle ikincil cinsel karakterlerin sinir sisteminden bağımsız olduğunu savunuyor.

Steinach daha sonraki deneylerinde de ("Geschlechtstrieb und
echt Sekundaere Geschlechtsmerkmale als Folge der
innerskretorischen Funktion der Keimdrusen," _Zentralblatt fuer
Physiologie_, Bd. xxiv, Nu. 13, 1910) herhangi bir yerel sinirsel etkiye karşı çıktı. _Rana fusca_ ve _esculenta_'da sonbaharda kısırlaştırıldıktan sonra dişiyi kavrama dürtüsünün bir dereceye kadar devam ettiğini ve sonra kaybolduğunu, ancak her kış normal cinsel aktivite döneminde hafif bir
derecede yeniden ortaya çıktığını buldu. Ancak aktif olarak
cinsel kurbağaların testis maddesi kısırlaştırılmış kurbağalara enjekte edildiğinde, cinsel refleks üzerinde bazen birkaç saat içinde seçmeli bir etki
uyguladı, ancak etki, Steinach'ın sonucuna göre, ilk önce merkezidir. Cinsel olarak
aktif olmayan kurbağaların testis salgısının uyarıcı bir etkisi
yoktu, ancak kurbağalar cinsel olarak
aktifse, merkezi sinir maddelerinin enjeksiyonu testis maddeleri kadar etkiliydi. Her iki durumda da, Steinach'ın sonucuna göre,
cinsel olarak durgun dönemlerde
devreye giren bir inhibisyonun ortadan kaldırılması söz konusudur.

Genel olarak konuşursak, Steinach, iç testis salgılarının etkisi altında sinir merkezinin "erotizasyonu" (Erotisieurung) sürecinin olduğunu ve bunun birincil fiziksel uyaran ortadan kaldırıldığında bile devam ettiğini düşünür.

Veteriner cerrahların deneyimi de cinsel dürtünün hayvanlarda kısırlaştırmadan sonra da devam etme eğiliminde olduğunu gösterir. Bu nedenle öküz ve kısrak, kızışmış dişilerle çiftleşmek için sık sık çaba gösterir. Bazı durumlarda, en azından at durumunda, kısırlaştırılmış hayvanlar güçlü kalır ve hatta anormal derecede ateşlidir, ancak elbette gebe kalma gerçekleşemez.[8]

Alt hayvanlar üzerinde yapılan bilimsel deneyler ve veterinerlik deneyimiyle elde edilen sonuçlar, insan türündeki çeşitli fenomen gruplarının gözlemlenmesiyle doğrulanmıştır. Kısırlaştırılmış erkeklerin hala cinsel dürtülere sahip olabileceği konusunda şüphe yoktur. Bu, hadımların yapıldığı ve çalıştırıldığı çeşitli ülkelerdeki gözlemciler tarafından not edilmiştir.[9]

Hadım etmenin farklı dereceleri olduğunu hatırlamak önemlidir, çünkü günümüz dilinde bunlar nadiren ayırt edilir. Romalılar dört farklı dereceyi tanımışlardır: 1. Hem testisleri hem de penisi alınmış olan gerçek _hastrati_. 2. Sadece testisleri alınmış olan _Spadones_; bu en yaygın uygulamaydı. 3. _Thlibiae_, testisleri çıkarılmamış, ezilerek yok edilmiş; bu uygulama Hipokrat tarafından anılır. 4.
_Thlasiae_, spermatik kordonu basitçe kesilmiş.
Bu tanımları aldığım Paris tezi (_Castration Criminelle et Maniaque_, 1902) olan Millant, _spadones_'in, operasyon ergenlikten sonra yapılırsa cinsel ilişki için uygun olmaya devam ettiğinin kabul edildiğini, birçok Romalı hanımın _ad seouras libidinationes_, Aziz Jerome'un belirttiği gibi, takdir ettiğini, Martial'in (lib. iv) hadım arayan bir Romalı hanım hakkında "Vult futui Gallia, non parere" dediğini belirtir. (Ayrıca Millant, _Les
Eunuques a Travers les Ages_, 1909 ve Lipa Bey ve Zambaco, _Sexual-Probleme_, Ekim ve Aralık 1911'in makalelerine bakın.)

Çin'de, Pekin'deki Fransız elçiliğinin eski doktoru olan Matignon,
hadımların kesinlikle cinsel duygudan yoksun olmadıklarını,
kadınlarla arkadaşlık aradıklarını ve cinsel arzularını, kendilerine açık bırakılan yöntemlerle tatmin ettiklerine inandığını, çünkü cinsel organların
tamamen çıkarıldığını söyler. Ameliyatın yapıldığı yaş ne kadar erken olursa, cinsel arzuların o kadar az belirgin olması muhtemeldir,
çünkü Matignon, 10 yaşından önce hadım edilen erkek çocuklarının Çinliler tarafından özellikle bakire ve saf olarak kabul edildiğinden bahseder.[10] Hadımların zenci ırkından olduğu
Konstantinopolis'te, hadım etme genellikle ergenlikten önce tamamlanır ve gerçekleştirilir, böylece cinsel güç ve arzu mümkün olduğunca ortadan kaldırılır. Hadım etme bebeklikte yapılsa bile, cinsel arzu mutlaka imkansız hale gelmez. Bu nedenle Marie, bebeklikte penisi ve skrotumu alınmış deli bir Mısırlı hadımın vakasını kaydetmiştir; ancak sık sık ve yoğun cinsel arzu duyuyordu, mukus boşalması oluyordu ve görünmez bir prensesin ona dokunduğuna ve şehvetli hisler uyandırdığına inanıyordu. Vücudun kadınsı bir görünümü olmasına rağmen, prostat normaldi ve vesiculae seminales atrofiye olmamıştı.[11] Lancaster'ın[12] Nubian hadımları hakkında uzun yıllar ülkede ikamet eden birinin yaptığı şu yorumu alıntıladığı da eklenebilir: "Anladığım kadarıyla, cinsel duygu cinsel organların yokluğundan etkilenmeden var olur. Hadım, cinsel tutkunun yokluğunda değil, yalnızca onu tam olarak tatmin edememesi gerçeğinde erkekten farklıdır. Onu tatmin etmeye yaklaşabildiği ölçüde bunu yapar." Bu bağlamda (Moll'un alıntıladığı gibi) Jaeger'in bazı kadınların -antik Roma'da ve Doğu'da- hadım edilmiş erkeklere olan tercihini, yalnızca bu tür bir ilişkide gebe kalma riskinden uzak olmalarından değil, aynı zamanda hadım edilmiş erkeklerde ereksiyon süresinin daha uzun olmasından kaynaklandığını belirtebileceği belirtilebilir. Penis çıkarılmadan hadım etme yapıldığında,
güçlülüğün en az on yıl daha devam ettiği söylenir ve _Die accessorischen Geschlechtsdruesen der Wirbelthiere_ adlı eserinde burada benimsenenle aynı görüşü benimseyen Disselhorst, Pelikan'a (_Das
Skopzentum in Ruessland_) göre ergenlikte hadım edilenlerin uzun süre sonra bile cinsel ilişkiye uygun olduğunu belirtir.
Hadım etme, cerrahi nedenlerle daha geç bir yaşta yapıldığında, gücü etkileme veya cinsel duyguları değiştirme olasılığı daha düşüktür.[13] Guinard, hadım etme sonrasındaki cinsel dürtünün insanda daha düşük hayvanlara göre nispeten daha kalıcı olduğunu ve bazen daha da arttığını, muhtemelen dış uyaranlara daha bağımlı olduğunu sonucuna varır.[14]

Doğu hariç, hadım etme genellikle kadınlarda erkeklerden daha fazla yapılır ve daha sonra yumurtalıkların çıkarılmasının cinsel duygular üzerindeki etkisine ilişkin kanıtlar farklı sonuçlar gösterir. İğdiş edildikten sonra cinsel arzunun ve cinsel ilişkideki hazzın aynı kalabileceği, azalabileceği veya sönebileceği ya da artabileceği bulunmuştur. Bazıları azalmanın otosuggestiona atfedildiğini, kadının artık diğer kadınlar gibi olamayacağına ikna edildiğini; arzu ve hazzın artmasının
gebe kalma korkusunun ortadan kalkmasından kaynaklandığı varsayılmıştır. Elbette, bireysel özellikleri, yaşam biçimini ve sağlık durumunu hesaba katmalıyız.

Fransa'da Jayle ("Effets physiologiques de la Castration chez la Femme," _Revue de Gynecologie_, 1897, s. 403-57), yumurtalık ameliyatı yapılan 33 hastadan 18'inde cinsel isteğin aynı kaldığını, 3'ünde azaldığını, 8'inde ortadan kalktığını, 3'ünde ise arttığını bulmuştur; cinsel ilişkiden alınan haz 17'de aynı kalırken, 1'inde azaldı, 4'ünde ortadan kalktı ve 5'inde arttı, 6 vakada cinsel ilişki çok ağrılıydı. Diğer iki vaka grubunda -birinde hem yumurtalıklar hem de rahim çıkarıldı ve diğerinde sadece rahim çıkarıldı-
sonuçlar belirgin şekilde farklı değildi.

Almanya'da Glaeveke (_Archiv fuer Gynaekologie_, Bd. xxxv, 1889)
6 vakada arzunun kaldığını, 10'unda azaldığını ve 11'inde kaybolduğunu, cinsel ilişkiden alınan haz ise 8'inde kaldığını, 10'unda azaldığını ve 8'inde kaybolduğunu buldu. Pfister, yine (_Archiv
fuer Gynaekologie_, Bd. lvi, 1898), bu noktayı 99 hadım edilmiş kadında inceledi; cinsel arzunun ve cinsel ilişkideki cinsel hazzın genellikle ilişkili olduğunu belirtir ve ilkinin 19 vakada değişmediğini, 24 vakada azaldığını, 35 vakada kaybolduğunu, 21 vakada hiç var olmadığını, ikincisinin ise 18 vakada değişmediğini ve 60 vakada azaldığını veya kaybolduğunu bulur. Keppler (Uluslararası Tıp Kongresi, Berlin, 1890), 46 hadım edilmiş kadın arasında cinsel duygunun hiçbir durumda ortadan kalkmadığını bulmuştur. Bu soruyu tartışan Adler de (_Die Mangelhafte Geschlechtsempfindung
des Weibes_, 1904, s. 75 vd.), Glaeveke'nin ifadelerini eleştirir ve cinsel organlar ile cinsel duygular arasında kesin bir ilişki olmadığı sonucuna varır. Hislerin operasyondan öncekiyle aynı kaldığı birkaç vakayı bilen Kisch, (_Kadınların Cinsel Hayatı_) yumurtalıkların alınmasının cinsel iştah üzerindeki etkileriyle ilgili olarak çok sayıda yazarın farklı görüşlerini bir araya getiriyor.

America Bloom'da (_Medical Standard_, 1896, s. 121'de alıntılanmıştır)
33 yaşından önce ooferektomi yapılmış olan araştırılan kadınların hiçbirinde cinsel iştahın tamamen kaybolmadığını; çoğunda önemli ölçüde azalmadığını ve birkaçında ise arttığını buldu. Ancak, cinsel ilişki sırasında normal vajinal salgılamanın büyük ölçüde azaldığına dair genel bir fikir birliği vardı. Histerektomiler de dahil olmak üzere 33 yaş üstü kadınlarda, cinsel his ve arzunun kademeli olarak azaldığı en genel olarak
görüldü. Dr. Isabel Davenport, 30 ila 35 yaşları arasındaki ve erotik eğilimleri aşırı olan 2 kadın vakasını kaydeder (_Medical Standard_, 1895, s. 346'da bildirilmiştir); yumurtalıklar ve tüpler, bir vakada hastalık nedeniyle, diğerinde ise cinsel eğilimleri ortadan kaldırmak amacıyla çıkarılmıştır; her iki vakada da herhangi bir değişiklik olmamıştır. Lapthorn Smith (_Medical Record_, cilt. xlviii), yedi yıl önce ağrı ve büyüme nedeniyle yumurtalıkları ve tüpleri çıkarılmış ve adetleri altı yıl boyunca kaybolmuş 24 yaşında bekar bir kadının vakasını bildirmiştir; cinsel ilişki deneyimi olmuştur ve bu sürenin sonunda cinsel ilişki sırasında olduğu kadar aşırı bir cinsel heyecan ve zevk hissetmediğini beyan etmiştir.

İngiltere'de Lawson Tait ve Bantock (_British Medical Journal_,
14 Ekim 1899, s. 975) cinsel tutkunun bazen yumurtalıkların, tüplerin ve
rahimin alınmasından sonra bile arttığını belirtmiştir. Lawson Tait ayrıca (_British
Gynaecological Journal_, Şubat, 1887, s. 534) sistematik ve kapsamlı bir soruşturmadan sonra, cinsel iştahın, eklerin çıkarılmasından önce var olması koşuluyla, bu operasyonla ortadan kaldırıldığı tek bir örnek bile bulamadığını söyledi. Liverpool Tıp Enstitüsü tarafından atanan bir Tıbbi Soruşturma Komitesi (ibid., s. 617) daha önce, önemli sayıda hastanın belirgin bir cinsel his kaybı yaşadığını
bildirdiğini bildirmişti. Ancak Lawson Tait, zekası zayıf hastane hastalarının ifadelerine dayanan Komitenin sonuçlarının güvenilirliği konusunda şüpheler
duyuyor. Avustralya'da deneyimli bir doktorun bana gönderdiği bir iletişimden şu açıklamaları aktarabilirim: "Her iki yumurtalığın da çıkarıldığı vakalarda hiçbir kural koyulamaz. Bazı kadınlar, eskiden tutkulu olsalar da, o zamandan beri oldukça kayıtsız olduklarını söylüyorlar, ancak daha önce cinsel deneyim
yaşamış kadınların çoğunluğunun, ameliyattan öncekiyle eşit derecede arzu ve tatmin
aldığını düşünüyorum. Yaklaşık on iki aydır cinsel ilişkiye alışmış, henüz 19 yaşında bile olmayan genç bir kızın, her iki taraftaki yumurtalıkların ve tüplerin çıkarılmasını gerektiren bir sorun yaşadığını biliyorum. Tüm arzusunu veya tatminini kaybetmekten uzak, her ikisinin de yoğunluğu önemli ölçüde artmıştı.
Adet tamamen durmuştu, ne mizacında ne de görünümünde kadınsılık kaybı
olmamıştı. Cinsel ilişki sırasında, bana söylendiğine göre,
vajina ve vulvanın çeşitli bölgelerinde sürekli spazmodik kasılmalar oluyordu."

Cinsel dürtünün cinsel bezlerin gerilmesinden bağımsızlığı, çocuklukta ve bazen bebeklikte cinsel duyumların zayıf veya hatta güçlü bir derecede deneyimlenmesinin büyük sıklığı ve kadınlarda cinsel bezlerin işlevlerini yitirmesinden uzun süre sonra bile devam etmesiyle daha da belirginleşir.

Bu _Çalışmaların_ başka bir cildinde otoerotizm çalışmasında, çok küçük çocuklarda bile kendiliğinden oluşan cinsel uyarılmanın, orgazmla birlikte, meydana gelebileceğini gösteren kanıtlardan bazılarını bir araya getirdim. Gerçekten de, erken yaşlardan itibaren cinsel farklılıklar tüm sinir dokusuna nüfuz eder. Burada deneyimli bir jinekoloğun sözlerini alıntılayabilirim: "Braxton Hicks yıllar önce şöyle demişti: "Çocuklarla çok ilgilenenler, neredeyse beşikten itibaren tavırlarda, zihin alışkanlıklarında ve hastalıklarda bir fark görülebileceğini ve bunların tedavisinde çeşitlilik gerektiğini söylediğimde benimle hemfikir olacaktır. Değişim, ergenlik döneminde kesinlikle hızlanır ve yoğunlaşır; ancak ortalama bir gözlemci için bile, erken bebeklikten itibaren cinsiyetler arasında belirgin bir fark vardır ve bu fark ergenliğe kadar giderek daha belirgin hale gelir. Cinsel duyguların en erken bebeklikten itibaren var olduğu ['var olabilir' demek daha iyi olurdu] iyi bilinir ve bu nedenle bu işlev ergenliğe bağlı değildir, ancak ergenlik tarafından yoğunlaştırılır. Dolayısıyla, gelişime doğru ilerlemenin genel olarak varsayıldığı kadar ani olmadığı sonucuna varamaz mıyız?... Ergenlikteki değişimlerin hepsi, giderek artan ilkel güce bağlıdır. güç, hem formun hem de birincil ve ikincil cinsel sistemin mükemmelliğinde doruğa ulaşır."

Kadınlarda menopozdan sonra cinsel dürtünün devam etmesiyle ilgili çok az sistematik gözlem yapılmış gibi görünüyor.
Kisch ve ayrıca Loewenfeld (_Sexualleben und Nervenleiden_, s. 29) tarafından oldukça sık görülen bir olgu olarak kabul ediliyor. Amerika'da, Bloom (_Medical Standard_, 1896'da alıntılandığı gibi), dört yüz vakanın incelenmesinden, bazı vakalarda cinsel dürtünün çok ileri bir yaşa kadar devam ettiğini buldu ve menopozdan yirmi yıl geçmiş, 70 yaşında bir kadından bahsetti. Bu kadın uzun süredir dul kalmış ancak yakın zamanda evlenmiş ve hem arzunun hem de tatminin menopozdan önce olduğundan daha büyük, hatta daha büyük olduğunu söylemişti.

Son olarak, cinsel dürtünün herhangi bir cinsel bezin doğrulanmış veya muhtemel yokluğuna rağmen geliştiği vakalara atıfta bulunulabilir. Bu tür vakalarda cinsel arzu ve cinsel tatmin bazen normalden bile daha güçlüdür. Colman, ne yumurtalıkların ne de rahmin tespit edilemediği ve vajinanın cinsel ilişki için çok küçük olduğu, ancak rektumdan zevkli birleşmenin gerçekleştiği ve cinsel arzunun bazen neredeyse nimfomaniye varacak kadar güçlü olduğu bir vakayı bildirdi. Clara Barrus, daha sonra otopsiyle kanıtlandığı üzere, rahim ve yumurtalıkların doğuştan yokluğu olan bir kadının vakasını bildirdi, ancak cinsel dürtü çok güçlüydü ve bir sevgiliyle yasadışı ilişkiye girmişti. Tekrarlayan maniden muzdaripti ve sonra utanmadan mastürbasyon yapıyordu; aklı başında olduğunda çekici bir şekilde kadınsıydı. Macnaughton-Jones, normal cinsel hislere ve tam gelişmiş göğüslere, klitoris ve dudaklara sahip, ancak en kapsamlı incelemede bile vajina veya iç genital organlar tespit edilemeyen 32 yaşında bir kadının vakasını anlatıyor. Yine bir Bridgman vakasında, rahim ve yumurtalıklar yoktu ve vajina küçüktü, ancak cinsel ilişki ağrılı değildi ve şehvetli hisler tamdı ve cinsel tutku güçlüydü. Cotterill vakasında, yumurtalıklar ve rahim çok küçüktü ve işlevsizdi ve vajina yoktu, ancak cinsel hisler normaldi ve klitoris her zamanki duyarlılığını korudu. Munde, fotoğraflarını sunduğu iki benzer vakayı kaydetmişti. Tüm bu vakalarda, cinsel dürtü tam olarak mevcut olmakla kalmıyordu, aynı zamanda denekler kadınsı bir yapıya ve normal kadınsı bir yapıya sahipti; çoğu vakada dış cinsel organlar düzgün bir şekilde gelişmişti.[15]

Fere (_L'Instinct sexuel_, s. 241), cinsel bezlerin salgılarının ve atılımlarının cinsel dürtünün tek kaynağı olduğu teorisine karşı getirilebildiği ölçüde, bu fenomenlerin bazılarını açıklamaya çalışmıştır. Cinsel hislerin kastrasyondan sonra devam etmesinin, tıpkı kesilenlerin eksik uzuvlarının hala orada olduğu yanılsamasına sahip olması gibi, sikatrislerdeki sinirlerin varlığından kaynaklanabileceğini ileri sürmektedir. Aynı açıklama o zamandan beri Moll, _Medizinische Klinik_, 1905, Sayılar 12 ve 13 tarafından da ileri sürülmüştür. Aynı şekilde, menopozdan sonra cinsel duyguların varlığı, bezlerin involüsyonu sırasında dejenerasyonla belirlenen benzer tahrişten kaynaklanıyor olabilir. Çocuklukta cinsel dürtünün erken ortaya çıkmasını, cinsel organlardaki bir gelişme anomalisinden kaynaklandığını söylerdi. Fere, cinsel dürtünün varlığını, cinsel bezlerin doğuştan yokluğunda açıklamaya çalışmaz; ancak burada Munde, çoğu durumda "sonsuz derecede küçük bir yumurtalık izinin" var olabileceği ve yumurtlama veya adet görmeye yetmese de dişiliği koruyabileceği önerisiyle araya girer. Bu yaratıcı argümanlardan bahsetmek yerinde olur. Ancak bunlar tamamen varsayımsaldır ve açıkça bir teoriyi desteklemek için
icat edilmiştir. Bunların ikna edici olduğu söylenemez. Guinard'la, üremenin o kadar önemli olduğu konusunda hemfikir olabiliriz ki, doğa, cinsiyetlerin birleşmesi için hazırlık yapma araçlarını ve cinsel uyarılmanın gelebileceği yolları çoğaltmıştır. Hirschfeld'in bu konu hakkındaki bir tartışmada belirttiği gibi (_Sexual-Probleme_, Şubat,
1912), "Doğanın ateşe attığı birkaç demir vardır."

Dolaylı olarak ulaştığımız sonuçların, cinsel mekanizmanın işlediği omurilik sinir merkezlerinin, cinsel dürtünün tüm fenomenlerini açıklamak için yeterli olmadığı varsayımını içerdiği görülecektir. Sinir devresi, bazen baskın bir öneme sahip olabilen serebral bir öğeyi içerir. Çeşitli araştırmacılar, Gall'den bu yana, cinsel içgüdüyü merkezi olarak yerelleştirmeye çalışmışlardır. Ancak, bu tür girişimlerin başarılı olduğu söylenemez, ancak beyinle üreme organları arasında gerçek bir bağlantı olduğunu gösterme eğilimindedirler. Böylece
Modena'lı Ceni, tavuklar üzerinde yaptığı deneylerle, üreme korteksinin üreme yeteneği üzerindeki etkisini kanıtladığını iddia ediyor, çünkü korteksteki lezyonların lezyona göre derecesinde kısırlığa yol açtığını buldu;
ancak bu sonuçlar cinsel içgüdünün herhangi bir
bozulmasından bağımsız olarak bile ortaya çıktığından, bunların önemi tamamen açık değildir (Carlo Ceni, "L'Influenza dei Centri Corticali
sui Fenomeni della Generazione," _Revista Sperimentale di
Freniatria_, 1907, fasc. 2-3). Şu anda, Obici ve
Marchesini'nin de iyi belirttiği gibi, yapabileceğimiz tek şey serebral ve spinal cinsel merkezlerin varlığını varsaymaktır;
serebral cinsel merkez, en katı anlamıyla, tamamen varsayımsaldır.

Gall'in cinsel içgüdüyü beyincikte bulma girişimi -gözlemlerle iyi desteklenmiş olmasına rağmen- artık savunulabilir olarak görülmese de, cinsel içgüdü hakkındaki tartışması, zamanının çok ötesinde ve birçok alandan toplanmış bir yığın gerçekle birlikte büyük bir değer taşıyordu. Cinsel içgüdünün beynin bir işlevi olduğunu, cinsel organların bir işlevi olmadığını savundu. O, kendi döneminde, erotik maninin merkezinin cinsel organlarda aranması gerektiği yönündeki görüşe karşı çıktı. Cinsel bezlerin olgunlaşmasından önce birçok çocukta cinsel içgüdünün gelişimi, içgüdünün yaşlılığa kadar uzaması, cinsel bezlerin hadım edilmesi ve doğuştan yokluğu gibi konularla ayrıntılı olarak ilgilendi; görünüşte sağlam ve normal bir cinsel aygıt olsa bile her türlü psişik patolojik sapmanın yine de ortaya çıkabileceğini belirtti. Aslında, önceki sayfalarda kısaca belirttiğim tüm argüman hatları -ilk yazıldığında bu gerçek benim için bilinmese de- yaklaşık bir asır önce bu olağanüstü adam tarafından tam olarak tartışılmıştı. (Gall'in _Sur les Fonctions du Cerveau_ adlı eserinin 1825 baskısındaki üçüncü cildinin büyük kısmı bu konuya ayrılmıştır. Gall'in bu konudaki görüşlerinin iyi, sempatik ama eleştirel bir özeti için bkz.
Moebius, "Ueber Gall's Specielle Organologie," _Schmidt's
Jahrbuecher der Medicin_, 1900, cilt cclxvii; ayrıca _Ausgewahlte
Werke_, cilt vii.)

Cinsel dürtünün doğası sorusunun yavaş yavaş dönüştüğü görülecektir. Artık erkekte semenin oluşumu, kadında adet kanamasının işlevi sorusu değildir. Bu, büyük ölçüde fizyolojik kimyanın bir sorusu haline gelmiştir. Cinselliğin dramasındaki başlıca roller, hem ruhsal hem de fiziksel yönlerinde, bu nedenle iki gizemli kahraman tarafından oynanması gerekir: hormonlar veya
testislerin ve yumurtalıkların iç salgıları. Hatta beynin oynadığı rol bile artık sıklıkla kimyasal olarak kabul ediliyor, beyin büyük bir kimyasal laboratuvar olarak kabul ediliyor. Dahası, cinsel alanı, diğer bezlerden gelen iç salgıların etkisini kabul edecek şekilde genişletme eğilimi vardır. Timüs, böbreküstü bezleri, tiroid, hipofiz bezi ve hatta böbrekler: Tüm bu bezlerden gelen iç salgıların, erkeklerde ve kadınlarda bildiğimiz cinselliğin tam resmini oluşturmak için bir araya gelmesi mümkündür.[16] Ancak konu o kadar karmaşıktır ki ve şu anda o kadar az bilinmektedir ki tehlikeli olabilir ve şu anki amaç için herhangi bir sonuca varmaya çalışmak gereksizdir.

Cinsel arzu ile bir salgıyı boşaltma dürtüsü arasında yüzeyde çarpıcı bir benzetme olduğu ve bu benzetmenin yalnızca kurbağada görülmediği, aynı zamanda en yüksek omurgalılara kadar uzandığı yeterince açıktır. Bununla birlikte, cinsel dürtünün bir boşaltma dürtüsü olarak yeterince tanımlanabileceğini iddia etmek bambaşka bir konudur. Bu anlayışın yetersiz doğasını tam olarak göstermek, cinsel yaşamın gerçeklerinin ayrıntılı bir şekilde ele alınmasını gerektirir. Ancak bu gereksizdir. Bu görüşü geçersiz kılmaya yetecek bazı hususlara işaret etmek yeterlidir. İlk olarak, cinsel ilişkide dışarı atılan önemsiz miktardaki sıvının, eylemin uyandırdığı duygularla ve organizma üzerindeki
sonraki etkisiyle tamamen orantısız olduğu belirtilmelidir; eski _omne animal post coitum
triste_ sözü kesin olmayabilir, ancak cinsel ilişkinin organizma üzerindeki etkisinin, mesanenin veya bağırsakların çok daha kapsamlı boşaltımının ürettiğinden çok daha derin olduğu kesindir. Tekrar, bu tanım, hem insanda hem de daha alt hayvanlarda cinsel eylemden önce gelen, uygar insanlarda bazen cinsel dürtüye kısmen tatmin oluşturan tüm o ayrıntılı ön hazırlıkları açıklanmadan bırakmaktadır. Ayrıca, sıradan salgıların aksine, cinsel bezlerin bu boşaltımının her zaman veya her kişide gerekli olmadığı da gözlemlenmelidir. Üstelik, boşalma teorisini kadınlara uyguladığımızda, hemen umutsuzca yetersiz hale gelir; hiç kimse bir kadındaki cinsel dürtünün yeterli psikolojik açıklamasının, genital bölgenin minik bezlerinden biraz yumuşak mukus atma arzusunda bulunduğunu iddia etmeye cesaret edemez. Cinsel dürtüye ilişkin bu görüşü şüphesiz reddetmeliyiz. Bu görüşün belli bir doğruluk payı vardır ve öğretici ve yardımcı bir benzetmeye izin verir; ama hepsi bu. Cinsel eylem, sıradan bir boşalma eyleminde bulunmayan birçok karakter sunar ve diğer yandan, boşalmanın özel özelliği olan atık malzemenin atılmasından yoksundur; seminal sıvı bir atık malzeme değildir ve tutulması, belki de bir dereceye kadar organizma için bir dezavantajdan ziyade bir avantajdır. Eduard von Hartmann, karşı cinsten bir kişiyle gerçekleştirilen bir eylemle cinsel içgüdü dediğimiz şeyin tatmin edilmesinin çok harika bir fenomen olduğunu uzun zaman önce belirtmişti. Ancak, cinsel eylemin basit bir boşaltım süreci olarak kavranmasının bu harikayı açıklamak için bir şey yaptığı söylenemez. En fazla, normal cinsel arzunun durdurulmasıyla ilgili olarak, mesanenin boşaltılmasıyla ilgili olarak, her iki cinsiyetin de bunu tatmin edici bir şekilde gerçekleştirmesinin, diğer cinsiyetten birinin vücudunun bir kısmının kateter görevi görmesi olmadan çok zor olduğunu varsayarak, aynı konumdayız. Böyle bir durumda, düşüncelerimiz ve ideallerimiz karşı cinsten kişiler etrafında toplanır ve tıpkı şu anda cinsel ihtiyaçlarımız durumunda yaptığımız gibi, onların dikkatini ve yardımını isterdik. Emziren anne ve bebeği durumunda, böyle bir ilişki gerçekten de mevcuttur. Anne, şişkin göğüslerinin verdiği haz verici rahatlama için çocuğa borçludur; ve medeniyette daha incelikli hazlar ve akıllıca düşünme bu büyük fiziksel tatmini emzirme eylemi için nispeten önemsiz hale getirirken, daha ilkel koşullarda ve hayvanlar arasında bu haz verici fiziksel tatmine duyulan ihtiyaç anne ile yavruları arasında gerçek bir bağdır. Benzetme gerçekten de çok yakındır: ereksiyon halindeki meme ucu ereksiyon halindeki penise, bebeğin istekli sulu ağzı nemli ve zonklayan vajinaya, canlı albüminli süt canlı albüminli meni ile örtüşür.[17] Anne ve çocuğun, değerli organize bir sıvının birinden diğerine aktarılmasında fiziksel ve ruhsal olarak tam karşılıklı tatmini, cinsel eylemin doruk noktasında bir erkek ve bir kadın arasındaki ilişkiye dair tek gerçek fizyolojik benzetmedir. Ancak bu yakın benzetme bile cinsel yaşamın tüm gerçeklerini kapsamayı başaramaz. Cinsel içgüdünün üreme dürtüsü, yavru arzusu olarak tanımlanmasında bize çok farklı bir görüş sunulur. Hegar, Eulenburg, Naecke ve Loewenfeld bunu her durumda kısmi bir tanım olarak kabul etmişlerdir.[18] Aslında hiç kimse bunun tam bir tanım olduğunu iddia etmez, ancak birkaç yazar kadınlardaki cinsel dürtüyle ilgili olarak bazen böyle olduğunu ileri sürmüş gibi görünmektedir. Ancak böyle bir tanım oluşturma girişiminde önemli bir zihinsel karışıklık vardır. Eğer bir içgüdüyü bilinçte mevcut olmayan bir amaca uyarlanmış bir eylem olarak tanımlarsak, o zaman cinsel içgüdünün bir üreme içgüdüsü olduğu oldukça doğrudur. Ancak cinsel içgüdüyü yalnızca nihai nesnesini belirterek yeterince tanımlayamayız. Genç hayvanların yiyecek kapma dürtüsünün "beslenme içgüdüsü" olduğunu da söyleyebiliriz. Üreme nesnesi kesinlikle insan dışındaki herhangi bir hayvanda cinsel dürtünün bir parçası değildir ve insanda bu kadar temel ve istemsiz bir sürecin aniden devrimleştirilebileceğini iddia etmek, biyolojik sürekliliğin en temel duygusunun eksikliğini ortaya koyar. Cinsel dürtünün sıklıkla yavru sahibi olma arzusuyla ilişkili olduğu konusunda şüphe yoktur ve kadınlarda çocuk özlemi -yani, vücutlarının oluşturulduğu işlevleri yerine getirme özlemi- o kadar acil ve zorunlu hale gelebilir ki, onu cinsel dürtüden daha az zorunlu olarak görebiliriz. Ancak, onunla yakından ilişkili olmasına ve onu açıklamasına rağmen, cinsel dürtü değildir. Üreme içgüdüsü, partenogenetik hayvanlarda bulunabilir, ancak cinsel birleşmeyle çoğalan organizmalarda anlamsız, çünkü işe yaramaz olur. Bir kadın bir sevgili istemeyebilir, ancak yine de bir çocuk isteyebilir. Bu sadece onun
annelik içgüdülerinin uyandırıldığı, cinsel içgüdülerinin ise hala
gizli olduğu anlamına gelir. Üreme arzusu, bu arzu içgüdüsel hale gelir gelmez, zorunlu olarak cinsel dürtü biçimini alır, çünkü
kendisini ifade edebileceği başka bir içgüdüsel mekanizma yoktur. Cinsel içgüdüden ve
annelik içgüdüsünden ayrı bir "üreme içgüdüsü" kabul edilemez; bu bir
saçmalık olurdu. Annelik içgüdülerinin güçlü olduğu kadınlarda bile, genel olarak, bir kadın aşık olmadan önce ve ayrıca aşkının
sonraki aşamalarında, bir çocuğa yönelik bilinçli arzunun
güçlü olabileceği, cinsel tutkunun en yüksek olduğu
zamanda, normalde mutlu koşullar altında,
çocuk düşüncesinin arka plana çekilme eğiliminde olduğu gözlemlenebilir. Üreme, cinsel içgüdünün doğal sonu ve nesnesidir, ancak bunun cinsel dürtünün içeriğinin bir parçası olduğu veya herhangi bir şekilde bu dürtüyü tanımlamak için kullanılabileceği ifadesi tamamen kabul edilemez olarak reddedilmelidir. Gerçekten de, "üreme içgüdüsü" terimi sıklıkla kullanılsa da, nadiren ciddiye almamız gereken bir anlamda kullanılır; cinsel yaşamın gerçeklerini gizlemek isteyenler tarafından belirsiz bir şekilde bir eufemizm olarak kullanılır; daha kesin olarak, esas olarak bilinçsizce sekse karşı batıl bir tiksintinin hakim olduğu kişiler tarafından kullanılır. Şimdi cinsel dürtünün yapısını tanımlamak için çok daha ciddi ve ayrıntılı bir girişime, Moll'unkine dönüyorum. Bunun, her biri kontrol edilemeyen bir dürtü olarak görülebilecek iki ayrı bileşenden oluştuğunu buluyor.[19] Bunlardan biri, cinsel organların gerginliğinin spazmodik olarak hafifletildiği şeydir; buna _detumescence_ dürtüsü diyor[20] ve bunu birincil olarak görüyor, dolu bir mesaneyi boşaltma dürtüsüne benziyor. Diğer dürtü "genellikle karşı cinsten olan bir kişiye yaklaşma, dokunma ve öpme içgüdüsüdür"; buna _contrectation dürtüsü_ adını verir ve bu başlık altında yalnızca genel fiziksel temas eğilimini değil, aynı zamanda karşı cinsten bir kişiye genel olarak ilgi duyma psişik eğilimini de içerir. Moll bu birincil dürtülerin her birini hem erkeklerde hem de kadınlarda cinsel içgüdünün bir bileşeni olarak görür. Bana göre bu iki dürtünün temel olgulara karşılık geldiği şüphesiz doğrudur. Moll'un analizinin garip ve tatmin edici olmayan kısmı birinin diğerine olan ilişkisidir. Her iki dürtüyü de cinsel bezlere, doğrudan detumescence'a, dolaylı olarak contrectation'a dayandırdığı doğrudur; ancak açıkça bunların birbirleriyle yakın ilişkili olduğunu düşünmemektedir; bunların birbirlerinden ayrı var olabilecekleri, gençlikte eşzamanlı olarak ortaya çıkmadıkları konusunda ısrar ediyor: kontraksiyon
dürtüsünü ikincil olarak görüyor; onun belirttiğine göre, cinsel bezlerin dolaylı bir sonucu, "sadece bu bezlerin gelişimsel geçmişi ve hizmet ettikleri nesne tarafından anlaşılabilir"; yani, cinsel üreme yönteminin yükselişi ve üremede iki cinsiyetin karışmasının arzu edilirliği ile bağlantılıdır, oysa detumescence dürtüsü cinsel üreme yöntemi ortaya çıkmadan önce ortaya çıkmıştır; böylece kontraksiyon dürtüsü cinsel üreme yöntemiyle birlikte doğal seçilimle yayılmıştır. Kontraksiyon
dürtüsü ikincildir ve Moll bunu ikincil bir cinsel karakter olarak bile görmektedir.

Bu nedenle, bu analiz tüm olguları içeriyor ve cinsel dürtünün yeterli bir psikolojik tanımını sunmak için ciddi ve ayrıntılı bir girişim olarak çok dikkatli bir incelemeye değer görünse de, bana göre bunu Moll'un sunduğu biçimde kabul etmemiz pek mümkün görünmüyor. Ancak, süreci biraz daha ayrıntılı bir şekilde analiz ederek, cinsel dürtünün bu iki bileşeninin ilk bakışta göründüğünden çok daha yakın bir şekilde ilişkili olduğunu ve Moll'un kontraksiyon terimi altında dahil ettiği olguların önemini açıklamak için cinsel üreme yönteminin ortaya çıktığı zamana geri dönmemize kesinlikle gerek olmadığını düşünüyorum. İnsanlardaki olguların gerçek önemini keşfetmek için, yalnızca insanlar arasında değil, kontraksiyon dürtüsünün çok büyük bir rol oynadığı ve muazzam bir enerji harcamasını gerektiren hayvanlar arasında da sevişme olgularını dikkatlice gözlemlemek gerekir. Darwin, hayvanlardaki kontraksiyon fenomenlerinin en azından belirli bir grubuna dair kapsamlı bir görüş sunan ilk kişiydi; bu fenomenlerin yorumlanması üzerine ünlü cinsel seçilim teorisini kurdu. Biz esas olarak bu teoriyle ilgilenmiyoruz; ancak Darwin'in teorisini temellendirdiği gerçekler konumuzun tam köklerinde yer alıyor ve bunların psikolojik önemini göz önünde bulundurmak zorundayız. İlk olarak, bu fenomenler özellikle Darwin'in adıyla ilişkilendirildiğinden, Darwin'in kendisinin bunların psikolojik önemini ne olarak gördüğünü sormak yersiz olmayabilir. Bu, esas olarak Darwin'in bu gerçekler üzerine kurduğu teorinin geçerliliğiyle ilgilenenler için bile bir nebze önemli bir sorudur, ancak bildiğim kadarıyla şimdiye kadar sorulmadı. _İnsanın Türeyişi_'nin dikkatli bir şekilde incelenmesinin, Darwin'in zihninde, topladığı gerçeklerin psikolojik anlamı konusunda ikisi de tam olarak geliştirilmemiş, oldukça farklı iki teorinin varlığını ortaya koyduğunu görüyorum. Aşağıdaki iki alıntı grubu bunu çok kesin bir şekilde göstermeye hizmet edecektir: "Aşağı hayvanların bir güzellik duygusu vardır," diye beyan ediyor, "dişinin ayrımcılık ve tat alma güçleri" (s. 211[21]); "dişiler alışkanlık olarak veya ara sıra daha güzel erkekleri tercih ederler", "böceklerin dişilerinin form veya renkteki güzelliği takdir etmesinde pek az olasılık vardır" (s. 329); kuşlardan insan hariç tüm hayvanların en "estetik" olanı olarak bahseder ve onların da "güzelliğe karşı bizimkiyle hemen hemen aynı zevke sahip olduklarını" ekler (s. 359); erkek kuşun yapısında veya renginde herhangi bir tür değişikliğin "dişi tarafından beğenilmiş gibi göründüğünü" belirtir (s. 385). Dişi Argus sülününden "neredeyse insani bir zevke" sahip olduğunu söyler. Kuşlar, yine, "hem renk hem de ses açısından güzelliğe karşı bir zevke sahip gibi görünüyor" ve "dişinin güzelliğin her ayrıntısına dikkat etmediğinden çok emin olmamalıyız" (s. 421). Yenilik, diyor, "kuşlar tarafından kendi başına hayranlıkla karşılanıyor" (s. 495). "Kuşların ince ayrımcılık yetenekleri var ve
bazı birkaç örnekte
güzelliğe karşı bir zevkleri olduğu gösterilebilir" (s. 496). Dişi hayvanların "estetik kapasitesi" tıpkı bizim zevkimizin
geliştiği gibi egzersizle ilerletilmiştir (s. 616). Öte yandan, kitap boyunca bambaşka bir fikir buluyoruz. Ağustos böcekleri hakkında, "dişi kuşlar gibi, en çekici sese sahip erkek tarafından heyecanlandırıldıklarını veya cezbedildiklerini" (s. 282) söylüyor;
ve _Locustidae_'ye gelince, "tüm gözlemciler seslerin dilsiz dişileri çağırmak veya heyecanlandırmak için hizmet ettiği konusunda hemfikir" diyor (s. 283). Kuşlar hakkında şöyle diyor: "Dişilerin daha zeki erkekleri tercih ettiğine veya onlardan en çok heyecanlandığına inanıyorum" (s. 316). Kuşlar arasında da erkekler "eşlerini aşk notlarıyla cezbetmeye veya heyecanlandırmaya çalışırlar", vb. ve "dişiler belirli erkeklerden heyecanlanır ve bu nedenle bilinçsizce onları tercih ederler" (s. 367), her türden süs "görünüşe göre dişiyi heyecanlandırmaya, çekmeye veya büyülemeye yarar" (s. 394). Yine 1876'da, _İnsanın Türeyişi_'nin ilk yayımlanmasından beş yıl sonra yazılmış bir ek notta ve dolayısıyla görüşlerinin geç bir açıklamasında Darwin, "cinsel seçilim ilkesinin hiçbir savunucusunun dişilerin erkeklerde belirli güzellik noktalarını seçtiğine inanmadığını; dişilerin sadece bir erkekten diğerine göre daha fazla heyecanlandığını veya etkilendiğini ve bunun özellikle kuşlarda parlak renklere bağlı olduğunu" belirtir (s. 623). Bu nedenle, bir yandan Darwin, olguyu gerçek bir estetik unsur, güzelliğe duyulan bir zevk olarak yorumlar; diğer yandan, iki görüşün oldukça farklı olduğu konusunda açık bir algı olmadan, erkeğin renklerinin, seslerinin ve diğer özelliklerinin dişinin herhangi bir estetik duygusuna bir çağrı olmadığını, ancak cinsel duygularına bir çağrı, cinsel heyecana bir teşvik, cinsel temasa bir cazibe olduğunu belirtir. İlk teoriye göre, kadın bilinçli veya bilinçsiz olarak güzelliğe hayranlık duyar ve en
güzel eşi seçer[22]; ikinci teoriye göre, estetik bir soru söz konusu değildir, ancak kadın bilinçsizce maruz kaldığı
en güçlü veya karmaşık organik uyarıcıdan etkilenir. Bu iki görüşten ikincisini kabul etmekte haklı olduğumuza şüphe yok. Darwin'in bir psikolog olmadığı ve karşılaştırmalı psikoloji yöntemleri geliştirilmeye başlanmadan önce yaşadığı unutulmamalıdır; yirmi yıl sonra yazmış olsaydı, alıntıladığım belirsiz ve tehlikeli ifadelerden bazılarını asla bu kadar dikkatsizce kullanmayacağından emin olabiliriz. Cinsel seçilim teorisini çok fazla antropomorfik bir dille ifade ederek, "seçim", "tercih", "estetik duygu" vb. üzerinde ısrar ederek kesinlikle zedeledi. Gerçek olguların herhangi bir ifadesini insan psikolojisinden ödünç alınan bu tür terimlerle yüklemeye hiç gerek yok. Dişi, erkeğin uyarımına doğru anda tepki verir, tıpkı ağacın ilkbaharın en sıcak günlerinin uyarımına tepki vermesi gibi. Bu gerçeği, ağacın genç filizlerini
çıkartmak için en güzel günleri "seçtiğini" söyleyerek gizlemeliyiz. Duyarlı dişiler ile yetenekli erkekler arasındaki ilişkiyi açıklamak için estetik seçim varsayımı da aynı şekilde gereksizdir. Ancak, Darwin'in erkeklerin aşk kavgalarının, uğraşlarının, danslarının ve geçit törenlerinin, erkeğin kendisinde kontraksiyon dürtüsünü -veya daha iyi bir ifadeyle şişkinliği- uyarma yöntemi olarak hizmet ettiğini görememiş olmasına rağmen,[23] dişide şişkinliğin eşit derecede gerekli aktivitesini
uyandırmada bu şekilde oynanan rolün bir ölçüde farkında olduğunu gözlemlemek ilginçtir.

Burada önerdiğim "şişkinlik" terimini kullanma gerekçesi, özellikle üremeyle ilgili kısımlardaki damar tıkanıklığının, akut cinsel arzunun temel bir ön koşulu olduğu gerçeğinde bulunabilir. Bu, Heape'in memelilerdeki "cinsel mevsim" üzerine yaptığı dikkatli çalışmada açıkça ortaya çıkar. Heape, dişi hayvanlarda "pro-östrum" veya ön tıkanıklık dönemi ile hemen ardından gelen "östrus" veya arzu dönemi arasında ayrım yapar. İkinci dönem, birincisinin sonucudur ve daha alt hayvanlarda, en azından, cinsel ilişki yalnızca östrus sırasında gerçekleşir, pro-östrum sırasında değil. Bu nedenle, arzunun akut hale gelmesi için
önce şişkinlik elde edilmelidir ve kur yapma, fizyolojik süreçlerle _pari passu_
şekilde ilerler. "Normal östrus," diyor Heape, "uterin dokudaki bazı değişikliklerle birlikte ortaya çıkar ve buna çiftleşme organlarının tıkanması ve uyarılması veya tahrişi eşlik eder.... Tıkanıklık her zaman mevcuttur ve temel bir durumdur.... Alt memelilerde fark edilen ilk pro-östrus belirtisi şişmiş ve tıkanmış bir vulva ve genel bir huzursuzluk, heyecan veya tedirginliktir. Çeşitli memelilerin yetiştiricilerine tanıdık gelen diğer belirtiler de vardır, örneğin tavşanın gözündeki tıkanık konjonktiva ve domuzun sarkık kulakları. Birçok maymunda yüzde ve meme uçlarında, ayrıca kalçalarda, uyluklarda ve komşu bölgelerde tıkanıklık görülür; bazen çok belirgin bir şekilde tıkanırlar ve bazı türlerde anal ve üreme açıklıklarının etrafındaki yumuşak dokuların bazen çok büyük bir şekilde şişmesi, ki bu aynı zamanda o sırada parlak bir şekilde tıkanıktır, ilerlemeyi gösterir. pro-östrum.... Stroma dokusunun [pro-östrum sırasında maymunların
rahiminde] büyümesini hızla
stroma damarlarının sayısında ve boyutunda bir artış izler;
bütün kanla zenginleşir ve yüzey
yıkanır ve oldukça damarlı hale gelir. Bu süreç,
iç stromanın tamamı gerginleşip
zekice kanla
enjekte edilene kadar devam eder.... İnsan dişisinin adet kanaması veya
pro-östrumu, tüm temel noktalarda
maymunlarınkiyle aynıdır.... Östrus, ancak
pro-östrum nedeniyle oluşan değişiklikler
rahimde gerçekleştikten sonra mümkündür. İlk başta dış üreme organlarında belirginleşen bir rahatsızlık dalgası
rahime kadar uzanır ve pro-östrumun çeşitli evreleri bu organda geçtikten ve oradaki heyecan azaldıktan sonra, dış organların yenilenmiş bir
uyarana kavuştuğu ve o zaman östrus gerçekleştiği görülür... Araştırılan tüm
hayvanlarda, dişi tarafından vulvanın ve çevresindeki dokunun şişmesi ve tıkanıklığı ilk kez gösterilinceye kadar çiftleşmeye izin verilmez ve önemli miktarda kan akıntısı olan
hayvanlarda, bu akıntının büyük kısmı, tamamı olmasa da, cinsel ilişkiye izin verilmeden önce boşaltılır." (W. Heape,
"The 'Sexual Season' of Mammals," _Quarterly Journal of
Microscopical Science_, cilt xliv, Bölüm I, 1900. Östrus o zamandan beri Marshall'ın _Physiology of Reproduction_ adlı eserinde ayrıntılı olarak ele alınmıştır.)
Bu açıklama açıkça "tumescence" olarak adlandırdığım sürecin temelde vasküler karakterini ortaya koyuyor; ancak, insanda süreçteki sinirsel unsurların daha belirgin olma eğiliminde olduğu ve cinsel arzunun bu ilkel sınırlamalarını az çok ortadan kaldırdığı eklenmelidir. (Bu _Çalışmaların_ birinci cildindeki "Cinsel Periyodiklik"e bakın.)

Moll daha sonra cinsel dürtüye ilişkin biraz farklı analizime atıfta bulunarak pozisyonunu yeniden ifade etti, yine de orijinal görüşünü korudu ("Analyse des Geschlechtstriebes,"
_Medizinische Klinik_, Nos. 12 ve 13, 1905; ayrıca _Geschlecht und
Gesellschaft_, cilt ii, Nos. 9 ve 10). Numa Praetorius
(_Jahrbuch fuer Sexeuelle Zwischenstufen_, 1904, s. 592) aynı süreçteki tüm aşamaları, yani kontreksiyonu kabul eder, kontreksiyonu belirli bir bireye duyulan cinsel arzu olarak tanımlar, önce gelir. Robert
Mueller (_Sexualbiologie_, 1907, s. 37) Moll'u benim yaptığım gibi eleştirir ve kontreksiyon ile
detümesansın birbirinden ayrılamayacağını, aynı dürtünün iki ifadesi olduğunu düşünür; Max Katte, "Die Praeliminarien des
Geschlechtsaktes," _Zeitschrift fuer Sexualwissenschaft_, Ekim,
1908 ve G. Saint-Paul, _L'Homosexualite et les Types
Homosexuels_, 1910, s. 390.

Moll'un analizini cinsel dürtünün açıklanmasına değerli bir katkı olarak görsem de, bunu nihai veya tamamen yeterli olarak
göremeyeceğimi tekrarlamalıyım. Anladığım kadarıyla
süreç, kontraksiyon, tumescence'un gelişiminde bir olaydır, gerçekten de son derece önemli bir olaydır, ancak bunun kesinlikle temel ve ilkel bir parçası değildir. Aynı şekilde, detumescence'un da bir olayıdır, ilkel ve temel olmasa da son derece önemlidir. Kontraksiyon, ilkten sona; cinsel sürecin uygulanması için en iyi koşulları sağlar, ancak sürecin kesinlikle temel bir parçası değildir ve zoolojik gelişimin erken evrelerinde hiç var olmamıştır. Şişkinlik ve detümesans aynı şekilde temel, ilkel ve esastır; cinsel dürtüyü bu zorunlu olarak bağlantılı süreçlere dayandırarak kendimizi doğanın sağlam temeline dayandırıyoruz. Ayrıca, iki süreçten, zamanla ilk gelen
şişkinlik açık ara en önemlisidir ve cinsel psikolojinin neredeyse tamamı buna dayanır. Moll ile birlikte, cinsel sürecin yalnızca kontraksiyon ve detümesans olarak analiz edilebileceğini iddia etmek, sürecin en temel kısmını atlamaktır. Bir silahın mekanizmasını olası el teması ve az çok bağımsız bir deşarj olarak analiz etmekle hemen hemen aynıdır ve silahın doldurulmasına dair tüm referansları atlar. Temel unsurlar doldurma ve deşarjdır. Kontraktasyon, yüklemenin bir parçasıdır, ancak gerekli bir parça değildir, çünkü yükleme mekanik olarak gerçekleştirilebilir. Ancak bir silahı ateşleme sürecini anlamak ve deşarjın mekanizmasını kavramak için, yalnızca elin temasında değil, yükleme eyleminde ısrar etmeliyiz. Cinsel dürtüyü analiz ederken de durum aynıdır. Kontraktasyon gerçekten çok önemlidir, ancak yalnızca şişkinliğe yardımcı olduğu ve şişkinliğe tabi tutulabildiği ölçüde önemlidir, tıpkı şişkinliğin azalmasına tabi tutulabileceği gibi. Sürecin gerçekten temel parçası şişkinliktir ve Moll ile birlikte bunu tamamen göz ardı edemeyiz. Wallace, Darwin'in cinsel seçilim teorisine karşı çıktı, ancak bu konudaki tutumunun eleştirel bir incelemeye tabi olduğu söylenemez. Bir yandan, daha önce de belirtildiği gibi, o teorinin sadece bir tarafını gördü ve o da önemsiz tarafıydı ve diğer yandan kendi görüşü Darwin'in teorisindeki daha temel unsurlarla gerçekten örtüşüyordu. _Tropical Nature_ adlı eserinde, erkeğin "kalıcılığının ve enerjisinin günü kazandığını" ve ayrıca erkeğin bu "canlılığının ve hareketliliğinin" genellikle yoğun renklenmeyle ilişkili olduğunu kabul etti; yirmi yıl sonra (_Darwinizm_ adlı eserinde) ayrıca dişinin erkeğin gösterisinden memnun veya heyecanlı olmasının çok muhtemel olduğunu da kabul etti. Ancak Darwin'in teorisinde gerçekten önemli olan her şey, doğrudan veya dolaylı olarak bu kabullerde yer almaktadır.

Espinas, 1878'de, _Des Societes Animales_ adlı etkileyici kitabında, hayvanların kokularını, renklerini ve biçimlerini, seslerini, oyunlarını, geçit törenlerini ve sahte savaşlarını anlatmış, konuya Darwin veya Wallace'dan biraz daha psikolojik bir ruhla yaklaşmış ve bu fenomenlerin karşılıklı heyecan yaratma ve şişkinliği teşvik etme amacını biraz daha net bir şekilde kavramıştı. Hermafrodit salyangozların, ön uyarım yaratmak için oklarını vulvaya yakın birbirlerinin etine sokma eyleminin önemini belirtmiştir. Bu fenomenler grubunun tamamı hakkında şu açıklamaları yapmıştır: "Bu, cinsel birleşmenin ön aşamasıdır, ilk eylemini oluşturur. Bununla, erkeğin imgesi dişinin bilincine
işlenir ve bir şekilde onu döller, böylece bu temsilin etkileri organizmanın derinliklerine indikçe, döllenme için gerekli fizyolojik değişiklikleri orada belirler." Beaunis, yine cinsel duyumların bir analizinde, erkeklerin danslarının ve geçit törenlerinin yalnızca dişiyi heyecanlandırmak için tasarlandığını düşünmeye meyilliydi, ancak bunların aynı zamanda erkeği de daha fazla heyecanlandırmaya hizmet ettiğini fark etmemişti.[24]

Daha iyi ve daha kapsamlı bir ifade, bir dereceye kadar Groos'u önceden tahmin ettiği söylenebilecek Tillier tarafından ortaya atıldı. Tillier, Darwin'in dövüş ve kur yapmanın bir arada var olmasını veya fenomenlerin sırasını yeterince hesaba katmadığını belirtti. Tillier, dövüş olmadan kur yapmanın nadir olduğunu; "dövüş ve kur yapmanın normal bir şekilde bir arada var olduğunu" savundu.[25] Dahası, devam etti, erkek tarafından dişinin ele geçirilmesinin belirlenmesinde başlıca etken güçtür, bazı türlerde erkek dişiye güç uygulamaya bile hazırdır; böylece dişi her zaman bu dövüşlerde mevcut olsa da cinsel seçilim için çok az fırsata sahiptir. Daha sonra kur yapmanın çiftleşme bittikten uzun süre sonra gerçekleştiği ve böylece seçilim sorununun ortadan kalktığı önemli gerçeğini vurguladı. Kur yapmanın amacının dişi tarafından cinsel seçilim değil, hem erkek hem de dişinin cinsel uyarılması olduğunu, bu tür bir uyarılmanın sadece çiftleşmeyi kolaylaştırmakla kalmayıp döllenmeyi de desteklediğini ileri sürdü. Tillier, yine Groos'u önceden tahmin ederek, tevazunun da aynı amaca hizmet ettiğini; erkeği daha ateşli hale getirdiğini ve çiftleşmeyi geciktirerek cinsel bezlerin salgılarını artırabileceğini ve üreme şansını artırabileceğini ileri sürdü. [26]

_The Naturalist in La Plata_ (1892) adlı büyüleyici bir ciltte, Bay W.H. Hudson "Doğada Müzik ve Dans" üzerine dikkat çekici bir bölüm ekledi. Bu bölümde kuşların birçok dansını, şarkısını ve aşk macerasını anlattı, ancak bu tür tüm fenomenleri yalnızca "periyodik sevinç nöbetleri" olarak değerlendirdi. Ancak, Bay Hudson'ın, dişinin bilinçli cinsel tatmininin kuşlardaki müzik ve dans performanslarının veya erkeği ayıran daha parlak renklerin ve süslemelerin nedeni olmadığı konusunda hemfikir olabiliriz, ancak böyle bir görüş, bu fenomenlerin temelde cinsel olduğu ve her iki cinsiyette de büyüme süreciyle yakından bağlantılı olduğu sonucunu kesinlikle dışlamaz. H.E.'ye göre, dikkat çekici olan şudur ki, Howard ("Kuşlarda Cinsel Seçilim Üzerine", _Zooelogist_, Kasım, 1903), renk eşleşmeden hemen önce en çok gelişir, bundan sonra hızla daha az güzelleşir -hatta birkaç saat içinde- ve en güzel erkek eşleşmede en başarılı olandır. Bay Hudson'ın da belirttiği gibi, bu tezahürlerin çoğunlukla, hatta sadece aşk mevsiminde ortaya çıkması ve bunlarda başlıca rolü oynayanların daha parlak ve yüksek donanımlı erkekler olması, böyle bir sonucu doğrulamaya hizmet eder. Bay Hudson'la, bunların cinsel olamayacağını, çünkü bazen dişilerin gelmesinden önce meydana geldiğini iddia etmek, bir tüy veya makaralı bir kedi yavrusunun maskaralıklarının farelerle hiçbir ilgisi olmadığını iddia etmekle hemen hemen aynıdır. Başarılarını en erken uygulamaya başlayan kuşlar, dişiler geldiğinde muhtemelen en fazla başarı şansına sahip olurlardı. Darwin'in kendisi, hayvanların başka zamanlarda gerçek bir iyilik için takip ettikleri herhangi bir içgüdüyü uygulamaktan zevk almalarından daha yaygın bir şey olmadığını söylemiştir. Bu tezahürler, öncelikle cinsel
şişkinlik üretmek içindir ve üremeyle yakından bağlantılı olmadıkça, ulaştıkları yüksekliğe
gelişmeleri mümkün olamazdı. Bunların tesadüfen "sevinç" ifade etmeye hizmet etmesi için, kişi bunu sorgulamaya gerek duymaz.

Kuşların bir başka gözlemcisi olan Bay E. Selous, bu bağlamda ilgi çekici gözlemlerde bulunmuştur. Tüm kuş danslarının evlilik dansı olmadığını, ancak bazı kuşların (örneğin,
taş çulluğu (veya büyük yağmur kuşu) - farklı türlerde danslara sahip olduğunu bulmuştur. Bu kuşlar arasında, bizim bakış açımızdan çok önemli olan, her iki çiftin de katıldığı evlilik danslarının hemen ardından çiftleşmenin geldiği gözlemini yapmıştır. İlkbaharda "bu tür koşular ve kovalamacalar, şu anda, sadece çiftleşme işinin bir parçasıdır ve bu tür tutumların cinsel bir karaktere sahip olduğu hemen anlaşılır... Burada, belirgin evlilik (cinsel) ve sosyal (cinsel olmayan) gösteri veya şaka biçimlerine sahip bir kuşumuz var ve hem birincisi hem de ikincisi her iki cinsiyet tarafından eşit şekilde şımartılıyor." (E. Selous, _Bird Watching_, s. 15-20.)

Aynı yazar (ibid., s. 79, 94), iki erkeğin bir dişi için kavgalarında -bir tarafta şiddetli duygu, diğer tarafta ilgili merak- birincinin tutumunun "yavaş yavaş tamamen dişi için yapılmış bir gösteriye, ikincisinin ise buna göre bir seçimle daha fazla veya daha az derecede zevkli bir heyecana dönüşebileceğini" savunuyor. Bu görüşe göre, dişinin ilgisi ilk olarak
tüylere değil,
erkeğin çılgınca hareketlerine ve maskaralıklarına yönelmiş olurdu. Süslenmemiş kuşlardaki bu maskaralıklardan, giderek
tüyleri sallama ve kanatları çırpma ilgisi gelişirdi. Böyle bir
dans oldukça resmi ve kur yapmayan bir
doğaya sahip olabilirdi. Son olarak, Profesör Haecker'e, tüm ana hatlarıyla, konunun neredeyse nihai ifadesi olarak kabul edilebilecek bir şey borçluyuz. _Gesang der Voegel_ (1900) adlı eserinde, tüm bu tezahürler grubundaki en temel unsur olarak gördüğü kuş şarkılarının evrimini çok net bir şekilde anlatır ve dans ve diğer şakaların da anahtarını sağlar. Başlangıçta şarkı yalnızca çağrı çığlıklarından ve tanıma notalarından oluşur. Doğal seçilim ve eşeysel seçilimin paralel etkisi altında, çiftleşme mevsiminde heyecan refleksleri haline gelirler ve böylece erkekte gereken kas enerjisiyle, dişide ise kulak yoluyla heyecan üretme yöntemlerine dönüşürler; son olarak oyun haline gelirler, ancak burada da kullanımın dışlanmaması muhtemeldir. Dolayısıyla, erkek kuş söz konusu olduğunda, kuş şarkısı dişiyi çekmede birincil evlilik öncesi öneme, heyecan üretmede ikincil evlilik önemine sahiptir (s. 48). Ayrıca, dişilerin daha az gelişmiş seslerinin aynı amaca ulaşmaya yardımcı olduğunu savunur (s. 51). Son olarak, kuş cıvıltısı üçüncül bir evlilik dışı öneme sahiptir (egzersiz oyunu, sevinç ifadesi dahil). Haecker, aynı zamanda, çiftleşme zamanının ötesinde bir miktar cinsel heyecanın sürdürülmesinin, üreme sırasında rahatsızlık olması durumunda ve buna bağlı olarak üremeye tekrar başlama zorunluluğu durumunda türün korunması için değerli olabileceğini belirtir. Bu tür bir teori, önceki sayfalarda ileri sürülen görüşlerle oldukça örtüşmektedir; bu görüşlerin, günümüzün genel düşünce eğilimiyle uyumlu olduğuna inanılmaktadır; çünkü cinsel süreçte şişkinliğin ve şişkinliği destekleyen her şeyin önemini vurgulamaktadır. Cinsel seçilimdeki sözde estetik unsur, yalnızca dolaylı olarak önemlidir. Erkeğin güzelliği, aslında gücünün bir sembolüdür. Görülecektir ki, kuşlar ve diğer hayvanlar arasında tumescence olgularına yönelik bu tutum, dansların, şarkıların, vb. "sevinç" ifadeleri olarak tanınmasını içerir. Bu nedenle, bunlar insan ırkları arasındaki sanat tezahürlerine yakından benzemektedir.
Burada, Weismann'ın _Gedanken ueber Musik_ adlı eserinde belirttiği gibi, sanatsal yeteneği bir yan ürün olarak görebiliriz: "Bu [müzikal] yetenek, bir bakıma, kendi duygusal doğamızla oynadığımız zihinsel eldir, bu amaç için şekillendirilmemiş, müziğin keyfini çıkarma zorunluluğundan değil, kökenini tamamen farklı gereksinimlerden alan bir eldir."

Bu gerçeklerin psikolojik önemi, Groos tarafından hayvanlarda ve insanlarda oyun içgüdüsü üzerine yaptığı klasik eserlerinde dikkatlice incelenmiş ve takdire şayan bir şekilde geliştirilmiştir.[27] Wallace'ın ötesine geçen Groos, _bilinçli_ cinsel seçilimi reddeder, ancak belirttiği gibi, bu hiçbir şekilde bilinçsiz seçilimin inkarını içermez, yani "dişi, cinsel içgüdülerini en güçlü şekilde harekete geçiren erkek tarafından en kolay şekilde kazanılır." Groos ayrıca Ziegler'in hamile bir genellemesini alıntılar: "Tüm hayvanlarda sinir sisteminin yüksek derecede uyarılması üreme için _gerekli_dir ve bu nedenle üremeye yönelik heyecanlı bir önsözü yaygın olarak buluruz."[28] Gerçekten de, Groos'un belirttiği gibi, böyle bir aşama genellikle öfkeli köpeklerde ve Homeros kahramanlarında görülebileceği gibi, motor enerjisinin belirgin şekilde tutkulu bir şekilde boşaltılmasından önce gereklidir. Ancak, diğer motor patlamalarında önsöz en aza indirilebilirken, kur yapmada oldukça belirgin bir derecede bulunur. Groos, kur yapmanın birincil amacının cinsel heyecan yaratmak olduğunu ısrarla belirtir.

Groos'un ana önermelerinin hiçbir şekilde yeni olmadığı doğrudur. Dolayısıyla, belirttiğim gibi, Tillier tarafından çoğu noktada önceden tahmin ediliyordu. Ancak
Groos argümanı o kadar ustaca bir şekilde ve o kadar çok
geniş kapsamlı örneklerle geliştirdi ki, başkalarının salt içgörüsünün fark edilmediği yerde bile ikna oldu. Darwin'in _İnsanın Türeyişi_'ni yazmasından bu yana, cinsel seçilim teorisinin geliştirilmesinde en önemli adım, aynı zamanda cinsel seçilimin büyük ölçüde doğal seçilimin özel bir durumu olduğunu açıkça ortaya koyan Groos tarafından atıldı.[29]
Cinsiyetlerin birleşmesinin ancak çok fazla mücadeleyle elde edilebilecek bir amaç olduğu görülüyor; her iki cinsiyette de cinsel erethizm elde etmenin zorluğu, dişide içgüdüsel utangaçlığının üstesinden gelinecek kadar erethizmi uyarmanın zorluğu, bu zorlukların üstesinden en iyi ve en güçlü erkekler,[30] ırkı devam ettirmek için diğer açılardan en uyumlu olanlar, en kolay şekilde gelebilir. Bu bağlamda Marro'nun başka bir bağlamda, vahşiler arasında kur yapmanın neden bu kadar sık ​​iknanın güç biçimini aldığı sorusuna cevap vermeye çalışırken söylediklerini not edebiliriz. Açıklamanın yine de çok basit olduğunu belirtiyor. Güç, erkekliğin temelidir ve onun psişik tezahürü cesarettir. Yaşam mücadelesinde şiddet ilk erdemdir. Kadınların iffeti - ilkel biçimiyle, erkeğin saldırılarına karşı aktif veya pasif fiziksel dirençten oluşur - erkeğin en önemli niteliği olan gücü sınayarak seçilime yardımcı olmuştur. Böylece bir kadın, rakipleri arasından kendi çıkarları için seçim yaparken şiddete değer atfeder.[31] Marro, Groos'un ulaştığı sonucu bağımsız olarak doğrular.

Cinsel seçilim teorisinin geçerliliğiyle ilgili olarak uzun yıllardır devam eden tartışmanın artık sona erdiği söylenebilir. Darwin'i destekleyenler ve ona karşı çıkanlar, ikisi de kısmen haklı ve kısmen haksızdı ve artık her iki taraftaki hakikat unsurlarını tutarlı bir bütün halinde birleştirmek mümkün. Bu artık yaygın olarak kabul görmeye başlıyor; örneğin Lloyd Morgan[32], Groos'un konuya katkısı ışığında "eşleştirme içgüdüsü"ne ilişkin pozisyonunu yeniden ayarladı. "Cinsel seçilim hipotezi," diye sonuca varıyor, "kabul edilen erkeğin eşleşme dürtüsünü yeterince uyandıran erkek olduğunu öne sürüyor.... Bu nedenle kur yapma, fizyolojik açıdan, gerekli miktarda eşleşme açlığı üretmenin; tüm sistemi uyarmanın ve genel ve özel vasküler değişiklikleri kolaylaştırmanın; psikolojik olarak eşlik eden veya önce gelen buyurgan ve karşı konulamaz bir arzuya sahip olan derin ve patlayıcı sinirlilik durumunu yaratmanın bir yolu olarak görülebilir.... Kur yapma, bu nedenle, okun sağlıklı ve güçlü bir ırkın hayatta kalmasında en yüksek öneme sahip biyolojik bir amaçta hedefini bulabilmesi için yayın güçlü ve istikrarlı bir şekilde bükülmesidir."

Konuyu bu şekilde geniş bir şekilde ele aldıktan sonra, daha düşük hayvanlar ve insan arasındaki şişkinlik sürecine dair birkaç örneği ayrıntılı olarak ele alabiliriz, çünkü görüleceği üzere, her ikisindeki süreç aynıdır. Hayvanların kur yapmasına gelince, en iyi bilgi hazinesi Brehm'in _Thierleben_'idir, Büchner'in _Liebe und
Liebes-Leben in der Thierwelt_'i ise yararlı bir özettir; Haecker'in _Gesang der Voegel_'inin iv. bölümündeki kuş dansı ve diğer kur yapma biçimleri hakkındaki hayranlık uyandıran tartışmaya da başvurulabilir.
İnsanlara gelince, Wallaschek'in _Primitive Music_'i, vii. bölüm, çok dağınık materyali bir araya getirir ve yazarın her türlü cinsel seçilimi reddetmesi nedeniyle daha da değerlidir;
Hirn'in _Origins of Art_'ı, xvii. bölüm, okunmaya değerdir ve
Finck'in _Primitive Love and Love-stories_'i çok miktarda çeşitli bilgi içerir. Bu kolay erişilebilir kaynakların hiçbirinden yararlanmamayı tercih ettim (bir veya iki durumda sağladıkları referansları kullandığım durumlar hariç), ancak burada sadece kendi okumam sırasında karşılaştığım örnekleri sunuyorum. Hermafrodit sümüklü böceklerde (_Limax maximus_) bile kur yapma süreci yavaş ve ayrıntılıdır. James Bladon tarafından tanımlanmıştır ("The Loves of the Slug [_Limax cinereus_]," _Zooelogist_,
cilt xv, 1857, s. 6272). Bunaltıcı yaz gecelerinde gece yarısına doğru başlar, bir sümüklü böcek diğerini yavaşça takip eder, ağzını ilkinin kuyruğu denebilecek şeye dayar ve her hareketini takip eder. Sonunda dururlar ve birbirlerinin etrafında sürünmeye başlarlar, büyük miktarda mukus salgılarlar. Bu, yeterli büyüklükte ve kıvamda bir kütle oluşturduğunda, kendilerini dokuz ila on beş inç uzunluğunda bir mukus kordonuyla ondan sarkıtırlar ve vücutları bir koni oluşturana kadar birbirlerinin etrafında dönmeye devam ederler. Daha sonra üreme organları ağız yakınındaki açıklıklarından dışarı çıkar ve kısa bir mesafe aşağı sarkarak birbirlerine dokunurlar. Daha sonra aynı sarmal hareketi tekrar başlatırlar, iki telli bir kordon gibi birbirlerinin etrafında dönerek, bazen ters bir mantar veya yapraklı bir murex veya kıvrılmış bir maydanoz yaprağı gibi çeşitli ve güzel biçimler alırlar, ışık üreme organlarının sürekli değişen yüzeyine düşer ve bazen yanardönerlik üretir. Organların bükülüp geri çekilmesi ve vücutların ayrılması, askıdaki kordona tırmanması ve ayrılması için önemli bir süre geçmesi gerekir. Bazı salyangozların cinsel heyecan yaratmak için özel bir organı vardır. Birçok gerçek Helicidae'de üreme sisteminin dikkate değer bir parçası, _ok, Liebespfeil_ veya _telum Veneris_ olarak adlandırılır. Düz veya kavisli, bazen hafifçe bükülmüş, kireç karbonatından yapılmış boru şeklindeki bir şafttan oluşur, yukarıda ince bir noktaya doğru incelir ve tabana doğru kademeli olarak, daha sıklıkla biraz
ani bir şekilde genişler. Şaftın yanları bazen iki veya daha fazla bıçakla donatılmıştır; bunlar görünüşe göre kesme amaçlı değil, sadece sapı desteklemek içindir. Ok, vajinaya bir tür cep olarak tutturulmuş, deliğinden çok uzak olmayan bir ok kesesinde bulunur. _Helix
aspersa_'da ok yaklaşık beş on altıda bir inç uzunluğundadır ve tabanında sekizde bir inç genişliğindedir. Ok büyük olasılıkla cinsel eylem için bir yardımcı olarak
kullanılıyor gibi görünüyor. Ok kesesinin anatomik konumunun yanı sıra, okların çiftleşmeden hemen önce veya sırasında uzadığını ve ete gömüldüğünü görüyoruz. Bu nedenle, işlevleri cinsel birleşmeye hazırlık heyecanı uyandıran bir organ olarak düşünülebilir. Sadece iyi yetişmiş örneklerde görülür. (Rev. L.H. Cooke, "Molluscs", _Cambridge Natural History_, cilt iii, s. 143.)

Racovitza, ahtapotta (_Octopus vulgaris_) kur yapmanın daha önce varsayıldığı gibi vahşice değil, oldukça hassas bir şekilde yapıldığını göstermiştir. Erkek, sağdaki üçüncü kolunu nazikçe uzatır ve dişiyi ucuyla okşar ve sonunda onu manto tarafından oluşturulan odaya geçirir. Dişi spazmodik olarak kasılır, ancak hareket etmeye çalışmaz. Yaklaşık bir saat veya daha fazla böyle kalırlar ve
bu süre zarfında erkek kolunu bir yumurta kanalından diğerine kaydırır.
Sonunda kolunu çeker, onunla birkaç dakika
okşar ve sonra diğer koluyla değiştirir. (Örneğin
Racovitza, _Archives de Zooelogie Experimentale_'de, _Natural Science_'da alıntılanmıştır, Kasım, 1894.)

Kur yapma fenomeni örümcekler tarafından çok iyi bir şekilde gösterilmiştir. Bunları dikkatlice inceleyen Peckham, bize _Saitis
pulex_ hakkında şunları anlatıyor: "24 Mayıs'ta olgun bir dişi bulduk ve onu daha büyük kutulardan birine
koyduk ve ertesi gün yanına bir erkek koyduk. Onu, on iki inç ötede, mükemmel bir şekilde hareketsiz dururken gördü;
bakış onu heyecanlandırmış gibiydi ve hemen ona doğru hareket etti;
ondan yaklaşık dört inç uzaktayken hareketsiz durdu ve sonra
bir aşk dolu erkeğin hayran bir dişiye sunabileceği
en dikkat çekici performanslara başladı. Dişi ona hevesle baktı, ara sıra pozisyonunu değiştirdi, böylece her zaman görüş alanında olabilirdi.
Bacaklarını düzleştirerek tüm vücudunu bir taraftan kaldıran ve
ilk iki çift bacağını yukarı ve aşağı katlayarak diğer taraftan indiren
Peckham, dengesini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalacak kadar öne eğildi ve bu dengeyi ancak alçaltılmış tarafa doğru hızla kayarak
sağladı. Bu taraftaki palpus da, en yakın bacakların yönüne karşılık gelecek şekilde geriye doğru döndü. Yaklaşık iki inç boyunca yarım daire çizdi ve sonra bacaklarının pozisyonunu anında tersine çevirip ters yönde daireler çizdi,
dişiye giderek daha da yaklaştı. Şimdi dişi ona doğru
koşarken, erkek ilk bacak çiftini kaldırarak,
onu uzak tutmak istercesine onları yukarı ve öne doğru uzatıyor,
ama yine de
yavaşça geri çekiliyor. Tekrar tekrar bir yandan diğer yana daireler çiziyor,
dişi ona daha yumuşak bir ruh hali içinde bakıyor, açıkça onun maskaralıklarının zarafetine hayran kalıyor. Bu, ateşli küçük erkek tarafından yapılan yüz on bir daireyi sayana kadar tekrarlanıyor. Şimdi erkek
giderek daha da yaklaşıyor ve neredeyse erişebileceği bir mesafedeyken
onun etrafında çılgınca dönüyor, dişi de ona katılıyor ve onunla birlikte baş döndürücü bir labirentte dönüyor. Erkek tekrar geri düşüyor ve vücudu yana eğik şekilde yarım daire hareketlerine devam ediyor; dişi, tüm heyecanıyla başını indiriyor ve vücudunu neredeyse dikey olacak şekilde kaldırıyor; ikisi de
yaklaşıyor; onun altında yavaşça hareket eder, o başının üzerinden
geçer ve çiftleşme tamamlanır."

Aynı yazar _Dendryphantes
elegans_'ın kur yapmasını şöyle anlatır: "Ondan üç ila beş inç uzaktayken, o tüylü ilk bacaklarını bir yel değirmenini andıran bir şekilde sallamaya başlar. O ona sertçe bakar ve o uzun süre uygun
bir mesafede kalır. O yaklaşırsa ona doğru koşar
ve o hızla geri çekilir. Bazen daha cesur olur ve
bir inç yaklaştığında, ilk bacakları diğer türlerde yaygın olduğu gibi
kaldırılmadan önünde uzanmış şekilde durur; palpiler de uçları bir arada olacak şekilde
dik bir şekilde tutulur. O yine onu
uzaklaştırır ve oyun böylece devam eder. Şimdi erkek ona yaklaşırken heyecanlanır ve hala birkaç santim
uzaktayken tamamen döner; durarak
daha yakına koşar ve onun önünde ayak ucunda dururken karnını titretmeye başlar. Bir yandan bir yana zıplayarak, giderek daha cesurlaşıyor, oysa o daha az vahşi görünüyor ve heyecana yenik düşerek, muhteşem şekilde parlayan karnını yukarı kaldırıyor,
bir ara dik tutuyor, bir ara da yanlara doğru.
Artık ona doğru koşmuyor, ama o yaklaşırken biraz geri çekiliyor.
Sonunda ona yaklaşıyor, düz yatıyor, ilk bacakları uzanmış ve titriyor.
Ön bacaklarının uçlarıyla onu nazikçe okşuyor; bu, eski
direniş şeytanını uyandırıyor gibi görünüyor ve onu geri itiyor. Tekrar tekrar okşayarak
onu okşar, giderek daha da yakına sürünür, artık o da buna direnmeden izin verir, ta ki
başının üzerinden karnına doğru sürünerek, palpusuyla epijinine ulaşacak kadar uzağa kadar." (G.W. Peckham, "Örümceklerin Cinsel Seçilimi,"
_Wisconsin Doğa Tarihi Derneği'nin Ara Sıra Belgeleri_,
1889, _Nature_'da alıntılanmıştır, 21 Ağustos 1890. )

Başka bir örümcek olan _Agelena labyrinthica_'nın kur yapması Lecaillon tarafından incelenmiştir ("Les Instincts et les Psychismes des
Araignees," _Revue Scientifique_, 15 Eylül 1906.) Erkek, dişinin ağına girer ve orada Temmuz ayının ortalarında bulunabilir. Kur başladıktan sonra, büyüteç altında bile en yakın
gözlemle kesintiye uğramaz. İlk başta çiftleşmeye çalışan erkektir ve dişiyi, dişinin rızası olana kadar ağının üzerinden takip eder. Takip birkaç saat sürebilir, erkek karnını tuhaf bir şekilde hareket ettirirken, dişi, kendisine yaklaşılmasına izin vermeden kısa bir mesafe geri çekilir. En sonunda dişi tamamen hareketsiz kalır ve sonra erkek yaklaşır, onu yakalar, yan yatırır, bazen onu ağın daha uygun bir
bölümüne taşır. Daha sonra çiftleşme aparatlarından biri dişi genital açıklığına uygulanır ve çiftleşme başlar. Tamamlandığında (ortalama olarak yaklaşık iki saatte) erkek çiftleşme palpusunu çeker ve hala hareketsiz olan dişiyi diğer tarafına çevirir, sonra ikinci çiftleşme aparatını dişi açıklığına getirir ve yeniden başlar. İşlem kesin olarak tamamlandığında erkek dişiyi terk eder ve aniden biraz uzaklaşır. Dört saat boyunca tamamen hareketsiz kalan dişi aniden erkeğin peşinden koşar. Ancak dişi onu sadece kısa bir mesafe takip eder ve iki örümcek herhangi birine
tehlike
olmadan birlikte kalır. Lecaillon, Romanes'in (_Hayvan Zekası_ adlı eserinde) dişinin çiftleşmeden sonra erkeği yediğine dair ifadesine inanmaz. Ancak bu, Fabre gibi böceklerin çok dikkatli bir gözlemcisi tarafından açıklanan aşağıdaki örnekte gösterildiği gibi, böcekler arasında bazen kesinlikle meydana geliyor gibi görünüyor. _Mantis religiosa_, Fabre tarafından uzun süre dişiyi bir vecit
tavrıyla seyrederken tasvir edilir. O hareketsiz kalır ve kayıtsız görünür. O küçük ve o büyüktür.
Sonunda yaklaşır; kanatlarını açar, bu kanatlar kasılarak titrer; sırtına atlar ve kendini oraya sabitler.
Prelüdler uzundur ve çiftleşmenin kendisi bazen beş veya altı saat sürer. Sonra ayrılırlar.
Ama aynı gün veya
ertesi gün onu yakalar ve küçük lokmalarla yer.
Bir dizi erkeğin kendisiyle ilişkiye girmesine izin verir, her zaman hemen ardından onları yer. Fabre, onun hala sırtüstü yatarken, başı ve boynu gitmişken, ancak vücudu hala sıkıca bağlıyken erkeği yediğini bile görmüştür. (J.H. Fabre,
_Souvenirs Entomologiques_, beşinci seri, s. 307.) Fabre ayrıca, bir araknid olan Languedoc akrebinin (_Scorpio
occitanus_) cinsel geçit törenlerini ayrıntılı olarak anlatır (ibid., dokuzuncu seri, chs. xxi-xxii). Bu geçit törenleri kamusal alanda yapılır; çift, daha sonraki cinsel
birleşmeleri için tamamen inzivaya çekilir ve
dişi sonunda erkeği yer.

Büyük bir balonu manipüle ederek dişiyi heyecanlandıran bir böcek (_Empis_ türü) tanımlanmıştır. "Bu, eliptik bir şekle sahip, yaklaşık yedi milimetre uzunluğunda (sinekten neredeyse iki kat daha uzun), içi boş ve tamamen tek bir katmandan oluşuyor, boyutları neredeyse aynı, yapının eksenine eşmerkezli, düzenli daireler halinde düzenlenmiş. Güneş üzerine vurduğunda nesnenin güzel, parıldayan beyazlığı onu çok belirgin hale getiriyor. Kabarcıklar hafif yapışkandı ve hemen hemen her durumda balonun ön ucuna küçük bir sinek bastırılmıştı, görünüşe göre _Empis_ için yiyecek olarak. Her durumda ölmüşlerdi. Balon, böcek havada uçarken yapılmış gibi görünüyor. En yüksekte uçanların en küçük balonları vardı. Kabarcıklar muhtemelen anal organlarda yapılan bir değişiklikle üretiliyor. Yakalanan
sineğin, balonun başlaması için bir çekirdek görevi görmesi mümkündür. Yakalanan bir sineğin olduğu ancak balonun olmadığı bir vaka gözlemlenmemiştir. Başladıktan sonra, yapının geri kalanının, tamamlanmış kısmın arka bacaklar arasında döndürülmesi ve biraz daha fazla
kabarcık eklenmesiyle yapılmış olması muhtemeldir. Balonun arka ucu az çok açık bırakılır. Bu yapının amacı dişiyi çekmektir. Çok sayıda erkek yolda yukarı aşağı
uçarken, birkaç kez yakındaki bazı boğma kiraz çiçeklerinden bir dişinin onlara
yaklaştığı görüldü. Erkekler
hemen onun yoluna toplandılar ve dişi hiç tereddüt etmeden
en büyük balonu olan kişiyi eş olarak seçti ve sırt üstü bir
pozisyon aldı. Çiftleşme başladıktan sonra, çift yere doğru yerleşir, sessiz bir nokta seçer ve dişi ön bacaklarını yatay bir çim bıçağının üzerine koyarak konar, başı bıçağa yaslanır ve böylece vücudu pozisyonda tutar. Burada, süreç bitene kadar erkeği bir süre daha altında tutmaya devam ederdi.
Bu arada erkek, balonu çeşitli pozisyonlarda yuvarlardı, neredeyse onunla hokkabazlık yapardı.
Erkek ve dişi ayrıldıktan sonra, erkek hemen
balonu yere bıraktı ve karıncalar tarafından açgözlülükle
ele geçirildi. Hiçbir resim balonun güzelliğini düzgün bir şekilde gösteremezdi." (Aldrich ve Turley, "A Balloon-making Fly," _American
Naturist_, Ekim, 1899.)

"Birçok güve türünde, erkekler yeni ortaya çıkan dişinin etrafında 'toplanır', ancak erken varışta özel bir
avantaj görülmez. Dişi görünüşte hareketsiz otururken, küçük talip kalabalığı birkaç dakika boyunca onun etrafında vızıldar.
Birdenbire ve görülebildiği kadarıyla dişiden hiçbir işaret olmadan, erkeklerden biri onunla çiftleşir ve diğerleri
hemen kaybolur. Bu durumlarda erkekler hiçbir şekilde kavga etmez veya mücadele etmez ve kişi töreni izlerken
o anın nasıl belirlendiği ve çiftleşmenin neden daha önce gerçekleşmediği konusunda hayrete düşer. Yakınlık noktayı belirlemez,
çünkü erkekler genellikle çok önceden dişiye yakın bir yere konarlar
ve çırpınan kanatlarla ona sürtünürler. Süreci tam olarak Kuzey'de yaygın bir _Noctua_ olan boynuzlu güve (_Charaeax graminis_)'de anlattığım gibi izledim ve böcekler arasında da aynı şeyi gördüm." (E.B. Poulton, _The Colors of
Hayvanlar_, 1890, s. 391.) Bu yazar, bazı
kelebeklerde dişilerin aktif rol aldığını belirtiyor. Burada alıntılanan güveler arasındaki kur yapma örneği, orijinal haliyle cinsel seçilim teorisiyle
zor açıklanabilen fenomenlerin, kur yapmada şişkinliğin önemini anladığımızda nasıl hemen anlaşılır hale geldiğini gösteriyor.

Arjantin inek kuşu (_Molothrus bonariensis_) hakkında Hudson şöyle diyor:
(_Arjantin Ornitolojisi_, cilt i, s. 73): "Erkek kuşun şarkısı, özellikle sevişirken, evcil güvercininkine benzer jestler ve hareketlerle birlikte gelir. Kendini
şişirir, kanatlarıyla yere vurur ve bir dizi derin içsel nota çıkarır, ardından yüksek ve net başka notalar gelir;
ve ara sıra, bunları söylerken aniden kanatlanır ve
dişiden doğrudan elli yarda uzağa uçar,
ve havada onun etrafında geniş bir tur atar, sürekli şarkı söyler.
Tutkusunun çirkin nesnesi her zaman bu merak uyandırıcı ve güzel performansa tamamen kayıtsız görünür; yine de o, her yıl dört ay boyunca parazitik ve genellikle boşa giden yumurtalarını
etrafa saçmaya devam ettiği için çoğu dişi kuştan daha kolay etkilenebilir olmalı. "

Bir tiran kuşu (_Pitangus Bolivianus_) hakkında Hudson şöyle yazar
(_Arjantin Ornitolojisi_, cilt i, s. 148): "Erkek ve dişi çok bağlı olsalar da, birlikte avlanmak için uzaklara gitmezler, ancak gün içinde aralıklarla tekrar buluşmak için ayrılırlar.
Bir çiftten biri (diyelim ki dişi) alışkın oldukları ağaçlara geri döner ve bir süre sonra eşinin gecikmesinden dolayı sabırsızlanarak veya endişelenerek çok uzun, net bir
çağrı sesi çıkarır. Belki çeyrek mil uzaktadır, bir havuzun yanında bir kurbağayı bekler veya bir diken yatağının üzerinde çırpınır, ancak sesi duyar ve hemen eşit güçte bir sesle karşılık verir. Sonra, belki yarım saat boyunca, yarım dakikalık aralıklarla, kuşlar birbirlerine cevap verirler, ancak birinin güçlü çağrısı avını
engelleyecektir. Sonunda geri döner; sonra iki kuş, birbirine yakın tünemiş, sarı göğüsleri neredeyse birbirine değecek şekilde, tepeleri yükselmiş ve kanatlarıyla dala vurarak, birlikte en yüksek notalarını haykırırlar - tüm plantasyonda yankılanan karışık, neşeli bir ses. Buluşmanın sevinci apaçıktır ve hareketleri sevgi dolu bir insan çiftinin sıcak kucaklaşmasına karşılık gelir." 

Kızıl göğüslü bataklık kuşu (_Leistes superciliaris_) hakkında Hudson 
(_Arjantin Ornitolojisi_, cilt i, s. 100) şunları yazar: "Bu kuşlar
göçmendir ve Arjantin ülkesinin doğu kesiminde her yerde Ekim ayının başlarında görünür, tek başlarına gelirler, ardından her erkek
kaba ot ve bitkilerle dolu bir tarlada veya açık alanda bir pozisyon alır, zamanının çoğunu
uzun bir sapın veya otun tepesinde tüneyerek geçirir, parlayan koyu kırmızı göğsü otların üzerinde muhteşem bir çiçek gibi uzaktan görünür. İki veya üç dakikalık aralıklarla, tek bir uzun, güçlü ve oldukça müzikal notadan oluşan şarkısını söylemek için
dikey olarak yirmi veya yirmi beş yarda yüksekliğe
yükselir ve kuşun havada çırpınıp döndüğü bir gösteriş denemesiyle son bulur; sonra, sanki başarısızlığından
cesareti kırılmış gibi, sert, gırtlaktan gelen cıvıltılar çıkararak
duruşunu sürdürmek için aşağı iner. Bu arada dişi görünmezdir ve uzun otların
altında sıkıca gizlenir. Fakat sonunda, belki de erkeğin parlak göğsü ve havadaki müziği tarafından cezbedilen dişi,
ara sıra birkaç dakika kendini gösterir, vahşi bir zikzak uçuşuyla
başlar ve bu yana ve o yana doğru fırlayarak, hemen
bir kez daha otların
içine düşer. Erkek ördek otların üstünde belirdiği anda onu kovalar ve birlikte gözden kaybolurlar."

"Yaban ördeğiyle kur yapma," diyor J.G. Millais (_Natural History
of British Ducks_, s. 6), "her iki cinsiyet tarafından da sürdürülüyor gibi görünüyor, ancak genellikle üç veya dört erkek ördek tek bir ördeğin dikkatini çekmek için kendilerini gösterirken görülüyor.
Çevresinde utangaç ve yarı bilinçli bir şekilde yüzen ördekler, ara sıra tamamen hareketsiz duruyor, başlarını sallıyor, eğiliyor ve hayranlıklarını ve olumlu bir yanıt arzularını belirtmek için boyunlarını öne doğru uzatıyorlar. Ancak en ilginç gösteri, tüm erkek ördeklerin aynı anda suda ayağa kalkıp gagalarını hızla göğüslerinden aşağı doğru uzatmaları ve aynı anda teal ve uzun kuyruklu ördeklerin 'gösteriş yaparken' çıkardıkları çağrının ilk yarısına benzer düşük bir tek nota çıkarmalarıdır. Diğer zamanlarda, erkek ördeklerin sevişmesi aktif olmaktan çok pasif görünüyor. Kendisine kur yapılmasına nezaketle izin verirken, başını bilinçli bir gururla dik tutar ve kendisine gösterilebilecek her türlü ilgiyi olağan bir durum olarak kabul eder. Üç veya dört ördek yanında ve etrafında yüzerek gelip, tuhaf bir gırtlaktan ses çıkardığında ve aynı zamanda gagalarını hızla sağa ve sola daldırdığında, o gururlu bir kuştur. Bunun ne anlama geldiğini biliyor ve eskisinden daha büyük bir onurla kendini taşıyor. Ancak sonunda pes etmek zorunda kalıyor. Son bir rica olarak,
hanım sevgililerinden biri utangaç bir şekilde suya inebilir, ta ki
sadece sırtının, başının ve boynunun üst kısmı görünene kadar ve bu kadar
büyüleyici bir ilerleme ki bu, hiçbir duyarlılığa sahip ördeğin dayanamayacağı bir şeydir."

Erkeğinin tüylerinin aşırı güzelliğiyle dikkat çeken Argus sülününün kur yapması, H.O. Forbes tarafından Sumatra'da gözlemlendi. Bu kuşun alışkanlığı, "ormanda yaklaşık on veya on iki fit çapında büyük bir sirk yapmak,
her yaprağı, dalı ve budağını temizlemek,
zemini mükemmel bir şekilde süpürüp süsleyene kadar. Bu sirkin kenarında, yerden birkaç fit yükseklikte, her zaman çıkıntılı bir dal veya yüksek kemerli bir kök bulunur ve dişi kuş bu dalın üzerine otururken, ringde erkek kuş (sadece erkek kuşlar büyük bir dekorasyona sahiptir) eşinin memnuniyeti ve zevki için ve onun gözünde kendini yüceltmek için tüm ihtişamını sergiler." 
(H.O. Forbes, _A. Naturalist's Wanderings_, 1885, s. 131.) 

"Tüm devekuşlarının, hem yetişkinlerin hem de yavruların 'vals' olarak bilinen garip bir alışkanlığı vardır. Birkaç yüz metre koştuktan sonra dururlar ve kanatlarını kaldırarak bir süre sonra oldukça sersemleyene kadar hızla dönerler, bu sırada ara sıra bacakları kırılır... Vahşi horozlar dövüşmeye meydan okuduklarında veya tavuğu kur yaptıklarında 'yuvarlanırlar'. Horoz aniden dizlerinin üzerine
(ayak bileği eklemi) çökecek, kanatlarını açacak ve sonra
sanki bir pivottaymış gibi
dönüşümlü olarak ileri geri sallayacak... Yuvarlanırken, tüm vücudundaki her tüy diktir ve
tüyler büyük beyaz bir yelpaze gibi açıktır. Böyle bir zamanda kuş
çok eksik görür, eğer hiç görürse; aslında o kadar
meşgul görünür ki, kovalanırsa, genellikle fark edilmeden yaklaşabilir.
Yuvarlanmadan hemen önce, özellikle tavuğu kur yapan bir horoz,
genellikle ayak parmaklarının uçlarında yavaşça ve zarifçe koşar,
boynu hafifçe şişkin, dik ve sert, kuyruğu yarı sarkık ve tüm vücut tüyleri kabarık olur; kanatlar
kalkmış ve genişlemiş, iç kenarları neredeyse tüm uzunluğu boyunca boynun yanlarına değecek ve
tüyler ayrı ayrı, açık bir yelpaze gibi
görünür. Başka hiçbir tavırda tüylerinin muhteşem güzelliği bu kadar avantajlı bir şekilde sergilenmemiştir."
(S.C. Cronwright Schreiner, "The Ostrich", _Zooeologist_, Mart, 1897.)

Yukarıdaki oldukça tipik örneklerden görülebileceği gibi, kur yapma fenomenleri memeli serisinin dışındaki hayvanlarda oldukça gelişmiştir ve en dikkatli şekilde
incelenmiştir. Kuşlardan insanlara geçiş uzun bir sıçrama gibi görünebilir; ancak, görüleceği üzere, ilkel insan halkları arasındaki fenomenler, hatta pek çok medeni halk arasındaki fenomenler, kuşlar arasında bulunanlara çok benzemektedir, ancak ne yazık ki, genellikle bu kadar dikkatli
incelenmemişlerdir.

Dansın yüksek bir ayrıntı seviyesine taşındığı Avustralya'da, cinsel dürtüyle yakın ve kesin bir bağlantısı vardır. Bu nedenle, Bay Samuel Gason (kendisi hakkında "yaşayan hiçbir adamın siyahlar arasında daha fazla bulunmadığı veya onların yollarını daha iyi bilmediği" söylenmiştir) Dieyerie dansı hakkında şu yorumu yapar: kabile:
"Bu dansa sadece erkekler ve kadınlar katılır, düzenli bir biçimde ve

pozisyonda, iki bumerangın
vuruşunun şakırtısına muhteşem bir şekilde uyum sağlayarak; kadınların bazıları ellerini bacaklarının arasına
çırparak tempo tutar; danstan sonra rastgele cinsel ilişki başlar; kıskançlık yasaktır." Yine, Mobierrie'de,
veya fare hasadında, "dans başlamadan önce haftalarca hazırlık yapılır;
kavgaya izin verilmez; tören sırasında rastgele cinsel ilişkiye
izin verilmez. "Bu festivallerde kıskançlığın yasak olması, cinsel ilişkinin törenlerde tanınan ve muhtemelen temel bir unsur olduğunu açıkça gösterir. Bu, diğer festivallerde açık cinsel ilişkinin yasak olması gerçeğiyle daha da vurgulanır. Bu nedenle, Mindarie'de veya bir barış festivalindeki dansta (birkaç kabilenin bir araya geldiği zaman), "genellikle dolunayda düzenlenen ve bütün gece devam eden yaklaşan festivalde büyük bir sevinç yaşanır. Erkekler, her türlü tasarımla kuş tüyü ve tüylerle sanatsal bir şekilde süslenir. Kuş tüyü ve tüyler, penislerinden taze alınmış kanla vücutlarına yapıştırılır; ayrıca çeşitli renklerle güzelce boyanırlar; dans ederken ses çıkarmak için ayak bileklerine dal tutamları bağlanır. Rastgele cinsel ilişki _gizlice_ yapılır; Bu dönemde birçok kavga çıkar." (_Journal of the Anthropological Institute_, cilt xxiv,
Kasım, 1894, s. 174.)

Avustralya danslarında bazen erkekler ve kadınlar birlikte dans eder,
bazen erkekler tek başlarına,
bazen de kadınlar. Eyre'nin anlattığı bir dansta: "Kadınlar baş dansçılardır; vücutları
beyaz çizgilerle boyanmıştır ve saçları
kakadu tüyleriyle süslenmiştir. Ellerinde büyük sopalar taşırlar ve
önlerinde bir sıra halinde dururlar, mızraklı erkekler ise arkalarında bir sıra halinde dururlar. Daha sonra hepsi hareketlerine başlarlar, ancak karışmadan, erkekler ve kadınlar kendi başlarına dans ederler. Kadınların ara sıra ellerini başlarının üzerinde birleştirerek,
ayaklarını kapatarak ve dizlerini birbirine değdirerek başka bir dans biçimi vardır. Bacaklar daha sonra dizden dışarı doğru fırlatılırken, ayaklar ve eller orijinal pozisyonlarında tutulur ve hızla tekrar içeri çekilerek, çarpışmayla keskin bir ses üretilir. Bu, genç kızlar tarafından tek başlarına veya birkaç kişi tarafından kendi eğlenceleri için birlikte de uygulanır. Ayrıca, tek bir kadın erkek dansçıların önüne yerleştirilerek tutkularını harekete geçirmek için kullanıldığında da benimsenir." (E.J. Eyre, _Journals of Expeditions into Central Australia_, cilt ii, s. 235.)

Erkeklerden hoşlanmayan kanatlı iki kız kardeş ve bir erkek tarafından kur yapılmasıyla ilgili büyüleyici bir Avustralya halk hikayesi, Avustralyalılar arasında bile (genellikle sevişmelerinin karakter olarak biraz vahşi olduğu düşünülür) bir erkeğin bir kadını güzelliği, çekiciliği ve kur yapma becerisiyle kazandığı bilincini açıkça gösterir. Aşık Unahanach, kızların yıkandığı nehre fark edilmeden gizlice
gitti ve sonunda kendini yüksek bir ağacın üzerinde dikkatsizce otururken buldu. Kızlar
irkildi, ancak davetsiz misafire bakarak kendilerini eğlendirmenin güvenli olacağını düşündüler. "Genç ve en aktif figüre sahip,
ancak en güçlü emuyu bile alt edebilecek bir güce sahip ve hatta
'Yaşlı adam' kangurusuna karşı koyması için onu zorlayan kişi,
kovalamacada eşi benzeri olmayan biriydi ve bilinçli güç, ifadesine,
bir bakışta iki kızın korkularını yatıştıran bir onur kazandırdı. Büyük parlak gözleri, yumuşak siyah kirpiklerin derin bir saçakla gölgelenmişti, hayranlıkla onlara bakıyordu ve zengin siyah saçları, bol miktarda emu yağıyla kaplı, düzgün ve parlak, biçimli yüzünün etrafına sarkıyordu." Sonunda onları konuşmaya ikna etti ve zamanla ona koca demelerini sağladı. Sonra, kalplerinde hiçbir kaçış düşüncesi olmadan onunla birlikte gittiler.
("Avustralya Halk Hikayeleri", W. Dunlop tarafından derlenmiştir, _Antropoloji Enstitüsü Dergisi_, yeni seri, cilt i, 1898, s. 33.)

Torres Boğazı halkı hakkında Haddon şöyle diyor (_Antropolojik
Torres Boğazı Seferi Raporları_, cilt v, s. 222):
"Kızlar genellikle kalplerini genç erkeklere kaptırdıkları zaman, laik dans veya _Kap_ sırasında olurdu. İyi bir dansçı olan genç bir adam kızların gözünde itibar kazanırdı. Bu, bu insanların aktif, becerikli ve yorucu danslarını
görmüş olan herkes tarafından kolayca anlaşılabilir. Bu danslarda kendini
iyi gösterebilen genç bir adam, her yerde karşı cinse
çekici gelen
özelliklere sahip olmalıdır. Ayrıca, yerel
geleneğe göre, onu seyircilerin
gözünde daha etkileyici kılacak her şeyle
de süslenirdi. Mabuiag'ın eski şefinin dediği gibi, 'İngiltere'de bir adamın bol parası varsa, kadınlar onunla evlenmek ister; bu yüzden
burada, bir adam iyi dans ediyorsa, onlar da onu ister.' Eskiden, başarılı bir akından sonra yapılan savaş dansı, evlenilebilecek bir kız için en güçlü heyecan olurdu, özellikle de genç bir adam öldürdüğü birinin kafasını eve getirecek kadar kendini göstermişse."

Yeni Gine'deki Wanigela Nehri'nin ağzında yaşayan kabileler arasında, "bir erkek bir kıza hayran olduğunda ona bakmaz,
onunla konuşmaz veya yanına gitmez. Ancak, sevgisini atletik adımlarla, poz vererek, takip ederek ve dikkatini çekmek için hayali düşmanları
önceden mızraklayarak gösterir. Eğer kız onun sevgisine karşılık verirse, ona bir _ugauga gauna_ veya aşk daveti vermesi için küçük bir kız tutar. Bu davet, derisi farklı desenlerle işaretlenmiş bir areka cevizinden oluşur ve _ugauga_ isteğini belirtir. Karanlık çöktükten sonra, kızın onu
beklediği yerden haberdar edilir; oraya doğru ilerlerken, mümkün olduğunca yanına
oturur ve betel cevizinin tüketiminde
karşılıklı olarak
paylaşırlar." Bu nişanlanmayı oluşturur;
bundan sonra kızın evini ziyaret edip orada uyumak serbesttir.
Evlilikler genellikle yılın en önemli festivali olan _kapa_'da gerçekleşir, hazırlıklar önceki üç ay boyunca yapılır, böylece bol ve
eksiksiz bir muz kaynağı olur. Evlenmemiş kızlar arasında çok dans edilir, ayrıca bu sırada vücudun ön kısmının tamamına dövme yapılır, özellikle alt kısımlara dikkat edilir, çünkü oraya düzgün bir şekilde dövme yapılmamış bir kız genç erkeklerin gözünde
hiç çekici olmaz. Evli kadınlar, dullar ve boşanmış kadınların bu danslara katılmaları yasak değildir, ancak bunu yapmaları
gülünç olarak kabul edilir. (R.E. Guise, "Wanigela Nehri Kabileleri Üzerine,"
_Antropoloji Enstitüsü Dergisi_, yeni seri, cilt. i,
1899, s. 209, 214 ve devamı)

Malay Takımadaları'ndaki Nias adasında, Modigliani
(çoğunlukla misyoner Sundermann'ın mükemmel otoritesine dayanarak)
bir düğünde "dans ve şarkı gün boyunca devam eder. Kadınlar, aynı anda iki veya üç kişi, erkeklerden biraz ayrı olarak, yanların ve göğüslerin kıvrımlarını vurgulamak için çok iyi uyarlanmış dansa katılırlar, ancak aynı zamanda bacaklarının kusurları, bir Nias dansını oluşturan bu ritmik bükülme serisinde sergilenir. Yaptıkları en zarif hareket, yanların şehvetli bir dalgalanmasıyken, yüz ve göğüs, ellerde tutulan _sarong_ [bir tür etek] tarafından yavaşça sarılır ve sonra tekrar ortaya çıkarılır. Bu hareketler, her zaman olmasa da, bileklerin sarsıntıları ve yanların bükülmesiyle yapılır. zarif, ama seyircilerin, hatta kadınların bile hayranlığını uyandıran, gruplar halinde bir araya gelerek az çok samimi bir iltifat söyleyen kadınlar: 'Uçtuklarında kuşların zarafetiyle dans ediyorlar. Şahin uçarken dans ediyorlar; görmek çok güzel.' Hem düğünlerde hem de diğer festivallerde şarkı söylüyor ve dans ediyorlar." (Elio Modigliani, _Un Viaggio a Nias_, 1890, s. 549. )

Marsden, Sumatra'da iffetin belki de diğer halklar arasında olduğundan daha fazla hakim olduğunu belirtiyor: "Ancak evliliklerinden önce çok az kur yapma olur. Davranış biçimleri buna izin vermez, _boojong_ ve _geddas_ (her iki cinsten gençler) dikkatlice ayrı tutulur ve ikincisine nadiren annelerinin kanatları altından güvenilir.... Gençlerin birbirlerini görme ve sohbet etme fırsatları _birnbangs_ veya halk festivallerindedir. Bu durumlarda gençler bir araya gelir ve birlikte dans eder ve şarkı söylerler. Erkekler, kendileriyle ilgili olarak kararlı olduklarında, genellikle yaşlı bir kadını aracı olarak kullanırlar, bu kadın aracılığıyla duygularını bildirirler ve seçtikleri kadına hediyeler gönderirler. Daha sonra ebeveynler araya girer ve ön hazırlıklar tamamlandıktan sonra bir _birnbang_ gerçekleşir. Genç kadınlar bir grup halinde _balli_'nin (salon) üst ucuna doğru ilerler,
orada bir Onlar için bir perdeyle ayrılmıştır.
Her zaman akşam yemeğinden önce görünmezler, o zaman,
ikinci veya üçüncü öğünden önce, horoz dövüşü veya erkeklere özgü diğer eğlencelere tahsis edilir.
Akşamları
başlıcası dansların olduğu diğer eğlenceleri gerçekleşir.
Bunlar tek başlarına veya iki kadın, iki erkek veya her ikisi karışık olarak yapılır.
Hareketleri ve tavırları genellikle
yavaştır, sıklıkla şehvet düşkünlerine yaklaşır.
Dans ederken öne doğru eğilirler ve genellikle bir yelpaze taşırlar, bunu kapatırlar ve dirseklerine belirli ritimlerde
sertçe vururlar....
Toplantı
gün ışığından önce nadiren dağılır ve bu _birnbangs_
genellikle birkaç gün boyunca devam eder.
Genç erkekler eşlerini aramak için onları sık sık ziyaret eder ve tabii ki kızlar kendilerini en iyi şekilde
hazırlar. En iyi ipek elbiselerini, kendi dokudukları, sahip oldukları
kadar çok filigran süs eşyası, kollarında ve bacaklarında gümüş yüzükler ve özel bir yapıda küpeler giyerler. Saçları
çeşitli çiçeklerle süslenir ve benjamin yağıyla
kokulandırılır. Misk kedisi de ün salmıştır, ancak erkekler tarafından daha çok kullanılır. Ciltlerini ince, pürüzsüz ve yumuşak kılmak için _poopoor_ [zencefil, patch-leaf, mısır, sandal ağacı, peri pamuğu ve lapa tohumunun ince pirinç bazlı bir karışımı] adı verilen beyaz bir kozmetik kullanırlar." (W. Marsden, _History of Sumatra_, 1783, s. 230.)

Henüz yabancı etkilerle şımartılmamış olan Moluccas'taki Seram'lı Alfurular müzik ve dansa çok düşkündür.
Gece gerçekleşen _maku_ dansları Joest tarafından şöyle tanımlanmıştır: "Kuru bambulardan yapılmış büyük meşaleler ve yanan reçineli yaprak yığınları dev ağaçları zirvelerine kadar aydınlatır ve uzakta Alfuraların bakir ormanlarda inşa ettiği küçük kulübeleri ve öldürülenlerin kafataslarını
gösterir. Kadınlar ateşin yanında çömelmiş, gonglar ve davullarla sağır edici bir gürültü yapıyorlar, genç kızlar ise incilerle ve hoş kokulu çiçeklerle zengin bir şekilde süslenmiş, dansın başlamasını bekliyorlar. Sonra erkekler ve gençler silahsız, ancak tam savaş kostümü giymiş, kuşakları öldürülen düşmanların sayısıyla yeni işaretlenmiş olarak beliriyorlar. [Alfuralar arasında, en fazla kafaya sahip olan, aşkının nesnesini kazanma şansının en yüksek olduğunu gösteren kişidir.] Birbirlerinin kollarını tutuyorlar ve bir daire oluşturuyorlar, ancak daire tamamen kapalı değil. Bir şarkı
başlar ve küçük, yavaş adımlarla bu beden halkası,
kıvrılan bir yılan gibi, yana, geriye doğru hareket eder, kapanır, tekrar açılır,
adımlar ağırlaşır, şarkılar ve davullar daha yüksek sesle duyulur, kızlar
çembere girer ve kapalı gözlerle seçtikleri gençlerin
kemerini kavrarlar, onlar da onları kalçalarından ve boyunlarından kavrar, zincir
uzun ve uzun olur, dans ve şarkı daha ateşli hale gelir, ta ki
dansçılar yorulup ormanın karanlığında kaybolana kadar."
(W. Joest, _Welt-Fahrten_, 1895, Bd. ii, s. 159.)

Yeni Hebridler'in kadınları, doğrudan karışmadıkları
erkeklerin oluşturduğu bir çemberin ortasında dans eder veya daha doğrusu sallanırlar.
Sıçrarlar, erkeklere cinsel organlarını gösterirler ve
cinsel birleşme hareketlerini taklit ederler. Bu arada erkekler
manou_ (penis sargısı) bir elleriyle kuşaklarından, diğer elleriyle bir kadını yakalama eylemini taklit ederek ve kadınların
heyecanıyla sahte bir çiftleşme yaşarlar. Bazen,
denildiğine göre, dansçılar mastürbasyon yapar. Bu, zaman zaman yüksek sesle haykırışlar ve ulumalarla kesilen, hüzünlü şarkılar arasında gerçekleşir.
(_Untrodden Fields of Anthropology_, bir Fransız ordu cerrahı tarafından,
1898, cilt ii, s. 341.)

Orta Hindistan Tepeleri'ndeki dağ kabileleri arasında, bitki örtüsünde somutlaşan
bereket ruhuyla birlik sağlama arzusu izlenebilir. Bu, örneğin, yalnızca ekinlerin büyümesiyle veya hasatla değil, aynı zamanda evlilik ve yıllık Satürn Bayramı için mevsimsel dönemle de ilişkilendirilen bir tarihte gerçekleştirilen bir ağaç dansında görülür. (W. Crooke, "The Hill
Tribes," _Journal of the Anthropological Institute_, yeni seri,
cilt i, 1899, s. 243.) Dansın, üretken nitelikteki mevsimsel ritüel festivallerle ilişkilendirilmesi -yukarıdakinin oldukça tipik bir örneği olduğu- bizi, bu fenomenlerin başka bir yönüne götürür; bu fenomenlere, bu _Çalışmalarda_ (cilt i) "Periyodiklik Olayları"nı tartışırken başka bir yerde değinmiştim.

Avrupalılar tarafından ilk keşfedildiklerinde Tahitililer, cinsel açıdan oldukça uygar ve çok ahlaksız görünüyorlardı. Yine de, Cook'un ziyaret ettiği Tahiti'de bile, dans ile kur yapma arasındaki katı ilkel ilişki hala izlenebilir durumdaydı. Cook, "genç kızlar tarafından, sekiz veya on tanesi bir araya geldiğinde, hayal edilemeyecek kadar çılgın hareketler ve jestlerden oluşan Timorodee adlı bir dans buldu. Bu dans, en erken çocukluklarından itibaren, mümkün olsaydı aynı fikirleri daha açık bir şekilde iletecek kelimeler eşliğinde, pratikte yetiştirildikleri bir danstır. Ancak, bakireye izin verilen uygulama, bu umut verici dersleri uygulamaya koyduğu ve dansın sembollerini gerçekleştirdiği andan itibaren kadına yasaktır." Ancak, Areoi'nin özel olarak ayrıcalıklı sınıfı arasında bu sınırlamalara uyulmadığını, çünkü bu dansın bazen onlar tarafından cinsel ilişkiye hazırlık olarak yapıldığını duyduğunu ekledi. (Hawkesworth, _An Account of the Voyages_, vb.,
1775, cilt ii, s. 54.)

Markizliler arasında, yüksek rütbeli bir kadınla evlenirken, başı damadın dizlerine yatar ve tüm erkek konuklar tek sıra halinde gelir, şarkı söyler ve dans eder -önce alt sınıftan olanlar ve sonra büyük şefler- ve kadınla bağlantı kurarlar. Genellikle çok sayıda konuk olur ve gelin bazen sonunda o kadar bitkin olur ki
birkaç gün yatakta kalmak zorunda kalır. (Tautain, "Etude sur le
Mariage chez les Polynesiens," _L'Anthropologie_,
Kasım-Aralık, 1895, s. 642.) Burada bizim için ilginç olan nokta, şarkı söylemenin ve dans etmenin hala cinsel bir eylemin ön koşulu olarak görülmesidir. Polinezyalıların, Avrupalılar tarafından ilk keşfedildiğinde, cinsel konularda büyük ölçüde ilkel aşamayı
aştıkları ve bunun bazı dansları için de geçerli olduğu
belirtilmiştir. Dolayısıyla _hula-hula_ dansı, kökeni itibariyle ilkel olsa da, gerçek hayattan
koptuğu için muhtemelen uygar bir dansa
daha çok benzetilebilir. Aynı şekilde, Orta Afrika'daki Azimba kızlarının cinsel pandomim dansı gerçek hayatın talepleriyle doğrudan ve tanınmış bir ilişkiye sahipken, Kuzey Afrika'daki Hamitik halkların bir şekilde müttefiki olan _danses du ventre_ dansı yalnızca bir eğlence, az çok cinsel içgüdüye dayalı bir oyundur. Aynı zamanda, ilkel olan ve olmayan danslar arasında katı bir ayrım olmadığını akılda tutmak önemlidir. Haddon'un dansların değerli ayrıntılı açıklamalarını içeren bir kitapta gerçekten belirttiği gibi, vahşiler arasında bile danslar o kadar gelişmiştir ki kökenlerini izlemek zordur ve Torres Boğazı'nda "kesinlikle oyun veya seküler danslar, hiçbir art niyet olmadan saf eğlence amaçlı danslar vardır." (A.C. Haddon, _Head Hunters_, s. 233.) Dansın muhtemelen insan dünyada ortaya çıkmadan çok önce oldukça gelişmiş olduğunu hatırladığımızda, insan dansının kesin kökenini belirlemedeki bu zorluk
şaşırtıcı olamaz.

Spix ve Martius, Brezilya'daki Muraların ay ışığında nasıl gece boyunca büyük bir daire içinde Baküs dansı yaptıklarını, el ele, erkekler bir tarafta, kadınlar diğer tarafta, sürekli olarak "Kim benimle evlenir?" diye bağırdıklarını anlattılar. kadınlar, "Sen güzel bir şeytansın; bütün kadınlar seninle evlenecek,"
(Spix ve Martius, _Reise in Brasilien_, 1831, cilt iii, s. 1117.) Ayrıca, tamamen çıplak bir şekilde, erkeklerin bir sıra, kadınların da arkalarında bir sıra halinde icra edildiği Brezilya Purilerinin dansını da ayrıntılı olarak anlattılar. Önce yavaş ve melankolik bir tarzda, ancak giderek artan bir canlılık ve heyecanla, ileri geri, ayaklarını yere vurarak ve şarkı söyleyerek dans ettiler. Sonra kadınlar pelvislerini ileri geri döndürmeye ve erkekler vücutlarını öne doğru itmeye başladılar, dans cinsel ilişkinin pantomimik bir temsili haline geldi
(ibid., cilt i, 1823, s. 373-5).

Brezilya'daki Apinages'lerde de kadınlar neredeyse hareketsiz bir şekilde bir sıra halinde dururken, erkekler dans edip önlerinde zıplayarak, hem erkekler hem de kadınlar aynı anda şarkı söylüyordu. (Buscalioni, "Reise
zu den Apinages," _Zeitschrift fuer Ethnologie_, 1899, ht. 6, s. 650.)

New Mexico'daki Gilas'lar arasında, "genç bir adam eş olarak arzuladığı bir kızı gördüğünde, önce ebeveynlerinin iyi niyetini kazanmaya çalışır; bunu başardığında, sevgilisine serenat yapmaya başlar ve genellikle saatlerce, günlerce, evinin yakınında oturup flüt çalar. Kız gelmezse, bu onu reddettiğinin bir işaretidir; ancak, diğer yandan, onu karşılamaya gelirse, teklifinin kabul edildiğini bilir ve onu evine götürür. Hiçbir evlilik töreni yapılmaz."[33] (H.H. Bancroft,
_Native Races of the Pacific_, cilt i, s. 549.)

"Minnetaree'ler arasında tek gece dansı, söylendiğine göre,
bazen yapılır. Bu eğlence sırasında
kadınlara favorilerini seçme fırsatı verilir. Bir kadın dans ederken,
ya kişisel çekiciliği ya da silahtaki ünü için
kendisini büyüleyen kişiye doğru ilerler;
onun omzuna dokunur ve hemen kulübeden dışarı koşar ve çalılıklara doğru gider, ardından favori gelir. Ancak, aynı iyiliği beklediği başka birine karşı özel bir tercihi varsa veya bir yeminle engellenmişse veya
zaten hoşgörüyle doymuşsa, elini onun göğsüne koyarak teklifini nazikçe reddeder,
bunun üzerine meclise geri dönerler ve dansa yeniden katılırlar." Omahaların dilinde _watche_ kelimesinin hem dans eğlencesi hem de cinsel ilişki için eşit şekilde geçerli olduğunu belirtmekte fayda var. (S.H. Long,
_Kayalık Dağlara Sefer_, 1823, cilt i, s. 337.)

Bir Kaffir düğününde "şarkı söyleme ve dans etme gece yarısına kadar sürer.
Her taraf [gelinin ve damadın] diğerinin önünde dans eder,
ama birbirlerine karışmazlar. Akşam ilerledikçe, herkesin ruhları ve tutkuları büyük ölçüde coşar;
ve şarkının gücü, kaslı hareketlerin sergilenmesi ve dansçıların ve sıçrayanların jestleri olağanüstü bir şeydir. Belirli zamanlarda, diğerlerinden daha heyecanlı bir erkek veya kadının sıralardan sıçraması, havaya sıçraması, öne doğru sıçraması ve geriye doğru fırlaması tüm
açıklamaları dile getirir. Bu şiddetli egzersizler genellikle her iki tarafın da emekliye ayrılmasıyla gece yarısı civarında sona erer; genellikle her erkek bir sevgili seçer ve cinsel tatminle gecenin geri kalanını geçirir." (W.C. Holden, _The Kaffir Race_, 1866,
s. 192.)

Holden'ın anlattığı gibi, Kaffir erkek çocuklarının erkekliğe kabul töreninde sünnet edilirlerdi. "Daha sonra sığırlar ebeveynleri tarafından kesilir ve erkek çocuklara bol miktarda et verilir; bu aşamada ayrıca bol miktarda dans edilir. _Ukut-shila_, kendilerini en fantastik şekilde yabani hurma yapraklarıyla giydirmekten oluşur;
bu şekilde giyinmiş olarak, dans etmek amacıyla ait oldukları kraalların her birini dönüşümlü olarak ziyaret ederler. Bu danslar, hayal edilebilecek en ahlaksız olanlardır. Kadınlar, bu danslarda önemli bir rol oynarlar ve her türlü müstehcen jesti yaparak
yeni başlayanların tutkularını harekete geçirmeye çalışırlar. Sünnet eyleminin neden olduğu ağrı iyileşir iyileşmez, oğlanlar
sanki topluma salınır ve neredeyse tüm yasa kısıtlamalarından muaf tutulurlar; böylece komşularının sığırlarını çalıp kesseler bile cezalandırılmazlar; ve
tutkularını tatmin etmek amacıyla, eğer güç gerekirse, seçtikleri her bekar kadını zorla ele geçirme ayrıcalığına sahiptirler." Benzer festivaller kızların kabul töreninde de gerçekleşir. (W.C. Holden, _The Kaffir Race_, 1866, s. 185.)

Rahip J. Macdonald, Tugela ve Delagoa Körfezi arasında Zulular arasında ilk adet döneminde genç bir kızın kabul törenine katılma ve bu törenleri takip etme törenlerini ve geleneklerini
açıklamıştır. Bu sırada kıza _intonjane_ denir.
Ataların ruhlarına şükran
sunusu olarak bir canavar öldürülür,
birkaç gün boyunca büyük bir şenlik düzenlenir ve dans ve müzik, dans edenler bitkin düşene veya gün ışığı gelene kadar her gece gerçekleşir. "Birkaç gün sonra ve dans sona erdiğinde, genç erkekler ve kızlar kulübenin dış dairesine
gidip şarkı söylemeye, ellerini çırpmaya ve sevinçlerini göstermek için homurdanarak ses çıkarmaya başlarlar. Akşam vakti intonjane'nin hizmetçileri olan genç kızların çoğu,
geceyi geçirmek üzere kendi evlerine gider ve ertesi sabah geri dönerler.
Daha sonra öğleden sonra kulübede toplanan genç erkekler ve kızlar çiftler halinde ayrılır ve _in puris
naturalibus_ olarak birlikte uyurlar, çünkü bu kesinlikle gelenekle emredilmiştir.
Cinsel ilişkiye izin verilmez, ancak _metsha_ veya _ukumetsha_ olarak bilinen şey, yeni düzenlemenin tek amacıdır.
_Ukumetsha_ kısmi ilişki olarak tanımlanabilir. Bir kızla bu şekilde yatan her erkek, kızın babasına bir assegai göndermek zorundadır; gecenin partnerine bağlanmışsa ve ona adreslerini ödemek istiyorsa, iki assegais gönderir." (Rev. J. Macdonald, "Güney Afrika Kabilelerinin Davranışları, vb.," _Antropoloji Enstitüsü Dergisi_, cilt. xx, Kasım 1890, s. 117.)

Goncourt, Senegalli bir Fransız subayının kadınların dansları hakkında kendisine verdiği hesabı aktarır, "vücudun hafifçe sallanması, giderek artan bir heyecan, zaman zaman bir kadının gruptan öne fırlayıp sevgilisinin önünde durması, sanki tutkulu bir kucaklaşmadaymış gibi bükülmesi ve elini bacaklarının arasından geçirdiğinde, elinin aşk dolu bir zevkin nemi ile kaplı olduğunu göstermesi".
(_Dergi_, cilt ix, s. 79.) Burada bahsedilen dans muhtemelen Wolofların Bamboula dansıdır, bir bahar dansı Pierre Loti'nin _Roman d'un
Spahi_ adlı eserinde anlattığı ve Senegal'le tanışıklığı olan bir Fransız ordu cerrahının _Untrodden
Fields of Anthropology_ adlı eserinde çeşitli ayrıntıları verdiği
festival. İkincinin anlattığı gibi dans,
dolunayda gece gerçekleşir, dansçılar, erkek ve kadın, çekinerek başlar, ancak tam-tamların ritmi ve seyircilerin cesaretlendirici çığlıkları yükseldikçe dans daha da
şiddetli hale gelir. Dansın yerel adı _anamalis
fobil_, "ayak basan ejderin dansı"dır. "Dansçı hareketlerinde büyük Hint ördeğinin çiftleşmesini taklit eder. Bu ördeğin tirbuşon şeklinde bir organı vardır ve onu ördeğe sokmak için tuhaf bir hareket gerekir. Kadın giysilerini
sıkılaştırır ve vücudunun alt kısmını kasılarak hareket ettirir; sırayla partnerine vulvasını gösterir ve vücudunun ileri geri düzenli hareketleriyle onu ondan gizler."
(_Untrodden Fields of Anthropology_, Paris, 1898, cilt ii, s.
112.)

Eysseric, Fildişi Sahili'nin (Gine Körfezi) Guruları arasında dansın genellikle geceleri ve özellikle erkekler tarafından yapıldığını ve bazı durumlarda kadınların görünmemesi gerektiğini, çünkü fetişist danslara
yardımcı olurlarsa "öleceklerini" gözlemler. Diğer koşullar altında erkekler ve kadınlar birlikte
şevkle dans ederler, çift oluşturmazlar ama sıklıkla _karşılıklı_: hareketleri şehvetlidir. Bir cenaze töreninden sonraki danslar bile
cinsel karaktere bürünme eğilimindedir. Bir şefin oğlunun cenazesine katılan ayinlerin sonunda tüm nüfus giderek artan bir şevkle dans etmeye başlardı; bu bükülmelerde ritüelistik veya üzücü hiçbir şey yoktu, şehvetli bir dansın karakterini
alırdı. Erkekler ve kadınlar, oğlanlar ve kızlar, gençler ve yaşlılar, esneklikte birbirleriyle rekabet etmeye çalışırlardı ve festival sanki bir evlilik veya zaferin kutlanması gibi neşeli ve genel bir hal alırdı. (Eysseric, "La Cote d'Ivoire," _Nouvelles Archives des Missions
Scientifiques_, cilt ix, 1890, s. 241-49.)

Bayan French-Sheldon, Doğu Afrika'daki Taveta'da gözlemlediği evlilik törenlerini
açıklamıştır. "Bu süre zarfında gençler
dans eder, eğlenir ve kendilerini genelde neşeli ve
ahlaksızca sarhoş ederler, aşırı sefahatlerini
o kadar taşırlar ki, bir tür epilepsi nöbeti geçirip yere düşene kadar dans ederler." Gelinin önce tadını çıkarmak damadın dört sağdıçının ayrıcalığıdır ve gelin daha sonra meşru
kocasına teslim edilir. Bu insanlar, hem erkekler hem de kadınlar,
"harika dansçılar ve eğlence düşkünleridir; gençler gruplar halinde toplanır ve birbirleriyle yarışıyormuş gibi dans ederler;
bir delikanlı arkadaşlarının çemberinden fırlar, sınırlandırılmış
bir alanın ortasına
koşar ve 'Vay canına, vay canına!' diye bağırır. Bir diğeri onu takip eder ve bağırır; sonra üçüncüsü de aynısını yapar. Bu adamlar dizleri neredeyse kaskatı kesilmiş bir şekilde dans eder, heyecanları çok büyük ve
enerjileri neredeyse spazmodik hale gelene kadar havaya
zıplarlar, havaya sıçradıklarında sık sık yerden üç fit
kalkarlar. Bazı festivallerinde dansları o kadar ileri gider ki, genç bir adamın kaslarının baştan ayağa titrediğini ve çenesinin titrediğini gördüm,
onları kontrol etme yeteneği olmadan,
ağzından köpükler saçarak ve gözleri yuvarlanarak, bir nöbetle yere düşer ve arkadaşları tarafından taşınır." Yazar, bu dansın "bir tür şehvetten kaynaklandığı"nı önemli ölçüde ekler. (Bayan French-Sheldon, "Doğu Afrika Yerlileri Arasında Gelenekler", _Antropoloji Enstitüsü Dergisi_, cilt xxi, Mayıs, 1892, s. 366-67.) Suaheli danslarının düğünlerle yakından ilişkili olduğu da eklenebilir; Suaheli dansları Velten tarafından ayrıntılı olarak tanımlanmıştır (_Sitten und Gebraueche der Suaheli_, s. 144-175). Ayrıca, İngiliz Doğu Afrika'sındaki Akamba'da, H.R. Tate'e göre (_Antropoloji Enstitüsü Dergisi_, Ocak-Haziran, 1904, s. 137), danslar ebeveynler tarafından onaylanan genç erkekler ve kızlar arasındaki bağlantıyla takip edilir.

Faroe Adalılarının dansları Raymond Pilet tarafından anlatılmıştır ("Rapport sur une Mission en Islande et aux lies Feroe,"
_Nouvelles Archives des Missions Scientifiques_, cilt vii, 1897,
s. 285). Tamamen görgü kurallarına uygun olan bu danslar, şiir, müzik ve özellikle savaş taklidi içerir. Bazen iki ardışık gün ve gece sürer. "Dans, genç erkeklerin genç kızlara kur yapmaları için izin verilen ve gizli bir yöntemdir. Adalı daireye girer ve sevgisini göstermek istediği kızın yanına yerleşir; eğer kızın onayını alırsa kız kalır ve onun yanında dans etmeye devam eder; almazsa, daireden ayrılır ve daha sonra başka bir yerde belirir."

Pitre (_Usi, vb., del Popolo Siciliano_, cilt ii, s. 24, Marro'nun _Puberta_'sında alıntılanmıştır) Sicilya'da evlenmek isteyen gencin yiğitliğinin kamuya açık bir kanıtını sunmaya ve kendini göstermeye çalıştığını belirtir. Chiaramonte'de, erkeksi gücünün kanıtı olarak, alayda bir kardeşliğin sancağını taşır,
yüksek ve zengin bir şekilde süslenmiş, sopası yarım daire şeklinde eğilmiş, o kadar büyük bir ağırlıkta ki, taşıyıcının başı geriye atılmış ve ayakları öne doğru
atılmış, acı verici bir şekilde eğilmiş bir şekilde yürümesi gerekir. Nişanlısının evine vardığında, bu son derece ağır sancağı
taşımadaki cesaretini ve becerisini kanıtlar,
şu anda elinde bir oyuncak gibi görünür, ancak yine de
bel veya diğer kısımlara zarar vererek onun için ölümcül olabilir.

Hayvanlar ve ilkel insan toplulukları arasında oldukça gelişmiş bir derecede bulduğumuz bu eğilim, en medeni insan ırklarının çocukları arasında bile evrenseldir,
ancak daha az organize ve daha karışık bir şekilde. Kendini "gösteriş" olarak gösterir. Sanford Bell, çocuklarda sevgi duygusu üzerine yaptığı çalışmada, "gösteriş"in, kendisinin ikinci aşama olarak adlandırdığı çocuk sevgisinde temel bir unsur olduğunu bulur (kızlarda sekizinci yaştan on ikinci yaşa ve erkeklerde on dördüncü yaşa kadar). "Bu, erkek çocuklarının aşk büyüleri repertuarındaki başlıca sayılardan birini oluşturur ve kız çocuklarının repertuarında tamamen yok değildir. Çocukların kendi mükemmelliklerini ortaya çıkarmak için kaynaklarını zorladığını ve sıklıkla en saçma ve abartılı şeyleri yaptığını görmek çok yaygın bir görüntüdür. Koşmak, zıplamak, dans etmek, dörtnala koşmak, dövüşmek, güreşmek,
el taklaları atmak, taklalar atmak, tırmanmak, çitlerde yürümek,
sallanmak, tiz sesler çıkarmak ve bağırmak, ıslık çalmak, hayvanların hareketlerini taklit etmek, 'insanları kaçırmak', tehlikeyi davet etmek,
cesareti etkilemek yaygın biçimlerinden bazılarıdır....

Çocuk sevgilideki bu 'gösteriş', yetişkin erkekteki becerikli, amaçlı ve ayrıntılı kendini sergileme araçlarının ve yetişkin kadındaki, aşk ilişkilerindeki büyüleyici cilvenin öncüsüdür." (Sanford Bell, "The Emotion of Love Between the Sexes," _American Journal Psychology_, Temmuz, 1902; bkz.
"Showing-off and Bashfulness," _Pedagogical Seminary_, Haziran, 1903.)

Önceki tartışmanın ışığında, şu gibi gerçekleri incelersek
Burada toplanmış olarak, aynı içgüdünün sürekli
işleyişlerini kolayca izleyebiliriz. Kur yapma sürecinde çok nadiren pasif olan erkeğin içgüdüsel nesnesi her yerdedir ve
hem kendi tutkusunu hem de dişinin tutkusunu, enerjisini veya becerisini veya güzelliğini sergilemek için faaliyette bulunur. Doğada cinsel
birleşme ancak çok fazla enerji harcandıktan sonra gerçekleşir.[34] Çok beslenmiş evcil hayvanlar arasında ve cinsel içgüdüleri hem doğal olmayan şekilde uyarılmış hem de doğal olmayan şekilde bastırılmış olan insan toplumunun tembel sınıfları arasında gördüğümüz şeyle
aldanırız, detumescence içgüdüsünün normalde her zaman tatmin edilmeyi arzuladığını ve
doğada her zaman bir dokunuşla uyarıldığında tetiklenebileceğini hayal ettiğimizde. Bu yüzden, tumescence içgüdüsünün doğal olarak ezilmesi gerekmesinden çok uzakta, tam tersine, detumescence'ın rahatlattığı koşulları ortaya çıkarmak için her iki cinsiyette de en ayrıntılı ve uzun süreli süreçlere tabi tutulması gerekir. Bir şişkinlik hali
normalde sabit değildir ve şişkinliğin
gerilemesinin mümkün olabilmesi için
şişkinliğin elde edilmesi gerekir.[35] Karşı cinsten iki kişinin karşılıklı
yakınlaşması ve okşamalarının tüm amacı,
cinsel şişkinlik halini
yaratmaktır.

Şişkinliğe ulaşmanın en yaygın yönteminin -böceklerden ve kuşlardan insana kadar
en çeşitli hayvan türlerinde bulunan bir yöntem- bir tür dans olduğu görülecektir.
Filipinler'deki Negritos'lar arasında dans, A.B. Meyer tarafından "bir kızın etrafında
bir daire çizerek zıplamak ve ayaklarla
tepinmek" olarak tanımlanmaktadır; gördüğümüz gibi, böyle bir dans
esasında, hayvanlar arasında yaygın olan bir kur yapma biçimidir. Stanley Hall yine "Gerçek pasta yürüyüşü," diyor, "Güney'de görüldüğü gibi, belki de insanda görülen bu kur yapma çılgınlıklarının en saf ifadesidir."[36] Dansın en yüksek ve en karmaşık ifadesi olduğu kas hareketi, şüphesiz en büyük gücün bir oto-zehirlenme yöntemidir. Gerçekten de tüm enerjik hareketler, aktif tıkanıklık üretme eğilimindedir. Beyin üzerindeki etkisinde şiddetli egzersiz, deliliğe benzeyen bir sarhoşluk durumuna yol açabilir. Lagrange'ın da belirttiği gibi, egzersizin görünür etkileri - yoğun renk, parlak gözler, kararlı hava ve yürüyüş - hafif sarhoşluk etkileridir ve çeyrek saat vals yapan bir kız, şampanya içmiş gibi aynı durumdadır.[37] Groos, dansı her şeyden önce sarhoş edici bir hareket oyunu olarak görüyor ve diğer sarhoşluk yöntemleri gibi -ve hatta mücadele ve aşkla ilişkisinin dışında- bizi günlük hayatımızdan çekip kendi yarattığımız bir rüya dünyasına götürebilme cazibesine sahip.[38] Dansın sadece bir narkotik değil, aynı zamanda güçlü bir uyarıcı olduğunu, bu etkinin çok daha az karmaşık kas hareketleri tarafından bile üretildiğini gösteren deneylerden açıkça anlayabiliriz. Bu, örneğin Fere tarafından, Mosso'nun ergografı tarafından ölçülen işi değiştiren çeşitli etkilerle ilgilenen uzun ve ayrıntılı bir dizi deney sırasında açıkça belirlenmiştir. Bu araştırmacı, kas hareketinin kas gücünü artırmada tüm uyarıcılar arasında en etkilisi olduğunu bulmuştur.[39] Günlük yaşamda birleşik narkotik ve uyarıcı hareketin bu zevkli etkilerini izlemek kolaydır ve tezahürlerini saymak gereksizdir.[40]

Sergi'nin gerçekten belirttiği gibi dans, organizma üzerinde çok güçlü bir etkendir (_Les Emotions_, s. 288), çünkü uyarımı geneldir, çünkü her hayati organa dokunur, daha yüksek merkezler artık baskın değildir. İlkel dans, enerjinin dizin altındaki kaslara yoğunlaştığı balede aşırı türünü bulan o medeni dans türünden çok farklıdır. En iyi ilkel dans türlerinde tüm uzuvlar, tüm vücut katılır. Örneğin, Herman Melville _Typee_'de "Marquisa kızları" diye belirtmiştir, "sanki her yerde dans ederler; sadece ayakları dans etmez, kolları, elleri, parmakları, hatta gözleri bile kafalarının içinde dans eder. Gerçekten de, yüzen formlarını öyle sallarlar, boyunlarını kıvırırlar, çıplak kollarını havaya kaldırırlar, kayarlar, yüzerler ve dönerler," vb.

Çok farklı bir halka dönersek, ilkel dansın bu özelliğinin misyoner Holden tarafından Kaffir dansları örneğinde hayranlık verici bir şekilde gösterildiğini
görürüz. "Şu ana kadar gözlemlediğim kadarıyla," diyor, "sanat veya bilimin mükemmelliği, vücudun her bölümünü aynı anda harekete geçirebilmelerinden oluşur. Ve çıplak oldukları için, seyircinin tüm süreci gözlemleme fırsatı vardır ve bu da oldukça tuhaf ve grotesk bir görünüm sunar: baş, gövde, kollar, bacaklar, eller, ayaklar, kemikler, kaslar, sinirler, deri, kafa derisi ve saçlar, hepsi aynı anda hareket halindedir, tüyler dalgalanır, maymunların ve vahşi hayvanların kuyrukları sallanır ve kalkanlar çırpılır, ıslık çalınır, bağırılır ve zıplanır. Sanki tüm vücut yaylı tellere veya kordonlara asılmış gibi görünür. Danslar, neşeli duygunun doğal ifadesi veya yokken onu yaratması nedeniyle yüksek itibara sahiptir. Belki de, barbar bir
insan'ın duyguları veya hisleriyle daha uyumlu bir egzersiz yoktur. insanlar veya daha tam olarak vahşi ve kontrol edilemeyen tutkularını tatmin etmek için hesaplanmış." (W.C. Holden, _Kaffir Irkı_, 1866, s. 274.)

Dans, kas hareketinin en yüksek ve en karmaşık biçimi olarak, kas hareketinin verdiği organik heyecanı elde etmenin en etkili yöntemidir ve bu nedenle en erken zooloji çağlarından itibaren cinsel içgüdünün hizmetine sunulduğunu anlıyoruz.
Bu dans kullanımı vahşiler arasında dansın ilkel zamanlarda sahip olduğu çeşitli diğer kullanımlarla uyumlu bir şekilde çalışır ve vahşi yaşamda o kadar büyük ve hayati bir rol oynamasına neden olur ki
organizmayı kemikleri şekillendirecek kadar etkileyebilir; böylece bazı otoriteler platycnemiyi dansla ilişkilendirmiştir.
Medeniyet ilerledikçe dansın diğer kullanımları azalır, ancak dans
hala cinsel bir uyarıcı olarak kalır. Burton, _Melankolinin Anatomisi_ adlı eserinde,
dansın sevgiye bir teşvik olduğunu gösteren eski yazarlardan bir dizi alıntıyı öne sürer.[41]

Katolik ilahiyatçılar (Debreyne, _Moechialogie_, s. 190-199)
çoğunlukla dansı çok sert bir şekilde kınarlar.
Protestan Almanya'da da, dans toplantılarının ve müzikli buluşmaların sıklıkla iffetsizlik olayları olduğu kabul edilir. Bu nedenle,
Leipzig bölgesinde bir kıza "Nasıl düştün?" diye sorulduğunda, neredeyse her zaman "Dansta. " (_Die
Geschlechtlich-Sittliche Verhaeltnisse im Deutschen Reiche_, cilt.
i, s. 196.) Oldukça sık ve şüphesiz daha sık olarak evliliğe yol açar. Rousseau bunu bu nedenle savundu (_Nouvelle
Heloise_, bk. iv, letter x); dansın, kur yapmaya yönelik takdire şayan bir ön hazırlık olduğunu ve gençlerin birbirlerine zarafet ve nezaketlerini, niteliklerini ve kusurlarını
göstermelerinin en iyi yolu olduğunu, ayrıca tanıtımının da bunun güvencesi olduğunu savundu. 1907'de Barselona'da Uluslararası Dans Ustaları Kongresi düzenlendi. Bu Kongre ile bağlantılı olarak, Uluslararası Dans Ustaları Akademisi'nin
başkanı olan Giraudet, dansın evliliğe yol açma sıklığını belirlemek için
dünya genelindeki 3000'den fazla dans öğretmenine bir soruşturma
yaptı. Evli veya nişanlı bir milyondan fazla dans öğrencisinin Çoğu ülkede
%50'den fazlası eşleriyle danslarda tanıştı. En küçük oran %39 ile Norveç'teydi ve en yüksek oran %97 ile Almanya'daydı. Orta seviyede olanlar Fransa, %83; Amerika, %80; İtalya, %70; İspanya, %68; Hollanda, Bulgaristan ve İngiltere, %65; Avustralya ve Romanya, %60, vb. Öğretmenlerin kendilerinin %92'si eşleriyle danslarda tanıştı. (Alıntı
Beiblatt "Sexualreform"daki _Figaro_'dan _Geschlecht und Gesellschaft_, 1907, s. 175'e.)

Ancak medeniyette dans sadece aşka teşvik ve kur yapmaya ön hazırlık değil, aynı zamanda sıklıkla cinsel içgüdünün normal tatmininin yerine geçer ve tatmin edilen aşkın verdiği hazdan ve rahatlamadan bir şeyler sağlar. Nadiren görülen anormal vakalarda bu bilinçli olarak gerçekleştirilebilir. Bu nedenle, dansın sevincini "kas erotizminin" bir tezahürü olarak gören Sadger, 21 yaşında, genital anestezi altında ama başka türlü güçlü bir şekilde gelişmiş cilt erotizmi olan, tutkulu bir dansçı olan evli bir histerik kadının durumunu verir: "Sık sık kendimi dans ederken partnerime veriyormuşum gibi hissettim," dedi, "ve aslında onunla cinsel ilişkiye giriyordum. İçimde dansın cinsel ilişkinin yerini aldığı hissine kapılıyorum."[42] Normalde aynı hissin bir kısmı birçok genç kadın tarafından deneyimlenir, dans ederken muazzam miktarda enerji harcarlar ve böylece yorgunluk değil, mutluluk ve rahatlama sağlarlar.[43] Cinsel ilişki başladıktan sonra, kızların genellikle dans etme şevklerinin çoğunu kaybetmeleri önemlidir. Modern danslarımızın bile, dikkate değer bir şekilde, genellikle cinsel kökenli olduğu; Böylece, hepsinin en tipik olanı olan vals, başlangıçta (Groos'un alıntıladığı Schaller'in belirttiği gibi) "aşkın romantizmini, arayışı ve kaçışı, şakacı somurtmayı ve kaçınmayı ve son olarak düğünün sevincini" temsil eden karmaşık bir dansın sonuydu.[44]

Sadece hareketin kendisi bir şişkinlik kaynağı olmakla kalmaz, hareketin gösterisi bile aynı etkiyi üretme eğilimindedir. Harekete tanık olmanın zevki, kas sistemi üzerindeki uyarıcı etkisiyle temsil edildiği gibi, -- çünkü refah durumları güç artışıyla birlikte gelir, -- Fere tarafından kesin olarak ölçülebilir bulunmuştur. Hareket halindeyken renkli bir diski izlemenin, aynı diski hareketsizken izlemekten daha güçlü kas kasılmaları ürettiğini göstermiştir. Rengin yokluğunda bile benzer bir hareket etkisi kaydedildi ve modifiye edilmiş bir metronomu izlemek, metronomu izlemeden onun ritmine göre çalışırken olduğundan daha fazla ergografla çalışma artışı sağladı.[45] Bu psikolojik gerçek, hareket eden renkli ışıklarla duyurma yöntemiyle ürünlerinin değerini halka aşılamaya çalışan reklamcılar tarafından bağımsız olarak keşfedildi. Balenin verdiği zevk büyük ölçüde aynı gerçeğe bağlıdır. Dans etmek sadece bir heyecan değil, dansın gösterisi de başlı başına heyecan vericidir ve vahşiler arasında bile dansların, dansçıların kendileri kadar tutkuyla heyecanlanan bir kitlesi vardır.[46] Hem alt hayvanlar hem de vahşi insanlar arasında sıklıkla gördüğümüz dansın ve benzer hareketlerin bu etkisi sayesinde, her iki cinsiyette de şişkinlik elde etmek için, genellikle erkeğin tek başına aktif rol alması yeterlidir. Bu nokta, yıllar önce Kulischer'in dikkatini çekmiş ve vahşiler arasında erkeklerin danslarının, onları dikkatle ama göze batmadan izleyen ve böylece sevgililerini seçerken etkilenen kadınları nasıl heyecanlandırdığını göstermiştir. Muhtemelen, insanda cinsel seçilimin esas olarak danslar, oyunlar ve festivaller aracılığıyla gerçekleştiği konusunda ısrar eden ilk kişi oydu.[47]

Bu nedenle, cinsel dürtünün tahliye teorisinin neden zorunlu olarak kısmi ve yetersiz olması gerektiği artık açıktır. Tüm tumescence ile bağlantılı olguları hesaba katmaz ve bu olgular cinsel sürecin en uzun, en önemli, en belirgin aşamasını oluşturur. Cinsel dürtünün tüm psikolojisi tumescence sırasında inşa edilir; tumescence sırasında ortaya çıkan ve seyrini etkileyen bir olay olarak neredeyse her cinsel sapmayı dikkate almalıyız. Cinsel sürecin ikinci aşaması olan detumescence içgüdüsünün ortaya çıkmasıyla birlikte, tahliye analojisi tek başına devreye girebilir. Burada bile, gerçek olsa da, bu analoji tam değildir, detumescence'da yer alan sinirsel unsur tahliyenin kapsamıyla orantısızdır. Ancak, tipik tahliye eylemi sinirsel bir süreçtir ve bunu aklımızda tuttuğumuzda tahliye teorisinin sahip olduğu her türlü gerçeği görebiliriz. Beaunis cinsel dürtüyü "aktivite ihtiyaçları" ile sınıflandırır, ancak bu başlık altında onu "idrar yapma ihtiyacı" ile koordine eder. Yani, her ikisi de sinirsel patlamalardır. İdrar yapma, detumesans gibi, konvülsif bir eylemdir ve detumesans gibi kesinlikle serebral süreçlerle bağlantılıdır; bu nedenle epilepside (Gowers'ın küçük ataklar geçiren ve bu sırada bilinçli olarak, ancak istemsizce dışarı atılan bir kızda olduğu gibi) meydana gelebilecek idrar geçişi gerçekten sürecin bir parçasıdır.[48]

Gerçekten de, cinsel detumesans patlaması ile mesanenin patlayıcı enerjisi arasında özel ve yakın bir bağlantı olduğu görülmektedir; böylece birbirlerini güçlendirebilir ve sınırlı bir ölçüde birbirlerinin gerginliğini hafifletmede dolaylı olarak hareket edebilirler. Dikkat çekici olan, gece ve gündüz idrar tutamamanın yanı sıra mesanenin "kekelemesinin" hepsinin ergenlikte başlamaya veya sona ermeye özellikle yatkın olmasıdır. Erkeklerde ve hatta bebeklerde, mesanenin gerilmesi, venöz tıkanıklık oluşturarak şişkinliği destekler, ancak aynı zamanda cinsel şişkinliğin azalmasına fiziksel bir engel olarak işlev görür[49]; kadınlarda -muhtemelen sadece baskıdan değil, refleks sinirsel eylemden dolayı- dolu bir mesane hem cinsel heyecanı hem de zevki artırır ve birkaç kadından bu gerçeği bağımsız olarak kendi başlarına keşfettikleri ve buna göre hareket ettikleri konusunda bilgilendirildim. Tersine, cinsel uyarılma mesanenin patlayıcı gücünü artırır, idrar yapma isteği uyandırılır ve kadınlarda cinsel orgazm, çok şiddetli olduğunda ve dolu bir mesaneyle meydana geldiğinde, bazen vahşi ve medeni yaşamda olduğu gibi, istemsiz ve bazen tam ve zorla idrar atılmasıyla birlikte görülür.[50]
İdrar yapma isteği, söylendiği gibi, kadınlarda cinsel uyarılmaya normal eşlik ediyor olabilir (tıpkı kısraklarda olduğu gibi; böylece Araplar kısrağın aygırın kişnemesini duyduğunda hemen idrar yaptığında, onun için hazır olduğuna karar verirler). Bu ilişki, cinsel saplantıların bile temelini oluşturabilir. [51] Başka bir yerde,
mesanenin dışarı atma kuvvetini artıran tüm etkiler arasında
cinsel uyarılmanın en güçlüsü olduğunu gösterdim.[52] Ayrıca, bazen utangaçlıkla birlikte, ancak utangaçlıktan bağımsız olarak ters bir etkiye sahip olabilir ve mesanenin kasılmasını engelleyebilir. Ayrıca, cinsel organların gerginliğinin patlamasında harcanan sinir enerjisinin bazen mesaneyi rahatlatabileceğini varsaymak için sebepler vardır; dolu bir mesanenin uyku sırasında cinsel boşalmalar üretmede bir faktör olduğu, mesanenin patlayıcı enerjisinin engellendiği ve cinsel alana geçtiği iyi bilinmektedir. Tersine, mesanenin patlamasının cinsel gerginliği azalttığı görülmektedir. Mesanenin kasılmasıyla bağlantılı sinir merkezlerinin patlaması, genel olarak sinir gerginliğini azaltacaktır; İdrar yapma eyleminin doruk noktasını oluşturduğu epilepsi biçimleri vardır ve Gowers, minör epilepsi ile ilgilenirken, özellikle kadınlarda "sadece en ufak bir genel sertlik olduğunda spazmodik enerjiyle meydana gelebilen" idrar yapma sıklığını vurgular. "Bazen beyin gerginliğini hafifletiyor gibi göründüğü" şeklindeki önemli açıklamayı ekler[53] ve auranın esas olarak idrar yapma isteğinden oluştuğu bir kız çocuğunun durumunu verir; bunu tatmin edebilirse nöbet durur; tatmin edemezse bilincini kaybeder ve ardından şiddetli bir nöbet gelir.

İdrar yapma sinir gerginliğini genel olarak bu şekilde hafifletebiliyorsa, en yakın şekilde bağlantılı olduğu merkezlerin gerginliğini hafifletmesi şaşırtıcı değildir. Serieux, 12 yaşında bir kızın, kontrol edemediği bir mastürbasyon dürtüsüne sahip olduğunu, ancak bunu yenmek için endişeli olduğunu, rahatlamayı yalnızca idrara çıkma eyleminde bulduğunu kaydeder; bu onu rahatlatır ve bir dereceye kadar cinsel heyecanını tatmin eder; mastürbasyon dürtüsü engellendiğinde, idrara çıkma dürtüsü zorunlu hale gelir; bu amaçla gecede dört veya beş kez uyanır ve hatta istediği cinsel rahatlamayı elde etmek için yatağa veya giysilerinin içine idrara çıkar.[54] Çocukluğunda benzer, ancak daha az yoğun bir deneyim yaşayan bir bayan tanıyorum. Bazen, özellikle çocuklarda, idrara çıkma eylemi cinsel hazzın doruk noktasında bir tatmin eylemi haline gelir, detumescence'ın taklit sembolü olur. Böylece
Schultze-Malkowsky, kız arkadaşlarına dört ayak üzerinde at rolü oynamaları için küçük hediyelerle rüşvet veren
ve yakın temasın zevkli hissini elde etmek için çıplak uyluklarıyla boyunlarının üzerinde binen 7 yaşında küçük bir kızdan bahseder. Özel bir arkadaşıyla birlikte
arkaya dönük biner ve vücudunu dürtüsel olarak kucaklamak için öne eğilir ve aynı zamanda boynunu uyluklarının arasına sıkıca bastırarak idrarını yapardı.[55] Fere, ergenlikten sonraki tüm hayatı boyunca aylık cinsel uyarılma ataklarına maruz kalan, 45 yaşından sonra bu belirtilere karşı duyarlılığını tamamen kaybeden, ancak bunların yerine kendisini aylık sık ve bol idrara çıkma ataklarına maruz kalmış bulan, cinsel hayallerle birlikte ancak genital uyarılma olmadan bulan bir adamın ilginç vakasını kaydetmiştir.[56] Böyle bir vaka, cinsel ve mesane uyarılmasının telafi edici ilişkisini hayranlık verici bir şekilde göstermektedir. Bu karşılıklı etkileşim, cinsel organların mekanizmaları ile mesane arasında var olan çok yakın sinirsel bağlantıyı hatırladığımızda kolayca anlaşılabilir.

Bu tür ilişkilerin bu iki merkezle sınırlı olduğu da görülmemiştir; daha az ölçüde daha uzaktaki patlayıcı merkezler de etkilenir; tüm motor etkiler ilgili kaslara yayılabilir; örneğin kahkaha kasılması genellikle cinsel merkezle ilişkili gibi görünmektedir ve Groos, özellikle cinsel düşünceli kişilerde genital alana yapılan göndermeleri takip eden kahkahanın, başka bir yöndeki sinirsel enerji patlamasını serbest bırakarak yeni oluşan cinsel heyecanı dağıtma çabası olduğunu ileri sürmüştür. [57] Sinirsel deşarjlar yayılmaya veya dolaylı olarak hareket etmeye eğilimlidir, çünkü motor merkezleri az çok birbirine bağlıdır.[58] Tüm fizyolojik motor patlamaları arasında cinsel orgazm veya detumesans en büyük, en güçlü ve en bunaltıcı olanıdır. O kadar volkaniktir ki, antik Yunan filozoflarına göre küçük bir epilepsi türü gibi görünüyordu. Detumesansın rahatlaması yalnızca bir tahliyenin rahatlaması değildir; vücuttaki sinirsel patlama için en güçlü cihaz tarafından, yavaş tumesans sürecinde birikmiş ve depolanmış enerjinin deşarjıdır ve bu deşarj organizmadaki tüm sinir merkezlerinde yankılanır.

"Abdera'lı sofist, cinsel ilişkinin hafif bir epilepsi nöbeti olduğunu ve bunun tedavi edilemez bir hastalık olduğuna hükmettiğini söyledi." (İskenderiyeli Clement, _Paedagogus_, kitap ii, bölüm x.) Ve antik çağın başhekimlerinden biri olan Coelius
Aurelianus, "cinsel birleşmenin kısa süreli bir epilepsi olduğunu" söylemiştir. Fere, bu iki sinir fırtınası biçiminin bazen benzer fenomenlerle, örneğin görme veya koku alma gibi öznel duyumlarla birlikte olduğunu ve bu iki tür akıntının
birleştirilebileceğini belirtmiştir. (Fere, _Les Epileptiques_, s. 283-84; ayrıca "Exces
Veneriens et Epilepsie," _Comptes-rendus de la Societe de
Biologie_, 3 Nisan 1897 ve aynı yazarın _Instinct
Sexuel_, s. 209, 221 ve "Priapisme Epileptique," _La
Medecine Moderne_, 4 Şubat 1899.) Bazı durumlarda epileptik konvülsiyon cinsel mekanizmayı içerir ve epilepsinin ergenlikte ortaya çıkma eğiliminde olması dikkat çekicidir. Modern zamanlarda bile Boerhaave gibi büyük bir hekim, cinsel ilişkinin "gerçek bir epilepsi" olduğunu söylemiştir ve daha yakın zamanlarda Roubaud, Hammond ve Kowalevsky, cinsel ilişki ile epilepsi arasındaki benzerliği vurgulamışlardır, ancak bu iki durumu tanımlamamışlardır. Bazı otoriteler, cinsel ilişkinin epilepsinin bir nedeni olduğunu
düşünmüşlerdir, ancak bu Christian, Struempell ve Loewenfeld tarafından reddedilmiştir. (Loewenfeld, _Sexualleben
und Nervenleiden_, 1899, s. 68.) Fere, günde birkaç kez mastürbasyon yapma alışkanlığını
benimseyen bir gencin, mastürbasyon bırakıldığında epileptik ataklarla sonuçlanan
bir vakasını kaydetmiştir. (Fere, _Comptes-rendus de
la Socitete de Biologie_, 3 Nisan 1897.)

Şu anda cinsel dürtünün daha temel bir analizini yapmaya çalışmak
yararsız görünüyor. Beaunis, daha önce alıntılanan çalışmasında, belirsiz bir şekilde, erkeği dişiyi aramaya yönelten cinsel uyarımı, ya doğrudan organizmanın protoplazması üzerinde uygulanan ya da sinir sistemi aracılığıyla dolaylı olarak uygulanan kimyasal etkiyle, özellikle de daha yüksek hayvanlarda kokuyla ilişkilendirmemiz gerektiğini öne sürüyor. Clevenger, Spitzka, Kiernan ve diğerleri de cinsel dürtüyü protoplazmik açlık olarak görmüş ve bunu bir protozoal formun diğerini emdiği cinsel öncesi zamanlara kadar izlemişlerdir. Aynı şekilde Joanny Roux, cinsel ihtiyacın tüm organizmanın bir ihtiyacı olduğunu ve "tüm vücudumuzla sevdiğimizi" vurgulayarak cinsel içgüdüyü açlıkla karşılaştırır ve tüm sistemi etkileyen "cinsel açlık" ile daha yerel bir arzu olan "cinsel iştah" arasında ayrım yapar; cinsel ihtiyacın beslenme ihtiyacının bir yönü olduğu sonucuna varır.[59] Bu görüşler, cinsel dürtünün oynadığı rolün çok kaba ve dar bir şekilde anlaşılmasına karşı bir protesto olarak yararlı olsa da, bizi kanıtın zor olduğu
spekülatif bir bölgeye götürüyorlar.

Ancak, her durumda, cinsel dürtünün içeriğini tanımlamak için
daha iyi bir konumdayız. Moll'un belirttiği gibi, bu dürtüde kesinlikle iki bileşen olduğunu görüyoruz; ancak, ilgisiz veya yalnızca uzaktan ilişkili olmak yerine, aslında o kadar yakın bir şekilde bağlantılı olduklarını ve aynı süreçte iki ayrı aşama oluşturduklarını görüyoruz: genellikle iç ve dış uyaranların paralel etkisi altında, zihinde imgelerin, arzuların ve ideallerin büyüdüğü, organizmanın genellikle enerjiyle yüklendiği ve cinsel aygıtın kanla tıkandığı birinci aşama; ve cinsel aygıtın derin cinsel heyecanla boşaltıldığı ve ardından derin organik rahatlamanın geldiği ikinci aşama. Birinci süreç, ikinci sürecin rahatlattığı gerginliği oluşturur. Birinci dürtüye _şişkinlik süreci_; ikincisine _şişkinliğin azalması süreci_ demek en iyisi gibi görünüyor.[60]
Birincisi, genellikle erkekte daha aktif bir biçim alır, erkeğin kendisini boşalmanın zorunlu hale geldiği duruma getirme ve aynı zamanda dişide benzer
ateşli bir duygusal heyecan ve cinsel şişkinlik hali uyandırma gibi çifte bir amaca sahiptir. 
İkinci
işlemin amacı, doğrudan, böylece üretilen gerginliği boşaltmak ve dolaylı olarak, ırkın yayıldığı eylemi gerçekleştirmektir.

Bana öyle geliyor ki, şu anda cinsel dürtüyü tanımlamaya çalışabileceğimiz en tatmin edici yol budur.

DİPNOTLAR:

[1] C. Lloyd Morgan, "Instinct and Intelligence in Animals," _Nature_,
3 Şubat 1898.

[2] _Essais_, livre iii, ch. v.

[3] Fere, "La Predisposition dans l'etiologie des perversions sexuelles,"
_Revue de medecine_, 1898. Cinsel içgüdünün evrimi ve çözülmesi üzerine daha yakın tarihli çalışmasında Fere, "cinsel iştahın her şeyden önce, organizmanın bir dolgunluk hissine dayalı genel bir ihtiyacı, bir tür boşaltım ihtiyacı" olduğunu belirterek pozisyonunu belki biraz değiştirmiştir, _L'Instinct sexuel_, 1899, s. 6. Loewenfeld (_Ueber die
Sexuelle Konstitution_, s. 30) boşaltım teorisine nitelikli bir kabul sunar, aynı şekilde Rohleder (_Die Zeugung beim Menschen_, s. 25).

[4] Goltz, _Centralblatt fuer die med. Wissenschaften_, 1865, No. 19 ve
1866, Sayı 18; ayrıca _Beitraege zur Lehre von den Funktionen des Frosches_,
Berlin, 1869, s. 20.

[5] J. Tarchanoff, "Zur Physiologie des Geschlechtsapparatus des
Frosches," _Archiv fuer die Gesammte Physiologie_, 1887, cilt. xl, s. 330.

[6] E. Steinach, "Untersuchungen zur vergleichenden Physiologie der
En İyi Aksesuarlar Düzenleyicileri
Geschlechtsdruesen," _Archiv fuer die Gesammte Physiologie_, cilt. lvi,
1894, s. 304-338.

[7] Bkz. örneğin, Shattock ve Seligmann, "İkincil
Cinsel Karakterlerin Edinilmesi", _Royal Society_ Bildirileri, cilt lxxiii, 1904,
s. 49.

[8] Bu noktayla ilgili gerçekler için bkz. Guinard, sanat. "Hadım etme",
Richet'nin _Dictionnaire de Physiologie_. Hadım etmenin genel sonuçları
Robert Mueller tarafından _Sexualbiologie_ adlı eserinin vii. bölümünde özetlenmiştir; ayrıca
F.H.A. Marshall tarafından _The Physiology of Reproduction_, s. ix; ayrıca bkz. E.
Pittard, "Les Skoptzy", _L'Anthropologie_, 1903, s. 463.

[9] Bu noktanın eski bir tartışması için bkz. Schurig, Spermatologia,
1720, kapak. ix.

[10]J.J. Matignon, Batıl İnanç, Suç ve Misere en Chine, "Les
Eunuques du Palais Imperial de Pekin," 1901.

[11] P. Marie, "Eunuchisme et Erotisme", _Nouvelle Iconographie de la
Salpetriere_, 1906, No. 5 ve Progres Medical, 26 Ocak 1907.

[12] _Pedagoji Semineri_, Temmuz, 1897, s. 121.

[13] Örneğin, bu _Çalışmaların_ ("Cinsel Ters Çevirme") başka bir cildinde bildirilen vakaya bakın; bu vakada, herhangi bir değişiklik yaratmadan
cinsel bir ters çevirmeye hadım etme işlemi uygulanmıştır.

[14] Guinard, sanat. "Hadım Etme", _Dictionnaire de Physiologie_.

[15] M.A. Colman, _Medical Standard_, Ağustos, 1895; Clara Barrus, _American Journal of Insanity_, Nisan, 1895; Macnaughton-Jones, _British
Gynaecological Journal_, Ağustos, 1902; W.G. Bridgman, _Medical Standard_,
1896; J.M. Cotterill, _British Medical Journal_, 7 Nisan 1900 (ayrıca
özel iletişim); Paul F. Munde, _American Journal of Obstetrics_,
Mart, 1899.

[16] Bkz. Swale Vincent, _Internal Secretion and the Ductless Glands_,
1912; F.H.A. Marshall, _The Physiology of Reproduction_, 1910, ch. ix;
Munzer, _Berliner klinische Wochenschrift_, Kasım, 1910; C. Sajous, _The
Internal Secretions_, cilt i, 1911. Böbreküstü bezleri Glynn, _Quarterly Journal of Medicine_, Ocak,
1912; tiroid, Ewan Waller, _Practitioner_, Ağustos, 1912 tarafından tam ve ilginç bir şekilde incelenmiştir; A. Louise McIlroy'un _Proceedings Royal Society Medicine_, Temmuz 1912'de yayınlanan yumurtalığın iç salgısı. 1912'de İngiliz Tabipler Birliği Toplantısı'nın Nöroloji Bölümü'nde yapılan bir tartışma için bkz. _British Medical Journal_, 16 Kasım 1912.

[17] Bunu yazdıktan sonra İspanyol sosyolog Rafael Salillas'ın _Hampa_ (s. 228) adlı eserinde, analojinin popüler zihin tarafından tespit edildiğini ve popüler dilde somutlaştırıldığını gösteren bir pasajla karşılaştım: "Önemli bir anatomik-fizyolojik uyum, bir kadının ağzı ile cinsel organları, cinsel ilişki ile yiyecek alımı ve çiğneme gerektirmeyen yiyecekler ile spermatik boşalma arasında bir benzerlik olduğunu varsayar; bu temsiller, _papo_ olarak adlandırılan popüler isimde ifadesini bulur kadınların genital organları.
'Papo' kuşların mahsulüdür ve 'papar'dan (Latince,
_papare_) türemiştir, pap dediğimiz yumuşak yiyecekleri yemek anlamına gelir. Bebek gıdasının bu temsiliyle, _leche_ [süt] terimi, boşalan genital sıvıya uygulandığında bağlantılıdır." Cleland, eklenebilir ki, İngiliz erotik romanlarının en dikkat çekicisi olan _The Memoirs of Fanny Hill_'de, "o kısmın [vajina] hassas mekanizmasının Sevginin memesini susamış bir şekilde çekip boşalttığı sıkıştırıcı emişten" bahseder ve bunu çocuğun memedeki hareketine benzetmeye devam eder. Görünüşe göre, en azından hayvan dünyasının bazı kısımlarında, gövdenin oral ve vajinal uçları arasında gerçek bir oluşum
benzerliği vardır. Bu, özellikle bazı böceklerde geçerlidir ve bu nokta Walter Wesche tarafından ayrıntılı olarak tartışılmıştır, "Diptera'da Her İki Cinsiyetin Genitalleri ve Ağız Armatürüyle İlişkileri", _Transactions of the Linnean Society_, ikinci seri, cilt ix, Zooelogy, 1906.

[18] Naecke şimdi bu noktada kendini çok kuşkulu bir şekilde ifade ediyor; örneğin bkz.
_Archiv fuer Kriminal-Anthropologie_, 1905, s. 186.

[19] _Untersuchungen ueber die Libido Sexualis_, Berlin, 1897-98.

[20] Moll, kadınlarda ya boşalma olmadığı ya da bunun temel olarak kabul edilemediği için "boşalma dürtüsü" yerine "boşalma dürtüsü" (_Detumescenztrieb_) terimini benimsiyor.

[21] 1881'de yayınlanan ikinci baskıdan alıntı yapıyorum.

[22] Bu, birçok kişi tarafından yalnızca Darwin'in _İnsanın Türeyişi_ adlı eserinde görülen teoridir. Bu nedenle arkadaşı Wallace bile koşulsuz olarak _(_Tropical Nature_, s. 193) Darwin'in "gönüllü veya bilinçli bir cinsel seçilimi" kabul ettiğini belirtir ve aynı ifadeyi _Darwinizm_'de (1889), s. 283'te tekrarlar gibi görünüyor. Lloyd Morgan, _Alışkanlık ve İçgüdü_ (1896) adlı eserinde eşleşme içgüdüsüyle ilgili tartışmasında da Darwin'in ifadesinin yalnızca bu tarafını görüyor gibi görünüyor.

[23] Darwin, _Hayvanların ve Bitkilerin Evcilleştirilmesinde Varyasyon_ adlı eserinde, esaret altında hayvanların sıklıkla gebe kalmadan çiftleştiği gerçeği karşısında şaşkına dönmüştü ve bu gerçeği kendi cinsel seçilim teorisinin arkasındaki süreçlerle ilişkilendirememişti.

[24] Beaunis, _Sensations Internes_, bölüm v, "Besoins Sexuels," 1889. Burdach'ın (_Physiologie als
Erfahrungswissenschaft_ adlı eserinde, 1826) yıllar önce erkeğin faaliyetinin üremeyi desteklediğini ve zihinsel ve fiziksel uyarılmanın dişide de aynı etkiyi yarattığını fark ettiği belirtilebilir.

[25] Bunun çok uç bir görüş olduğunu belirtmeye gerek yok. J.G. Millais'in ördekler hakkındaki yorumları (_Natural History of British
Ducks_, s. 45), kur yaparken "dişinin hayranlığını kazanmada başarı, fiziksel güçten ziyade ısrarcı ve aktif ilgi meselesidir", ancak erkekler ara sıra dişi için kavga eder. Ruff (_Machetes pugnax_), adından da anlaşılacağı gibi kavgacı bir kuştur. Yine de, bu türün dişisi olan reeve, E. Selous'un gösterdiği gibi ("Kuşlarda Cinsel Seçilim", _Zooelogist_, Şubat ve Mayıs 1907), durumun tamamen hakimidir. "Her üyesi, ne kadar çırpınırsa çırpınsın, seçilmeyi bekleyebilecek kadar kalabalık ve yakışıklı bir sarayın sade ve umursamaz küçük hakimi gibi görünüyor." Erkekler arasındaki herhangi bir kavga sadece tesadüfidir ve seçilimde bir etken değildir. Üstelik, R. Mueller'in de belirttiği gibi (loc. cit., s. 290), dövüş genellikle istenen sonuca ulaşmaz, çünkü erkekler zamanlarını ve güçlerini ciddi bir dövüşte harcarlarsa, sadece daha az hırçın olan üçüncü bir erkeğe ödülü alıp kaçma fırsatı verirler.

[26] L. Tillier, _L'Instinct Sexuel_, 1889, s. 74, 118, 119, 124 ve devamı,
289.

[27] K. Groos, _Die Spiele der Thiere_, 1896; _Die Spiele der Menschen_,
1899; her ikisi de İngilizceye çevrilmiştir.

[28] Prof. H.E. Ziegler, Profesör Groos'a yazdığı özel bir mektupta, _Spiele
der Thiere_, s. 202.

[29] _Die Spiele der Thiere_, s. 244. Bu, daha önceki yazarlar tarafından kısaca belirtilmişti. Bu nedenle, Haeckel (_Gen. Morph._, ii, s. 244) dişiler için savaşmanın özel veya değiştirilmiş bir varoluş mücadelesi olduğunu ve her iki cinsiyeti de etkilediğini belirtti.

[30] Bray'in belirttiği gibi, insan türünde ("Le Beau
dans la Nature," _Revue Philosophique_, Ekim, 1901, s. 403), "hymen'in aynı amaca yöneldiği, sanki doğanın doğal bir engelle ahlaki iffet kısıtlamasını güçlendirmek istemesi gibi, yalnızca güçlü erkeğin üremesini sağlayabileceği" eklenebilir. Birçok hayvan arasında çiftleşmenin mümkün olduğunca olgunluğa ulaşılana kadar ertelendiğine şüphe yoktur. "Kuşlar arasında katı bir kural vardır," diyor J.G. Millais (op. cit., s. 46), "her iki cinsiyet de mükemmel yetişkin tüylerine ulaşana kadar üremezler." Bu gerçekleşene kadar, cinsel uyarılma koşullarının tam olarak oluşmamış olması muhtemel görünüyor. Howard'a göre (_Zooelogist_, 1903, s. 407), kuşların üremeye başladığı yaş hakkında çok az şey biliyoruz, ancak "her yıl üremeyen çok sayıda birey olduğu ve kanıtlar bu tür bireylerin olgunlaşmamış olduğunu gösteriyor." 

[31] A. Marro, _La Puberte_, 1901, s. 464. 

[32] Lloyd Morgan, _Animal Behavior_, 1900, s. 264-5. Estetik açıdan Hirn'in çalışmasında (_Sanatın Kökenleri_, 1900) Groos'un sonuçlarıyla büyük ölçüde uyuşan sonuçlara ulaştığı da eklenebilir.

[33] Evlilik töreninin kendisinin sıklıkla bir kur yapma, sembolik bir kur yapma niteliğinde olduğu ve bir
şişkinliğe ulaşma yöntemini somutlaştırdığı belirtilebilir. Bu noktayı ortaya koyan Crawley'nin belirttiği gibi,
"Birleşme evlilik ritüelleri esasen aşk büyüleriyle aynıdır" ve örnek olarak Avustralyalı Arunta'nın geleneğine atıfta bulunur; bu gelenekte, bir erkek veya kadın, boğa kükreme aletinde müzik yaparak karşı cinsten bir kişiyi kendisine kur yapmaya zorlar ve evlilik böylece tamamlanır. (E. Crawley, _The Mystic Rose_, s. 318.)

[34] Hayvanlar ne kadar dikkatli gözlemlenirse, bunun o kadar sık ​​gerçekleştiği görülür, hatta belirgin ve ayrıntılı bir tumescence elde etme süreci olmayan türler için bile. Örneğin, E. Selous'un, yuva yaparken bir çift büyük tepeli batağanın uyguladığı cinsel ilişkiye hazırlıklar hakkında verdiği ayrıntılı ve çok öğretici anlatıma bakın. Cinsel ilişki, genellikle dişi tarafından yapılan birçok sonuçsuz davetten sonra ancak çok zorlukla gerçekleşti. ("Büyük Tepeli Batağanın Alışkanlıklarının Gözlem Günlüğü," _Zoeologist_, Eylül 1901. ) Vahşilerde de durum aynıdır. Foley'in (_Bulletin de la Societe d'Anthropologie de Paris_,
6 Kasım 1879) vahşilerde "cinsel erethism çok zordur" gözlemi büyük bir öneme sahiptir ve kesinlikle gerçeklerle uyumludur. Bu erethism zorluğu, uygar insana sıklıkla sapkın görünen birçok vahşi uygulamanın gerçek nedenidir; örneğin, Finsch'in tanımladığı gibi, Caroline Adaları'ndaki kadınlar orgazmı uyarmak için dilin veya hatta dişlerin klitorise uygulanmasını veya parçaları ısırmak için büyük bir karıncanın uygulanmasını gerektirir. Westermarck, Mariner'in Tonga kadınlarıyla ilgili bir sözünü alıntıladıktan sonra, "bu kadınların her zaman kolayca kazanıldığı varsayılmamalıdır; bazen en büyük ilgi ve en ateşli istekler gereklidir, hatta yolda başka bir sevgili olmasa bile," diye ekler, bu sözlerin "şu anda var olan birçok vahşi ve barbar ırk için, hatta hepsi için geçerli olduğunu". (_İnsan Evliliği_, s. 163.) Ancak, doğal koşullarda yaşayan insanların cinsel ahlaksızlığına ilişkin eski düşünceler henüz ortadan kalkmamıştır. Ek A'ya bakın; "Vahşilerde Cinsel İçgüdü." 

[35] Erkeklerde, cinsel birleşmenin gerçekleşmesi için belli bir derecede şişkinlik şarttır; kadınlarda, şişkinlik cinsel birleşme için şart olmasa da, orgazm ve buna eşlik eden fiziksel ve ruhsal rahatlama için şarttır. Kadınların sıklıkla uzun süreli cinsel ilişkiye girmeyi tercih etmelerinin nedeni, muhtemelen tahmin edilebileceği gibi, şehvet değil, derin bir fizyolojik temele sahiptir.

[36] Stanley Hall, _Adolescence_, cilt i, s. 223.

[37] Lagrange'ın _Physiology of Bodily Exercise_ kitabına, özellikle ii. bölümüne bakın. Sergi'nin belirttiği gibi (_Les Emotions_, s. 330), dansın fizyolojik sonuçlarının hazzın fizyolojik sonuçlarıyla aynı olması önemli bir gerçektir.

[38] Groos, _Spiele der Menschen_, s. 112. Zmigrodzki (_Die Mutter bei den
Volkern des Arischen Stammes_, s. 414 vd.) dansı -özellikle Rus dansını- orjiatik yönleriyle anlatan ilginç bir pasaj içerir.

[39] Fere, "Bir Kasın Gönüllü Çalışması Üzerindeki Etkisi
diğer kasların aktivitesi," _Nouvelles Iconographie de la Salpetriere_,
1901.

[40] Kline, "Hareket hissi," diye belirtiyor ("The Migratory Impulse,"
_American Journal of Psychology_, Ekim, 1898, s. 62), "henüz haz-acı açısından çok az çalışılmış olmasına rağmen, şüphesiz haz veren bir histir. Aristippus için hayatın sonu hazdır,
ki bunu nazik hareket olarak tanımlar. Annelik, beşik tarafından sağlanan erdemini çok önceden keşfetmiştir. Ebeveyn dizinde şehre dörtnala gitmek
her çocuk odasında keyifli bir eğlencedir. Çeşitli salıncak çeşitleri,
hamak, tahterevalli, uçan-jenny, atlıkarınca, paraşütler,
yelken, kıyıdan kayma, kürek çekme ve paten, çocukların
başları dönene kadar bir noktada hızla dönme ve
yüksek yerlerden atlama düşkünlüğüyle birlikte, hepsi hareket hissini
uyarmak için kullanılan araçlar ve sporlardır. Bu hareket biçimlerinin çoğunda vücut pasif veya
yarı pasiftir, paten kayma ve ayaklar üzerinde dönme gibi hareketler hariç.
Vücudun pasifliği, kinestetik kaynaklardan gelen herhangi bir önemli uyaran
katkısını engeller. Uyarılar muhtemelen Dr. Hall ve diğerlerinin öne sürdüğü gibi, vücudun çeşitli damar sistemlerinin iç duvarlarına sıvı basıncının (vücudun alışılmadık hareketleri ve pozisyonları nedeniyle) yeniden dağıtılmasıyla sağlanır." 

[41] _Anatomy of Melancholy_, bölüm iii., bölüm ii, mem. ii, alt bölümler iv. 

[42] Sadger, "Haut-, Schleimhaut-, und Muskel-erotik," _Jahrbuch fuer
psychoanalytische Forschungen_, Bd. iii, 1912, s. 556. 

[43] Marro (_Puberta_, s. 367 vd.) bu noktada bazı gözlemlerde bulunmuştur. Bu dans eylemine dair bir içgörü, on sekizinci yüzyıl İspanyol din adamlarının ulusal dans coşkusunu teşvik etmesine yol açmıştır (Baretti'nin bildirdiği gibi (bizim) ahlak adına. [44] İlkel bir dansın, kur yapma ile ilişkilendirilse bile, mutlaka cinsel bir pandomim olmadığını belirtmeye gerek yok; Wallaschek'in ilkel danslara ilişkin kapsamlı araştırmasında belirttiği gibi, bu genellikle bir hayvan pandomimidir, ancak yine de cinsel içgüdüyle, cinsiyetlerin ayrılmasıyla bağlantılıdır ve bunun tersini kanıtlamaz. (Wallaschek, _Primitive Music_, s. 211-13.) Grosse (_Anfaenge
der Kunst_, İngilizce çeviri, s. 228), en iyi dansçının en iyi savaşçı ve avcı olacağını ve cinsel seçilim ile doğal seçilimin bu nedenle uyum içinde çalışacağını belirtmiştir.

[45] Fere, "Le plaisir de la vue du Mouvement," _Comptes-rendus de la
Societe de Biologie_, 2 Kasım 1901; ayrıca _Travail et Plaisir_, ch.
xxix.

[46] Groos bu gerçeğin önemini defalarca vurguluyor (_Spiele
der Menschen_, s. 81-9, 460 ve devamı); Grosse (_Anfaenge der Kunst_, s.
215) daha önce bu hususta bazı açıklamalar yapmıştı.

[47] M. Kulischer, "Die Geschlechtliche Zuchtwahl bei den Menschen in der
Urzeit," Zeitschrift fuer Ethnologie, 1876, s. 140 _ve devamı._

[48] Sir W.R. Gowers, _Epilepsy_, 2. basım, 1901, s. 61, 138.

[49] Guyon, _Lecons Cliniques sur les Maladies des Voies Urinaires_, 3. basım, 1896, cilt ii, s. 397.

[50] Örneğin bkz. Fere, _L'Instinct Sexuel_, s. 222-23: Brantome muhtemelen modern zamanlarda bu olguya değinen ilk yazardı. MacGillicuddy (_Kadınlarda Sinir Sisteminin İşlevsel Bozuklukları_, s. 110), kocası evlilik eylemini gerçekleştirmeye başladığında bile her zaman ani ve kontrol edilemeyen idrar
çıkışı olan ve bu nedenle sonunda onunla cinsel ilişkiye son veren bir kadının vakasına atıfta bulunur. Kubary, Ponape'de (Batı Carolines) erkeklerin, kadınlarının vulvasını dilleriyle uyarmaya alışkın olduğunu ve bu uyarılmanın istemsiz idrar çıkışına kadar
o kadar yoğun olduğunu; bunun cinsel ilişki için uygun an olarak kabul edildiğini belirtir.

[51] Bu nedenle Pitres ve Regis (_Uluslararası Tıp Kongresi İşlemleri, Moskova_, cilt iv, s. 19), hayatı birkaç yıl boyunca dayanılmaz bir idrara çıkma isteği yaşama korkusuyla işkence gören genç bir kızın vakasını kaydeder. Bu saplantı, bir keresinde bir tiyatroda hoşlandığı bir adamı gördükten sonra, idrara çıkma isteğiyle birlikte gelen cinsel duyguya yenik düşmesinden
sonra tiyatroyu terk etmek zorunda kalmasından
kaynaklandı. Erotik mizaçlı, ancak muhafazakar genç bir kadında tam olarak benzer bir vaka Freud tarafından kaydedildi (_Zur Neurosenlehre_, Bd. i, s. 54). İdrar küresini ilgilendiren ve ergenlikte ortaya çıkan
hassas iffet saplantıları açıkça dönüştürülmüş cinsel duyguya dayanmaktadır.
Böyle bir vaka Marandon de Montyel tarafından kaydedildi (_Archives de
Neurologie_, cilt xii, 1901, s. 36); bir şekilde nöropatik mizaca sahip olan bu kadın, ergenlikten itibaren idrara çıkabilmek için sadece tamamen yalnız kalmayı değil, aynı zamanda kimsenin ne olduğunu bilmediğinden emin olmayı da gerekli buldu.

[52] H. Ellis, "Mesane Bir Dinamometre Olarak", _American Journal of
Dermatology_, Mayıs, 1902.

[53] Sir W. Gowers, "Küçük Epilepsi", _British Medical Journal_, 6 Ocak 1900; ib., _Epilepsi_, 2. basım, 1901, s. 106; ayrıca bkz. H. Ellis, sanat.
"İdrar Mesanesi, Zihnin Zihnin Üzerindeki Etkisi", Tuke'nin _Psikolojik Tıp Sözlüğü_.

[54] Serieux, _Recherches Cliniques sur les Anomalies de l'Instinct
Sexuel_, s. 22.

[55] Emil Schultze-Malkowsky, "Der Sexuelle Trieb in Kindesalter,"
_Geschlecht und Gesellschaft_, cilt ii, bölüm 8, s. 372.

[56] Fere, "Note sur un Cas de Periodicite Sexuelle chez l'Homme,"
_Comptes-rendus Societe de Biologie_, 23 Temmuz 1904.

[57] Kadınlarda ara sıra şiddetli bir kahkaha patlamasının mesane merkezine yayılıp idrara
çıkabileceği bilinen bir gerçektir. "Neredeyse yeri ıslatacak kadar güldü," kırsalda genç bir kadının, açıkça düşünmeden tanıdık bir
deyim kullanarak söylediğini duydum. Profesör Bechterew, çocukluğundan beri, nerede olursa olsun -arkadaşlarının evlerinde, sokakta, kendi oturma odasında- her zaman istemsiz ve zorla idrar
çıkışı yaşayan, bu durumun durdurulamadığı veya kontrol edilemediği, her güldüğünde idrar kesesinin oldukça sağlam olduğu ve hiçbir kas gücünün aynı sonucu
üretmediği genç bir evli kadının vakasını kaydetmiştir. (W. Bechterew, _Neurologisches Centralblatt_, 1899.) Bu ilişkiler kadınlarda en kolay şekilde gözlemlenebilir, kısmen
çünkü patlayıcı merkezler daha kolay boşaltılır ve kısmen de, mesane söz konusu olduğunda, bunun muhtemel olmasının nedeni,
ölümden sonra kadınlarda idrar çıkışına karşı direnç belirgin şekilde daha az olsa da, yaşam boyunca her iki cinsiyette de yaklaşık aynı miktarda kuvvetin gerekli olmasıdır; böylece kadınlarda mesaneye daha fazla enerji
aktarılır ve bu nedenle herhangi bir sinir fırtınası veya rahatsızlık mesaneyi
etkilemeye özellikle yatkındır. [58] Marie de Manaceine, "Her acı," diyor, "görünüşte işe yaramayan bir dizi hareket üretir: bağırırız, inleriz, uzuvlarımızı hareket ettiririz, kendimizi bir taraftan diğerine atarız ve temelde tüm bu hareketler mantıklıdır çünkü dikkatimizi bölerek ve dağıtarak bizi acıya karşı daha az duyarlı hale getirirler. Kloroformdan önceki günlerde, yetenekli cerrahlar hastalarından ameliyat sırasında ağlamalarını isterlerdi, Gratiolet'nin bize söylediğine göre, bu kadar garip bir gerçeği açıklayamamıştır, çünkü onun zamanında hareketler ve dikkat arasındaki antagonizma fark edilmemiştir." (Marie de Manaceine, _Archives Italiennes de 
Biologie_, 1894, s. 250.) Hareketle dikkat arasındaki bu antagonizma, motor deşarjlarının dolaylı ilişkisini ifade etmenin başka bir yoludur.

[59] Joanny Roux, _Psychologie de l'Instinct Sexuel_, 1899, s. 22-23. Açlığın tüm organizmada yer alıp almadığı tartışmalıdır ve bu görüşe karşı güçlü
argümanlar getirilmiştir. (W. Cannon, "The Nature of
Hunger," _Popular Science Monthly_, Eylül, 1912.) Susuzluk genellikle
organik olarak kabul edilir (A. Mayer, _La Soif_, 1901).

[60] Bu terimlere herhangi bir itiraz varsa, bunun başlıca nedeni, bunların temelde temel olan ve insanda damar fenomenlerinden daha belirgin olan sinirsel şarj ve deşarjdan ziyade damar tıkanıklığına atıfta bulunmalarıdır.

SEVGİ VE ACI.

I.

Hayvan Kurunda Aşk ve Acı Arasındaki İlişkinin Başlıca Anahtarı
-Kur Yapmanın Mücadele ve Zalimlik Kaynağı Olması--Hayvan Kurunun Işığında İnsan
Oyunu--Ergenlikte Kişiye Karşı
İşlenen Suçların Sıklığı--Kaçırılarak Evlilik ve Psikolojik
Temeli--Erkeğin Güç Kullanmaktan Aldığı Haz ve Kadının
Bunu Deneyimlemekten Aldığı Haz--Aşkın Dışsal
İfadede Bile Acıya Benzerliği--Aşk Isırığı--Acının Hangi Anlamda Haz Verici Olduğu--Kadınların
Erkeklere Karşı Duygusal
Tavırlarındaki
Doğal Çelişki--Kadınlarda Organik Cinsel Alanın Acıya
Karşı Görece Duyarsızlığı--Ampallang ve Benzeri Aletlerin
Cinsel İlişkide Kullanımının Önemi--Kadınların Erkeklere Cinsel Olarak Tabi Tutulması Kısmen
Cinsel Haz.

Aşkın acıyla ilişkisi, cinsel psikolojinin tüm yelpazesinde en zor ve
ancak en temel sorunlardan biridir.
Aşk neden acı verir ve hatta vermeye çalışır?
Aşk neden acı çeker ve hatta çekmeye çalışır? Bana öyle geliyor ki, bu soruyu yanıtlamak için
bazen seksin görünür sınırlarının ötesine geçerek
görünüşte dolambaçlı bir yol izlememiz gerekiyor; ancak
eğer bu soruyu yanıtlamayı başarabilirsek, aşkın en büyük gizemlerinden birine çok yaklaşmış olacağız. Aynı zamanda, aşkın aşırı sapmalarının dayandığı normal temeli de açıklığa kavuşturmuş olacağız.

Aşkın acıyla ilişkisinin başlıca anahtarı, genel olarak hayvan dünyasındaki
kur yapmanın temel fenomenlerinin ele alınmasıyla bulunabilir. Kur yapma bir oyundur, bir oyundur; hatta dövüşleri bile
çoğu zaman, büyük ölçüde, sahte dövüşlerdir; ancak arkasındaki süreç
korkunç bir ciddiyet içerir ve oyun her an ölümcül olabilir.
Kur yapma, dişiyi ele geçirmek için erkekler arasında sahte bir dövüşü içerir; bu, her an gerçek bir dövüşe dönüşebilir; bu, erkeğin dişiyi
takip etmesidir ve her an bir tür zulme dönüşebilir; böylece, Colin Scott'un belirttiği gibi, "Kur yapma,
incelikli ve hassas bir dövüş biçimi olarak görülebilir." Kur yapma notası, özellikle memeliler arasında, çok kolay zorlanır ve zorladığımız anda acıya ulaşırız.[61] Hayvanlar dünyasında dövüşün - dövüşme ve avlanma dürtülerinin - yakın ve kaçınılmaz ilişkisi, tek başına
kur yapma süreciyle sevgiyi acıyla yakın bir bağlantıya getirmeye yeter.

Memeliler arasında erkek, dişiyi büyük ölçüde güç gösterisiyle kazanır. Acının verilmesi kaçınılmaz olarak güç kullanımının sık görülen dolaylı bir sonucu olmalıdır. Bundan daha fazlasıdır; erkeğin dişiye acı vermesi, güç kullanma dürtüsünün bir tatmini olabilir. Bu eğilim her zaman kontrol altında tutulmalıdır, çünkü erkeğin dişiyi kazanması kur yapmanın özüdür ve dişi ancak zevk vaadiyle kazanılabilir. Erkeğin acı verme eğilimi, dişi söz konusu olduğunda, onun hoşuna giden şeyin dikkate alınmasıyla sınırlanmalıdır. Yine de, kur yapmanın temel unsurlarını ne kadar dikkatli incelersek, bu tezahürler yüzeyde ne kadar şakacı görünürse görünsün, her yönden acıya yaklaştıkları o kadar netleşir. Bu durum genel olarak hayvanlar arasında da böyledir; vahşiler arasında da insanda böyledir. Fizyolog Burdach, "Tam olarak zevk ve acının ittifakı şehvetli duyguyu oluşturur" diye yazmıştır.

Bu duygusal tutum tamamen erkeğe özgü değildir. Kadın da kur yaparken erkekte en yüksek derecede kendi iyilikleri için arzu uyandırmaktan ve bu iyilikleri ondan esirgemekten zevk alır, böylece zalimlikte de kendi adına güç zevki bulur. Millament, Congreve'in _Way of the World_ adlı eserinde "Kişinin zalimliği kişinin gücüdür," der, "ve kişi zalimliğinden vazgeçtiğinde gücünden de vazgeçer." 

O halde, başlangıçta, acı verme dürtüsü kur yapmaya dahil edilir ve aynı zamanda kadın için zevkli bir fikir haline getirilir, çünkü ilkel insanda olduğu gibi, onun yakın ataları arasında da aşkta galip gelen kişi en güzel veya en becerikli olmaktan ziyade en cesur ve en güçlü kişi olmuştur. Dövüşebilene kadar bir erkek olarak kabul edilmez ve bir kadını kazanmayı umamaz. Afrika Masai'leri arasında bir erkek mızrağını kanatana kadar evlenmemelidir ve dünyanın çok farklı bir yerinde, Borneo'daki Dyak'larda, kafa avcılığının başlıca teşvikinin kadınları memnun etme arzusu olduğu konusunda çok az şüphe olabilir, kendisi tarafından başı kesilmiş bir kafaya sahip olmak bir kızın ilgisini çekmenin mükemmel bir yoludur.[62] Bu tür örnekler burada çoğaltılmaya ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi bilinir ve medeniyette yaşamaya devam ederler, çünkü aramızda bile, kur yapma artık esas olarak başka düşüncelerle yönetilse de, çoğu kadın bir dereceye kadar güç ve cesaretten duygusal olarak etkilenir. Ancak bunun doğrudan sonucu, zulmün ve acı vermenin kaçınılmaz olarak az çok müttefik olması gereken bir grup olgunun kur yapma alanına getirilmesi ve kadınlar için kabul edilebilir hale getirilmesidir. Gerçekten de burada, bazılarının kadınlarda çok belirgin bulduğu o zulüm sevgisinin kaynağına sahibiz. Bu, kur yapmanın bir aşamasıdır ve ileride göreceğimiz gibi, acı fikrinin cinsel duyguyla ilişkilendirilmiş olmasının kadınlara nasıl haz verebileceğini anlamamıza yardımcı olur. Bu nedenle, aşk ve acı arasındaki bağlantıyı anlamak için, cinsel dürtüdeki temel unsurların
biraz yeni bir bakış açısıyla ele alınmasına bir kez daha geri dönmeliyiz. "Tevazunun Evrimi"ni tartışırken, kur yapmada dişinin birincil kısmının, kaçma amacıyla değil, sonunda yakalanma amacıyla
takipçiyi cezbeden avlanan bir hayvanın rolünün şakacı ama ciddi bir şekilde üstlenilmesi olduğunu bulduk. "Cinsel Dürtü Analizi"ni ele alırken, kur yapmada erkeğin birincil kısmının, dişiyi yakalamak veya onda kendisini ona teslim etmeye yönlendiren duygusal bir durum
u uyandırmak için enerjisini ve becerisini sergilemek olduğunu bulduk, bu süreç aynı zamanda kendi heyecanını da artırıyor. Bu iki farklı parçanın
oynanmasıyla hem erkek hem de dişide sinir enerjisinin yüklenmesi, sperm hücrelerinin ve germ hücrelerinin ırkın yayılması için bir araya getirildiği bir patlamada yeterli boşalma ve detümesans için gerekli olan damarsal şişkinlik derecesi elde edilir. Şimdi kur yapmadaki farklı erkek ve dişi rollerinin gerekli etkileşimiyle ve bunların
kazara duygusal yan ürünleriyle ilgileniyoruz. Hem erkek hem de dişi içgüdüsel olarak en yüksek heyecan anında aynı cinsel birleşme amacını ararlar.
Bu nedenle gerçek bir çatışma olamaz.[63] Ancak bir çatışmanın, görünürdeki bir amaç çatışmasının, bir zalimlik görünümünün görünümü vardır. Üstelik, -ve bu, şu anki bakış açımıza göre süreçte önemli bir andır- bir dişiyi ele geçirmek için rakipler olduğunda her zaman gerçek bir mücadele olasılığı vardır, bu da gerçek şiddetin, gizlenmemiş zulmün bir unsurunu ortaya çıkarma eğilimindedir, ki erkek bunu rakibine uygular ve dişi bunu memnuniyetle izler ve başarılı davacının becerisinden zevk alır. Burada, sevgi ve acı arasındaki bağlantının zoolojik köküne yakınlaşırız.[64]

Groos, insandaki oyun üzerine yaptığı takdire şayan çalışmasında, çocuklukta gelişmeye başlayan ve ergenlikte tam bir faaliyete geçen mücadele oyunlarını (_Kampfspiele_) ayrıntılı olarak ele almıştır; ve bu tür bir oyuna olan dürtünün kesinlikle daha geniş bir biyolojik öneme sahip olmasına rağmen, yine de cinsel yaşamla ve kur yapan hayvanların rekabetleriyle bir ilişkisi olduğunu ve bunun unutulmaması gerektiğini belirtir.[65]

Aşk ve mücadele arasındaki bağlantının hala izlenebildiği tek yer oyun değildir. Marro, ilk cinsel ilişki döneminde, gençleri bazen önceki davranışlarıyla tam zıtlık oluşturan eylemlere yönelten ve hem başkalarının hem de kendi hayatlarına karşı umursamaz olmaya yönelten zalimlik içgüdüsünün uyandığını belirtir.[66] Marro, İtalya'da kişiye karşı işlenen suçların 16 ila 20 yaşları arasında nasıl hızla arttığını ve 21 ila 25 yaşları arasında nasıl zirveye ulaştığını gösteren bir diyagram sunar. Gamier, Paris'te kanlı suçların ergenlerde (16 ila 20 yaş arası) yetişkinlere göre altı kat daha sık olduğunu belirtir. Başka yerlerde de aynıdır.[67] Kur yapma dönemindeki bu suç eğilimi, cinsel dürtünün bir yan ürünüdür, bir tür üçüncül cinsel karakterdir.

Yaygın olarak "kaçırma yoluyla evlilik" olarak adlandırılan süreçte, en tipik hayvan
kur yapma biçimine çok benzeyen ve insan toplumunun en yüksek ve en yapay aşamaları dışında her yerde bulunan bir kur yapma yöntemimiz var. MacLennan ve diğerlerinin iddia ettiği gibi, neredeyse her insan ırkının gerçek bir
kaçırma yoluyla evlilik aşamasından geçtiği doğru olmayabilir, ancak söz konusu olgular kesinlikle son derece yaygındı ve günümüzde en yüksek ırklar arasında bile popüler bir gelenek olarak varlığını sürdürüyor. George Sand, _Mare au Diable_ adlı eserinde Fransa'da var olan böyle bir geleneğin büyüleyici bir resmini sunmuştur. Daha uzakta,
Kırgızlar arasında, genç kadın tüm sevgilileri tarafından takip edilir, ancak
elinde güçlü bir kırbaç vardır ve kendisine karşı uygunsuz bir sevgili
tarafından yakalanırsa kullanmaktan çekinmez. Malaylar arasında,
erken dönem gezginlerine göre, kur yapma suda,
çift kanatlı küreklere sahip kanolarla yapılır; veya, yakınlarda su yoksa,
sadece bir bel kemeri olan çıplak kıza belli bir başlangıç ​​verilir ve sevgilisi tarafından takip edilerek
yürüyerek kaçar. Vaughan Stevens 1896'da bu performansın yalnızca bir spor olduğunu bildirmiştir; ancak Skeat ve Blagden, Malay Devletleri'ndeki daha yakın tarihli ve çok ayrıntılı araştırmalarında, bunun
bir ritüel olduğunu bulmuşlardır.

"Kaçırılarak evlilik"i, kabile zorunlulukları ve erken toplumsal koşullar tarafından teşvik edilen basit bir ilkel insan kurumu olarak görsek bile, yaygın ve kalıcı karakterini, hayvanlar arasındaki en genel kur yapma yöntemine olan yakın benzerliğini ve en medeni erkek ve kadınlarda bile hala devam eden duygusal eğilimleri hatırladığımızda, aşka bir miktar acı unsuru katmada başarısız olamayacak gerçek bir psikolojik dürtünün varlığında olduğumuzu kabul etmeliyiz.

Ancak, "kaçırılarak evlilik" konusunda temelde farklı iki teori vardır. Birincisine göre, MacLennan'ın, yakın zamana kadar çok yaygın olarak kabul görmüş olan ve Profesör Tylor'ın otoritesinin ağırlığını verdiği teoriye göre, ilkel toplumda evliliklerin eşin kaçırılmasıyla gerçekleştirildiği bilinen bir aşama gerçekten olmuştur. MacLennan böyle bir durumu bir zamanlar dünya çapında olarak değerlendirmiştir. Kadınların ilkel insanlar arasında bu şekilde çok sık kaçırıldığına şüphe yoktur. Ve aslında, bu gelenek vahşilerle sınırlı değildi. Avrupa'da, nispeten yakın zamanlara kadar bile kadınların kaçırılmasının yalnızca çok yaygın olmadığını, aynı zamanda az çok tanındığını görüyoruz. İngiltere'de, bir kadının şiddetli bir şekilde kaçırılması VII. Henry'nin zamanına kadar bir suç haline getirilmedi ve
o zaman bile yasa, toprak ve mal sahibi kadınlarla sınırlıydı. Bir erkek, mirasçı olmadığı sürece bir kızı kaçırabilirdi; ancak mirasçıların kaçırılması bile yaygın olmaya devam etti ve İrlanda'da on sekizinci yüzyılın sonuna kadar böyle kaldı. Ancak, gerçekten düşmanca bir karakterde olmasa bile, bu tür baskınların ve kaçırılmaların
her zaman tanınan ve sürekli bir evlilik yöntemi olduğu çok da açık değildir.

İkinci teori setine göre, kaçırma gerçek değil, simüle edilmiştir ve psikolojik nedenlerle açıklanabilir. Fustel de Coulanges, _La Cite Antique_[68] adlı eserinde Romalılar arasında taklit evlilikle yakalamayı tartışırken, bunun "genç kızın iffetinin bir sembolü" olduğu görüşünden bahsetmiş, ancak kendisi bunu kocanın gücünü sembolize etmek için bir güç gösterisi olarak görmüştür. Muhtemelen, yakalama yoluyla evliliğin yaygınlığıyla ilgili psikolojik bir açıklama öneren Herbert Spencer'a atıfta bulunmuştur; Spencer, bir eş yakalamanın cesaretin bir kanıtı olduğu varsayımına dayanarak, böyle bir eş elde etme yönteminin en güçlü erkekler tarafından uygulanacağı ve takdir edileceğini ileri sürmüştür; öte yandan, "kadın utangaçlığının" daha resmi evlilik türlerini oluşturmada "önemli bir faktör" olduğunu düşünmüştür.[69] Westermarck, gerçek bir yakalama evliliğini kabul ederken,
Spencer'ın ifadesinin "zorlukla çürütülebileceğini" düşünür.[70] İlkel evliliğin belirli yönleri üzerine yaptığı değerli çalışmasında Crawley, Fustel de Coulanges tarafından reddedilen açıklamayı geliştirerek, temel gerçeğin kadınların iffeti olduğunu ve bunun etkisizleştirilmesi gerektiğini ve bunun "yarı gerçek yarı hayal ürünü olan törensel bir güç kullanımı" ile yapıldığını düşünür.
Bu nedenle, tezahürler hayatta kalma değil, "normal insan duygularından doğal bir şekilde ortaya çıkanlardır. Gelinin kaçırıldığı kabile veya öncelikli olarak ailesi ve akrabaları değil, onun _cinsiyeti_dir; ve onun _korkaklık, utangaçlık ve edilgenlik cinsel karakterleri, erkeksi eylemlerin hayali temsilleriyle sempatik bir şekilde aşılır."[71]

Burada ilgilendiğimiz gelenek ve duyguların kökeniyle ilgili bu iki karşıt teoriden herhangi birinin şu anki amaç için kesinlikle reddedilmesi gerekmez. Hangi teori
benimsenirse benimsensin, burada tek başına bizi ilgilendiren temel psişik unsur
hala bozulmadan varlığını sürdürmektedir.[72] Bununla birlikte, muhtemelen bu tür fenomenlerin iki grubunu kabul etmemiz gerektiği belirtilebilir: biri, nadiren veya hiç var olmayan, tek evlilik biçimi olarak, yakalamanın gerçek olduğu; diğeri ise "yakalama"nın az çok törensel veya şakacı olduğu. İki grup, Vambery'nin tanımladığı gibi, sürekli olarak ve her iki cinsiyetten Persleri köleleştirmek ve bununla birlikte, tamamen şakacı karakterde sahte bir yakalama töreni yapmak. Aynı zamanda, iki grup bazen örtüşür, bu da "yakalama" törensel görünse de, kızın isterse tamamen kaçmasına izin verildiği durumlarla belirtilir. İki grubu birbirinden ayırmanın zorluğu, Westermarck gibi çok dikkatli bir araştırmacının gerçek yakalama ve sahte yakalama vakalarını, aralarında ayrım yapmaya çalışmadan birlikte ele almasıyla gösterilir. Şu anki bakış açımıza göre, böyle bir ayrım yapmaya çalışmak tamamen gereksizdir. Yakalama simüle edilmiş veya gerçek olsun, erkek hala erkeğe özgü eril ve saldırgan rolü oynamaktadır; kadın hala dişiye özgü feminen ve savunma rolünü oynamaktadır. Bu fenomenlerin evrensel yaygınlığı, bu tür tezahürlerin, gerçek veya sahte, her cinsiyete kur yapmada uygun rolünü oynaması için en iyi fırsatı sağlaması ve bu nedenle, güç gerçek olduğunda bile, her zaman derin bir içgüdüyü tatmin etmesi gerektiği gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Evliliğin evrimi hakkında çok sayıda ve kolayca erişilebilen kitaptan, kaçırılarak evlilik örnekleri aktarmaya gerek yoktur. (Sir A.B. Ellis, MacLennan'ın bakış açısını benimseyerek, "Kaçırılarak Evlilikten Kalanlar" başlıklı bir makalede, gerçeklerin özlü bir ifadesini sundu, _Popular Science Monthly_, 1891, s. 207.) Ancak, bu gruptaki fenomenler ve bunlara eşlik eden duygusal durumla ilgili birkaç gerçeği, özellikle de sevginin güçle, uygulanan veya çekilenle ilişkisini ele aldıkları için, dağınık kaynaklardan bir araya getirmek faydalı olabilir. Yeni Kaledonya'da, Foley'nin belirttiğine göre, başarılı cilveli sevgilisiyle birlikte çalılığa doğru
gidiyor. "Genellikle, başarılı olduğunda, keşif gezisinden
düşmüş, dövülmüş,
çizilmiş, hatta ense ve omuzlarından ısırılmış olarak dönüyor, böylece yaraları
yaprakların arasında aldığı dört ayaklı tavrın kanıtı oluyor." (Foley, _Bulletin de la Societe d'Anthropologie_,
Paris, 6 Kasım 1879.)

On dokuzuncu yüzyılın başlarında, Yeni Güney Galler yerlileri hakkında Turnbull, "kur yapma biçimlerinin kendine özgü olduğunu" belirtti. Genç bir adam hoşuna giden bir kadın gördüğünde, ona eve kadar eşlik etmesi gerektiğini söyler; kadın reddeder; sadece tehditlerle itaat ettirmekle kalmaz, aynı zamanda yumruklar da atar; böylece, geleneklere göre, centilmen asla zaferi elde
etmez ve istekli ama mücadele eden boksörü alt eder. Kolonicilerin bir süre boyunca kadınların kendi eğilimlerine karşı zorla ve zorla götürüldükleri fikri vardı; ancak genç hanımlar onlara bu centilmenlik biçiminin gelenek olduğunu ve tamamen kendi zevklerine uygun olduğunu söylediler," (J. Turnbull, _A Voyage Round the World_, 1813, s. 98; bkz. Brough
Smyth, _Victoria Aborijinleri_, 1878, cilt i, s. 81. )

Orta Avustralya kabileleri arasında kadınların yakalanmasıyla ilgili olarak,
Spencer ve Gillen şunları söylüyor: "Bu merkezi kabilelerin hiçbirinde böyle bir şeyle karşılaşmadık ve hikayenin sopayla vurma kısmı, kıtanın merkezi bölgesi söz konusu olduğunda göz ardı edilebilir. Sıradan bir gözlemci için yakalanma gibi görünen şey (elbette sadece bu kabilelerden bahsediyoruz) aslında kadının yardım ve yataklık ettiği bir kaçıştır." (_Orta Avustralya'nın Kuzey Kabileleri_. s. 32.)

"Yeni Zelanda'nın kur yapma ve evlenme yöntemi çok sıra dışıdır. Bir adam, karısı olarak hoşlanacağını düşündüğü bir kadın görür; babasının veya yetimse en yakın akrabasının onayını ister, eğer bunu elde ederse, nişanlısını zorla kaçırır, kadın tüm gücüyle direnir,
ve Yeni Zelanda kızları genelde oldukça güçlü olduklarından,
bazen korkunç bir mücadele yaşanır; ikisi de kısa sürede derilerine kadar
soyulur ve bazen adil ödülü yüz metre öteye taşımak saatler alır. Bazen de babasının evine sığınır ve sevgili onu elde etme şansını tamamen kaybeder." (A. Earle, _Narratives of
Residence in New Zealand_, 1832, s. 244.)

Eskimolar arasında (muhtemelen Smith Sound yakınlarında) "çocuğun gelini zorla kaçırması gerekenden daha ileri bir evlilik töreni yoktur, çünkü bu yağ yiyen
insanların arasında bile kadın, kaderinin mühürlendiğini ve evlilik günü geldiğinde, kucaklamalarından kurtulacağı adamın karısı olacağını yıllar öncesinden bilmesine rağmen, ancak bir direniş göstererek iffetini koruyabilir, kamuoyunun amansız yasası gereği, eğer mümkünse, gelecekteki efendisinin kulübesine güvenli bir şekilde inene kadar var gücüyle tekmeleyerek ve çığlık atarak kendini kurtarmak zorundadır, sonra da mücadeleyi çok neşeyle bırakıp yeni meskenini ele geçirir. Nişanlanma genellikle yaşamın çok erken bir döneminde ve çok farklı yaşlarda gerçekleşir." Evlilik ancak sevgili ilk fokunu
öldürdüğünde gerçekleşir; bu erkekliğin ve
olgunluğun sınavıdır. (J.J. Hayes, _Open Polar Sea_, 1867, s. 432.)

"Kaçırma" yoluyla evlilik, Orta Afrika'da savaş ve baskınlarda yaygındır. Johnston, "Kadınlar, kural olarak," diyor, "bu durumlarda çok fazla direnç göstermezler. Neredeyse bir oyun
oynamak gibidir. Bir kadın dereden su almaya gittiğinde veya plantasyona giderken veya plantasyondan dönerken şaşırır.
Erkeğin ona sadece köşeye sıkıştığını ve kaçmanın kolay veya hoş olmadığını göstermesi gerekir ve kadın kaçırılmaya razı olur. Genel bir kural olarak, evlilik hayatlarındaki bu ani
değişiklikleri çok neşeyle kabul ediyorlar gibi görünüyor." (Sir H.H. Johnston,
_British Central Africa_, s. 412.)

Malay Yarımadası'nın vahşi kabileleri arasında bir düğün töreninde
damadın çiçeklerle ve halkın dininin amblemiyle süslenmiş yapay bir höyüğün etrafında yedi kez koşması gerekir. Damadın gelini yakalayamaması durumunda
evlilik ertelenmek zorundadır. Orang Laut veya deniz çingeneleri arasında, takip bazen bir kano yarışı şeklinde olur; kadına iyi bir başlangıç ​​verilir ve belirli bir mesafeye
gitmeden önce geçilmesi gerekir. (W.W. Skeat, _Journal
Anthropological Institute_, Ocak-Haziran 1902, s. 134; Skeat ve
Blagden, _Pagan Races of the Malay_, cilt ii, s. 69 ve devamı,
höyüğün etrafındaki töreni ayrıntılı olarak tartışır.)

"Calmuck kadınları erkeklerden daha iyi ata biner.
At sırtındaki bir erkek Calmuck sanki sarhoşmuş gibi görünür ve her an düşmeye meyillidir, ancak asla koltuğunu kaybetmez; ancak kadınlar daha rahat
oturur ve olağanüstü bir beceriyle ata biner. Calmucks'lar arasında evlilik töreni
at sırtında yapılır. Önce bir kız
atılır, kız tam hızla uzaklaşır. Sevgilisi onu takip eder,
ve eğer onu yakalarsa karısı olur ve evlilik
orada tamamlanır, ardından onunla birlikte çadırına döner.
Ancak bazen kadın, kendisini takip eden kişiyle
evlenmek istemez, bu durumda onun kendisini
yakalamasına izin vermez; ve bize Calmucks'lı bir kızın bu şekilde yakalanmasının hiçbir örneğinin olmadığı, ta ki takipçisine karşı bir
taraftarlığı olmadığı sürece. Eğer ondan hoşlanmıyorsa, İngiliz sporcuların dilini kullanmak gerekirse, 'boyun ya da hiçbir şey'
tamamen kaçana kadar veya takipçinin atı yorulana kadar biner ve daha sonra daha fazla gözde bir hayran tarafından kovalanmak üzere geri dönmekte serbest kalır." (E.D. Clarke, _Travels_,
1810, cilt i, s. 333.)

Bedeviler arasında evlilik, genellikle kızın kendisine danışılmadan sevgili ile kızın babası arasında ayarlanır. "Sina Arapları arasında genç hizmetçi akşamları sığırlarla
eve gelir. Kamptan kısa bir mesafede gelecekteki eşi ve birkaç genç arkadaşı tarafından
karşılanır ve zorla babasının çadırına götürülür. Eğer onların tasarımlarından şüphelenirse kendini taşlarla savunur ve genellikle genç erkeklere yaralar açar, sevgilisinden hoşlanmasa bile, çünkü geleneklere göre ne kadar çok mücadele ederse, ısırırsa, tekmelerse, bağırırsa ve vurursa, kendi arkadaşları tarafından o kadar çok alkışlanır." Babasının çadırına götürüldükten sonra, damadın akrabalarından biri tarafından üzerine bir adamın pelerini atılır, gelecekteki kocasının sağladığı giysiler giydirilir ve bir deveye bindirilir, "hâlâ çok asi bir şekilde mücadele etmeye devam eder ve damadın her iki yanındaki arkadaşları tarafından tutulur." Daha sonra kocasının çadırının bir girintisine yerleştirilir. Burada evlilik nihayet tamamlanır, "gelin hâlâ çok yüksek sesle ağlamaya devam eder. Bazen, kocanın, gelini arzularına uymaya ikna edilebilmesi için, onu bağlaması ve hatta dövmesi gerekir." Ancak, eğer kocasından gerçekten hoşlanmıyorsa, ertesi sabah onu terk etmekte tamamen özgürdür ve babası, istese de istemese de onu geri almak zorundadır. Dul veya boşanmış bir kadının evlenmeye karşı çıkması uygun görülmemektedir.
(J.L. Burckhardt, _Notes on the Bedouins and Wahabys_, 1830, s.
149 ve devamı)

Türkmenler arasında, Pers komşularını yakalamak ve köleleştirmek için yapılan akınlar bir zamanlar alışılmış bir şeydi. Vambery, onların "gelinlik kıyafeti giymiş genç kızın, yüksek cins bir atla, kucağına bir kuzu veya keçi leşini alıp dörtnala yola koyulduğu, ardından damadın ve Partideki diğer genç erkekler de
at sırtında; o, her zaman ustaca dönüşler yaparak, vb. takipçilerinden kaçınmak için çabalamalıdır, böylece kimse kucağındaki yükü kapmak için yeterince yaklaşamaz. _Koekbueri_ (yeşil kurt) adı verilen bu oyun, Orta Asya'nın tüm göçebeleri arasında kullanılır." 
(A. Vambery, _Travels in Central Asia_, 1864, s. 323.) 

Çin'de bir misyoner, yerel geleneklere göre yetiştirilmiş bir Çinli Hristiyanın kızıyla evlenmek için çağrıldığında, gelinin düğün töreni için belirlenen zamandan çok sonra kalkıp giyinmeyi reddetmesi ve o zaman bile sadece zorla
birkaç saat beklemek zorunda kaldığını anlatır. "Aşırı isteksizlik, hoşnutsuzluk ve korku, mutlu ve canlı bir düğünün gerçek işaretleridir." (A.E. Moule, _New China and Old_, s. 128. )

Hint aşk sanatında, vurmayla birlikte yapılan bir tür sahte dövüşün, şişkinliği artırmanın bilinen ve normal bir yöntemi olduğunu bulmak ilginçtir. Vatsyayana'nın "Çeşitli Vuruş Biçimleri Üzerine" adlı bir bölümü vardır ve bir erkeğin, cinsel birleşmeden önce ve
sırasında kadının sırtına, karnına, yanlarına ve kalçalarına vurmasını, cinsel heyecan arttıkça artan bir tür oyun olarak onaylar ve kadın, çığlıklar ve inlemelerle, erkeğe durmasını emreder gibi yapar. Özellikle
güney Hindistan'da, vurmada çeşitli aletlerin (makas, iğne vb.)
kullanıldığı belirtilir, ancak bu uygulama barbarca ve tehlikeli olarak
kınanır. (_Kama Sutra_, Fransızca çeviri, iii, bölüm v.)

_Binbir Gece Masalları_'ndaki Aladin hikayesinde, gelin annesi ve diğer kadınlar tarafından soyulur,
onu damadın yatağına yerleştirirler "sanki zorla yapılmış gibi ve yeni evlilerin
geleneğine göre, direniyormuş gibi yapar, her yöne doğru kıvrılır ve ellerinden kaçmaya çalışır." (_Les
Mille Nuits_, çev. Mardrus, cilt xi, s. 253.)

Almanya'nın resmi evlilikten önce ön _Probenaechte_'nin kural olduğu bölgelerinde, genç bir kadının sonunda bir erkeğe teslim olmadan önce onu fiziksel bir mücadeleye
kışkırtmasının alışılmadık bir durum olmadığı söylenir. Eğer daha güçlü çıkarsa onu reddeder; eğer erkek daha güçlüyse kendini isteyerek teslim eder. (W. Henz, "Probenaechte," _Sexual-Probleme_, Ekim 1910, s. 743.)

Krauss'a göre, Sırbistan ve Bulgaristan'ın Güney Slavları arasında, bir kadını bileğinden tutup zorla yere yatırarak elde etmek

adettir. Bu kur yapma yöntemi kadının zevkine göredir ve başka herhangi bir yönteme karşıdırlar. Cinsel ilişkiden önce dövme veya dövülme

adeti Güney Slavları arasında da görülür. (Kryptadia, cilt VI,
s. 209.)

Daha önceki günlerde şiddetli kur yapma Avrupa dünyasında, hatta aristokrat çevrelerde bile onaylanıyordu. Bu nedenle,
Marie de France'ın
ortaçağ _Lai de Graelent_'inde bu Breton şövalyesi
çok iffetli, yüksek bir aşk idealine sahip ve kadınların

hilelerine dayanabilen biri olarak tasvir edilir. Bir gün ormanda avlanırken, hizmetçileriyle birlikte yıkanan çıplak bir kızla karşılaşır. Kızın güzelliğinden etkilenen adam, kız endişelenirse diye
elbiselerini alır, ama
elbiseleri ona vermeye ikna olur; sonra onunla sevişmeye başlar. Kız, onun aşkının, yüksek soya sahip bir kadına hakaret olduğunu söyler. Kızı çok gururlu bulan Graelent, dualarının
boşa gittiğini görür. Kızı zorla ormanın derinliklerine sürükler,
onun isteğini yerine getirir ve ona çok nazikçe kızmaması için yalvarır,
onu sadakatle seveceğine ve asla terk etmeyeceğine söz verir. Kız, onun iyi bir şövalye, nazik ve bilge olduğunu
görmüştür. Kendi kendine, eğer onu terk ederse
daha iyi bir arkadaş bulamayacağını düşünmüştür.

Brantome, kocası tarafından "yarım zor" edilmekten hoşlandığını itiraf eden bir kadından bahseder ve "biraz sert ve direnen" bir kadının, hemen pes eden bir kadından sevgilisine daha fazla zevk verdiğini, tıpkı zorlu bir mücadelenin kolayca kazanılan bir zaferden daha önemli bir zafer olması gibi, belirtir. (Brantome,
_Vie des Dames Galantes_, i.'de tartışır.) Yine deneyimi kapsamlı olan Restif de la Bretonne, _Anti-Justine_ adlı eserinde "güçlü mizaçlı tüm kadınların cinsel ilişkide ve onun aksesuarlarında bir tür
vahşeti sevdiğini" yazmıştır.

Ovid, bir kadının biraz zorlamanın hoşuna gittiğini ve mücadele ettiği
tecavüzcüye minnettar olduğunu söylemiştir (_Ars Amatoria_, lib. i). Janet'in hastalarından biri (Raymond ve
Janet, _Les Obsessions et la Psychasthenie_, cilt ii, s. 406)
kocasının çok iyi, çok bağlı olduğundan şikayet ediyordu. "Bana biraz
acı çektirmeyi bilmiyor. İnsan, kendine biraz
acı çektirmeyen birini sevemez." Başka bir histerik kadın
(ipek fetişisti, erkeklere karşı soğuk) erkeklerin ve hayvanların kendisine
saldırdığı rüyalar gördü: "Acıdan ağladım ve aynı zamanda mutluydum."
(Clerambault, _Archives d'Anthropologie Criminelle_, Haziran, 1908,
s. 442.)

Alt sınıftan Slavlar arasında eşlerin, kocaları tarafından dövülmedikleri zaman incindikleri söylenir. Paullinus, on yedinci yüzyılda, Rus kadınlarının
kocaları tarafından dövüldükleri zamandan daha fazla memnun ve mutlu olmadıklarını ve
bu tür muameleyi sevginin kanıtı olarak gördüklerini belirtti. (Bkz. örneğin, C.F. von
Schlichtegroll, _Sacher-Masoch und der Masochismus_, s. 69.)
Krafft-Ebing, bunun günümüzde de doğru olduğuna inanıyor ve
Macaristan'da da aynı olduğunu, bir Macar yetkilinin kendisine Somogyer Komitesi'ndeki köylü kadınların, ilk tokadı yiyene kadar
kocaları tarafından sevildiklerini düşünmediklerini bildirdiğini ekliyor. (Krafft-Ebing, _Psychopathia
Sexualis_, onuncu baskının İngilizce çevirisi, s. 188.) Bir Rus atasözünün "Karını ruhun gibi sev ve onu _shuba_'n (palton) gibi döv" dediğini; ve bir başka Rus atasözüne göre, "sevgili birinin darbeleri uzun süre acıtmaz." dediğini de ekleyebilirim.
Aynı zamanda, Slav halkları arasında erkeklerin kadınlar tarafından
tahakküm altına alınmasının özellikle sık görüldüğü belirtilmiştir. (V.
Schlichtegroll, op. cit., s. 23.) Cellini, _Life_ (kitap ii, xxxiv-xxxv. bölümler) adlı eserinde ilginç bir pasajda, aynı zamanda metresi olan modeli Caterina'ya karşı kendi acımasız muamelesini ve onun bu muameleden aldığı zevki, kendi şaşkınlığına
anlatıyor. Aynı zamanda astrolog olan Dr. Simon Forman, _Autobiography_ (s. 7) adlı eserinde, bir çorapçının genç ve güçsüz çırağıyken, hizmetçi kız tarafından nasıl dövüldüğünü, azarlandığını ve kötü muamele gördüğünü, ancak bu muameleye birkaç yıl devam ettikten sonra ona nasıl saldırdığını, onu morarttığını ve bundan sonra "Mary'nin onun için elinden gelen her şeyi yaptığını" anlatıyor.

Bir erkeğin sevgilisini dövmesinin bir aşk işareti olduğu ve kadınlar tarafından çok beğenilen bir işaret olduğu, Cervantes'in _Örnek Romanlar_'ından biri olan "Rinconete ve Cortadillo"daki Cariharta ve Repolido bölümüyle örneklendirilmiştir. Güney Amerika'daki Kızılderili kadınlar da aynı şekilde hissediyor ve Mantegazza Bolivya'da seyahat ederken, kocaları tarafından dövülmedikleri zaman şikayet ettiklerini ve bir kızın "Beni çok seviyor, çünkü sık sık dövüyor" diyebildiği zaman gurur duyduğunu fark etti. (_Fisiologia della
Donna_, bölüm xiii.) Aynı hissin klasik antik çağda da var olduğu açıktır, çünkü Lucian'ın "Cafélerin Diyalogları"nda bir kadına "Metresine
yağmur
yağdırmayan ve saçlarını ve giysilerini
yırmayan henüz aşık değildir" dedirtirken, Ovidius bazen sevgililerine kızmalarını ve elbiselerini
yırtmalarını öğütler.

Russo'ya göre, İtalyan Camorrista'larında eşler çok
kötü muamele görür. Bu gerçeğe popüler şarkılarda yer verilir. Ancak kadınlar yalnızca kocaları tarafından
kötü muamele gördüklerinde kendilerini şefkatle sevilmiş hissederler; onları
dövmeyen erkeği aptal olarak görürler. Londra'nın doğu ucunda da durum aynıdır. "Kadınlara erkeklerin uyguladığı vahşet konusunda şüphesi olan varsa," diye yazıyor Londra'daki bir yargıç, "Cumartesi gecesi Londra Hastanesi'ni ziyaret etsin. Çok korkunç
görüntüler gözüne çarpacaktır. Bazen on iki veya on dört kadar kadın, kabul odasında oturmuş, morarmış ve kanayan yüzlerine ve vücutlarına bakılmasını beklerken görülebilir. On vakadan dokuzunda yaralanmalar vahşi ve belki de sarhoş kocalar tarafından yapılmıştır. Hemşireler, saldırganları düşünerek yaptıkları her yorumun, zavallı mağdurlar tarafından büyük bir öfkeyle karşılandığını söylüyorlar. Kesinlikle
korkak haydutlara karşı tek bir kelime bile duymayacaklar.
Bazen,' dedi bir hemşire bana, 'bir kadına kocasının bir hayvan olduğunu söylediğimde, kendini toparlayıp şöyle cevap veriyordu:
"Sen kendi işine bak, hanımefendi. Oranları ve vergileri buluyoruz,
ve sizin gibiler bize hizmet etmek için onlardan maaş alıyorlar."'"
(Montagu Williams, _Round London_, s. 79.)

"Fahişe, ona yaptığı tüm zulümlere rağmen, _souteneur_'unu gerçekten seviyor. Onların işkenceleri, zavallı kölelerin 'Alphonses'larına olan bağlılıklarını daha da artırıyor.
Parent-Duchatelet, onların
gözleri yuvalarından fırlamış, yüzleri kanamış ve
vücutları sarhoş sevgililerinin darbeleriyle parçalanmış bir şekilde hastaneye geldiklerini gördüğünü, ancak iyileşir iyileşmez onlara geri döndüklerini yazmıştır. Polis memurları bize, bir fahişenin _souteneur_'u hakkında herhangi bir şeyi itiraf etmesini sağlamanın çok zor olduğunu söyler. Bu nedenle, 'Alphonse'unun sık sık öldürmekle tehdit ettiği, hatta bıçağı boğazına dayadığı Rosa L. hiçbir şey söylemez ve hakim onu ​​sorguladığında her şeyi inkar ederdi. Yüzünde _souteneur_'unun bıraktığı korkunç bir yara izi olan Maria R., saldırganın portresini yıllar sonra bile dikkatlice saklamıştır ve kendisine olan sevgisini açıklamasını istediğimizde şöyle cevap vermiştir: 'Ama beni
yaraladı çünkü beni seviyordu.' _Souteneur'un_ vahşeti yalnızca kötü muamele gören kadının sevgisini artırır; Kadının ruhunun boğulduğu aşağılanma ve kölelik onun sevgisini besler."
(Niceforo, _Il Gergo_, vb., 1897, s. 128.)

Genç bir Avustralyalı hanımın otobiyografik biçimde yazdığı modern bir romanda, kahraman, nişanlısı onu sadece öpmeye çalıştığında onu kırbaçla vurur şekilde tasvir edilir. Daha sonra, kadının davranışları onu o kadar acıtır ki, özdenetimi bozulur
ve onu kollarından sertçe kavrar. İlk kez, onun onu
sevdiğini fark eder. "Hall, biz ayrıldık" diyerek neşeli bir kahkaha attım; gece soyunurken yumuşak beyaz omuzlarımda ve kollarımda -çürüklere karşı çok hassas- birçok iz ve siyah fark ettim. Benim için çok mutlu bir gün olmuştu." (Miles Franklin, _Benim Parlak Kariyerim_.)

Şiddete karşı duyulan bu çekim duygusunun varlığı, büyük ölçüde şiddet suçlarıyla suçlanan erkeklerin aldığı aşk mektuplarının sebebidir. Bu nedenle, bir olayda, Chicago'da (Dr. Kiernan'ın bana yazdığına göre), "kürtaj yapma komplosundan tutuklanan ve ayrıca sadist olduğundan şüphelenilen bir adam, tanımadığı kadınlardan birçok evlilik teklifi ve daha az mütevazı sevgi ifadeleri aldı. İmzalara bakılırsa, bu kadınlar Anglo-Keltlerden ziyade Almanlara ve Slavlara aitti." Nöropatik veya dejeneratif durumlar bazen ırkta çok eski olan atalardan kalma özellikleri vurgulamaya veya ortaya çıkarmaya yarar. Bu tür koşullar altında, normal medeni kadınlarda bile genellikle belirsiz bir şekilde izlenebilen, boyun eğme ve acıdan zevk alma eğilimi daha belirgin hale gelebilir. Bu, _Archivio di Psichiatria_'da ayrıntılı olarak açıklanan bir vakada görülebilir. Konu, asil İtalyan doğumlu, ancak Tunus'ta doğmuş 19 yaşında genç bir kadındı. Anne tarafından biraz nevrotik bir kalıtım vardı ve kendisi de histero-epileptoid karakter ataklarına maruz kalıyordu. Çok dikkatli ama sıkı bir şekilde eğitimliydi; birkaç dil biliyordu, belirgin entelektüel yeteneklere sahipti ve sosyalist ve devrimci tarafını tuttuğu sosyal ve politik sorularla çok ilgileniyordu. Çekici ve sempatik bir kişiliğe sahip; ten rengi koyu, koyu gözleri ve çok koyu ve gür saçları var; üst dudağındaki ve yanaklarının alt kısımlarındaki ince tüyler de oldukça gelişmiş; çenesi büyük, başı akrosefalik ve dış genital organları normal büyüklükte, ancak oldukça asimetrik. Çocukluğundan beri yalnız başına çalışmayı ve hayal kurmayı severdi. Hayalleri her zaman aşkla ilgiliydi, çünkü adet kanaması 10 yaşında başladı ve güçlü cinsel duygularla birlikteydi, ancak o yaşta bu duygular belirsiz ve belirsizdi; ancak bu hayallerde haz arzusuna her zaman acı arzusu, bir şeyi ısırıp yok etme ve bir bakıma kendini yok etme arzusu eşlik ediyordu. "Erotik ruminasyon" dönemlerinden sonra büyük bir rahatlama yaşadı ve bu ruminasyon geceleri gerçekleşirse bazen mastürbasyon yapardı, yatak örtüsünün teması, dedi, ona bir erkek yanılsaması veriyordu. Zamanla, erkeğe olan bu belirsiz özlem, kendisini sevecek ve hayal ettiği gibi ona vuracak bir
erkeğe yönelik daha belirgin arzulara yerini bıraktı.
Sonunda, art arda iki veya üç sevgiliyle gizli ilişkiler kurdu, ancak bu ilişkilerin her biri ailesi tarafından
keşfedildi ve etkisiz intihar girişimlerine yol açtı.
Ancak, yalnız rüyalarında kendiliğinden gelişen acı ile aşk arasındaki ilişki, sevgilileriyle olan gerçek ilişkilerinde de devam etti. Cinsel ilişki sırasında tırnaklar ete girene kadar kollarını ısırır ve sıkardı.
Sevgilisi, cinsel ilişki anında neden onu şiddetle geri püskürttüğünü sorduğunda, şöyle cevap verdi: "Çünkü zorla ele geçirilmek, incinmek, boğulmak, bir mücadelede yere serilmek istiyorum." Başka bir zaman da şöyle dedi: "Tüm canlılığıyla bir erkek istiyorum, böylece bedenime işkence edip öldürebilir." Burada hayvan kurlarının kadim biyolojik karakterini, dişinin erkek tarafından şiddetle boyun eğdirilme arzusunu açıkça görüyoruz. Bu durumda, entelektüel bir erkeğin cinsel egemenliğine karşı hassasiyetle birleşmişti ve özne ayrıca sevgililerinin entelektüel zevklerini harekete geçirmeye çalışıyordu. (_Archivio
di Psichiatria_, cilt xx, fasc. 5-6, s. 528.)

Aşk ve acı arasındaki bu ilişki, iyi gelişmiş cinsel dürtülere sahip en normal medeni erkekler ve kadınlar arasında bile hala devam ediyor.
Erkeklerin egemenlikten zevk alma eğilimi, kadınların boyun eğmekten zevk alma eğilimi, erkek hayvanın dişiyi takip ettiği kadim gelenekleri hala sürdürüyor. Gerçek ve simüle edilmiş biçimleriyle "yakalama yoluyla evlilik" olgusu çeşitli nedenlere kadar izlenmiştir. Ancak, bu nedenlerin ancak ırkımızın zoolojik tarihi tarafından oluşturulan ve bugün bile hala izlenebilen olumlu bir duygusal yatkınlığın varlığında etkili olabileceği unutulmamalıdır. Psikologların da iyi bildiği gibi, güç kullanmak en temel dürtülerimizden biridir ve her zaman bir erkeğin sevdiği kadına karşı tutumunda kendini gösterir.[73]

Kur yapma sürecindeki az ya da çok gizli zulmün ilkel öğesinin medeni insanda daha belirgin olma eğiliminde olduğunu iddia etmek mümkün olabilir. Medeniyette, kur yapma sürecinin fazla enerjisini rakiplere acı çektirerek dağıtma fırsatı genellikle engellenmelidir; bu nedenle kur yapılacak kadın, hem zevk veren hem de acı veren yönleriyle bu enerjinin tamamının alıcısı olma eğilimindedir. Üstelik, hayvanlar arasında ve genellikle alt insan ırkları arasında var olan kur yapmanın doğal süreci, medeniyette, ekonomik koşullar, geleneksel sosyal koşullar ve hatta etik reçeteler tarafından gizlenip çarpıtılmaya eğilimlidir. Kadının zevkinin kur yapma sürecinde temel bir unsur olduğu unutulur. Bir kadın genellikle geçimini sağlamak için bir erkek aramaya indirgenir; ona zevkin günah veya utanç verici olduğu, cinsel meselelerin iğrenç olduğu ve bir kadının görevi ve aynı zamanda en iyi politikasının kocasına tabi olmak olduğu öğretilir. Bu nedenle, normalde erkek cinsel enerjisinin zulme dönüşmesini engelleyen çeşitli dışsal kontroller ortadan kaldırılabilir.

Bir kadına acı çektirerek gücünü göstermenin verdiği belirli bir zevkin, ilkel kur yapma sürecinin bir sonucu ve devamı olduğunu ve erkekteki cinsel dürtünün neredeyse veya tamamen normal bir bileşeni olduğunu kabul etmeliyiz. Ancak hemen eklenmelidir ki, normal, dengeli ve iyi şartlanmış bir erkekte, cinsel dürtünün bu bileşeni, mevcut olduğunda, her zaman kontrol altında tutulur. Normal bir erkek sevdiği kadına bir miktar fiziksel acı verdiğinde veya verme dürtüsü hissettiğinde, zalimlikten etkilendiği söylenemez. Az veya çok belirsiz bir şekilde, verdiği veya vermek istediği acının gerçekten aşkının bir parçası olduğunu ve dahası, bu acının uygulandığı kadın tarafından gerçekten de hoş karşılanmadığını hisseder. Hissi her zaman bilgiye göre değildir, ancak duygusal durumunun temel bir parçası olarak dikkate alınmalıdır. Cinsel uyarılmanın stresi altında kullanmaya yönlendirilebileceği fiziksel güç, alay etme ve zorbalık, genellikle az veya çok bilinçsizce kendini ikna ettiği gibi, aşkının nesnesi için gerçekten istenmeyen şeyler değildir.[74] Dahası, bir kadının cinsel zevkinin normal tezahürlerinin, birden fazla bakış açısından çok önemli bir gerçek olan şu gerçeği aklımızda tutmalıyız: bir kadının cinsel zevkinin normal tezahürleri, acınınkilere fazlasıyla benzerdir. "Acının dışa vurumları," bir hanımın çok doğru bir şekilde yazdığı gibi, "gözyaşları, ağlamalar, vb., acıyı veren kişinin zulmünü kanıtlamak için vurgulanan, tutkunun coşkusu içindeki bir kadının, erkeği vazgeçmeye yalvarmasından çok da farklı değildir, ancak bu gerçekten de onun arzuladığı son şeydir."[75] Eğer bir erkek gerçek ve hafifletilmemiş acıya neden olduğuna ikna olursa, hemen pişman olur. Eğer durum böyle değilse, ya kökten anormal bir kişi olarak görülmeli ya da tutku tarafından geçici bir delilik noktasına sürüklenmiş olarak görülmelidir.

Aşkın acıyla olan yakın bağlantısı, zulme yaklaşma eğilimi, özellikle kadınlarda güçlü cinsel duygunun ara sıra görülen ve temel olmayan en yaygın tezahürlerinden biri olan ısırma eğiliminde görülür. Aşk ısırıklarına dair referansları hem eski hem de modern edebiyatta, Doğu'da ve Batı'da bulabiliriz. Plautus, Catullus, Propertius, Horace, Ovid, Petronius ve diğer Latin yazarlar ısırıklardan öpücüklerle ve genellikle dudaklarla ilişkilendirilmiş olarak bahsederler. Plutarch, Cnaeus Pompey'in metresi Flora'nın sevgilisini överken, onun o kadar sevimli olduğunu ve ona bir ısırık vermeden asla ayrılamayacağını söylediğini söyler. Arapça _Koku Bahçesi_'nde aşk ısırıklarına dair birçok referans bulunurken, Vatsyayana'nın Hint _Kama Sutrası_'nda bu konuya bir bölüm ayrılmıştır. Aşk ısırığı Güney Slavları arasında da yaygındır.[76] Bu olgu, Heine'nin _Romancero_ adlı eserinde, eski tarihçinin Edith Swanneck'in Harold'ı Hastings Muharebesi'nden sonra tanıdığını belirttiği izleri, bir zamanlar ona verdiği ısırıkların izleri olarak tanımlamasına yetecek kadar tanıdıktır. Bu eğilimi, cinsel birleşmenin evriminin ilkel aşamalarında indirgendiği o yutma sürecine kadar izlemek hayal ürünü olurdu. Ancak, muhtemelen birçok memelinin çiftleşme sırasında veya öncesindeki tutumunda aşk ısırığının tohumlarından birini bulabiliriz; dişiyi sıkıca kavramak için, erkeğin dişinin boynunu dişlerinin arasına alması (eşekte görülebileceği gibi) nadir değildir. At bazen çiftleşmeden önce kısrağı ısırır ve Araplar arasında bir kısrağın çiftleşmeye uygun olmadığında, onunla oynayarak ve onu ısırarak onu heyecanlandıran küçük, ateşli bir atla birlikte otlatılmaya gönderildiği söylenir.[77] Ayrıca, köpeklerin efendilerine olan sevgilerini genellikle nazik ısırıklarla gösterdikleri de belirtilebilir. Çocuklar da, Stanley Hall'un belirttiği gibi, benzer şekilde ısırmaya düşkündür.

Belki de daha da önemli bir faktör, kabarıklıktaki mücadele unsurudur, çünkü kabarıklıkla ilişkili ilkel koşullar, medeniyete ait bireylerin cinsel heyecanında bile sürekli olarak çekilen bir duygu rezervuarı sağlar. Isırma yoluyla sevgi gösterme eğilimi, aslında, kadınlar arasında erkeklerden daha yaygındır ve yalnızca medeniyette değil. Bu, aptal kızlar arasında ve çeşitli vahşi ırkların kadınları arasında da görülmüştür. Bu nedenle kadınların muhafazakar içgüdülerinin, kökeninde erkeği dişiden daha fazla belirleyen ilkel bir eğilimi korumuş olması mümkündür. Ancak her durumda, cinsel heyecanın doruk noktasında ısırma eğilimi o kadar yaygın ve yaygındır ki, kadınlarda meydana geldiğinde, bu tür tezahürlerdeki normal çeşitlilik aralığına girdiği düşünülmelidir. Derecelendirmeler geniş kapsamlıdır; hafif biçimlerinde az çok normaldir ve öpücüğün kökenlerinden biridir[78], aşırı biçimlerinde ise en şiddetli ve antisosyal cinsel sapmalardan biri olma eğilimindedir. Bir muhabir ısırma ve ısırılma deneyimi hakkında şunları yazıyor: "Sevdiğim bir kadını, cinsel ilişkide olmasam veya heyecanlanmasam bile, ısırma eğilimi hissettim. (Bunu küçük oğlumla, şakacı bir şekilde, bir kedi ve yavru kediler olarak yapmayı seviyorum.) Bunun birkaç nedeni var gibi görünüyor: (1) kas etkisi beni rahatlatıyor; (2) Kadına zevk verdiğimi hayal ediyorum; (3) Sevdiğim kişiye daha yakın bir sahip olma hissine ulaşıyor gibiyim. Cinsel ilişkide ısırılma isteğini ilk ne zaman hissettiğimi veya bu fikrin bana ilk olarak ne zaman önerildiğini hatırlamıyorum. Bir zamanlar cinsel ilişkide yavrularımı çimdikleyen bir Fransız fahişe tarafından çimdiklemeye başlatıldım, şüphesiz bir iş meselesiydi; belki de kas hareketini uyararak zevkimi artırdı. Çok heyecanlıyken çimdiklenmeyi istemek aklıma gelmiyor, ancak daha erken bir aşamada, şüphesiz heyecanı teşvik etmek amacıyla. Cinsel ilişkiden tamamen ayrı heyecan,
çimdiklenmek bana tatsız geliyor. Bana göre
kadınlar genelde ısırılmaktan hoşlanmıyor. Bir veya iki kadın etimi ısırdı ve
emdi. (İkincisi beni etkilemiyor.) Kısmen çimdiklenmekten hoşlanmamın sebebiyle ısırılmaktan hoşlanıyorum, çünkü kendiliğinden olursa partnerimin şehvetinin bir işareti oluyor
ve ısırma asla çok sert gelmiyor. Kadınlar genelde ısırılmaktan hoşlanmıyor gibi görünüyor, ancak istisnalar da var; 'Seni
ısırmak isterim ve senin de beni
ısırmanı isterim,' dedi bir kadın; cinsel ilişki sırasında çok
sert ısırdım ve o hiç irkilmedi." "Özellikle beni diri diri yemek istiyor," diye yazıyor başka bir muhabir, "ve ona en büyük tatmini
elbiselerimi yırtıp dişlerini etime geçirip merhamet dileyene kadar
vermekten veriyor. Ancak benim deneyimim genelde," diye devam ediyor aynı muhabir, "zulmün _bilinçsiz_ olduğu yönünde. Bir
kadın, bir şeyi sıkma veya ısırma arzusuyla delirir, bunun kurbanda nasıl bir sonuç
üreteceğinin tamamen farkında olmadan. Sonucu gördüğünde şaşırır
ve bunu yaptığına neredeyse inanmaz." Oldukça iyi bilinen
bir eğilimin kanıtlarını biriktirmek gereksizdir, ancak geniş dağılımını göstermek için bir veya iki alıntı sunulabilir. _Kama Sutra_'da şunu okuruz: "Eğer
çok yüceyse ve tutkulu coşkusunun
coşkusunda bir tür mücadeleye başlarsa, sevgilisini
saçlarından tutar, başını kendisine doğru çeker, alt dudağını öper ve
sonra hezeyanında onun tüm vücudunu ısırır, gözlerini kapatır"; bu tür ısırıkların izleriyle sevgililerin birbirlerine olan sevgilerini
hatırlatabilecekleri ve böyle bir aşkın
çağlar boyunca
süreceği eklenir. Japonya'da Ainu ırkından gelen kız aynı dürtüyü
hisseder. A.H. Savage Landor (_Tüylü Ainu ile Tek Başına_, 1893,
s. 140) bir Ainu kızı hakkında şöyle der: "Sevmek ve ısırmak onunla birlikteydi. Birini diğeri olmadan yapamazdı. Alacakaranlıkta bir taşın üzerinde oturduğumuzda, şefkatli köpeklerin efendilerine yaptığı gibi, bana zarar vermeden parmaklarımı nazikçe ısırmaya başladı.
Sonra kolumu, sonra omzumu ısırdı ve kendini bir tutkuya
kaptırdığında kollarını boynuma doladı ve
yanaklarımı ısırdı. Bu şüphesiz ki sevişmenin ilginç bir yoluydu ve
her yerim ısırıldığında ve bu yeni hissin
oldukça yorgun olduğu
zaman, kendi evlerimize çekildik. Öpüşmek,
görünüşe göre, onun için bilinmeyen bir sanattı."

Isırmanın önemi ve daha sonra da vurgulanacağı gibi, diğer fenomenlerle olan yakın ilişkisi,
Alonzi'nin Sicilya'daki köylü kadınları üzerinde yaptığı bazı gözlemlerle gösterilebilir. "Halkın kadınları," diye belirtiyor, "özellikle kanlı suçların yaygın olduğu bölgelerde, küçüklerine olan sevgilerini, onları boynundan ve kollarından öperek ve emerek, onları kasılarak ağlatana kadar gösterirler; bu arada: 'Ne kadar tatlısın! Seni ısırırım, her yerini kemiririm,' derler ve büyük bir zevk
gösterirler. Bir çocuk ufak bir suç işlediğinde, basit darbelere başvurmazlar, onu sokakta kovalarlar ve kan akana kadar yüzünü, kulaklarını ve kollarını ısırırlar. Böyle anlarda, güzel bir kadının bile yüzü değişir, enjekte edilmiş gözler, gıcırdayan dişler ve kasılmalarla titremeler olur. Hem erkekler hem de kadınlar arasında çok yaygın bir tehdit, 'Kanını içeceğim.' Gözle görülür kanıtlara göre, bir kavgada bir başkasını öldüren bir adam, kurbanın elinden sıcak kanı yalamıştır." (G. Alonzi, _Archivio di Psichiatria_,
cilt VI, fasc. 4.) Birkaç yıl önce New York'ta bir hemşire, sorumluluğundaki bebeğe zulmettiği için hapse mahkûm edildi. Anne, çocuğunun acı çektiğini sık sık fark etmiş ve
sonunda bacaklarındaki diş izlerini keşfetmişti. Kız, çocuğu ısırdığını çünkü bu eylemin kendisine yoğun bir zevk verdiğini itiraf etti. (_Alienist and Neurologist_, Ağustos, 1901, s. 558.) Bu tür gözlemlerin ışığında, birkaç yıl önce (1894) Londra polis haberlerinde kaydedilen
hastalıklı bir sevgi sapkınlığını anlayabiliriz. 30 yaşında bir adam, karısının 3 yaşındaki gayri meşru kızına aylarca kötü muamele etmekle suçlandı; dudakları, gözleri ve elleri emmekten
ısırıldı ve morardı ve bazen önlüğü kanla kaplandı. "Sanık çocuğu ısırdığını itiraf etti
çünkü onu seviyordu."

Bu tür olayların bazen cinsel eyleme uyarıcı ve eşlik edici olması şaşırtıcı değildir.
Ferriani bu tür bir vakayı genç adamın metresinin sözleriyle şöyle anlatıyor: "Elbette garip, çılgın bir genç, ama
beni seviyor ve parası olduğunda bana harcıyor. Cinsel ilişkiden çok hoşlanıyor, ama gerçeği söylemek gerekirse sabrımı tüketti, çünkü kucaklaşmalarımızdan önce her zaman mücadeleler oluyor
ve bu mücadeleler saldırılara dönüşüyor. Bana, ısırıkları ve kuvvetli çimdiklemeleri yüzünden ağladığımı gördüğünde dışında hiçbir şeyden zevk almadığını söylüyor. Son zamanlarda, benimle gelmeden hemen önce, zevkten inlerken, kendini üzerime attı ve boşalma anında, kan gelene kadar sağ yanağımı şiddetle ısırdı. Sonra beni öptü ve özür diledi, ama eğer bu istek onu da alırsa bunu tekrar yapardı." (L. Ferriani, _Archivio di Psicopatie Sessuale_, cilt i, fasc. 7 ve 8, 1896, s. 107.)

Hastalıklı vakalarda ısırma, çiftleşmenin yerine bile geçebilir.
Bu nedenle, Moll (_Die Kontraere Sexualempfindung_, ikinci baskı, s. 323) cinsel olarak anestezik olan, ancak kocasını çok seven histerik bir kadının vakasını kaydeder.
En büyük zevki, kan akana kadar onu ısırmaktı ve çiftleşmek yerine kocası onu ısırırsa ve o da onu ısırırsa memnun oluyordu, ancak çok fazla acı
verirse üzülüyordu. Diğer daha da hastalıklı vakalarda, acı verme korkusu az çok ortadan kalkar.

Aşkın ısırma ve yutmak, bu dürtüyü Son Akşam Yemeği fikriyle ilişkilendiren bir hanımın mektubundan alınan şu pasajda sunulmuştur: "'Whitman'daki Rab'bin Akşam Yemeği hakkındaki yorumlarınız, size 'Hristiyanlığın merkezi ayini' hakkındaki düşüncelerimi söylememi doğal hale getiriyor. Pek çok kişiye anlatamıyorum çünkü yanlış anlıyorlar ve çok yakın bir arkadaşım olan bir din adamı, bir keresinde
düşündüklerimi ve hissettiklerimi anlattığımda, bana dünyevi olduğumu söyledi. O, insan sevgisinin ilahiliğini ve yoğunluğunu benim anladığım şekilde anlamadı. Eh, biri birini çok sevdiğinde, --bir çocuk, bir kadın veya bir erkek-- ona ait olan her şeyi sever: giydiği şeyleri, daha da çok ellerini ve yüzünü, vücudunun her bir zerresini. Her zaman onun tamamını veya bir kısmını kendi parçamız olarak görmek isteriz. Bu yüzden şu ifade kullanılır: Seni _yutabilirdim_, seni seviyorum. İsa Mesih, her zaman böyle sıcak, yiyip bitiren bir şekilde, her insan yaratığını
hissettim, sevdi. Bu yüzden,
yiyerek kendimizin bir parçası haline gelen bu yiyecek gizemini,
en yoğun insan sevgisinin, en yoğun
İlahi sevginin sembolü olarak aldı. Belki bir gün, aşk herkes tarafından o kadar iyi anlaşılacaktır ki, bu kutsallık bir batıl inanç, bir çekişme konusu, kilisenin bir 'maddesi' olmaktan çıkacak ve tüm sadeliğiyle saf aşkın bir sembolü haline gelecektir."

Erkeklerde sevdikleri kadınlara acı çektirme eğilimini veya acının taklidini izlemek mümkünken, kadınlarda bir sevgili tarafından kendilerine fiziksel acı çektirildiğinde duyulan hazzı ve onun iradesine boyun eğmeyi kabul etme isteğini izlemek daha kolaydır. Böyle bir eğilim kesinlikle normaldir. Kendini sevgilisine bırakmak, onun fiziksel gücüne ve zihinsel becerikliliğine güvenebilmek, kendinden uzaklaşıp kendi iradesinin kontrolünün ötesine geçmek, başka ve daha güçlü bir iradeye karşı lezzetli bir itaat içinde tembelce sürüklenmek - bu genç bir kadının samimi aşk rüyalarındaki en yaygın özlemlerden biridir. Çağımızda bu özlemler çoğunlukla yalnızca böyle rüyalar.
Hayatın daha çıplak yaşandığı ve duyguların daha açık bir şekilde ifade edildiği çağlarda, bu dürtüyü izlemek daha kolaydı. On üçüncü yüzyılda,
İngiltere'de yaşayan ve "yürek cömertliği ve inceliği konusunda mükemmel bir anlayışa" sahip olduğu kabul edilen
ve eserleri kesinlikle döneminin en iyi çevrelerinde ve en kültürlü sınıfında çok beğenilen
Marie de France'ı bulduk.
Mükemmel, bilge ve nazik bir şövalye olarak, kendisiyle hiçbir şey yapmak istemeyen bir kadına tecavüz eden ve bunu yaparken de onun tüm sevgisini kazanan bir adamı tarif ediyordu. Yeni Kaledonya'nın vahşi güzelliği, gücün büyüsünün daha iyi bir örneğini sunamaz, çünkü o, her durumda, maruz kaldığı şiddeti elde etmek için elinden geleni yapmıştır. Middleton'ın _İspanyol
Çingene_ adlı eserinde tam olarak aynı bölümü buluyoruz ve mutsuz Portekizli rahibe şöyle yazmış: "Beni sonsuza dek sev ve daha da çok acı çektir." Aynı eğilimin daha zayıf örneklerini edebiyatta bulmak kolaydır.
Gözlemleri çok az kaçan Shakespeare, yetişkin bir kadının yetişkin tutkusunu nadiren tasvir etmiştir, ancak esas olarak bu konuya adadığı oyunda Kleopatra'nın "aşk kıskaçları"ndan bahsetmesini sağlar ve sonunda Kleopatra şöyle der: "Ölüm darbesi, bir aşığın kıskacı gibidir, acıtır ve arzulanır." "Bence Sabinli kadın böyle kaçırılmaktan hoşlanıyordu," diye yorum yaptı bir kadın Rubens'in "Rape of the Sabines" adlı eserinin önünde, böyle bir sevişme yönteminin kendisine çok çekici geldiğini itiraf ederek ve kadınların çoğunun bu yorumu tekrarlamaya hazır olması muhtemeldir.

Acının haz veremeyeceği ve normalde acı olarak hissedilen şeyin haz olarak hissedildiğinde hiç acı olarak kabul edilemeyeceği ileri sürülebilir. Duygusal durumun genellikle biraz karmaşık olduğu kabul edilmelidir. Dahası, kadınlar deneyimlerinin ifadesinde her zaman aynı fikirde olmazlar. Ancak, aşkta acının haz vericiliği inkar edilse bile, bazı
koşullarda acının veya acı fikrinin haz verici olarak hissedildiği kabul edilir. Bu konu hakkında biraz ayrıntılı bir tartışma için bir hanıma minnettarım, burada uzun uzun alıntılayabilirim: "Fiziksel acıya gelince, bazen fikri heyecan verici olsa da, gerçekliğin tam tersi olduğunu düşünüyorum. Çok az miktarda acı, zevkimi tamamen yok ediyor. Bu, evlendikten sonra tam bir ay boyunca ve sonrasında da benim için geçerliydi. Acı, ara sıra tutkuyla ilişkilendirildiğinde, zevk hissedilir şekilde azaldı. Hassasiyetin eksik olduğu ve şefkatli öpücüğün veya okşamanın zevk vermeyebileceği durumlarda, daha zorlayıcı yöntemlerin istendiğini hayal edebiliyorum; ancak bu durumda, hassas bir kişi için acı olacak şey, yalnızca hoş bir heyecan olurdu ve bu tür
kalın kafalı kişilerin, öyle görünseler bile, acıyı gerçekten sevdikleri söylenemez. _Kendileri için_ acı olan bir şeyden, yalnızca dikkati dağıttığı ve böldüğü gerçeğinden dolayı, kimsenin zevk aldığını düşünemiyorum. Ancak bu, yalnızca kendi olumsuz deneyimimden çıkardığım kendi fikrimdir. Hiçbir kadın bana
acı çektirmek istediğini söylemedi. Öte yandan, acı çektirme isteği erkekler arasında neredeyse evrensel görünüyor. Hiçbir zaman
bu isteği fark edemediğim tek bir erkekle tanıştım. Aynı
zamanda çoğu erkek fikirlerini uygulamaya koymaktan çekinir. Kocamın bir arkadaşı, kadınların incindiğini ve kötü muamele gördüğünü hayal etmekte en büyük zevki buluyor, ancak gerçekte onlara acı çektirmek için asla fazla yumuşak kalpli, hatta buna boyun eğmeye istekli olsalar bile. Belki de bir kadının bir erkeği memnun etmek için acıya boyun eğmeye hazır olması bazen bundan zevk almak olarak algılanabilir. Kadınlar
acı fikrinden hoşlansalar bile, bunun sadece erkeğe boyun eğmeyi ima ettiğini düşünüyorum, fiziksel
hazın zorunlu olarak onun iradesine boyun eğmeden önce gelmesi gerektiği gerçeğiyle ilişkilendirilerek."

Daha sonraki bir iletişimde bu hanımefendi bu noktadaki ifadelerini genişletti ve belki de biraz değiştirdi:--

"Sana söylediklerimin tam olarak doğru olduğunu düşünmüyorum. _Gerçek_ acı bana zevk vermiyor, ancak _acı_ fikri veriyor,
_eğer disiplin yoluyla ve onu çeken kişinin nihai iyiliği için uygulanırsa_. Bu esastır. Örneğin, bir keresinde cehennemdeki şeytan ve kayıp ruhların işkence altında olmadan iyi olamayacaklarını kabul ettiklerini, ancak cehennemin alevlerinin arındırıcı eylemlerini
çekerken kutsallığın güzelliğini o kadar fark ettiklerini,
isteyerek acılarına boyun eğdiklerini ve yargısının
sertliği için Tanrı'ya şükrettiklerini anlatan bir şiir okumuştum. Bu şiir bana kesin fiziksel bir zevk verdi, ancak elim beş dakika boyunca ateşte tutulsa bile, sadece yanmanın acısını
hissedeceğimi biliyorum. Aynı zamanda zevk duygusunu
almak için, şu an için eski dini inançlarıma ve salt acı çekmenin yüceltici bir etkiye sahip olduğu; kişinin duygularının inançları tarafından
büyük ölçüde değiştirildiği şeklindeki eski düşünceme geri dönmeliyim. Yaklaşık on beş yaşındayken, küçük bir kız kardeşimle oynadığım, ölümden sonra cennete gitmek için bir disiplin ve hazırlık sürecinden geçmemiz gereken bir oyun icat ettim. Her insanın ölmeden önce bu duruma girmesi ve sırayla, kendilerine özel erdemleri aşılamakla görevli farklı
meleklerin sorumluluğuna geçmesi gerekiyordu. Son melek, yalnızca adını taşıdığı nitelikle
yöneten Sevgi meleğiydi. Alt aşamalarda, bizi aşırı sertlikle ve keyfi emirlere örtük itaati talep ederek daha sonraki erdemleri edinmemiz için hazırlayan Şiddet adlı bir meleğin
altındaydık. Görevlerimiz
havayı denetlemek, gün doğumunu ve gün batımını boyamak vb. idi, sürekli çalışma bizi sabır ve itaatle eğitmeyi içeriyordu.
Fiziksel zevk, günlük işlerimizi ve maruz kaldığımız cezaları ve zorlukları icat edip birbirimize anlatmaktan geliyordu. Birbirimize bundan fiziksel bir zevk aldığımızı asla söylemedik ve bu nedenle kız kardeşimin bunu yaptığından emin olamıyorum; sadece oyunun ruhuna çok içten bir şekilde girdiği için yaptığını düşünüyorum. Kendimi melek olarak hayal edip, belirtilen koşullar altında acı çektirerek de aynı zevki alabilirdim; ancak kız kardeşim bundan pek hoşlanmadı, çünkü o zamanlar boyun eğmede bir arkadaşı yoktu. Ancak, bir erkeğe karşı hislerimi bu şekilde tersine çeviremezdim, çünkü bu bana doğal görünmezdi ve ayrıca, daha büyük fiziksel güç, üstün konumda olmazsa olmazdır. Ancak, kendimi bir erkek olarak hayal ederek, bazen kendimi bir kadını sert önlemlerle eğiten ve disiplin altına alan biri olarak hayal etmekten zevk alabilirim. Ancak, bu fikirde gerçek bir zulüm yoktur, çünkü her zaman onun bundan hoşlandığını hayal ederim.

"Bir kadının sevdiği adamın
acısına ve sertliğine boyun eğmesi fikrinden ancak aşağıdaki koşullar yerine getirildiğinde zevk alırım: 1. Erkeğin sevgisinden kesinlikle emin olmalıdır. 2. Onun yargısına tam olarak güvenmelidir. 3. Acı, kazara değil, kasıtlı olarak verilmelidir. 4. Öfkeyle veya intikamcı duygularla değil, şefkatle ve kendi gelişimi için verilmelidir, aksi takdirde kişinin erkek hakkındaki idealini bozar. 5. Acı aşırı olmamalı ve çocukken 'temiz' acı dediğimiz türden olmalıdır; yani,
hiçbir sakatlama, kesme vb. olmamalıdır. 6. Son olarak, kişi
erkek üzerindeki kendi etkisinden çok emin olmalıdır. Bu fikir için çok şey var. Tüm bu koşulların bir kombinasyonu altında hiç acı çekmediğim için, gerçekte bu acının verilmesinden zevk alıp almamam gerektiğini söyleme hakkım yok." 

Başka bir kadın şöyle yazıyor: "Acı fikrinin zevk verici olabileceğine tamamen katılıyorum, ancak bununla kazanılacak bir şeyle ilişkilendirilmesi gerekir. Deneyimime göre, [cinsel ilişki] genellikle birkaç dakika acı verir, ama bu geçer ve gerisi kolaydır; bu yüzden küçük acı korkunç bir şey değildir, ama yine de sadece birkaç dakikalık zevk uğruna bile olsa can sıkıcıdır, ki bu da yeterince uzun değildir. Deneyimimin diğer kadınlarınkiyle nasıl karşılaştırıldığını bilmiyorum, ama benim durumumda gereken sürenin normalden daha uzun olduğundan eminim ve ne kadar uzun olursa o kadar iyidir, her zaman, benim için. Acıyı sevmeye gelince--hayır, gerçekten sevmiyorum, her ne kadar acıya çok iyi dayanabilsem de; ama kuvveti ve gücü hissetmeyi seviyorum; bence bu kadınların aşkta pasif olması veya pasif olması gerektiği normaldir. 'Acının hazzı hemen öldürdüğünü' bulamadım."

Yine, başka bir kadın, kendisi için acının zihinsel bir hayranlık olduğunu ve yaşadığı acıdan hoşlandığını, ancak daha güçlü olsaydı hazzın yok olacağını kısaca belirtiyor.

Bu nedenle kanıtlar, çeşitli tonlamalarla, cinsel duygudaki acı fikrinin veya hatta gerçekliğinin, bu acı öğesinin az miktarda olması ve onu takip edecek hazza tabi olması koşuluyla, kadınlar tarafından memnuniyetle karşılandığı sonucuna işaret ediyor. Cinsel ilişki temelde haz değilse, acı öğesi mutlaka hafifletilmemiş bir acı olmalı ve onu takip edecek daha büyük bir tatminle ilişkilendirilmeyen bir acı arzusu normal olarak kabul edilemez.

Bu bağlamda, Hirn'in _Sanatın Kökenleri_ adlı kitabındaki "Acının Tadını Çıkarma" başlıklı düşündürücü bir bölüme başvurabilirim. Hirn, "Eğer," diyor, "acıyı akut ağrı, insanların neden
sonraki heyecanın tadını çıkarmak uğruna
anlık tatsızlığa boyun eğdiklerini kolayca anlayabiliriz. Bu sebep, sadece
acı hislerinin değil, aynı zamanda
acıyı bir unsur olarak
içeren duyguların da kasıtlı olarak
yaratılmasına yol açar. Korkuya karşı tepkide ve daha da fazlası
öfkeye karşı tepkide yer alan şiddet eylemi, bize geçici
tatsızlığın bedeline fazlasıyla değecek
bir zevkli heyecan hissi verir. Ayrıca, bazı kişilerin
öfkenin başlangıçtaki acısını o kadar geçici hale getirme
özel bir sanatını
geliştirdikleri ve böylece içindeki aktif unsurların neredeyse bölünmemiş bir zevkle
tadını çıkarabildikleri meşhurdur. Böyle bir başarı, üzüntü durumunda çok daha zordur... Acı hislerinin yaratılması, duygusal durumun yoğunluğunu artırmak için çaresiz bir araç olarak açıklanabilir."

Acı ve haz ile duygu arasındaki ilişki, H.R. Marshall tarafından _Acı, Haz ve Estetik_ adlı eserinde ayrıntılı olarak tartışılmıştır. Haz ve acının "genel nitelikler olduğunu, bunlardan birinin veya her ikisinin de bilincin sabit bir unsuruna ait olması gerektiğini" ileri sürer. "Haz," diye düşünür, "zevkin, hazzın bağlı olduğu psişik durumla çakışan fiziksel aktivite, fazladan depolanmış kuvvetin kullanımını içerdiğinde deneyimlenir." Dolayısıyla, acının duyguya uyarıcı olarak etki etmesi durumunda, ona fazladan depolanmış kuvvet sağlayarak hazzın hizmetkarı haline geldiğini görebiliriz.

Bu nedenle, acı sorunu psişik dinamiklerden biridir. Bunu fark edersek, zulmün yaşamdaki yerini anlamaya başlarız. "İnsan zulüm hakkında yeniden bir şeyler öğrenmeli," demişti Nietzsche
(_İyi ve Kötünün Ötesinde_, 229), "ve gözlerini açmalıdır. 'Yüksek kültür' dediğimiz hemen hemen her şey, _zulmün_ manevileştirilmesi ve yoğunlaştırılmasına dayanır.... O zaman, emin olmak için, zulümle ilgili olarak yalnızca _başkalarının_ acısını görerek
başladığını öğretebilen eski zamanların beceriksiz psikolojisini öğretmeyi bir kenara bırakmalıyız; kişinin kendi ızdırabında bile, kendi ızdırabına neden olmada bol, aşırı bir zevk vardır. "Bu ifadedeki paradoks unsuru, bunun bir "zalimlik" değil, acının dinamikleri olduğunu fark edersek kaybolur.

Camille Bos, ima edici bir denemede ("Du Plaisir de la Douleur,"
_Revue Philosophique_, Temmuz 1902), gizemin açıklamasını daha önce değindiğim fenomenlerin karmaşıklığında bulur. Hem acı hem de haz, çeşitli bileşenlerin sonucu olan karmaşık hislerdir ve bu sonucu en güçlü bileşenin doğasına göre adlandırırız. "Böylece
bir komplekse, yalnızca faktörlerinden birine kesinlikle ait olan bir isim veririz ve acıda her şey acı verici değildir_." Acı
istenen bir amaç haline geldiğinde Camille Bos, arzunun üç nedenden kaynaklandığını düşünür: (1) acı, alışkanlığın köreltmekle tehdit ettiği bir hazla çelişir ve onu canlandırır; (2) acı hazdan önce gelerek hazzın olumlu karakterini vurgular; (3) acı anlık olarak Alçalmış duyarlılık seviyesini yükseltir ve
organizmaya kaybettiği zevk alma yeteneğini kısa bir süreliğine geri kazandırır.

Bu nedenle, acının zevk verici olduğu sürece,
sadece zevkin bir ön hazırlığı olarak kabul edildiği veya
zevk hissini ileten sinirlere gerçek bir uyarıcı olduğu sürece zevk verici olduğu söylenmelidir. Bıçak klitorisinden geçtiği anda orgazm yaşayan nimfoman (Mantegazza tarafından kaydedildiği gibi) ve cerrah vulvasından bitkileri çıkardığında keskin bir zevk
yaşayan fahişe (Fere tarafından kaydedildiği gibi) acıdan zevk almadı,
ama bir durumda güçlü cinsel duyguya duyulan yoğun istek,
diğerinde ise uzun süredir körelmiş olan zevk sinirleri, anormal derecede güçlü dürtüyü memnuniyetle karşıladı; ve kesiğin acısı, eğer hissedilirse, hemen zevk hissinde
yutuldu. Moll (_Kontraere Sexualempfindung_, üçüncü
baskı, s. 278) şunu belirtiyor: İnsanda bile fiziksel bir acı izi, normalde cinsel zevkle birleştirilebilir, boşalma anında vajina penise doğru kasıldığında, acı, çok şiddetli olmadığında, hemen hemen hemen zevk olarak hissedilir. Gerçek acıda, mazoşizmde bile, hiçbir haz olmadığı, Krafft-Ebing'in bir mazoşistin deneyimlerini temsil ettiği şu ifadeyle belirtilir (_Psychopathia Sexualis_ İngilizce çevirisi, s. 201): "İlişki, fiziksel acıya neden olan şeyin basitçe fiziksel haz olarak algılandığı bir yapıda değildir, çünkü mazoşist bir coşku halindeki kişi acı hissetmez, ya duygusal durumu nedeniyle (savaştaki bir askerinki gibi) deri sinirleri üzerindeki fiziksel etki algılanmaz ya da (dinsel şehitler ve meraklılarda olduğu gibi) bilincin cinsel duyguyla meşgul olması nedeniyle kötü muamele fikri, acı niteliği olmadan yalnızca bir sembol olarak kalır. Bir dereceye kadar, psişik hazda fiziksel acının aşırı telafisi vardır ve bilinçte yalnızca aşırılık psişik şehvet olarak kalır. Bu da bir artışa uğrar, çünkü ya refleks omurilik etkisi ya da tuhaf bir renklendirme yoluyla duyusal izlenimlerin duyusal
duyusunda, nesnel olarak yansıtılan duyumun belirsiz bir
yerelleştirilmesiyle, bir tür bedensel
haz halüsinasyonu gerçekleşir. Dini
coşkuluların (fakirler, uluyan dervişler, dini kamçılayanlar)
kendi kendine işkence etmesinde, sadece zevkli hissin niteliğinde bir
fark ile benzer bir durum vardır. Burada şehitlik kavramı da acı çekmeden algılanır, çünkü bilinç şehitlik yoluyla
Tanrı'ya hizmet etme, günahların kefaretini ödeme, Cennet'i hak etme vb. gibi zevkli bir şekilde renklendirilmiş fikirlerle
doldurulur. "Bu ifadenin konuyu tamamen açıklığa kavuşturduğu söylenemez; ancak bir kadın bir sevgilinin verdiği acıdan zevk aldığını söylediğinde, özel
koşullar altında, başka zamanlarda acı olarak hissedilecek olan muameleden zevk aldığını veya deneyimlenen hafif gerçek acının o kadar çabuk ezici bir zevkle takip edildiğini kastettiği oldukça açıktır ki, hafızada acının kendisi zevkmiş gibi görünür ve hatta zevkin sembolü olarak bile kabul edilebilir.

Fiziksel acının, şu anda önümüzdeki olguları
düşünürken akılda tutulabilecek özel bir özelliği vardır, çünkü bu, acı fikrinin ne kadar hoşgörüyle karşılandığını açıklamaya yardımcı olur. Fiziksel acının ne kadar kolay unutulduğuna değiniyorum, bu gerçek tüm anneler veya bir çocuğun doğumunda
bulunan herkes tarafından iyi bilinir. Profesör von
Tschisch'in belirttiği gibi ("Der Schmerz," _Zeitschrift fuer Psychologie
und Physiologie der Sinnesorgane_, Bd. xxvi, ht. 1 ve 2, 1901),
hafıza sadece izlenimleri bir bütün olarak koruyabilir; fiziksel acı
bir his ve bir duygudan oluşur. Ancak hafıza, acının kesin hissini kolayca yeniden üretemez ve böylece
bütün hafıza parçalanır ve hızla unutulur. Hafızada kalıcı olan ve davranış üzerinde çok daha fazla etkisi olan ahlaki acıda ise durum tam tersidir. Hiç kimse ahlaki acı çekmek istemez
veya onu çekme fikrinden bile zevk almaz.

Bir kadının duygularında belli bir
açık çelişkiye yol açan şey bu temel eğilimin varlığıdır. Bir yandan, annelik içgüdüsüne
dayalı olarak, acıma, şefkat ve merhamet buluruz;
diğer yandan, cinsel içgüdüye dayalı olarak, bazen kendisinde, bazen de başkalarında, kabalık, şiddet, acı ve tehlikeden bir zevk alırız. Bir dürtü, besleyip korumak için masum ve çaresiz bir şey ister; Diğeri ise pervasızlık, küstahlık ve hatta bazen küstahlığın gösterisinde zevk alır.[79] Bir kadın, bu iki zıt özlemin her birine en azından biraz tatmin veremediği sürece sevgilisiyle mükemmel bir şekilde mutlu olamaz.

Kadınların aşkta belirli bir acı derecesinde hissetme eğiliminde oldukları psikolojik tatmin, fiziksel bir gerçekle sıkı sıkıya koordinelidir.
Kadınlar cinsel bölgede küçük bir hassasiyet derecesine sahiptir. Bu gerçek yanlış anlaşılmamalıdır. Bir yandan, kadınların hassasiyetinin genel olarak erkeklerinkinden daha fazla mı yoksa daha az mı olduğu sorusunu kesinlikle gündeme getirmez; bu tartışmalı bir sorudur ve kanıtlar hala biraz çelişkilidir.[80] Öte yandan, kadınlarda daha az belirli cinsel zevk derecesi de içermez, çünkü cinsel organların dokunsal hassasiyeti, bu organların şişkinlik halindeyken belirli cinsel hassasiyetinin bir göstergesi değildir. Kadınlarda genital bölgenin daha az dokunsal duyarlılığının gerçek önemi doğumda ve kadınlarda cinsel bölgenin yaralanmaya karşı özel duyarlılığında bulunur.[81] Bu konuda daha az duyarlı olan kadınlar doğum risklerine daha iyi katlanabilir ve daha istekli olur ve bu nedenle daha duyarlı olanların yerini almaya eğilimli olurlar. Ancak, bu daha az duyarlılık derecesinin bir yan ürünü olarak, aşırı şişkinlik durumundaki normal kadınlar için fiziksel tahrişin hatta ağrıya varan bir durumun, normal erkekler için nadiren olacağı gibi, zevkli bir heyecan kaynağı haline gelebileceği bir durumumuz var.

Kadınlarda genital bölgenin daha az duyarlı olduğunu gösteren ilk dikkatlice yapılmış gözlemlerin Calmann'a ait olduğu anlaşılıyor. (Adolf Calmann, "Sensibilituetsprufungen am weiblicken Genitale
    nach forensichen Gesichtspunkten," _Archiv fuer Gynaekologie_,
    1898, s. 454. ) On sekiz kadında vajina, üretra ve anüsü inceledi ve en az
anüste ve en çok vajinada belirgin olmak üzere büyük bir duyarlılık eksikliği buldu. [Bu duyarsızlığın dağılımı bile, bunun, benim önerdiğim gibi, doğal seçilimden kaynaklandığını gösteriyor.] Bazen vajinadaki bir parmak hiç hissedilemiyordu. Bir kadın,
anüse bir kateter yerleştirildiğinde, bunun vajina veya üretra olabileceğini,
ama kesinlikle anüs olmadığını söyledi. (Calmann, sorularını anlaşılır bir şekilde sormaya dikkat ettiğini belirtiyor.) Kadınlar, idrarın çekildiğini ancak tanıdık akıntı sesini duyduklarında veya mesane çok
dolduğunda fark ediyorlardı; akıntının sesi bir havluyla bastırılırsa, mesanenin
boşaldığının tamamen farkında değillerdi. [Bu ifadenin teyidi olarak, ilk çocuğunun doğumundan kısa bir süre önce şişmiş mesanesinin kateterle boşaltılması gereken bir bayanda -ama aslında kısmen kloroformun etkisi altında olan- yapay rahatlamanın bilincinde olmadığını fark ettim; sadece
artık kendini rahatlatabileceğini düşündüğünü belirtti.] Bir miktar sıcaklık hissi vardı, ancak yerellik hissi, dokunma hissi ve
büyüklük yargısı genellikle büyük ölçüde hatalıydı. Bakirelerin evli kadınlar veya çocuk sahibi olanlar kadar duyarsız olması önemlidir. Calmann'ın deneyleri, Torino'dan Marco Treves'in Torino Uluslararası Fizyoloji Kongresi'ne bildirdiği gibi mukoza zarlarının termoesteziyometrisi üzerine yaptığı deneylerle doğrulanmış gibi görünüyor (ve _Nature_, 21 Kasım 1901'de kısaca belirtilmiştir). Treves, mukoza zarlarının duyarlılığının her zaman cildinkinden daha az olduğunu buldu. Üretra ve serviks uteri mukozası
sıcak ve soğuk hislerini algılayamıyordu ve hatta yakma işlemi bile sadece
hafif ve acı verici bir his uyandırıyordu.

Bu noktanın daha fazla açıklanması için, doğum sürecinin tamamının ve içerdiği dokuların muazzam gerilmesinin neredeyse veya tamamen ağrısız bir şekilde
ilerlediği nadir olmayan vakalara atıfta bulunulabilir. Paris'te Mace tarafından bildirilen ve _British Medical Journal_, 25 Mayıs 1901'de kısaca özetlenen iki vakaya değinmek yeterlidir. İlkinde hasta 20 yaşında bir primipardı ve serviksin genişlemesi tamamlanana ve
çıkarma çabaları başlayana kadar,
uterin kasılmaları oldukça ağrısızdı. İkinci vakada, 25 yaşında olan ve bir
tripara olan anne daha önce çok hızlı doğumlar geçirmişti; gecenin bir yarısı ağrısız uyandı, ancak idrar yaparken
fetus başı vulvada belirdi ve kısa süre sonra doğdu.

Daha fazla örnek, genital kanalda ciddi
iltihaplanma süreçlerinin fark edilmeden
gerçekleştiği vakalarda bulunabilir. Bu nedenle, Maxwell, kesinlikle oldukça normal olan genç bir Çinli kadının, ilk çocuğunun doğumundan sonra vajinasının neredeyse
yok olduğu ancak ara sıra hafif
ağrılar dışında, kocası penetrasyonun imkansız olduğunu
öğrenene kadar hiçbir sorun fark etmediği vakasını bildirir (_British Medical
Journal_, 11 Ocak 1902, s. 78). Vajinanın duyarsızlığı ve bu açıdan penisle olan zıtlığı--penisin, özel duyu organları gibi, genel duyarlılıkta nispeten eksik olduğunu düşünmemiz
haklı olsak da--birkaç yıl önce Amerika'da Dr. G.W. tarafından bildirilen aşağıdaki gibi bir olayda canlı bir şekilde sunulmuştur. Allen, _Boston
Tıbbi ve Cerrahi Dergisi_'nde: Ödemli, iltihaplı bir penisle bir adam gözlem altına alındı. Eşi, bir önceki gece, arkadaşlarının tavsiyesi üzerine, cinsel ilişkiden hemen önce vajinaya saf karbolik asit enjekte etmişti. Koca, bu durumdan habersiz, cinsel ilişki sırasında ve sonrasında istenmeyen yanma ve sızı hissetti, ancak bunu pek önemsemedi ve kısa süre sonra uykuya daldı. Ertesi sabah peniste büyük kabarcıklar vardı, ancak artık ağrılı değildi. Dr. Allen tarafından görüldüğünde, sünnet derisi geri çekilmiş ve ödemliydi, tüm penis çok şişmişti ve glansın her iki tarafında büyük, tamamen çiğ yüzeyler vardı. Bu bağlamda, hakkında çok fazla kanıtın biriktiği dikkate değer bir fenomen grubunu bir araya getirebiliriz. Cinsel ilişki sırasında kalıcı veya geçici olarak penisin içine veya etrafına sabitlenmiş çeşitli cihazların kullanımından bahsediyorum, bu tür cihazlar kadının teşvikiyle ve yalnızca kongrede heyecanını artırmak için kullanılıyordu. Bu cihazların büyük merkezleri Endonezya halkları arasında (Borneo, Cava, Sumatra, Malay yarımadası, Filipinler, vb.) yer alır ve oradan değiştirilmiş bir biçimde Çin'e kadar uzanır ve Rusya'da oldukça yaygın hale gelir; ayrıca Hindistan'daki görünümlerine dair bir notum var. Bunların başka bir yaygın merkezi vardır, ancak bu merkez aracılığıyla daha seyrek olarak dağılmışlardır, kuzeydeki ve özellikle güney kıtalarındaki Amerikan yerlileri arasında. Amerigo Vespucci ve diğer erken dönem gezginleri bu cihazlardan bazılarının varlığını fark ettiler ve Miklucho-Macleay bunları Borneo'da kullanılan şekilde dikkatlice tanımladığından beri[82] varlıkları genel olarak kabul edilmiştir. Bunlar genellikle sadece etnolojik meraklar olarak kabul edilir. Bu nedenle burada bizi ilgilendirmezler. Bizim için gerçek önemleri, kadınlarda genital kanalın göreceli duyarsızlığını göstermeleri, aynı zamanda kadınların, ancak yapay yöntemlerle elde edilebilen, şişkinliği artırmak ve cinsel zevki yükseltmek için, acı verici uyarım olarak kabul edemeyeceğimiz bir miktar uyarılmanın arzulandığını göstermeleridir. Elbette, bu durumlarda acıyla hiç ilgilenmediğimizi, ancak tamamen zevk verici olarak hissedilen güçlü bir uyarımla ilgilendiğimizi iddia etmek mümkündür. Ancak, cinsel uyarılma olmadığında bu uyarımın tamamen acı verici olarak hissedileceği konusunda şüphe yoktur ve -önceki tartışmamızın ışığında- belki de bunu, kendisi zevk verici olduğu için değil, şişkinliğin son derece zevk verici durumunu artırdığı için arzulanan acı verici bir uyarım olarak kabul edebiliriz.

Endonezya dünyasının coğrafi merkezi olan Borneo, bu araçların en popüler olduğu bölge olarak da görünmektedir. _Ampallang, palang, kambion_ veya _sprit-sail yard_, çeşitli isimlerle anıldığı gibi, yaklaşık iki inç uzunluğunda, uçları yuvarlatılmış ve Borneo'daki Kyans ve Dyaks tarafından kullanılan küçük bir kemik veya metal çubuktur. Cinsel ilişkiden önce, penisteki enine bir deliğe sokulur, bu delik acı verici ve biraz tehlikeli bir işlemle yapılır ve bir tüyle açık tutulur. Bu aletlerden ikisi veya daha fazlası ara sıra takılır. Bazen aletin her iki ucuna küçük fırçalar takılır. Dyaks tarafından kullanılan ancak Malaylardan ödünç alındığı söylenen bir diğer alet ise _palang anüs_'tür. Bu, aynı telsi malzemeden yapılmış bir çift sert boynuzla donatılmış, örgülü palmiye liflerinden yapılmış bir halka veya yakadır; glansın boynuna takılır ve kaymaması için cilde sıkıca oturur. (Brooke Low, "Borneo Yerlileri", _Journal of the Anthropological Institute_,
Ağustos ve Kasım, 1892, s. 45; _ampallang_ ve benzeri
aletler Ploss ve Bartels, _Das Weib_, Bd.
i, bölüm xvii; ayrıca _Untrodden Fields of Anthropology_, bir Fransız ordu cerrahı tarafından, 1898, cilt ii, s. 135-141; ayrıca Mantegazza,
_Gli Amori degli Uomini_, Fransızca çevirisi, s. 83 ve devamı. )
Riedel, Miklucho-Macleay'e Celebes'te Alfurus'ların
glans penisin koronası etrafındaki kirpiklerle keçilerin göz kapaklarını tutturduklarını ve Java'da bir parça keçi derisinin benzer şekilde, tüylü bir kılıf oluşturmak için kullanıldığını bildirdi (_Zeitschrift fuer
Ethnologie_, 1876, s. 22-25), Sumatra'daki Batta'larda ise Hagen, küçük taşların penisin derisinin altına bir kesi yapılarak
yerleştirildiğini buldu (_Zeitschrift fuer Ethnologie_, 1891, ht. 3,
s. 351).

Malay yarımadasında Stevens, bazı kabileler arasında hala kullanılan ve daha önce kullanılan
_ampallang_'a benzer aletler buldu. Bunların Borneo'dan getirildiğini düşünüyor. (H.V. Stevens, _Zeitschrift fuer Ethnologie_, 1896, ht. 4, s. 181.) Benzer cihazların diğer örneklerini ortaya koyan Bloch
(_Beitraege zur AEtiologie der Psychopathia Sexualis_, s. 56-58),
Avustralya mika işleminin bu şekilde kısmen açıklanabileceğini
düşünmektedir.

Ancak bu tür aletler Avrupa'da tamamen bilinmiyor değildir.

Fransa'da, on sekizinci yüzyılda, bazen sert düğmelerle

yerleştirilen ve "yardımcı" olarak adlandırılan halkaların,
erkekler tarafından kadınların cinsel ilişkideki zevkini
artırmak için kullanıldığı görülmektedir. (Duehren, _Marquis de Sade_, 1901, s. 130.)
Elizabethsgrad'lı Weissenberg'e göre Rusya'da, küçük dişlerle
yerleştirilen elastik halkaların kullanılması yaygın bir uygulamadır; bu halkalar
glansın tabanına tutturulur. (Weissenberg,
_Zeitschrift fuer Ethnologie_, 1893, ht. 2, s. 135.) Bu
enstrüman Doğu'dan Rusya'ya getirilmiş olmalı, çünkü
Burton (_Arabian Nights_ adlı eserinin notlarında) Çin'de kullanılanla tamamen aynı bir
enstrümandan bahsediyor. Biraz benzer olan, ince, yumuşak tüylerden oluşan bir çelenk olan "Çin kirpisi"dir,
dikenleri gümüş telle aynı metalden bir halkaya sağlam bir şekilde tutturulmuştur ve
bu halka glansın üzerine geçirilir. Güney Amerika'da
Arjantinli Araukanyalılar penisin etrafına tutturulmuş küçük bir at kılı fırçası kullanırlar; bunlardan biri La Plata'daki müzededir; bu geleneğin Patagonyalılardan ödünç alınmış olabileceği söylenmektedir;
_geskels_ adı verilen bu enstrümanlar kadınlar tarafından yapılır ve
işçiliği çok hassastır. (Lehmann-Nitsche, _Zeitschrift
fuer Ethnologie_, 1900, ht. 6, s. 491.) Benzer bir tutam at kılının Borneo'da da giyilmesi dikkat çekicidir.
(Breitenstein, _21 Jahre in India_, 1899, pt. i, s. 227.) Çoğu
anlatının kadınların bu tür araçların sağladığı tatmine büyük önem verdiğini belirttiği belirtiliyor. Borneo'da mütevazı bir
kadın, sevgilisine tercih ettiği ampulün tam uzunluğunu sembolik olarak, o uzunlukta bir sigarayı belirli bir noktaya bırakarak belirtir. Miklucho-Macleay, bu araçların kadınlar tarafından
icat edildiğini düşünüyor. Brooke Low, "bir kere alışmış hiçbir kadın, yatak arkadaşının bunu takmayı bırakmasına asla izin vermeyecektir" der ve Stevens, bir zamanlar hiçbir kadının böyle bir aparatla donatılmamış bir erkekle evlenmeyeceğini belirtir. Buna, Avrupa ülkelerinde (özellikle Almanya'da) kadının heyecanını artırmak için düzensizlikler veya fırfırlarla donatılmış bir prezervatif kullanımında çok benzer bir aparatın
bulunabileceği de eklenebilir. Avrupa ülkelerinde, bu tür aletlerin yokluğunda bile, bu aletlerin tatmin ettiği arzunun kadınlarda hala var olduğuna dair kanıt bulmak imkansız değildir. Bu nedenle, Mauriac, efendisinin onu çok sevmesi nedeniyle tedavisini erteleyen, glans üzerinde bitki örtüsü olan bir hastadan bahseder (madde. "Vegetations", _Dictionnaire de Medecine et Chirurgie pratique_).

Bu tür dürtülerin ve onları tatmin etmek için kullanılan bu tür araçların tamamen doğal olmadığı düşünülebilir. Ama öyle değil. Bunların zoolojik
bir temeli vardır ve birçok hayvanda anatomik
yapıda vücut bulmuşlardır. Birçok kemirgen, geviş getiren ve bazı etoburlar, penisin doğal gelişimlerini, insan tarafından yapay olarak benimsenenlere çok benzeyen şekilde gösterir. Bu nedenle kobaylar, penise bağlı iki boynuzlu stile sahipken, penisin başı keskin dikenlerle kaplıdır. Caviidae'nin bazılarında ayrıca penisin yan tarafında iki keskin, boynuzlu testere bulunur. Kedi, gergedan, tapir ve diğer hayvanlar, peniste çıkıntılı yapılara sahiptir ve koyun, zürafa ve birçok antilop gibi bazı geviş getiren türlerinde, penise bağlı, üretranın geçtiği uzun ipliksi uzantılar bulunur. (F.H.A. Marshall, _Üreme Fizyolojisi_, s. 246-248.)

Kelebekler gibi narin ve eterik yaratıklarda bile, çiftleşmede kullanılmak üzere bir dizi keskin silah buluyoruz. Bunlar, P.H. Gosse'nin ayrıntılı ve tam resimli bir anı kitabında ayrıntılı olarak açıklanmıştır ("Lepidoptera'nın Belirli Gruplarında Üretime Yardımcı Olan Tutturan Organlar Üzerine", Linnaean Society Transactions, ikinci seri, cilt ii, Zooelogy, 1882). Gosse'nin _harpler_ (veya 
tutma demirleri) olarak adlandırdığı bu organlar, Papilionidae'de bulunur ve çok güzel ve çeşitlidir, çıkıntılı pençeler,
kancalar, mızraklar, kılıçlar, düğmeler ve bunların garip kombinasyonları şeklindedir, genellikle keskin bir kenara getirilir ve sonra keskin dişlere kesilir.

Tüm bu yapıların dişinin cinsel organını uyarmaya ve şişkinliği teşvik etmeye hizmet etmesi muhtemeldir.

Dikkatsiz bir gözlemciye, insandaki bu tür tezahürlerde kötü veya
sapkın bir şeyler var gibi görünebilir. Bu görüş, bu eğilimlerin dünyanın birbirinden çok uzak bölgelerinde doğal koşullar altında yaşayan insanlarda nasıl meydana geldiğini düşündüğümüzde çok şüpheli hale gelir. İnsanların atalarının penise bağlı çıkıntılı epitel uzantılara sahip olduğuna inanmak konusunda haklıysak ve Friedenthal'ın insan fetüsünün penisinde bu uzantıların ilkel yapısını erken bir aşamada keşfettiğini kabul edersek, bu görüş daha da savunulamaz hale gelir (Friedenthal, "Sonderformen der menschlichen Leibesbildung," _Sexual-Probleme_, Şubat 1912, s. 129). Bu durumda insan yaratıcılığı, doğanın artık sağlamadığı bir organı sağlamaya çalışmak olurdu, ancak bazı durumlarda, özellikle de eretizme yatkınlığı insan altı bir seviyede kalmış veya düşmüş insanlar arasında hala gereklidir. İlk bakışta aşk ve acı arasındaki bağlantı - erkeklerin ona zarar vermekten zevk alma eğilimi ve kadınların acı çekmekten zevk alma eğilimi - garip ve açıklanamaz görünüyor. Şefkatli ve hatta bağımsız bir kadının, kendisine fiziksel ve ahlaki hakaretler eden bir erkeğe tutkulu bir bağlılık sürdürmesi ve genellikle zeki, mantıklı ve hatta iyi kalpli olan güçlü bir erkeğin, tutkuyla sevdiği ve ona tutkusunun her son kanıtını veren bir kadına bu tür hakaretler yapmayı istemesi şaşırtıcı görünüyor. Bu tür vakaları anlarken, bir kadının gerçekten boyun eğdiği acıdan, rahatsızlıktan veya boyun eğmeden ancak belirli sınırlar içinde zevk aldığını hatırlamalıyız. Erkeğin kendisinin yatıştırabileceğini bildiği küçük bir acı, kadının zevkin işareti ve habercisi olarak memnuniyetle kabul ettiği küçük bir acı - bu derece acı, aşkın normal sınırları içinde gelir ve gördüğümüz gibi, ırkın deneyiminde kök salmıştır. Ancak bu sınırların ötesine taşındığında, biyolojik temelinden aldığı destek nedeniyle hala tolere edilebilse de, artık tadına varılmaz. Doğal nota çok
şiddetli bir şekilde vurulmuştur ve aşkın ritmi mükemmel olmaktan çıkmıştır. Bir kadın
zorlanmayı, kabaca zorlanmayı, kendi iradesinin ötesinde
çılgına uğratılmayı isteyebilir. Ancak her zaman sadece özünde ve derinden hoşuna giden şeylere doğru zorlanmayı ister. Bunu fark edemeyen bir adam, aşk sanatında çok az ilerleme kaydetmiştir. Bir kadın, "Dövülmeyi ve yapmak istemediğim şeyleri yapmaya zorlanmayı seviyorum," dedi, ancak sorgulandığında, _çok_ acı çektirmek istemediğini ve yapmak istemediği önemli şeyleri yapmaya zorlanmak istemeyebileceğini itiraf etti. Griselda'nın sınırsız itaatkarlığının hikayesinin psikolojik olarak doğru olduğu söylenemez, ancak bu tema üzerine ayrıntılı bir fantezi olarak sanatsal doğruluğu vardır ve bu da sonucuyla haklı çıkar. Bu nokta, bir hanımın yazdığı bir mektuptan alınan şu pasajla daha da açıklanmaktadır: "Erkeğin iradesine boyun eğmek, hala ve her zaman hazzın başlangıcıdır ve fikirlerin çağrışımı muhtemelen her zaman bu çok yanlış anlaşılan içgüdüyü üretecektir. Şimdi, dolaylı olarak diğer kadınlardan ve doğrudan kendi deneyimimden, anlaşmazlık konusu çok önemli olduğunda ve erkek otoritesini kullandığında, kendi
istediğini elde etme arzusunun cinsel duyguyu tamamen ortadan kaldırdığını, buna karşın, küçük şeylerde cinsel duygunun kendi
istediğini elde etme arzusunu ortadan kaldırdığını görüyorum. İkisi neredeyse eşit olduğunda, aralarında bir
çatışma
ortaya çıkar ve ben bir kenara çekilip hangisinin daha iyi olacağını merak edebilirim, ancak mümkün olduğunda cinsel duyguyu teşvik ediyorum, çünkü diğeri galip gelirse, büyük bir zihinsel tahriş ve fiziksel rahatsızlık hissi bırakır. Bir erkek
küçük şeylerde hükmetmelidir, çünkü on vakadan dokuzunda bu heyecan yaratacaktır. Büyük konularda _tavsiyede_ bulunmalı, yoksa
ya emirlerini uygulayamadığını ya da
amaçlamaktan uzak olduğu bir hoşnutsuzluk ve rahatsızlık hissi yarattığını görebilir. Kadınlar, tutkularını
uyandırmak için erkeklerin kendilerinden daha güçlü olması gerektiğini düşünürler. Ben katılmıyorum. Tutkulu bir erkek
en iyi şansa sahiptir, çünkü onda ilkel içgüdüler
güçlüdür. Kadını bastırma isteği bunlardan biridir ve
küçük şeylerde gücünü hissettirmek için otoritesini kullanır, oysa kadın gerçek bir öneme sahip bir soruda onun daha büyük hassasiyeti üzerinde çalışarak
kendi istediğini elde etme şansının yüksek olduğunu bilir. Belki bir örnek ne demek istediğimi gösterir.
Orkestrayı dinliyordum ve bir kız ve _nişanlısı_
yanımda iki koltuğa oturmak için yanıma geldiler. Kız bir koltuğa gömüldü,
ama nedense adam onun diğer koltuğa oturmasını istedi.
Kız
reddetti. Emrini iki kez tekrarladı, ikincisinde o kadar buyurgandı ki kız yer değiştirdi ve şunu söylediğini duydum: 'Sanırım söylediklerimi duymadın. Üç kez emir vermeyi beklemiyorum.'

"Bu küçük sahne ilgimi çekti ve daha sonra kıza şu soruları sordum:--

"'Bir sandalyeyi diğerinden daha fazla almanın bir sebebi var mıydı?'

"'Hayır.'

"'Bay ----'nin senin değişmen konusundaki ısrarı sana herhangi bir zevk verdi mi?'

"'Evet' (biraz tereddüt ettikten sonra).

"'Neden?'

"'Bilmiyorum.'

"'Eğer özellikle o sandalyeye oturmak isteseydin; örneğin, yanağında bir çıban olsaydı ve o tarafı ondan çevirmek isteseydin, öyle olur muydu?'

"'Hayır; kesinlikle hayır. Ona baktığını düşünmenin endişesi beni memnun hissetmeyecek kadar sinirlendirirdi.'

"Bu, ne demek istediğimi açıklıyor mu? Bu arada, olayın gerçekten önemli olması gerekmez, ancak bu hayali çıban vakasında olduğu gibi, kadına _önemli_ görünüyorsa, tahriş fiziksel hissin önüne geçecektir." 

Kadınlarda acı çekmekten zevk alma eğilimini bu şekilde öne sürdüğümde - ne kadar dikkatli ve nitelikli bir pozisyon alırsam alayım - birçok saygıdeğer insanın tüm bir cinsiyeti aşağıladığımı ve genel olarak "kadınların boyun eğdirilmesini" desteklediğimi haykıracağının gayet farkındayım. Ancak "kadınların boyun eğdirilmesi" ile ilgili akademik tartışmanın günü geçti. Açıklığa kavuşturmaya çalıştığım eğilim, normal ve tipik kadınların deneyimiyle çok iyi yerleşmiştir -istisnalar ne kadar çok olursa olsun- sorgulanamaz. Toplumsal ilerlemeyle ilgili olarak bu tür gerçeklerin etkisini küçümseyenlere şunu belirtmek isterim ki
kadınları sadece daha küçük büyümeye sahip erkekler olarak görmekle hiçbir şey kazanılmaz. Onlar öyle değillerdir; kendi doğalarının yasalarına sahiptirler; gelişimleri kendi çizgileri boyunca olmalıdır, erkeksi çizgiler boyunca değil. Doğaya itaat ederek ona hükmetmeyi öğrendiğimiz Bacon'ın zamanında olduğu gibi bugün de doğrudur. Gerçekleri görmezden gelmek, ilerlememizin ölçüsünde hayal kırıklığı yaratmaktır. Burada temas ettiğimiz belirli gerçek çok hayati ve radikaldir ve etkisi bakımından çok inceliklidir. Onu görmezden gelmek aptallıktır; varlığına izin vermeliyiz. Yaşamın üzerine inşa edildiği temel içgüdüler hakkında adil ve doğru bir bilgiye sahip olmadığımız sürece ne yaşamın aklı başında bir görüşüne ne de yaşamın aklı başında bir toplumsal mevzuatına ulaşamayız.

DİPNOTLAR:

[61] Cinsel dürtünün pervasız öfkesine kapılan çeşitli memeliler dişilerine kötü davranmaya eğilimlidir (R. Mueller, _Sexualbiologie_,
s. 123). Ancak bu muamele genellikle sadece bir kur yapma olayıdır, aşırı şevkin sonucudur. "İspinozlar ve safran ispinozları (_Fringella_ ve _Sycalis_) çok kaba kur yapanlardır," diyor
A.G. Butler (_Zooelogist_, 1902, s. 241); "gürültülü bir şekilde şarkı söylerler ve
tavuklarını şiddetle kovalarlar, kaçarken onları devirirler,
yakalarlar ve
vahşice gagalarlar; ancak tavuklar bir kez itaatkâr hale geldiğinde, erkekler taktiklerini değiştirirler ve o an için
örnek koca olurlar, karılarını kendi mahsullerinden beslerler ve
yavruları büyütmeye yardımcı olurlar."

[62] Bkz. A.C. Haddon, _Head Hunters_, s. 107.

[63] Marro, Sully tarafından belirtilen ve Ribot tarafından _Psychology of the Emotions_, bölüm i, bölüm xii'de gösterilen bir eğilime göre, duyguların aktarımının olabileceğini düşünür.

[64] Birkaç yazar, ilkel hayvan kur yapma olgularında
sevgi ve acı arasındaki bağlantının açıklamasını bulmuştur. Böylece,
Krafft-Ebing (_Psychopathia Sexualis_, Almanca onuncu baskının İngilizce çevirisi, s. 80) sadizm salgınlarının muhtemelen
atavizmsel olduğunu kısaca belirtir. Marro (_La Puberta_, 1898, s. 219 vd.) bu konu hakkında bazı düşündürücü
sayfalara sahiptir. Bu açıklamanın Jaeger tarafından belirsiz bir şekilde
ana hatlarıyla belirtildiği anlaşılmaktadır. Fere'nin bahsettiği bir Bordeaux tezinde Laserre, aynı anlamda
savunmada bulunmuştur. Fere (_L'Instinct Sexuel_, s. 134), pek de yeterli olmayan gerekçelerle, bu açıklamayı yalnızca
yüzeysel bir benzetme olarak görmektedir. Ancak bu kesinlikle eksiksiz bir açıklama değildir.

[65] Schaefer (_Jahrbuecher fuer Psychologie_, Bd. ii, s. 128 ve Krafft-Ebing tarafından _Psychopathia Sexualis_'te alıntılanmıştır), savaşların veya savaş resimlerinin görülmesiyle cinsel heyecanın üretildiği bir vakayla bağlantılı olarak şunları söyler: "Savaş ve cinayetin verdiği haz, hayvanlar aleminde o kadar baskın olarak erkek cinsinin bir özelliğidir ki, erkeksi karakterin bu tarafıyla erkek cinselliği arasındaki yakın bağlantı konusunda hiçbir soru olamaz. Gözlem yoluyla, zihinsel ve fiziksel olarak kesinlikle normal olan erkeklerde, cinsel heyecanın ilk belirsiz ve anlaşılmaz öncüllerinin, heyecan verici kovalamaca ve savaş sahneleri okumakla tetiklenebileceğini gösterebileceğime inanıyorum. Bunlar, temel cinsel dürtüyü ifade eden savaşçı oyunlarda (güreş, vb.) bir tür tatmin için bilinçsiz özlemlere yol açar. yoldaş, ikincil bir
az çok açıkça tanımlanmış fetih düşüncesiyle." Groos (_Spiele der
Menschen_, 1899, s. 232) ayrıca erkek çocuklarının şakacı güreşlerinde bilinçaltı bir cinsel öğe olduğu yönündeki bu öneride az çok doğruluk payı olduğunu düşünüyor. Freud (_Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie_,
s. 49) güreşte vb. kas aktivitesiyle cinsel uyarılma eğiliminin sadizmin köklerinden biri olduğunu düşünür. Bana, örneğin futbolda olduğu gibi, oyunlarda kaldırıldıklarında bu tür bilinçli bir zevk hisseden normal erkeklerden bahsedildi. Dünyanın bazı yerlerinde, taliplinin elini güvence altına almak için kızı bir güreş müsabakasına atması gerektiği de eklenebilir.

[66] Bu eğilimin, oldukça normal ve iyi durumdaki bireylerde bile görülen küçük bir tezahürü, ergenlik çağında ve sonrasında erkek çocuklarında alt hayvanları veya kendi genç arkadaşlarını zulmetmekten ve incitmekten zevk alma dürtüsüdür. Bazı gençler, hassas gençlere işkence etmekte şeytani bir zevk ve yaratıcılık sergiler ve aksi takdirde nazik ve düşünceli olan bir erkek çocuk bile bir kurbağayı kasıtlı olarak sakatlamaktan zevk alabilir. Bazı durumlarda, gerçek bir sadist dürtüsü olmayan ve genellikle zalim olmayan erkek ve gençlerde, daha düşük bir hayvana uygulanan bu işkence, ereksiyona neden olur, ancak mutlaka hoş bir cinsel his yaratmaz.

[67] Marro, _La Puberta_, 1898, s. 223; Garnier, "La Criminalite
Juvenile," _Comptes-rendus Congres Internationale d'Anthropologie
Criminelle_, Amsterdam, 1901, s. 296; _Archivio di Psichiatria_, 1899,
fasc. v-vi, s. 572.

[68] Bk. ii, ch. ii.

[69] Herbert Spencer, _Principles of Sociology_, 1876, cilt i, s. 651.

[70] Westermarck, _İnsan Evliliği_, s. 388. Grosse de aynı görüştedir;
ayrıca sahte yakalamanın genellikle hayranlıktan dolayı gerçek yakalamanın bir taklidi olduğunu düşünür; ikincisinin gelenek ve yasa tarafından tanınan bir evlilik biçimi olduğuna inanmaz, ancak yalnızca "ara sıra gerçekleşen ve cezalandırılabilir bir şiddet eylemi" olduğuna inanır. (_Die Formen der Familie_, s. 105-7.) Bu görüş çok uçtur.

[71] Ernest Crawley, _The Mystic Rose_, 1902, s. 350 ve devamı. Van Gennep haklı olarak kadının "cinsiyetinden" kaçırıldığını doğru bir şekilde söyleyemeyeceğimizi, ancak yalnızca "cinsel toplumundan" kaçırıldığını söyler.

[72] A. Van Gennep (_Rites de Passage_, 1909, s. 175-186) üçüncü bir teori ortaya koymuştur, ancak bu da psikolojik bir karaktere sahiptir, buna göre "yakalama" genç kızın çocukluğunun özel topluluklarından ayrılmasını belirten bir ayindir. Gennep bu ayini, bir kişi sosyal veya doğal çevresini değiştirdiğinde devreye giren geniş bir "geçiş ayini" grubundan biri olarak görür.

[73] Fere (_L'Instinct Sexuel_, s. 133) kişisel güç duygusuna dayanan, bir kurbanın acı çekmesi ve boyun eğmesinde deneyimlenebilecek tatmini, acının sevgiyle ilişkilendirilmesine yeterli bir açıklama olarak görür. Bunu kabul etmem pek mümkün değil. Duygusal tutumda bir etkendir, ancak yalnızca cinsel alanda var olduğunda, bu tutumu büyük ölçüde erkeğin kur yapma sürecinde kadına karşı daha temel biyolojik tutumuna dayandırmak makuldür. Fere, bu biyolojik unsuru yalnızca yüzeysel bir benzetme olarak görür, çünkü bir zulüm eylemi bir çiftleşmenin eşdeğeri olabilir. Ancak cinsel bir sapkınlık genellikle normal cinsel süreçteki tek bir anın seçilmesi ve büyütülmesiyle oluşur. [74] Ancak süreç oldukça bilinçli olabilir. Bu nedenle, bir muhabir bana yalnızca sevdiği kadına karşı zulümde cinsel haz bulmadığını, aynı zamanda bunu temel bir unsur olarak gördüğünü söylüyor. Bunun kadına haz verdiğine ve jest, ses tonlaması vb. ile histerik, varsayılan veya hayal edilen bir acı hissini gerçek acıdan ayırt etmenin mümkün olduğuna ikna olmuştur. Gerçek acı vermek istemezdi ve bunu sadizm olarak görürdü.

[75] De Sade zaten aynı yorumu yapmıştı, Boulogne'lu Duchenne ise cinsel tutkunun ve
vahşetin yüz ifadelerinin benzer olduğunu belirtti.

[76] Kryptadia, cilt VI, s. 208.

[77] Daumas, _Chevaux de Sahara_, s. 49.

[78] Ciltte bkz. Bu _Çalışmaların_ iv'i ("İnsanda Cinsel Seçilim"),
Ek A, "Öpücüğün Kökenleri" üzerine.

[79] De Stendhal (_De l'Amour_), Londra'dayken zengin bir albayın metresi olan bir İngiliz aktrisle arkadaşlık kurduğunu ancak gizlice başka bir sevgilisi olduğunu belirtir. Bir gün albay, diğer adam oradayken geldi. "Bu beyefendi, satmak istediğim midilli için uğradı," dedi aktris. "Çok farklı bir amaç için geldim," dedi küçük adam ve böylece sönmeye başlayan bir aşkı uyandırdı.

[80] Havelock Ellis, _Man and Woman_, bölüm vi, "The Senses"a bakın.

[81] Bu sorumluluk, Adler, _Die Mangelhafte
Geschlechtsempfindung des Weibes_, s. 133 tarafından vurgulanmıştır. 125.

[82] _Zeitschrift fuer Ethnologie_, Bd. viii, 1876, s. 22-28.

II.

Sadizmin Tanımı--De Sade--Bir Ölçüde Mazoşizm
Normal--Sacher-Masoch--Sadizm ve Mazoşizm Arasında Gerçek Bir Sınır Çizgisi Yok--Algolagnia Her İki Tezahür Grubunu da İçerir--Aşk Isırığı Normal Fenomenlerden Algolagnia'ya Bir Köprü Olarak--Kanın Büyüleyiciliği--En Aşırı Sapkınlıklar Normal Fenomenlere Bağlıdır.

Bu nedenle burada iki ayrı duygu grubu olduğunu görüyoruz: biri, güç göstermekten zevk alan ve sıklıkla acı veya acının taklidini veren
eril çizgide; Diğeri, dişil çizgide, bu güce boyun eğmekten zevk alır ve hatta aşk deneyimleriyle ilişkilendirildiğinde hafif bir acı veya acı fikrinden bile zevk alır. Ayrıca, bu iki duygu grubunun birbirini tamamladığını görüyoruz. Normal ve sağlıklı yaşamla tutarlı sınırlar içinde, erkeklerin kadınlara sevgi vermek için zorlandığı şey. Bu nedenle, bu sınırlar içindeki erkeklerin "zulmünü" gereksiz yere küçümsememize veya buna maruz kalan kadınlara gereksiz yere acımamıza gerek yok. Ancak, daha önce de gördüğümüz gibi, böyle bir sonuç yalnızca burada belirlenmeye çalışılan normal sınırlar içinde geçerlidir. Ele aldığımız fenomenler kesinlikle normal fenomenlerdir ve temelleri hayvan ve ilkel insan kur yapmalarındaki şişkinlik ve şişkinliğin azalması koşullarına dayanır. Ancak bir noktada, aşk ısırığı fenomenini tartışırken, bu tamamen normal tezahürün nasıl olup da fark edilmeden hastalıklı bölgeye geçtiğini gösteren gerçeklere değindim. Bu, en korkunç ve iğrenç cinsel sapkınlıkların bile temelde normal olan fenomenlerle nasıl kanıtlanabilir şekilde bağlantılı olduğunu fark etmemizi sağlayan bir örnektir. Aşk ısırığının, yaygın olarak sadizm olarak adlandırılan o sapkın dürtünün anahtarını bize verdiği söylenebilir.

"Sadizm"in en iyi nasıl tanımlanabileceği konusunda bazı görüş ayrılıkları vardır. Belki de en basit ve en yaygın tanım, Krafft-Ebing'in, acı verme ve şiddet kullanma isteğiyle ilişkilendirilen cinsel duygu veya başka bir yerde ifade ettiği gibi, "karşı cinse karşı zalimce ve şiddetli muamele etme dürtüsü ve bu tür eylemlerin fikrinin şehvetli hislerle renklendirilmesi"dir.[83] Daha kapsamlı bir tanım, sadizmi "cinsel dürtünün sevilen kişiye vurma, kötü muamele etme ve aşağılama eğiliminden oluştuğu" bir durum olarak tanımlayan Moll'un tanımıdır.[84] Bu tanımın ahlaki acı unsurunu da dahil etme avantajı vardır. Fere'nin tanımında daha da genişletilerek "şiddet ve zulmün cinsel zevkle ilişkilendirilmesi ihtiyacı, bu tür şiddet veya zulmün bu ilişkide cinsel zevk arayan kişi tarafından zorunlu olarak uygulanması gerekmez."[85] Garnier'in tanımı, tüm bu noktaları kapsarken, belirli bir sadizm derecesinin normal olarak kabul edilebileceği gerçeğine daha fazla izin verir. "Patolojik sadizm," diyor, "acı çekme veya zihinsel olarak temsil etme ile cinsel orgazm arasında yakın bir bağlantıyla karakterize edilen dürtüsel ve takıntılı bir cinsel sapkınlıktır; bu gerekli ve yeterli koşul olan soğukluk genellikle mutlak kalmaz. "[86] De Sade'ın romanlarında sergilenen özel cinsel sapkınlıkları "sadizm" olarak anlayacaksak, bu tanımların çok eksik olduğunu da eklemek gerekir. Iwan Bloch ("Eugen Duehren"), De Sade hakkındaki kitabı sırasında, kesinlikle bu temele dayanan bir tanım yapmaya çalışmıştır ve görüleceği üzere, tanımı çok ayrıntılı hale getirmek gerekir: "İster kasıtlı olarak aranmış ister şans eseri sunulmuş olsun, cinsel heyecan ve cinsel zevkin, korkunç ve şok edici olayların, yıkıcı olayların ve uygulamaların gerçek veya yalnızca sembolik (ideal, yanıltıcı) görünümüyle bağlantısı, insanın ve diğer canlıların hayatını, sağlığını ve malını tehdit eden veya yok eden ve cansız nesnelerin sürekliliğini tehdit eden ve kesintiye uğratan, bu tür olaylardan cinsel zevk alan kişi, ya doğrudan kendisi sebep olabilir ya da diğer kişiler aracılığıyla bunların gerçekleşmesine sebep olabilir ya da yalnızca seyirci veya son olarak,
gönüllü veya gönülsüz olarak, bu süreçlerin yönlendirildiği nesne olmak."[87] De Sade'ın eserlerinde bulunan bu sadizm tanımı, özellikle son cümlesiyle, olağan tanımdan çok daha geniş bir kavramdır.

Donatien Alphonse Francois, Marquis De Sade, 1740 yılında Paris'te büyük Conde'nin evinde doğdu. Çok asil, kadim ve seçkin bir Provence ailesine mensuptu; Petrarch'ın
De Sade ile evlenen Laura'sı, atalarından biriydi ve aile hem armaları hem de harfleri başarıyla yetiştirmişti. Lacroix'ya göre, "narin bir şekilde soluk ve esmer yüzü, iki büyük siyah [başka bir anlatıma göre mavi] gözle aydınlatılmış, tüm varlığını
bozacak olan kötülüğün yorgun izini çoktan taşıyan sevimli bir gençti"; sesi
"yavaş ve okşayıcıydı"; yürüyüşü "yumuşak ve kadınsı bir zarafete" sahipti.
Ne yazık ki onun gerçek bir portresi yok.
Erken yaşamı _Aline et Valcourt_ adlı eserinin iv. mektubunda taslak halinde anlatılmıştır. College-Louis-le-Grand'dan ayrıldıktan sonra süvari subayı oldu
ve Almanya'da Yedi Yıl Savaşı'nı geçirdi.
Kadınsı ve kötü bir mizaca sahip olarak askerlik hayatındaki deneyimlerinin, sapkınlığının gelişimiyle çok ilgisi olduğu konusunda çok az şüphe olabilir. Ayrıntıları bilinmeyen çok sayıda belaya bulaşmış gibi görünüyor ve babası onu kendi aristokrat bir arkadaşının, 20 yaşında asil ve sevimli bir kız olan
kızı ile evlendirmek istedi. Genç De Sade ilk kez gelecekteki eşinin evine gittiğinde evde sadece 13 yaşında olan küçük kız kardeşi vardı; onunla birlikte
hemen aşık oldu ve aşkı karşılık buldu; ikisi de
müziğe meraklıydı ve güzel bir sesi vardı. Ebeveynler
evliliğin orijinal planını uygulamakta ısrar ettiler.
De Sade'ın karısı onu seviyordu ve her şeye rağmen onun çıkarlarına Griselda benzeri bir bağlılıkla hizmet ediyordu; Ginisty'nin belirttiğine göre, o bir azizdi, evlilik hayatının bir aziziydi; ancak aşkı en başından itibaren
sadece iğrenme, hor görme ve şüpheyle karşılandı.
Ancak, evlilikten çocuklar da oldu; en büyüğünün kariyeri--orduya giden ve ayrıca sanatsal yeteneği olan, ancak babasıyla başka türlü bir zevk
ortaklığı olmayan saygıdeğer bir genç adam--Marquise'in mektuplarını da düzenleyen Paul Ginisty tarafından taslak olarak çizildi. De Sade'ın küçük kız kardeşine olan tutkusu devam etti (onu Juliette olarak idealleştirdi), ancak kız kardeşi onun ulaşamayacağı bir
manastıra yerleştirildi ve çok daha sonraki bir
dönemde onunla birlikte kaçarak hayatının belki de en mutlu dönemini geçirdi, ancak bu dönem onun ölümüyle sona erdi. Açıkça görülüyor ki
bu mutsuz evlilik De Sade'ın kariyerini belirlemede belirleyici olmuştur; hemen kendini pervasızca her türlü sefahate atmış, sağlığını ve malını bazen rafine bir şekilde sefahat düşkünü soylular arasında, bazen de kaba bir şekilde sefahat düşkünü uşakların arasında harcamıştır. Ancak, her zaman bir sanatçı, bir öğrenci, bir filozof olmuştur ve erken bir dönemde, görünüşe göre 23 yaşında yazmaya başlamıştır. Bu yaşta ve evliliğinden sadece birkaç ay sonra, bir miktar aşırılık nedeniyle bir süre Vincennes'e kapatılmıştır. Charenton'daki akıl hastanesinde geçirdiği 13 yılı da dahil edersek, hayatının 27 yılını hapishanelerde geçirmeye mahkûmdur. Gerçek suçları, hayalinde canlandırmayı sevdiği suçlar kadar korkunç değildi ve çoğunlukla büyük ölçüde abartılmışlardır. En
aşırı suçları, 1768'de sokakta sadaka için kendisine yanaşan ve sahte bahanelerle evine gelmeye
ikna ettiği genç bir kadın olan Rosa Keller'ı uygunsuz ve zorla kırbaçlaması ve Marsilya'daki bazı fahişelere afrodizyak şekerlemeleri vermesiydi. De Sade, erkekliğinin en verimli dönemini hapishanelerde geçirdiği için
rüya görmeye, çalışmaya ve roman yazmaya geri döndü. Gerçek hayattan
uzaklaştırıldığında, hayal gücünü sapkın vizyonlarla avutuyordu -ancak büyük ölçüde, kendi dönemindeki sapkın yaşamın gerçek gerçeklerine dair bilgiye dayanıyordu- bunları _Justine_
(1781); _Les 120 Journees de Sodome ou l'Ecole du Libertinage_
(1785) adlı eserlerinde kaydetmiştir; _Aline et Valcour ou le Roman Philosophique_ (1788);
_Juliette_ (1796); _La Philosophie dans le Boudoir_ (1795). Bu
kitaplar bir tür cinsel sapkınlıklar ansiklopedisi, bir
onsekizinci yüzyıl _Psychopathia Sexualis_ oluşturur ve aynı
zamanda bir felsefeyi de bünyesinde barındırır. Bloch'un belirttiğine göre, cinsel sorunun muazzam önemini
anlayan ilk kişi oydu. Genel tutumu, Lacassagne'nin aktardığı şu pasajla örneklendirilebilir: "Dünyada eylemleri tüm kabul görmüş önyargıları sarsan varlıklar varsa, onlara vaaz vermemeli veya onları cezalandırmamalıyız... çünkü onların tuhaf zevkleri, sizin esprili veya aptal, iyi yapılı veya kambur olmanıza bağlı olmadığı gibi kendilerine de bağlı değildir... Eğer şu veya bu sıvıların, şu liflerin veya kandaki veya hayvan ruhlarındaki belirli bir ekşiliğin, bir insanı cezalarınızın veya ödüllerinizin nesnesi haline getirmeye tek başına yeterli olduğu gösterilseydi, yasalarınız, ahlakınız, dininiz, darağacınız, Cennetiniz, tanrılarınız, cehenneminiz ne olurdu?" Bloch, onun çok iyi okumuş olduğunu ve ilgisinin edebiyatın her alanına yayıldığını belirtiyor: _güzel edebiyat_, felsefe, teoloji, siyaset, sosyoloji, etnoloji, mitoloji ve tarih. Belki de en sevdiği okuma seyahatlerdi. İncil'e çok iyi aşinaydı, ancak tutumu son derece eleştireldi. En sevdiği filozof Lamettrie'ydi, kendisinden çok sık alıntı yapmıştı ve Machiavelli'yi dikkatlice incelemişti.

De Sade Devrim'i önceden görmüştü; Marat'ın ateşli bir hayranıydı ve bu dönemde kamusal hayata yumuşak başlı, nazik, oldukça kel ve gri saçlı biri olarak girdi. Devrim'in birçok sahnesi De Sade'ın hayal gücünün gerçek hayattaki somutlaşmış haliydi; örneğin, Theroigne de Mericourt'un kışkırtmasıyla La Belle Bouquetiere'de yapılan
barbarca işkenceler. Yine de De Sade o dönemdeki olaylarda çok barışçıl bir rol oynadı, çoğunlukla bir hayırsever olarak, zamanının çoğunu hastanelerde geçirdi. Kayınvalidesini, her zaman kendisine düşman olmalarına rağmen, darağacından kurtardı ve ılımlılığıyla devrimci partinin şüphelerini
çekti ve tekrar hapse atıldı. Daha sonra, onu asla affetmeyen ve onu Charenton'da bir deli olarak hapse atan Napolyon'a karşı bir broşür
yazdı; o zamanlar, ortadan kaldırılması istenen kişilerden kurtulmak için alışılmadık bir yöntem değildi ve De Sade'ın organik olarak anormal mizacına rağmen, onu gerçekten deli olarak görmek için hiçbir neden yok. O dönemde Charenton'un başında olan seçkin bir akıl hastası olan Royer-Collard, De Sade'ın aklı başında olduğunu ilan etti ve onun ayrıntılı raporu hala mevcut. Diğer uzmanlar da aynı görüşteydi. Bu görüşleri aktaran Bloch (_Neue Forschungen_,
vb., s. 370), tek olası sonucun De Sade'ın aklı başında ama nevrastenik olduğu olduğunu söyler ve Eulenburg da onun deli olarak kabul edilemeyeceği sonucuna varır, ancak oldukça dejenereydi. Akıl hastanesinde bir tiyatro düzenleyerek eğlendi. Yıllar sonra Lacroix, onu tanıyan yaşlılara sorular sorduğunda, en erdemli ve saygın kişilerin
anlamında bile sadece bir "_hedeflenen mauvais sujet_" olarak yaşadığını görünce şaşırdı. De Sade'ın, kadınların sevgisini ve bağlılığını, zulmün kadınlara uyguladığı hayranlığın kanıtı olarak kabul edip etmediğimize bakılmaksızın, tek bir derecede uyandırmış olması dikkat çekicidir. Janin, büyük dünyanın genç ve çekici kadınları tarafından yazılmış, "_pauvre marquis_"in serbest bırakılması için yalvaran birçok güzel küçük mektup gördüğünü belirtir.

Drama yazarı Sardou, 1855'te Bicetre'yi ziyaret ettiğini ve oradaki inzivası sırasında De Sade'ı tanıyan yaşlı bir bahçıvanla tanıştığını belirtmiştir. Marki'nin eğlencelerinden birinin en güzel ve pahalı güllerden oluşan sepetler
almak olduğunu;
sonra avludan geçen kirli bir derenin yanındaki bir ayak taburesine oturup gülleri tek tek alıp,
onlara baktığını, şehvetli bir ifadeyle kokladığını,
çamurlu suya batırdığını ve bunları fırlatıp attığını, bunu yaparken güldüğünü anlatır. 2 Aralık 1814'te 74 yaşında öldü. Neredeyse kördü ve gut, astım ve mide rahatsızlığından uzun süre şehit olmuştu. Mezarının üzerine meşe palamudu dikilmesi ve hafızasının silinmesi onun isteğiydi. Daha sonraki bir dönemde kafatası bir frenolog tarafından incelendi ve kafatası küçük ve iyi biçimli bulundu; "ilk başta bir kadın başı sanılabilirdi." Kafatası Dr. Londe'a aitti, ancak yüzyılın ortalarında bir doktor tarafından çalındı ​​ve İngiltere'ye götürüldü, orada
muhtemelen hala bulunabilir. [Yukarıdaki açıklama esas olarak Paul Lacroix, _Revue de Paris_, 1837 ve _Curiosites
de l'Histoire de France_, ikinci seri, _Proces Celebres_, s. 225; Janin, _Revue de Paris_, 1834; Eugen Duehren (Iwan Bloch), _Der Marquis de Sade und Seine Zeit_, üçüncü baskı, 1901; id.,
_Marquis de Sade ve Seine Zeit Üzerine Yeni Araştırmalar_, 1904;
Lacassagne, _Vacher l'Eventreur et les Crimes Sadiques_, 1899;
Paul Ginisty, _La Marquise de Sade_, 1901.]

Sadezmi kesin bir şekilde tanımlama ve De Sade'ın kişisel mizacındaki köklerine inme girişimi, bu cinsel sapkınlığın mevcut anlayışında belirli bir zayıflığı ortaya koyuyor. Bu, hem
genellikle verilen tanımdan hem de ilkel zamanlardan kalma olası biyolojik kalıtımından çıkarabileceğimiz gibi, aşırı erkeklikten kaynaklanan bir sapkınlık değildir.
Güçlü adam, zalim olmaktan çok şefkatli olmaya daha yatkındır veya en azından
herhangi bir zalimlik dürtüsünü sınırlar içinde nasıl dizginleyeceğini bilir; Sadizmin en uç ve ayrıntılı biçimleri (önemli derecede aptallıkla ilişkilendirilenleri bir kenara bırakırsak) bir nebze kadınsı bir örgütlenmeyle ilişkilendirilmeye daha yatkındır. Montaigne, aslında, uzun zaman önce
zalimliğin genellikle kadınsı yumuşaklıkla birlikte olduğunu gözlemlemiştir.

Aynı şekilde, çok kadınsı
bir kadının sadist eğilimlere sahip olamayacağını varsaymak da bir hatadır. Mücadelenin ilkel hayvan koşullarını hesaba katsak bile, erkek
acı çekmeli ve acı çektirmelidir ve kadın sadece
erkeğe boyun eğmeyi deneyimlemekle kalmamalı, aynı zamanda eşinin rakiplerine karşı kazandığı zaferin duygularını da paylaşmalıdır. Bu noktalarla ilgili olarak, bir hanımın yazdığı şu sözleri alıntılayabilirim: "Bir kadın ne kadar zayıf ve kadınsıysa, o kadar fazla boyun eğmekten hoşlanır. Bunun genel karakterle hiçbir ilgisi olduğunu düşünmüyorum, tamamen kısıtlama ve çaresizlik hissinin onu cinsel olarak etkileyip etkilememesine bağlıdır. Erkeklerde, sevdikleri kadınlara boyun eğmeyi en çok arzulayanların, sıradan yaşamda çok güçlü ve kararlı karakterlere sahip olduğunu birkaç kez fark ettim. Çok zayıf karakterli, umursadıkları kadınlara karşı çok buyurgan olan başkalarını da biliyorum. Kadınlar arasında, güçlü ve kararlı bir kadının sevdiği bir erkeğe nasıl boyun eğdiğini ve günlük yaşamda kendi sorumluluğunda hareket edemeyen kırılgan, yapışkan bir yaratığın kendi iradesine ne kadar inatçı olduğunu görmek beni sık sık şaşırttı. Bana göre, küçük deneyimime göre, sıradan, muhtemelen
normal erkekler. Bir kadında çekicilik olarak kadınlığa çok fazla vurgu yapılır ve bu çok güçlü doğalar için de geçerli olabilir,
ama gördüğüm kadarıyla, erkekler üzerinde olağanüstü bir
egemenlik elde eden kadınlar, karakterlerinde ve tutkularında belirli bir _erkeklik_
olanlardır. Bu erkekliğe, aynı anda bir erkeğe başka bir şekilde hitap eden bir kırılganlık veya çocuksu görünüm de katıyorlarsa, karşı konulamaz görünüyorlar."

De Sade'ın mizacında ve görünümünde bazı kadınsı özellikler fark ettim. Aynı şey, suçları De Sade'ınkinden çok daha ciddi ve vahşi olan sadistlerde de sıklıkla görülebilir. St. Louis'de sokaklarda kadınları bıçaklayan adam, tiz, efemine bir sese ve çocuksu bir görünüme sahip bir garsondu. Sadist katil Reidel, çekingen, mütevazı ve narindi; başkalarının yanında işemeye fazla utanıyordu. A. Marie tarafından tanımlanan, bir kadın iş arkadaşını boğmaya çalışan sadist bir zooefilist her zaman çok çekingen, çok kolay kızaran, çocukların bile gözlerinin içine bakamayan, başka birinin yanında işeyemeyen veya kadınlara cinsel yaklaşımlarda bulunamayan biriydi.

Kiernan ve Moyer, sadistlerin utangaçlığını ve çekingenliğini normal cinsel ilişkiye karşı bir iğrenmeyle ilişkilendirmeye meyillidir. Kendilerinden, bir "Evden" evlat edindiği bir kızın genital organlarına ve diğer bölgelerine çatal, makas vb. ile yüzlerce yara, çoğunlukla yüzeysel yaralar
açmış olan ters evli bir kadını muayene etmeleri istendi. Bu kadın, yaşadığı şehirdeki kilise ve sosyal konularda çok önemliydi, bu yüzden birçok din adamı ve yerel önemli kişiler onun iffetli, utangaç ve hatta namuslu
bir karaktere sahip olduğuna tanıklık etti; eylemleri gerçekleştirdiği sırada aklı başında olduğu görüldü. (Moyer, _Alienist and Neurologist_, Mayıs 1907 ve Dr. Kiernan'dan özel mektup.)

Böylece, genellikle sadizmin
tam tersi olarak kabul edilen başka bir cinsel sapkınlığa yönlendiriliyoruz. Mazoşizm genellikle kadınlarda belirli bir dereceye kadar normal olan, özellikle kadınsı bir cinsel sapkınlık olarak kabul edilir ve erkeklerde normal erkeksi duygusal tutumun bir tür tersine çevrilmesi olarak kabul edilir, ancak bu görüş tamamen haklı değildir, çünkü kadınlarda belirgin ve belirgin mazoşizm sadizmden çok daha nadir görülmektedir. [88] Bu olguyu ele alış biçimi, belki de cinsel psikolojiye yaptığı en değerli ve özgün katkı olan Krafft-Ebing, bu konuyu çok ayrıntılı bir şekilde ele almış ve birçok vaka ortaya koymuştur. Bu sapkınlığı şu şekilde tanımlıyor: "Mazoşizmden, etkilenen bireyin, cinsel duygu ve düşüncede, karşı cinsten bir kişinin iradesine tamamen ve koşulsuz olarak tabi olma, bu kişi tarafından bir efendi gibi muamele görme, aşağılanma ve istismara uğrama fikriyle kontrol edildiği, psişik _vita sexualis_'in tuhaf bir sapkınlığını anlıyorum. Bu fikir cinsel duyguyla renklendirilmiştir; mazoşist, bu tür durumlar yarattığı fantezilerde yaşar ve bunları sıklıkla gerçekleştirmeye çalışır."[89]

Küçük bir ölçüde, cinsel içgüdünün tamamen sapkınlığına varmasa da, bu inkar duygusu, hatta tapılan kadına fiziksel olarak tabi olma arzusu anormal olarak kabul edilemez. Krafft-Ebing ortaya çıkmadan iki asırdan fazla bir süre önce, hiç de fena olmayan bir psikolog olan Robert Burton, aşkın bir tür kölelik olduğu gerçeğini genişletti. "Genellikle köledirler," diye yazdı aşıklar için, "esir, gönüllü hizmetkarlar; Castilio'nun ona verdiği adla, _amator amicae mancipium_; metresinin hizmetkarı, uşağı, esiri, kölesi, ne değil?"[90] Burton'ın zamanından önce, Aristoteles'in erotik hizmetkarlığı efsanesi Avrupa'da yaygındı ve saygıdeğer filozofun kırbaçlı bir kadın tarafından dört ayak üzerinde bindiği resimler var.[91] Klasik zamanlarda çeşitli mazoşist fenomenler Ovid tarafından onaylanarak not edildi. Moll[92] tarafından, Goethe'nin bazı şiirlerinde, özellikle "Lilis Park" ve "Erwin und Elmire"de mazoşist duygu izleri olduğuna dikkat çekildi. Benzer izler Heine, Platen, Hamerling ve diğer birçok şairin şiirlerinde bulunmuştur.[93]
Halkın şiirinin de bu tür birçok iz içerdiği söylenir. Aslında, daha lirik yüceltmelerinde tutkunun neredeyse zorunlu olarak mazoşist ifadeye başvurmayı içerdiği söylenebilir. Yıllar önce yazılmış bir romanda popüler bir kadın romancı, kahramanını, güçlü bir askeri, tutkulu bir yüceltme anında, sevgilisinin kadınını, kesinlikle cinsel sapkınlık ima etme isteği olmadan, onu çiğnemesi için yalvarırken tasvir eder. Eğer Otway'li Antonio'nun _Venice
Preserved_ adlı eserinin Shaftesbury'nin bir karikatürü olduğu doğruysa, o zaman en büyük İngiliz devlet adamlarından birinin çok belirgin ve karakteristik mazoşist eğilimler sergilediği varsayılır; ve daha yakın zamanlarda mazoşist ifadelerin Bismarck gibi son derece güçlü bir devlet adamının aşk mektuplarında yer aldığı kaydedildi.

Bu nedenle mazoşist eğilimin küçük bir derecesinin oldukça yaygın olduğu söylenebilirken, daha belirgin tezahürleri belirgin sadizmden daha yaygındır.[94] Çok sık olarak hassas, rafine ve sanatsal bir mizaca sahip kişileri etkiler. Hatta bu eğilimin medeniyet çizgisinde olduğu bile söylenebilir. Krafft-Ebing, Orta Çağ'ın en narin ve romantik aşk olaylarının bazılarının mazoşist duygularla belirgin şekilde renklendirildiğini belirtir.[95] Artan medeniyetle birlikte mazoşizme olan artan eğilim, Colin Scott'un "kur yapmanın ikincil yasasını" erkeğin aktif, kadının ise pasif ve heyecanlı erkeğin durumlarına hayal gücüyle dikkat ettiği birincil yasaya ek olarak kabul edersek açıklanabilir hale gelir. İkincil yasaya göre, "dişi
eklenmiş bir aktivite geliştirir, erkek nispeten pasif hale gelir ve
dişinin ruhsal ve bedensel durumlarına hayal gücüyle dikkat eder. "[96] Muhtemelen bu "kur yapmanın ikincil yasasının"
karmaşık ve hassas yapıdaki bireylerde gerçekten bir sevgi eğilimini temsil ettiği konusunda hemfikir olabiliriz ve erkeğin bu tür alıcı tutumunun sonucu şüphesiz belirgin vakalarda kadının iradesine boyun eğme arzusu ve onun faaliyetinin tezahürlerini fiziksel veya ruhsal bir biçimde, mutlaka acı verici olmasa da, deneyimleme arzusudur.

Mazoşist eğilimin belirsiz ve telaffuz edilmeyen biçimlerinden, bunun tartışmasız bir cinsel sapkınlığa dönüştüğü daha kesin biçimlere geçtiğimizde, Rousseau'da çok seçkin ve oldukça tipik bir örnek buluruz,
bu örnek daha da ilginçtir çünkü burada özne sapkınlığını ünlü _İtiraflar_ adlı eserinde kendisi tasvir etmiştir. Ancak, daha az seçkin bir yazar olan Avusturyalı romancı Sacher-Masoch'un adı, Kraft-Ebing'in sapkınlığa odaklanması nedeniyle sapkınlıkla özdeşleşmiştir. "sadizm" terimine uygun bir karşılık sağladığı için. Kraft-Ebing, özellikle _Die Venus im Pelz_ olmak üzere, hatırı sayılır sayıda romanı ve öyküsünün gücünden dolayı, henüz hayattayken adını cinsel bir sapkınlıkla özdeşleştirme konusunda pek de haklı olmayan bir özgürlük aldı. Sacher-Masoch'un biyografisi, C.F. von Schlichtegroll tarafından yakın bilgi ve büyük bir samimiyetle yazılmıştır. (_Sacher-Masoch und der Masochismus_, 1901) ve daha dolaylı olarak, ilk eşi Wanda von Sacher-Masoch otobiyografisinde (_Meine Lebensbeichte_, 1906; Fransızca çevirisi, _Confession de
ma Vie_, 1907) tarafından yazılmıştır. Schlichtegroll'un kitabı, kahramanını yüceltmek ve talihsizliklerini ilk eşine atfetmek için biraz yersiz bir girişimle yazılmıştır. Ancak ikincisinin otobiyografisi, Sacher-Masoch'un hayatının daha eksiksiz bir resmini oluşturmamızı sağlar, çünkü karısı hiçbir şekilde kendini esirgemezken, Sacher-Masoch'un kendi anormal mizacının kurbanı olduğunu açıkça gösterir ve hem hassas, rafine, yüce ve cömert doğasını hem de hastalıklı, hayalperest, kibirli yönlerini sunar.

Leopold von Sacher-Masoch, 1836'da Galiçya'daki Lemberg'de doğdu.
İspanyol, Alman ve özellikle Slav ırkındandı.
Ailenin kurucusunun, on altıncı yüzyılda Prag'a yerleşen genç bir İspanyol asilzade olan Don Matthias Sacher olduğu söylenebilir.
Romancının babası, Lemberg'de polis müdürüydü ve asil doğumlu Küçük Rus bir
hanım olan Charlotte von Masoch ile evlendi. Bu birlikteliğin en büyük çocuğu olan romancı, evliliğin dokuz yılından sonra doğdu ve bebekliğinde o kadar narindi ki hayatta kalması beklenmiyordu. Ancak, annesi onu emzirmek üzere sağlam bir Rus köylü kadına verdiğinde iyileşmeye başladı. Daha sonra söylediği gibi, ondan sadece sağlık değil, "ruhunu" da kazandı; ondan halkının tüm garip ve hüzünlü efsanelerini ve onu asla terk etmeyen Küçük Ruslar sevgisini öğrendi. Daha çocukken, genç Sacher-Masoch 1848'de doruğa ulaşan devrimin kanlı sahnelerinin ortasındaydı. 12 yaşındayken aile Prag'a göç etti ve çocuk, gelişiminde erken olmasına rağmen, önce Almancayı öğrendi ve bu dilde çok iyi bir ustalık kazandı. Çok erken yaşta, romancı olarak eserini belirleyen tuhaf tiplerin atmosferini ve hatta en karakteristik unsurlarından bazılarını bulmuştu. Hayal gücünü cinsel açıdan bu kadar güçlü şekilde etkileyen o özelliklerin tohumsal unsurlarını izlemek ilginçtir. Çocukken, zulmün tasvirlerine çok ilgi duyuyordu; idam resimlerine bakmayı severdi, şehit efsaneleri en sevdiği okumalardı ve ergenliğin başlangıcında düzenli olarak zincire vurulduğunu ve kendisine işkence eden
zalim bir kadının
elinde olduğunu hayal ediyordu.
İsimsiz bir yazar, Galiçya'daki kadınların
ya kocalarını tamamen yönetip onları köleleştirdiklerini ya da
kendileri en sefil köleler haline geldiklerini söylemiştir. Schlichtegroll'un anlatımına göre, 10 yaşındayken, çocuk Leopold, eski türden bir kadının, baba tarafından akrabası olan Kontes Xenobia X.'in
başrol oynadığı bir sahneye tanık oldu ve bu sahne onun hayal gücünde ölümsüz bir etki bıraktı. Kontes güzel ama şımarık bir yaratıktı ve çocuk ona hayrandı, hem güzelliğinden hem de giydiği pahalı kürklerden etkilenmişti. Kadın onun bağlılığını ve küçük hizmetlerini kabul etti ve bazen giyinmesine yardım etmesine izin verdi; bir keresinde, onun önünde diz çöküp ermin terliklerini giyerken, ayaklarını öptü; kadın gülümsedi ve ona zevkle
dolup taşan bir tekme attı. Çok geçmeden, hayal gücünü derinden etkileyen olay gerçekleşti. Kız kardeşleriyle saklambaç oynuyordu ve Kontes'in yatak odasındaki bir elbise askısının
üzerindeki elbiselerin arkasına dikkatlice saklanmıştı. Tam bu sırada Kontes aniden eve girdi ve merdivenleri çıktı, ardından bir sevgilisi vardı ve varlığını belli etmeye cesaret edemeyen çocuk, kontesin bir kanepeye çöktüğünü ve sevgilisini okşamaya başladığını gördü. Ancak birkaç dakika sonra, kocası iki arkadaşıyla birlikte odaya
daldı. Ancak, hangi sevgiliye
karşı döneceğine karar vermeden önce Kontes ayağa kalktı ve yumruğuyla yüzüne öyle güçlü bir darbe
attı ki, kanlar içinde geriye düştü. Daha sonra bir kırbaç aldı, üç adamı da odadan
kovdu ve kargaşada sevgilisi kayıp gitti. Tam
o anda
çamaşır askısı düştü ve sahnenin istemsiz
tanığı olan çocuk, Kontes'e gösterildi, Kontes öfkeyle
üzerine düştü, onu yere fırlattı, dizini omzuna bastırdı ve acımasızca vurdu. Acı çok büyüktü ve
yine de garip bir zevkin farkındaydı. Bu
ceza devam ederken Kont geri döndü, artık öfkeyle değil, bir köle gibi uysal ve mütevazı bir şekilde ve af dilemek için önünde diz çöktü. Çocuk kaçarken onun kocasını tekmelediğini gördü. Çocuk oraya geri dönme isteğine karşı koyamadı; kapı kapalıydı ve hiçbir şey göremiyordu, ancak kırbacın sesini ve karısının
darbelerinin altında Kont'un inlemelerini duydu.

Bu sahnede, son derece hassas ve biraz tuhaf bir çocuğu canlandırarak, Sacher-Masoch'un çalışmalarının çoğunu etkileyen duygusal tutumun anahtarına sahip olduğumuz konusunda ısrar etmek gereksizdir. Biyografi yazarının belirttiği gibi, kadın onun için hayatının önemli bir bölümünde hem sevilecek hem de nefret edilecek bir yaratık, güzelliği ve vahşeti sayesinde istediği zaman erkeklerin boynuna basabilen bir varlık haline geldi ve ilk önemli romanı olan _Emissaer_'ın Polonya Devrimi'ni konu alan kadın kahramanı, Kontes Xenobia'nın çelişkili kişiliğini canlandırıyordu. Hatta Sacher-Masoch'un en sevdiği duygusal semboller olan kırbaç ve kürk giysiler bile bu erken bölümde açıklamasını buluyor. Çekici bir kadın için "Onu kürkler içinde görmek isterim" demeye alışmıştı ve çekici olmayan bir kadın içinse "Onu kürkler içinde hayal edemiyorum" demeye alışmıştı. Bir zamanlar yazı kağıdı, ermin astarlı pelerini ve elinde kırbaç tutan Rus Boyar kostümlü bir kadının figürüyle süslenmişti. Duvarlarında kürklü kadınların resimlerini bulundurmayı severdi, Münih'teki galeride Rubens'in muhteşem bir örneği olan türden. Hatta çalışma odasındaki bir pufun üzerinde bir kadının kürk mantosunu saklar ve ara sıra okşardı, böylece beyninin Schiller'in çürük elma kokusunda bulduğu türden bir uyarım aldığını fark ederdi.[97]

13 yaşındayken, 1848 devriminde, genç Sacher-Masoch ateşle vaftiz edildi; halk hareketine kapıldı, barikatları genç bir hanımla, ailesinin bir akrabasıyla, daha sonra tasvir etmeyi sevdiği gibi, belinde tabanca olan bir amazonla birlikte savunmaya yardım etti. Ancak bu olay, eğitiminin kısa bir kesintisiydi; çalışmalarını parlak bir şekilde sürdürdü ve daha da önemlisi, eğitimi babasının estetik zevklerinden destek aldı. Amatör tiyatrolar
evinde özel bir ilgi görüyordu ve burada Goethe ve Gogol'un ciddi oyunları bile sahneleniyordu, böylece çocuğun zevkini eğitmeye ve yönlendirmeye yardımcı oluyordu. Ancak belki de önemli olan, 16 yaşında ona hayatın tam olarak farkına varmasını ve kendi gücünün bilincine varmasını
sağlayan trajik bir olay olmasıydı. Bu, en sevdiği kız kardeşinin ani ölümüydü.
Ciddi ve sessiz oldu ve bu kederi her zaman hayatında bir dönüm noktası olarak gördü.

Prag ve Graz Üniversitelerinde öyle bir şevkle çalıştı ki
henüz 19 yaşındayken hukuk alanında doktora derecesi aldı ve kısa bir süre sonra Graz'da Alman tarihi için _özel doçent_ oldu.
Ancak, edebiyatın cazibesi yavaş yavaş kendini gösterdi
ve kısa süre sonra öğretmenliği bıraktı. Ancak, 1866'da İtalya'daki savaşa katıldı ve Solferino Muharebesi'nde, savaştaki cesareti nedeniyle Avusturyalı mareşal tarafından madalyayla ödüllendirildi. Ancak bu olayların Sacher-Masoch'un edebi kariyeri üzerinde çok az rahatsız edici etkisi oldu ve romanları ve hikayeleriyle yavaş yavaş Avrupa'da bir üne kavuşuyordu.

Bir dizi aşk olayı, hayatına çok daha ciddi bir şekilde rahatsız edici bir etki
yaratmaya başlamıştı. Bunlardan bazıları hafif ve geçici nitelikteydi; bazıları ise saf mutluluk kaynağıydı, özellikle de Don Kişotvari doğasına hitap edecek bir miktar savurganlık varsa. Karısı, hayatına her zaman dramatik ve romantik bir karakter kazandırmayı özlediğini ve özel sekreteri olarak bir Rus prensesiyle Floransa'ya kaçtığı bir olayda birkaç mutlu gün geçirdiğini söylüyor. Çoğu zaman bu olaylar aldatma ve sefaletle sonuçlanıyordu. Kendini dört yıl boyunca kurtaramadığı bu tür bir ilişkiden sonra, içine kendi kişisel geçmişinin çoğunu
koyarak _Die
Geschiedene Frau, Passionsgeschichte eines Idealisten_ adlı eserini yazdı. Bir ara
tatlı ve çekici bir genç kızla nişanlıydı. Sonra Graz'da 27 yaşında, eldiven yapımcısı olarak çalışan ve annesiyle birlikte yaşayan Laura Ruemelin adında genç bir kadınla tanıştı. Fakir bir ebeveynden gelmesine ve dünyayı çok az veya hiç bilmemesine rağmen,
büyük bir doğal
yeteneğe ve zekaya sahipti. Schlichtegroll, onu romancıyla
kendiliğinden gizemli bir entrikaya giren biri olarak tasvir ediyor. Kendi ayrıntılı anlatımı, koşulları daha anlaşılır kılıyor. Sacher-Masoch'a mektupla yaklaştı,
kahramanı Wanda von Dunajev'in adını gizleyerek,
bir arkadaşının şaka olarak ona yazdığı bazı uzlaşmacı
mektupları geri almak için. Sacher-Masoch mektupları geri göndermeden önce muhabirini görmekte ısrar etti ve romantik maceraya olan hevesli susuzluğuyla, onun muhtemelen basit kostümü bir kılık olan
bir Rus kontesi olan aristokrat dünyasından evli bir kadın olduğunu hayal etti. Sıradan gerçekleri açığa çıkarmak için istekli olmayan,
onun hayallerinde onu eğlendirdi ve böylece bir gizem ağı
oluştu. Her iki tarafta da güçlü bir çekim oluştu ve
Laura Ruemelin bir süre gizemi koruyup
ondan uzak dursa da, bir ilişki oluştu ve bir çocuk doğdu. Bunun üzerine 1893'te evlendiler. Ancak, çok geçmeden,
her iki tarafta da hayal kırıklığı yaşandı.
Karakterinin hastalıklı, hayal ürünü ve pratik olmayan yönlerini fark etmeye başladı ve karısının sadece bir aristokrat olmadığını,
daha da önemlisi, onun hayallerindeki
baskıcı kahraman olmadığını fark etti. Evlendikten kısa bir süre sonra, tüm küçük hane halkının katıldığı masum bir
şamata sırasında, karısından kendisini kırbaçlamasını istedi. Karısı reddetti ve bunun üzerine hizmetçinin bunu yapmasını önerdi; karısı bu fikri ciddiye almadı; ancak aldığı cezanın
ağırlığından büyük bir memnuniyet duyarak bunu gerçekleştirdi. Ancak karısı ona bu olaydan sonra hizmetçinin kalmasının imkansız olduğunu açıkladığında, Sacher-Masoch tamamen kabul etti ve hemen serbest bırakıldı. Ancak karısını
uğraştırıcı veya tehlikeli durumlara sokmaktan sürekli olarak zevk alıyordu, bu zevki karısı paylaşamayacak kadar
normaldi. Bu da zorunlu olarak çok fazla ev içi sefalete yol açtı. Karısını, isteği dışında, neredeyse her gün, çiviler takılı kendi tasarladığı kırbaçlarla kırbaçlamaya
ikna etmişti. Bunu edebi çalışmaları için bir teşvik edici buldu ve romanlarında, her zaman erkekleri boyunduruk altına almakla meşgul olan basmakalıp kahramandan kurtulmasını sağladı, çünkü karısına anlattığına göre, hayatındaki gerçekliğe sahip olduğunda artık hayal gücünde
buna saplantılı olmuyordu. Ancak bununla yetinmeyerek, karısının sadakatsiz olmasını sürekli arzuluyordu. Hatta bir gazeteye, genç ve güzel bir kadının enerjik bir adamla tanışmak
istediğini belirten bir ilan bile verdi. Ancak karısı, kocasını memnun etmek istese de bunu bu ölçüde yapmaya istekli değildi. Bu ilana cevap veren bir yabancıyla buluşmak için randevuyla bir otele gitti, ancak durumu ona anlattığında, şövalyece onu evine götürdü. Sacher-Masoch'un karısını sadakatsiz kılmayı başarması biraz zaman aldı. Bu sefer tuvaletinin en küçük ayrıntılarıyla ilgilendi ve kapıda ona veda ederken haykırdı: "Ona ne kadar da kıskanıyorum!" Bu bölüm karısını tamamen aşağıladı ve o andan itibaren kocasına olan sevgisi nefrete dönüştü. Son bir ayrılık sadece zaman meselesiydi. Sacher-Masoch, kendisine sekreter ve tercüman olarak gelen Hulda Meister ile bir ilişki kurdu,
karısı ise daha sonra _Figaro_ okuyucuları tarafından "Jacques St.-Cere" olarak bilinen zeki bir gazeteci olan Rosenthal'a bağlandı, Rosenthal onun acı dolu durumunu fark etti ve ona sempati ve şefkat duydu. Onunla Paris'te yaşamaya gitti ve kocasından boşanmayı reddettikten sonra, sonunda ondan boşandı;
ancak, kırılgan bir yapıya ve sağlığa sahip bir adam olan Rosenthal ile hiçbir zaman fiziksel bir ilişkisi olmadığını belirtiyor. Sacher-Masoch, ilk eşi tarafından ciddi ve solgun
ama cilveli bir yaşlı kız olarak tanımlanan ve biyografi yazarı tarafından neredeyse anne şefkatiyle ona bakan son derece yetenekli ve nazik bir kadın olarak tanımlanan Hulda Meister ile birleşti. Her iki tanımlamada da şüphesiz doğruluk payı vardır. Wanda'nın açıkça gösterdiği gibi, Sacher-Masoch'un anormal cinsel mizacının dışında nazik ve sempatik olduğu ve en büyük çocuğuna güçlü bir şekilde bağlı olduğu belirtilmelidir. Eulenburg ayrıca kendisiyle tanışan seçkin bir Avusturyalı kadın yazarın "cinsel eksantrikliklerinin dışında, çocuklarına karşı dokunaklı bir şefkatle sevgi besleyen, sevimli, sade ve sempatik bir adam" ifadesini aktarır. Çok az ihtiyacı vardı, içki veya sigara içmezdi ve bağlı olduğu kadını zengin kürkler ve inanılmaz derecede muhteşem giysiler giydirmeyi sevmesine rağmen aşırı sadelikle giyinirdi. Karısı, başka bir kadının onun bir çocuk kadar basit ve bir maymun kadar yaramaz olduğunu söylediğini aktarıyor.

1883'te Sacher-Masoch ve Hulda Meister, Almanya'da Taunus'a yakın bir köy olan Lindheim'a yerleştiler. Romancının buraya bağlı olduğu yer, küçük mülkünün arazisinde trajik bir
ortaçağ olayıyla ilişkilendirilen perili ve harap bir kule olduğu için görünüyor. Burada, birçok yasal gecikmeden sonra, Sacher-Masoch
Hulda Meister ile olan birlikteliğini meşru kılmayı başardı; burada
iki çocuğu oldu ve romancı hayatının kalan yıllarını burada nispeten huzur içinde geçirdi. Başlangıçta, her zamanki gibi, köylüler tarafından şüpheyle karşılanan Sacher-Masoch, giderek onlar üzerinde büyük bir etki kazandı; Çevresindeki kırsal yaşamda bir tür Tolstoy oldu, tüm köylülerin dostu ve sırdaşı oldu (Tolstoy'un komünizminin bir kısmı, o dönemde yazdığı kitaplarda da görülüyor), ayrıca kendisinin başlattığı ve karısının aktif olarak rol aldığı tiyatro gösterileri, hane halkının ününü birçok komşu köye yaydı. Bu arada sağlığı bozulmaya başladı; 1894'te Nauheim'a yaptığı ziyaret hiçbir fayda sağlamadı ve 9 Mart 1895'te öldü. Sadizm ve mazoşizm fenomenlerinin dikkatli bir şekilde incelenmesi, gerçek bir sınır çizgisi olmadığı sonucuna varmamızı sağlayabilir. De Sade'ın kendisi bile saf bir sadist değildi, Bloch'un dikkatli tanımı bile bunu göstermeye yeterlidir; hatta De Sade'ın gerçekten bir mazoşist olduğu bile ileri sürülebilir; Sadizm ve mazoşizm tarihlerinin araştırılması, hatta Krafft-Ebing tarafından verilenler bile (aslında, Colin Scott ve Fere'nin daha önce belirttiği gibi), aynı bireyde her iki fenomen grubunun izlerini sürekli olarak ortaya koymaktadır. Bu nedenle, bunlar zıt tezahürler olarak kabul edilemez. Bu, bazı yazarlar tarafından hissedilmiştir ve bu yazarlar, fenomenlerin ilişkisini daha açık bir şekilde belirten başka isimler önermişlerdir. Fere, cinsel algofiliden bahseder[98]; bu terimi yalnızca mazoşizme uygular; aynı şekilde sadizme de uygulanabilir. Hem sadizmi hem de mazoşizmi kapsayacak şekilde Schrenck-Notzing, algolagnia (algos, acı ve lagnos, cinsel olarak uyarılmış) terimini icat etmiştir ve birincisine aktif, ikincisine pasif, algolagnia adını vermiştir.[99] Eulenburg ayrıca bu sapkın cinsel tezahür grupları arasındaki yakın bağlantıyı vurguladı ve aynı terimleri benimsedi ve ideal (illüzyoner) algolagnia grubunu ekleyerek, yalnızca acının, verilen veya çekilen, oto-telkin edici temsilinin cinsel tatmin sağlamaya yeterli olduğu durumları kapsadı. [100]

Bu noktada "sadizm" ve "mazoşizm" terimlerinin kısa bir tartışması bize dayatıldı çünkü aşk ve acı arasındaki ilişkiye dair herhangi bir çalışmada normal tezahürlerin sınırlarını aşıp az çok anormal bir bölgeye girdiğimiz anda bu iki kavram her zaman önümüze getirilir ve tartışmanın hangi eksenler üzerine dönmesi gerektiğinin gerekçeleri olarak burada reddedildiklerini göstermek gerekiyordu. Bunları iki klinik fenomen grubunu belirtmek için yararlı terimler olarak kabul edebiliriz; ancak bunları gerçek bir bilimsel değere sahip olarak göremeyiz. Bu sonuca ulaştıktan sonra, aşk ısırığını, bizi en doğal şekilde anormalliğin sınırına götüren aşk ve acı arasındaki bağlantının normal tezahürü olarak ele almaya devam edebiliriz.

Aşk ısırığının aşırı derecedeki sonucu kan dökmektir. Bu, ısırığın normal tezahürlerinde doğrudan amacı olarak kabul edilemez, çünkü ısırığın duygusal eşliklerini oluşturan yakın temas, tutkulu kavrama, sembolik yutma gibi karışık duygular, gerçek yaralama ve gerçek kan dökülmesiyle çok şiddetli bir şekilde bozulabilir. Ancak bazı kişilerde, özellikle kadınlarda, aşk ısırığı, az çok kısıtlanmış olsa bile, kan alma konusunda bilinçli bir arzuyla, bu süreçte gerçek bir zevkle, kan sevgisiyle ilişkilendirilir. Muhtemelen bu, yalnızca kesinlikle normal olmayan, anormalliğin sınırında olan kişilerde görülür. Ancak bu arzunun tamamen normal bir temeli olduğunu kabul etmeliyiz. Kan kadar derin duygusal bir etkiye sahip neredeyse hiçbir doğal nesne yoktur ve bunun neden böyle olması gerektiğini anlamak çok kolaydır.[101] Dahası, kan, zulmün girdiği aynı koşullar sayesinde kur yapma alanına girer; her ikisi de
savaş kazalarıdır ve savaş, hayvan ve ilkel insan kurlarının özüdür, kesinlikle en sık eşlik edenidir. Böylece
kanın itici veya çekici büyülenmesi, normal kur yapmanın bir yan ürünü olarak görülebilir ve diğer benzer yan ürünler gibi, anormal kur yapmanın temel bir unsuru haline gelebilir.[102]

Normalde, cinsel uyarılma sırasında kanın büyülenmesi, eğer varsa, ya zayıf olduğu için ya da onu engelleyen kontroller kaçınılmaz olarak çok güçlü olduğu için az çok gizli kalır.
Bazen daha belirgin hale gelir ve bu, yaşamın erken dönemlerinde olabilir. Fere, Anglosakson kökenli, tespit edilebildiği kadarıyla sağlam kalıtımlı ve belirgin bir dejenerasyon
damgası göstermeyen bir adamın, ilk kez 5 yaşındayken bir erkek kuzeninin burnundan kanaması sonucu cinsel belirtiler yaşadığını kaydeder. Böyle bir şeyi ilk kez görüyordu ve gördüğünde ereksiyon ve büyük bir zevk aldı. Bu, kuzeninin burnu bir daha kanadığında ve özellikle erkeklerde meydana gelen herhangi bir yaralanma veya yara gördüğünde tekrarlandı. Birkaç yıl sonra çimdiklemekten ve başka şekillerde hafif acı çektirmekten zevk almaya başladı. Ancak bu sadizm daha fazla gelişmedi, ancak tersine dönme eğilimi devam etti.[103]

Bana bildirilen, 17 yaşında, çok güçlü ve tamamen normal olan büyük bir ailenin en küçüğü olan bir gençte kanın çekilmesinin kaynağı da buna benzer olabilir. Ancak kendisi narin, aşırı gelişmiş, dar bir göğsü, küçük bir kafası ve bebeksi yüz hatlarına sahipken, zihinsel olarak geri kalmış, çok kusurlu bir hafızası ve yetersiz özümseme
güçleri vardır. Son derece gergin, huysuz ve çocuksu öfke nöbetlerine meyillidir. Kendi cinsinden kişilere karşı
şiddetli arzular besliyor. Fakat cinsel heyecan ve tatmin elde etmenin tek bir yolu varmış gibi görünüyor. Sıcak bir banyoya girmek ve orada mastürbasyonla değil, akan kanı düşünerek ereksiyon ve boşalma üretmek onun âdetidir.
Kendini bu hayali kan akışının
nedeniyle ilişkilendirmez; o sadece pasif ama memnun bir seyircidir.
Özelliğinin farkındadır ve bundan kurtulmaya çalışır,
ama bir kızı düşünerek normal bir
haz alma çabaları boşunadır.

Burada bana iletilen bir kadında algolagnia ve cinsel hiperestezinin birleştiği bir vakayı anlatabilirim.

R.D., 25 yaşında, evli ve iyi bir sosyal konuma sahip; küçük ve esmer, huzursuz ve uyanık tavırlı bir kadın.
Bir çocuğu var.

Küçük yaşlardan beri -hatırlayabildiğinden beri- mastürbasyon yapıyor, dış sürtünme ve baskı yöntemiyle. 17 yaşından itibaren neredeyse hiç çaba harcamadan, aklına gelen herhangi bir erkeğin görüntüsünü
çağırarak orgazm üretebiliyordu (ve hala üretiyor). Böyle bir erkekle, neredeyse bir yabancı olsa bile, oturup konuşurken bunu sık sık yapmıştı; bunu yaparken, uyluk kaslarının gerilmesi ve
en ufak bir hareketin yeterli olduğunu söylüyor. Çirkin erkekler (deforme olmasalar bile) ve _fahişe_ olarak bilinen erkekler, özellikle iyi bir sosyal konuma sahiplerse, onu cinsel olarak çok heyecanlandırıyor, ancak bu şart değil.

18 yaşında, muhtemelen, kendisi de, o dönemde mastürbasyona düşkünlüğün büyük ölçüde artması sonucu histerik bir hale geldi. Görünüşe göre alışkanlıklarından şüphelenen doktorlar, ailesini onu erken evlendirmeleri için teşvik ettiler. 20 yaşında, kendisinin yaklaşık iki katı yaşında bir erkekle evlendi.

Çocukken (ve daha az ölçüde) köpek dövüşlerini izlemeyi çok severdi. Bu gösteri güçlü cinsel hisler ve genellikle orgazm yaratırdı, özellikle de dövüş sırasında çok kan döküldüyse. Temiz kesikler ve yaralar, ister kendisinde ister bir erkekte olsun, onu çok cezbeder. Sık sık "kanı görmek" için kendini hafifçe keser veya tırmalar ve yarayı emmeyi sever, tadının "lezzetli" olduğunu düşünür. Bu güçlü cinsel hisler ve genellikle orgazm yaratır, özellikle de o sırada çekici bir adamı düşünür ve onun kanını emdiğini hayal ederse. Bir kadına verilen zararın görüntüsü onu çok az etkiler ve bunun da sadece istemsiz bir fikir
çağrışımı yüzünden olduğunu düşünür. Hastalıkta acı çekmenin de heyecan verici bir etkisi yoktur, sadece şiddetten kaynaklanan ve kesikler ve
yaralar gibi acının görünür bir nedeni olduğunda. (Kanın olmamasından kaynaklanan morluklar sadece hafif bir etkiye sahiptir.) Yaralanmayı kendisinin yaptığını hayal ederse heyecanı artar. Adamın ona tecavüz etmek istediğini ve onun daha fazla değer vermesini sağlamak için onunla dövüştüğünü ve böylece onu yaraladığını hayal etmeyi sever.

İşkenceyle ilgili kişisel olmayan fikirler de onu heyecanlandırır. Fox'un _Şehitler Kitabı_'nı "güzel" bulur ve anlatılan işkenceler ne kadar korkunç ve kanlıysa, ortaya çıkan cinsel heyecan da o kadar büyük olur.
Kitap onu işkencecinin bakış açısından heyecanlandırır, kurbanın bakış açısından değil. Kitabı okurken sık sık mastürbasyon yapmıştır.

Mümkün olduğunca bu fikirleri kocasıyla olan ilişkilerinde uygulamaya çalışmıştır. Kan gelene kadar onu birkaç kez ısırmış ve cinsel ilişki sırasında ısırığı emmiştir. Onu irkiltene kadar ısırmayı sever. Çeşitli işkenceleri, özellikle de kesmeyi düşünerek haz büyük ölçüde artar.
Kocasının kendisiyle konuşmasını ve kendisinin de kocasıyla, birbirlerine yapabilecekleri tüm
işkenceleri konuşmasını sever. Ancak,
aslında bu işkenceleri yapmayı hiç denememiştir. İsterdi
ama cesaret edemezdi çünkü kocasının bunlara dayanamayacağından emindi. Kocasının bunları kendisinde denemesini istemez, ancak onun bu konuda konuşmasını
sever.

Aynı zamanda normal cinsel birleşmeye, hatta aşırıya kaçmaya düşkündür.
Kocasının ilişki sırasında tamamen pasif kalmasını, böylece uzun süre güçlü bir ereksiyon halinde
kalmasını ister. Böylece, kendi kendine, art arda birkaç kez, hatta dokuz veya on kez, oldukça
kolayca orgazm
sağlayabildiğini söyler. Bir keresinde, yaklaşık bir buçuk saat içinde yirmi altı kez orgazm olmuş, kocası bu süre
içinde iki orgazm yaşamıştır. (Bu ifadenin doğruluğundan oldukça emindir.) Bu olay sırasında işkence hakkında çok fazla konuşuldu ve bu, kocasından bir ay ayrı kaldıktan sonra gerçekleşti, bu süre zarfında mastürbasyon yapmamaya dikkat etti, böylece kocası geri döndüğünde "gerçekten iyi vakit geçirebilirdi". O, bu durumda birkaç gün boyunca "tamamen perişan" olduğunu kabul ediyor, ancak genellikle on veya bir düzine orgazmın (veya onun tabiriyle spazmların) kendisini sadece "canlı hissettirdiğini" belirtiyor. Cinsel ilişki sırasında heyecandan çılgına dönüyor ve zevkten başka her şeye duyarsızlaşıyor.

Şimdiye kadar hiç kimsenin (evlendikten sonra kocası hariç) sadist dürtülerini bilmesine izin vermemiş, cesaret ederse bunu yapmak istese de bunları kimseyle yaşamamış. Ayrıca kocası dışında hiçbir erkeğin kendisiyle bağlantı kurmasına veya herhangi bir özgürlük almasına izin vermemiş.

Sadizm patlamaları oldukça normal kişilerde de ara sıra meydana gelebilir. Böylece,
Coutagne, her zaman oldukça normal olarak görülen ve dikkatli bir incelemede bile herhangi bir dejenerasyon belirtisi veya kuzenleri arasında delilik olmasına rağmen histeri veya alkolizm izi olmayan 17 yaşında bir çocuğun durumunu anlatıyor. Bu çocuk bir veya iki yıl boyunca ara sıra cinsel ilişkiye girmiş ve bir keresinde, ereksiyon halindeyken, bu amaçla satın alınmış bir mutfak bıçağıyla kızın göğsüne ve karnına üç kez vurmuş. Hemen sonrasında yaptığı şeyden çok utanmış ve tüm koşullar göz önünde bulundurulduğunda mahkeme tarafından beraat ettirilmiş.[104] Burada, neredeyse normal olan kanın belirsiz ve gizli büyülenmesinin, Vatsyayana'nın onaylamadığı ancak yine de kur yapmanın bir parçası olarak gördüğü kesiklerin ötesinde çok az şey üretse de, belirgin şekilde anormal olan aktif bir dürtüye bir anlığına dönüştüğü görülüyor. Bir adım daha atarsak, cinsel sapkınlığın en uç ve en uç biçimlerinin ortasındayız: De Sade'ın romanlarının, yazarlarının en değer verdiği idealleri örnekleyerek, kan akışının çiftleşmenin temel bir unsuru olduğu sefahat sahneleri planlayan kahramanları; Mareşal Gilles de Rais ve Macar Kontes Bathory'nin şehveti ancak sayısız kurbanın ölümüyle tatmin edilebilirdi. Bıçaklama dürtüsü - öldürme veya çoğu durumda acı verme arzusu olmadan, sadece kan dökmek ve böylece cinsel dürtüyü ya uyarmak ya da tamamen tatmin etmek - şüphesiz en yaygın kanlı sadizm biçimidir. Bu kadın bıçaklayıcılar, Fransa'da yaklaşık bir asırdır _piqueurs_ olarak bilinir ve Almanya'da _Stecher_ veya _Messerstecher_ olarak adlandırılır (Naecke, "Zur Psychologie der sadistischen
Messerstecher", _Archiv fuer Kriminal-Anthropologie_, Bd. 35, 1909 tarafından incelenmiştir). Bir adamın kızları karnından bıçakladığı bu tür bir vaka, 18. yüzyılın ortalarında Paris'te meydana geldi ve 1819 veya 1820'de Paris'te bir _piqueurs_ salgını olduğu anlaşılıyor; Charlotte von Schiller'in Knebel'e yazdığı bir mektuptan öğreniyoruz; suçlular (belki de sadece bir tane vardı) Boulevards ve Palais Royal'i sık sık ziyaret ediyor ve kadınları kalçalarından veya uyluklarından bıçaklıyorlardı; asla yakalanamadılar. Aynı zamanlarda daha hafif türden benzer vakalar Londra, Brüksel, Hamburg ve Münih'te meydana geldi.

Bıçaklayanlar neredeyse her zaman erkektir, ancak kadınlarda da aynı sapkınlığın
görüldüğü bilinmiyor değildir. Bu nedenle Dr. Kiernan bana 1909'da New York'ta 40 yaşında ve menopozun başlangıcında olan bir İrlandalı kadının şapka iğnesiyle beş adamı bıçakladığını söyledi. Sebep cinseldi ve adamlardan birine onu bıçakladığını çünkü onu "sevdiğini" söyledi.

Jeanne d'Arc'ın yanında savaşan Gilles de Rais, gençlerin ve kızların öldürülmesini içeren aşırı sadizmin klasik bir örneğidir. Bernelle, Huysmans'ın Jeanne d'Arc ile olan ilişkisinin Gilles de Rais'in dengesini bozan bir yatkınlık
olduğunu ileri sürmesinde bir miktar doğruluk payı olduğunu düşünüyor.
Bir diğer sebep de lüks yaşam alışkanlığıydı. Kendisi, hiç şüphesiz, Suetonius'u okurken aldığı önerilere önem vermiştir. İtiraflarındaki belirsiz bir pasajdan yola çıkarak, cinsel olarak erken gelişmiş bir çocuk olduğu anlaşılıyor. Sanatsal ve bilgiliydi, kitaplara, bilgili insanların topluluğuna ve müziğe düşkündü. Bernelle onu "dindar bir savaşçı, zalim ve keskin bir sanatçı, şehvetli bir suikastçı, yüce bir mistik" olarak özetler, aynı zamanda dengesiz, üstün bir yozlaşmış ve hastalıklı bir şekilde dürtüseldi. (Gilles de Rais hakkında en iyi kitaplar, yazarın bir rahip olarak konusunu oldukça aklı başında ve anormal derecede kötü olarak ele aldığı Abbe Bossard'ın _Gilles de Rais_ adlı eseri; Gilles de Rais hakkında detaylı bir çalışma içeren Huysmans'ın _La-Bas_ adlı romanı ve F.H. Bernelle'in These de Paris, _La
Psychose de Gilles de Rais_, 1910 adlı eseridir.)

Gilles de Rais'in tarihinin yalnızca bir efsane olduğu görüşü ileri sürülmüştür. Bu görüş kabul edilmemektedir, ancak Orta Çağ'da meydana gelen sadist tezahürlerin efsanevi ve folklorik unsurlarla
karıştırıldığına şüphe yoktur.
Bu unsurlar, kana susamış dürtülere sahip geçici olarak bir kurda dönüşen bir adam olduğu varsayılan _kurt adam_ kavramına odaklanmıştır. (Örneğin, _Encyclopaedia Britannica_'daki "Kurt Adam" ve
"Kurt Adam" makalelerine bakın.) Özellikle Fransa,
on altıncı yüzyılda kurt adamlarla doluydu. Ancak 1603'te,
Bordeaux'da bir kurt adamla ilgili bir davada, likan adamlığın sadece çılgınca bir sanrı olduğuna karar verildi. Dumas
("Les Loup-Garous," _Journal de Psychologie Normale et
Pathologique_, Mayıs-Haziran, 1907) ortaçağ kurt adamlarının
çoğunlukla hayal ürünü, bazen de gerçek suçlar işleyen sadistler olduğunu, modern Jack the Ripper'ın öncüsü olduğunu savunur. Kurt adam inancını oluşturan unsurların karmaşık doğası Ernest Jones, _Der Alptraum_, 1912 tarafından vurgulanmıştır.

Kurt adamla ilişkili ancak farklı olan _vampir_, uyku sırasında yaşayanların kanını emmek için ölüden
dirilen ölü bir kişi olduğu varsayılırdı. Karşılık olarak yaşayanlar, sözde vampirleri
kazıp çıkarır,
çıkarır ve sakat bırakırdı. Buna
vampirizm denirdi. Vampir ismi daha sonra bir cesedi bu şekilde
işleyen yaşayan kişiye aktarılırdı. Cesede yönelik tüm küfürler, kökeni ne olursa olsun, artık sıklıkla vampirizm olarak adlandırılır
(Epaulow, _Vampirisme_, These de Lyon, 1901; id., "Le Vampire du
Muy," ​​_Archives d'Anthropologie Criminelle_, Eylül, 1903). Nekrofili ile ilgili en erken kesin referans, yakın zamanda ölmüş bir kadının cesediyle bağlantısı olan bir Mısırlıdan bahseden Herodot'tadır (bk. ii, ch. lxxxix). Epaulow çeşitli eski vakaları ve tam uzunlukta, kendisinin araştırdığı "Vampire du Muy" Ardisson vakasını verir. W.A.F. Browne'un da atavistik olarak gördüğü "Nekrofillik" (Journal of Mental Science, Ocak 1875) hakkında ilginç bir makalesi vardır. Cesedin
ek olarak sakatlanması durumunda, bu duruma nekrosadizm denir. Nekrosadizmde veya nekrofilizmde genellikle gerçek bir sadizm yoktur. (Ancak bkz. Bloch,
_Beitraege_, cilt ii, s. 284 ve devamı)

Ayrıca, tecavüzün ardından cinayet vakalarının genellikle sadist olmadığı da söylenmelidir. Bu tür vakalar
Soleilland tarafından temsil edilir; Soleilland, çocuklara tecavüz edip sonra da onları öldürür.
Sadist bir sapkınlık göstermez. Sadece
keşfedilmeyi önlemek için öldürür, tıpkı bir hırsızın
kaçmak için cinayet işlemesi gibi. (E. Dupre, "L'Affaire Soleilland," _Archives
d'Anthropologie Criminelle_, Ocak-Şubat, 1910.)

Tamamen gelişmiş bir sadistin dikkatli ve ayrıntılı bir çalışması Lacassagne, Rousset ve Papillon tarafından sağlanmıştır
("L'Affaire Reidal," _Archives d'Anthropologie Criminelle_, Ekim-Kasım, 1907). 18 yaşında bir genç olan Reidal, bir başka genci öldüren ve sonunda bir akıl hastanesine gönderilen doğuştan kanlı bir sadistti. 4 yaşından itibaren kan ve öldürmeyle ilgili şehvetli
fikirleri vardı ve diğer çocuklarla öldürme
oyunları oynamayı severdi. Çocuksu bir fiziksel gelişime sahipti, yüzünde hoş, çocuksu bir ifade vardı, çok
dindardı ve müstehcenlikten ve ahlaksızlıktan nefret ederdi. Ancak kan ve cinayet aşkı karşı konulamaz bir saplantıydı ve bunun
tatmini muazzam bir duygusal rahatlama sağlıyordu.

Sadizm genel olarak Lacassagne,
_Vacher l'Eventreur et les Crimes Sadiques_, 1899 tarafından özellikle incelenmiştir. Zooesadizm veya
hayvanlara yönelik sadizm, P. Thomas tarafından ele alınmıştır, "Le
Sadisme sur les Animaux," _Archives d'Anthropologie Criminelle_,
Eylül, 1903. Oto-sadizm veya "oto-erotik zulüm", yani bir kişiye cinsel bir amaçla kendi kendine verilen
yaralar, G. Bach tarafından araştırılmıştır (_Sexuelle Verrirungen
des Menschen und der Nature_, s. 427); ancak bu durum, karakter olarak sadist olmaktan çok mazoşist bir algolagnia biçimi gibi görünmektedir.

Tıbbi-yasal yönlere gelince, Kiernan ("Aktif Algofilide Sorumluluk", _Tıp_, Nisan, 1903) sadistlerin tam ve eksiksiz sorumluluğu lehine nedenleri ortaya koyar ve Harold Moyer de aynı sonuca varır ("Cinsel Sapıklık Delilik midir?" _Alienist and Neurologist_, Mayıs, 1907). Ayrıca Thoinot'un _Ahlaki Suçların Tıbbi-yasal Yönleri_ (Weysse tarafından düzenlenmiştir, 1911), bölüm xviii'e bakın. Sadisti teknik anlamda ahlaki olarak deli olarak görmememiz muhtemelen haklı olsa da, onun çoğunlukla en başından itibaren oldukça anormal olduğunu unutmamalıyız. Gaupp'un belirttiği gibi (_Sexual-Probleme_, Ekim 1909, s. 797), sadisti yaratan etkileri ölçemeyiz ve bu nedenle onu "cezalandırmaya" çalışmamalıyız, ancak onu topluma zarar vermeyeceği bir konuma yerleştirmek zorundayız.

Burada, cinselliğin kesinlikle normal tezahürlerini tüm insan yasalarının en uç ihlalleriyle bağlayan bağlantılarda sürekliliğin bir çözümü olmadığı gerçeğini vurgulamak yeterlidir. Bu o kadar doğrudur ki, bu tezahürlerin tüm insan yasalarının ihlali olduğunu söylerken, oldukça açık görünen bir şeyi, bunların aynı zamanda tüm doğal yasaların ihlali olduğunu da ekleyemeyiz. Çeşitli zooloji dizilerinde yeterince geriye veya yeterince uzağa gitmemiz, insan bakış açısından aşırı derecede anormal derecede sadist olan tezahürlerin burada aslında normal hale geldiğini bulmamız için yeterlidir. Çok çeşitli türlerde, yaralama ve yırtma genellikle cinsel ilişki sırasında veya hemen sonrasında gerçekleşir; protozoalarda hayvan yaşamının başlangıcına geri dönersek, cinsel birleşmenin bazen bir organizmanın bir başkası tarafından tamamen yutulmasına benzediği, hatta gerçek olduğu görülür. Doğanın çok büyük bir bölümünde, gerçekten söylendiği gibi, "ama ince bir örtü aşkı ölümden ayırır."[105]

Gerçekten de, genel olarak, bir farklılık noktası vardır. Uygar insanlar arasında zaman zaman görülen o anormal sadizmde, neredeyse her zaman dişi erkeğin kurbanı olur. Ancak, doğanın büyük bir bölümünde görülen normal sadizmde, neredeyse her zaman erkek dişinin kurbanı olur. Dişiyi hayatını riske atarak dölleyen ve bazen bu girişimde ölen erkek örümcektir; kraliçeyle cinsel ilişkiye girdikten sonra, o ölümcül kucaklamadan ölüp giden ve kraliçenin bağırsaklarını bir kenara atıp sakince yoluna devam etmesini sağlayan erkek arıdır.[106] Bazılarına, araştırmamızın seyri bizi, doğal bir olgu olarak, erkeğin kadınla ilişkilerinde belli bir zulüm görünümü üzerinde sakinlikle düşünmeye yöneltiyor gibi görünebilirse de, isterlerse, bu olgunun, erkeğin var olmasından çok önce bile, kadının erkeğe doğal olarak uyguladığı zulme karşı çok hafif bir denge unsuru olduğunu düşünebilirler.

DİPNOTLAR:

[83] Krafft-Ebing, _Psychopathia Sexualis_, Almanca onuncu baskının İngilizce çevirisi, s. 80, 209. Sadist dürtünün nesnesinin mutlaka karşı cinsten bir kişi olmadığı da eklenmelidir.

[84] A. Moll, _Die Kontraere Sexualempfindung_, üçüncü baskı, 1899, s. 309.

[85] Fere, _L'Instinct Sexuel_, s. 133.

[86] P. Garnier, "Des Perversions Sexuelles", On Üçüncü Uluslararası
Tıp Kongresi, Psikiyatri Bölümü, Paris, 1900.

[87] E. Duehren, Der Marquis de Sade und Seine Zeit, üçüncü baskı, 1901,
P. 449.

[88] Örneğin bkz. Bloch'un Beitraege zur AEtiologie der Psychopathia'sı
Cinsellik, bölüm ii, s. 178.

[89] Krafft-Ebing, _Psychopathia Cinselis_, onuncu kitabın İngilizce çevirisi
Almanca baskısı, s. 115. Bu durumu da tartışan Stefanowsky
(_Archives de l'Anthropologie Criminelle_, Mayıs, 1892 ve çeviri,
Kiernan'ın notlarıyla, Alienist and Neuroologist, Ekim 1892), buna şöyle isim verdi:
pasifizm.

[90] Melankolinin Anatomisi, bölüm iii, bölüm 2, mem. iii, altlar, 1.

[91] "Aristoteles als Masochist", Geschlecht und Gesellschaft_, Bd. ii,
ht. 2.

[92] _Die Kontraere Cinselempfindung_, üçüncü baskı, s. 277. Bkz. C.F. von
Schlichtegroll, Sacher-Masoch und der Masochismus, s. 120.

[93] Bkz. C.F. von Schlichtegroll, loc. cit., s. 124 ve devamı.

[94] Iwan Bloch, bunun tüm cinsel sapkınlıkların en yaygını olduğunu, hatta eşcinsellikten bile daha yaygın olduğunu düşünür.

[95] Şüphesiz daha önceki medeniyetlerde belirgin olmuştur. Çok belirgin bir mazoşist söylem, MÖ 1200 civarında yazılmış eski bir Mısır aşk şarkısında bulunabilir: "Ah! Eğer onun hamallığını yapsaydım,
bana öfkelenmesine neden olurdum. Sonra sadece sesini, öfkesinin sesini duyduğumda, korkudan bir çocuk olacağım." (Wiedemann, _Antik Mısır'da Popüler Edebiyat_, s. 9.) O dönemdeki Mısırlı kadınların faaliyeti ve bağımsızlığı, eski Mısırlı mazoşiste birçok fırsat sunmuş olabilir.

[96] Colin Scott, "Sex and Art", _American Journal of Psychology_, cilt.
vii, No. 2, s. 208.

[97] Kürkün veya kırbacın çekiciliğinin, Sacher-Masoch'un durumunda olduğu gibi, onu uyandırmak için kullanılan
rastgele bir erken deneyimle tamamen açıklandığı varsayılmamalıdır. Kırbacı daha sonra kısaca ele almamız gerekecek. Kürkün yarattığı büyülenme, ister sevgi ister korku olarak kendini göstersin, birçok çocukta çok yaygın ve neredeyse içgüdüsel görünmektedir. Stanley Hall, "Study of Fears" adlı eserinde (_American Journal of Psychology_, cilt. viii, s. 213) kürk korkusunun veya onun deyimiyle dorafobinin 111'e kadar iyi gelişmiş vakasını elde etmiştir ve bazı vakalarda 6 aylık yaştan itibaren ortaya çıkmıştır ve birçok örnek verir. Kürk sevgisinin daha da yaygın olduğunu belirtiyor ve "hem bu sevgi hem de korku o kadar güçlü ve içgüdüsel ki, hayvanlarla ilişkinin şimdikinden çok daha yakın olduğu veya belki de uzak atalarımızın tüylü olduğu bir zamana başvurmadan tam olarak açıklanamaz." sonucuna varıyor. (Bkz. "Erotik Sembolizm", iv, bu _Çalışmaların_ beşinci cildinde.)

[98] Fere, _L'Instinct Sexuel_, s. 138.

[99] Schrenck-Notzing, _Zeitschrift fuer Hypnotismus_, Bd. ix, ht. 2, 1899.

[100] Eulenburg, _Sadismus und Masochismus_, ikinci baskı, 1911, s. 5.

[101] Kırmızının özel duygusal tonunu tartışırken başka bir yerde bu noktayla ilgilendim (Havelock Ellis, "Kırmızının Psikolojisi", _Popüler
Science Monthly_, Ağustos ve Eylül, 1900).

[102] Cinsel cinayetlerin sebebinin neredeyse her zaman kan dökmek olması ve ölüme sebep olmamak olması muhtemeldir. Leppmann (_Bulletin Internationale de
Droit Penal_, cilt vi, 1896, s. 115) bu tür cinayetlerin
genellikle boyundaki yaralar veya karın bölgesinin kesilmesiyle meydana geldiğini,
asla baş yaralarıyla meydana gelmediğini belirtir. Kana olan şehveti hemothymia olarak adlandıran T. Claye Shaw, kanın doğal cazibesi üzerine ilginç ve düşündürücü bir makale yazmıştır ("A Prominent
Motive in Murder", _Lancet_, 19 Haziran 1909). Blumroeder, 1830'da şehvet ve kan arasındaki bağlantıya kesinlikle dikkat çeken ilk kişi gibi görünüyor.

[103] Fere, _Revue de Chirurgie_, 10 Mart 1905.

[104] H. Coutagne, "Cas de Perversion Sanguinaire de l'Instinct Sexuel,"
_Annales Medico-Psychologiques_, Temmuz ve Ağustos, 1893. D.S. Booth
(_Alienist and Neurologist_, Ağustos, 1906) bir fahişeye giderken bir kadını çakı ile hafifçe bıçaklayan nevrotik kalıtımlı bir adamın vakasını anlatıyor.

[105] Kiernan, bu gerçeklerin sadizmle ilişkisini ilk öne süren kişi gibi görünüyor. Sadizmi, hayvan yaşamının en başında bulunabilecek anormal insan fenomeni biçimi olarak görüyordu. Aslında, ilkel bir cinsel yamyamlığın hayatta kalması veya atavistik yeniden ortaya çıkması. Bkz. "Cinsel İştahın Psikolojik Yönleri", _Alienist and Neurologist_, Nisan 1891 ve "Cinsel Sapıklıkta Sorumluluk", _Chicago Medical Recorder_, Mart 1892. Penta ayrıca sadizmin ve diğer cinsel sapkınlıkların biyolojik temeline ilişkin kavramı bağımsız olarak geliştirdi (_I Pervertimenti Sessuali_, 1893). Remy de Gourmont'un da belirttiği gibi (_Promenades
Philosophiques_, 2. seri, s. 273), dişi tarafından uygulanan bu cinsel yamyamlığın, öncelikle erotik bir anlamı olmayabilir: "Onu yer
çünkü aç ve bitkin olduğunda kolay bir avdır."

[106] Maeterlinck, arıların hayatı hakkındaki büyüleyici kitabının "Le Vol Nuptial" başlıklı bölümünde, bu böceklerin trajik kur yapmalarının eşsiz bir resmini vermiştir.

III.

Algolagnia'nın Tipik Bir Örneği Olarak Kamçılama - Cinsel Duygu ve Kırbaçlama Arasındaki Bağlantının Nedenleri - Fiziksel Nedenler - Muhtemelen Daha Önemli Olan Ruhsal Nedenler - Kırbaçlamanın Çeşitli Duygusal İlişkileri - Yaygın Yaygınlığı.

Aşk ve acının, tamamlayıcı sadist ve mazoşist yönleriyle ilgili tüm sorun, bazen kırbaçlamada, kırbaçlanmada veya kırbaçlama sahnelerine tanık olmada veya bunları düşünmede deneyimlenen hazla bağlantılı olarak karşımıza çıkar. Cinsel duygunun kan dökmeyle ilişkilendirilmesi o kadar uç bir sapkınlıktır ki, o kadar hızlı bir şekilde aşırı derecede açıkça zalim, iğrenç ve canavarca aşamalara düşer ki, zorunlu olarak nadirdir ve bundan etkilenenler genellikle az çok aptaldır. Kırbaçlamada ise durum farklıdır. Kırbaçlama her zaman kabul görmüş bir dini tövbe olmuştur; hala faydalı ve zararsız bir cezalandırma yöntemi olarak kabul edilir; kırbaçlama fikrinde veya gerçekliğinde mutlaka zalimce, itici veya canavarca bir şey yoktur ve masum ve hatta normal bir çocukta konuya ilgi duyulması ve böylece etrafında en azından geçici olarak cinsel fikirlerin kristalleşebileceği bir tohum oluşması tamamen kolay ve doğaldır. Bu sebeplerden dolayı, sevgi ve acı arasındaki bağlantı, kırbaçlamayla bağlantılı olarak kanla olduğundan daha açık bir şekilde ortaya çıkarılabilir.

Kırbaçlama ile cinsel duygular arasında hiçbir şekilde zorunlu bir bağlantı yoktur. Eğer olsaydı, bu tövbe biçimi Kilise tarafından bu kadar uzun süre onaylanmaz veya en azından hoş görülmezdi.[107]

Aslında, her zaman onaylanmadı veya hoş görülmedi. Papa IV. Adrian sekizinci yüzyılda rahiplerin tövbekarlarını dövmesini yasakladı ve on üçüncü yüzyılda birçok din adamı tarafından çokça onaylanan kırbaçlama salgını sırasında, bu suistimaller o kadar sıktı ki VI. Clement bu törenlere karşı bir ferman yayınladı. Papalık tarafından getirilen bu tür yasakların hiçbiri etkili olmadı. Dini kırbaçlamanın sapkın cinsel güdülerle ilişkilendirilmesi, daha sonraki çağlarda Engizisyon tarafından kınanmasıyla gösterilmiştir. Engizisyon, kırbaçlamayı bir kefaret olarak reçete ederken, bunu kişisel olarak uygulayan veya soyulmuş tövbekârın huzurunda uygulanmasına neden olan veya bir tövbekâr kadını disiplin altına alan rahipleri kovuşturmaya alışmıştı. Bu tür suçlar "talep" biçimleri olarak görülüyordu.[108] Hatta, erkek ve kadın tövbekârların alaylarının kendilerini ve birbirlerini şevkle kırbaçladığı geç Orta Çağ'da çok yaygın olan dini kırbaçlama çılgınlığının, erotik kırbaçlamanın keşfiyle bir ilgisi olabileceğini varsaymak için bazı nedenler bile var gibi görünüyor.[109] Bu, en azından Avrupa'da, on altıncı yüzyıldan önce neredeyse hiç bilinmiyordu. Her halükarda, bir yatkınlık yaratmaya yardımcı olmuş olmalı. Kırbaçlamanın kesin olarak tanınan bir cinsel uyarıcı olarak tanıtılması, Eulenburg'un Arap hekimlere atfedilen ilginç kitabı _Sadismus und Masochismus_'ta yer almaktadır. Mantua Düşesi Leonora Gonzaga'nın, kocasının kucaklamalarına daha sıcak tepki vermesi ve gebe kalması için annesi tarafından kırbaçlanmasının bir Arap hekiminin tavsiyesi üzerine olduğu anlaşılıyor.

Avrupa'da cinsel kırbaçlamanın kesin kökeni ne olursa olsun, kısa sürede aşırı yaygınlaştığı ve günümüzde de öyle kaldığı konusunda şüphe yoktur. Bu tür konularda özel bilgiye sahip olanlar, cinsel kırbaçlamanın İngiltere'deki tüm cinsel sapkınlıkların en sık görüleni olduğunu beyan eder.[110] Bu inancın, hem İngiltere'nin içinde hem de dışında birçok kişi tarafından paylaşıldığını biliyorum. Ancak bu nasıl olursa olsun, eğilim kesinlikle yaygındır. Almanya'da kırbaçlama konusuyla ilgili çok sayıda kitabın Almanca olarak yayınlanmış olmasına bakılırsa, bunun hiç veya daha az yaygın olduğundan şüphe ediyorum. Bir Alman yayıncı ve kitapçı tarafından yayınlanan bu ve ilgili konulardaki "ilginç kitaplar" kataloğunda, elli beş ciltten, on yedi veya on sekiz kadarının, hepsi Almanca olarak, yalnızca kırbaçlama konusuyla ilgilendiğini, diğer kitapların çoğunun ise kısmen aynı konuyla ilgilendiğini görüyorum.[111] Şüphesiz ki, çubuğun medeniyetimizin geçmiş tarihinde oynadığı büyük rol, kırbaçlama konusuna önemli miktarda bilimsel ilgiyi haklı çıkarıyor, ancak bu kitaplara olan ilginin her zaman bilimsel olmadığı, çok sıklıkla cinsel olduğu açıktır.

İster hafif ister belirgin derecelerde olsun, kırbaçlamanın cinsel çağrışımlarının modern zamanlarda çok sık görülmesine rağmen, antik zamanlarda bunların izini sürmenin hiç de kolay görünmemesi dikkat çekicidir. "Kırbaçlama," Priapeia'nın modern bir editörü tarafından, "İngiltere'de cinselliğe kışkırtma olarak yaygın bir şekilde uygulanan, Latin erotik yazarları tarafından neredeyse tamamen fark edilmemiştir, ancak Petronius'un _Satyricon_'unda (bölüm xxxviii), Encolpius, OEnothea'nın maruz kaldığı geçici iktidarsızlığı ortadan kaldırmak için attığı adımları anlatırken şöyle der: 'Sonra nasturtium suyunu güney odunuyla karıştırdı ve ön kısımlarımı yıkadıktan sonra bir demet yeşil ısırgan otu aldı ve göbeğimin altındaki karnımı nazikçe kamçıladı.'" Ayrıca birçok antik fahişenin sevgililerini binmedeki becerilerinin göstergesi olarak Venüs'e ex-votos olarak bir kırbaç, bir dizgin veya bir mahmuz adadığı anlaşılıyor. Kırbaç bazen antik çağda kullanılırdı, ancak cinsel duyguları uyandırdıysa bunlar dikkate alınmamış gibi görünüyor. Eulenburg, "Doğal olarak hiçbir şey bilmiyoruz," diyor (_Sadismus und
Masochismus_, s. 72), "Artemis rahibesinin Spartalı gençlerin kırbaçlanması sırasındaki hisleri hakkında; veya benzer koşullar altında Suriye tanrıçasının rahibesine hangi duyguların ilham verdiği; veya Roma Pontifex Maximus'un bir perdenin arkasında (Plutarkhos'un anlattığı gibi) ihmalkar bir vestalin çıplak bedenini azarladığında ne hissettiği ve 'plagosus Orbilius'un yalnızca
çocuklar üzerinde uygulandığı."

Rönesans döneminde, kırbaçlamada anormal cinsel haz vakaları kaydedilmeye başlandı. Mazoşist bir kamçılayıcıya dair en erken belirgin atıf, on beşinci yüzyılın sonlarına doğru, Pico della Mirandola tarafından, _Disputationes Adversus Astrologiam Divinatricem_ adlı eserinde, bk. iii,
ch. xxvii. Coelius Rhodiginus, 1516'da, yine,
şiddetli bir şekilde kırbaçlanmaktan hoşlanan ve bunun cinsel birleşmeyi teşvik ettiğini
öğrenen bir adamın vakasını anlattı. Otto Brunfels, _Onomasticon_ adlı eserinde (1534), sanat. "Cinsel birleşme", kırbaçlanana kadar karısıyla cinsel ilişkiye giremeyen bir adamın vakasını ifade eder.
Sonra, bir asır sonra, 1643'te Meibomius, bu konu hakkındaki en eski inceleme olan _De Usu Flagrorum
in re Venerea_ adlı eserini yazdı ve çeşitli vakaları anlattı. Schurig, 1720 yılında kırbaçlama ve
ürtikerden alınan hazza dair çok sayıda eski vakayı bir araya getirmiştir.

Benim bizzat karşılaştığım, aktif kırbaçlamanın
görüntülenmesinde sadistçe hazza dair en erken tanımlanmış tıbbi vaka 1672 yılına aittir ve
Nesterus'un Garmann'ın fikrini istediği bir mektupta yer alır.
Onun,
kendisine verdiği onurdan dolayı adını anmaktan kaçındığı--çok bilgili bir adamı yakından tanıdığını belirtir--bir okulda veya
başka bir yerde pantolonu çıkarılmış ve huş ağacı kesilmiş bir çocuk gördüğünde ve onun
ağladığını duyduğunda, hemen ereksiyon olmadan bol miktarda meni
çıkarır, ancak büyük bir zihinsel karmaşayla. Aynı kaza, sık sık uyku sırasında başına gelir ve kırbaçlama rüyaları eşlik eder. Nesterus, bu "_laudatus vir_"in ayrıca
mide bulantısı yapan çilek ve diğer meyvelerin kokusuna karşı aşırı hassas olduğunu
söylemeye devam eder. Açıkça nevrotik bir özneydi.
(L.C.F. Garmanni et Aliorum Virorum Clarissimorum, _Epistolarum
Centuria_, Rostochi et Lipsiae, 1714.)

İngiltere'de, on altıncı yüzyılın sonlarına doğru Marlowe'un epigramlarından birinin, metresiyle ilişkiye girmeden önce "çubuklar ve kendini
çırılçıplak soyan" bir Francus ile ilgili olduğunu görüyoruz ve on yedinci yüzyılın ortalarına doğru kırbaçlama ile cinsel zevk arasında bir ilişki olduğu
popüler olarak kabul edilmiş gibi görünüyor. 1661'de, _Presbiteryen Kırbacı_ başlıklı kaba bir "trajikomedi"de şunları buluyoruz:
"Sanırım, kızın kalçalarının değnekle gıdıklanmasının onu şehvete kışkırtacağını düşünmüş olmalı. "Kırbaçlamanın 18. yüzyılda İngiltere'de cinsel uyarıcı olarak iyi bilindiği, Hogarth'ın "Harlot's Progress" serisinden birinde yatağın üzerinde bir huş ağacı çubuğunun asılı olması gerçeğiyle yeterince belirtilir. O yüzyılın sonu ve 19. yüzyılın başında İngiltere'de cinsel kırbaçlamanın yaygınlığı, Duehren (Iwan Bloch) tarafından _Geschlechtsleben in England_ (1901-3) adlı eserinde, özellikle ii. cilt, vi. bölümde tartışılmıştır.

Bununla birlikte, cinsel kırbaçlamayla ilgili kanıtlar nadir olsa da, yakın zamana kadar bir ceza olarak kırbaçlama son derece yaygındı. Hatta yaygınlığının ve buna bağlı olarak algılandığı aşinalığın, belirgin şekilde nevrotik kişiler dışında, cinsel alanda etki etmesi muhtemel herhangi bir gizemli duygusal durumun gelişimi için olumsuz olması bile mümkündür.
Bu nedenle, eşlerin kocaları tarafından bedensel olarak cezalandırılması yaygındı ve izin veriliyordu. Sadece bu Doğu Avrupa'da atasözü haline gelmiş bir ölçüde, ama aynı zamanda aşırı batıda ve
kadınları çok fazla özgürlük ve onurdan hoşlanan bir halk arasında.
Kıbrıs hukuku
bir kocanın karısını öfkeli konuşması, örneğin
onu bir köpek diye çağırması;
vermeye hakkı olmadığı bir malı vermesi;
veya başka bir adamla
saklanırken bulunması nedeniyle cezalandırmasına izin veriyordu. İlk iki suç için ona üç inek ödeme seçeneği vardı. Cezayı kabul ettiğinde
"kocasının ön kolunun uzunluğunda ve uzun parmağının kalınlığında bir değnekle üç vuruş alacaktı ve
başı hariç olmak üzere istediği her yerde"; böylece sadece acı çekecekti,
yaralanmayacaktı. (R.B. Holt, "Kymri Evlilik Yasaları ve Gelenekleri," _Antropoloji Enstitüsü Dergisi_,
Ağustos-Kasım, 1898, s. 162.)

Bir muhabir, "Kymri yasası," diye yazıyor, "Amerika Birleşik Devletleri'nin Doğu ve Orta Eyaletlerinde yaygın inançta varlığını sürdürmüş gibi görünüyor. Örneğin, New York'taki polis mahkemelerinde, bir erkeğin karısını başparmağından daha kalın olmayan bir sopayla dövmeye hakkı olduğu
başarısız bir şekilde ileri sürülmüştür. Pensilvanya'da fiili beraatlar verilmiştir."

Her sınıftan çocuklar, ebeveynleri ve üzerlerinde yetki sahibi olan kişiler tarafından
şiddetli bir şekilde kırbaçlanırdı. Abelard'ın, o zamanlar yaklaşık 18 yaşında olan Heloise'e öğretmenlik yaptığı on ikinci yüzyılda, amcasının derslerinde ihmalkarlık ederse onu dövmesine izin verdiği hatırlanabilir. Hatta on altıncı yüzyılda Fransa Kralı IV. Henry'nin annesi olan Jeanne d'Albert, 13,5 yaşında Cleves Dükü ile evlendi ve bu evliliğe karşı direncini
yenmek için annesi olan Kraliçe onu kırbaçlattı
öyle ki bundan öleceğini düşündü. Ancak bu seferki kırbaçlama ancak kısmen başarılı oldu çünkü
Dük evliliği
asla tamamlayamadı ve sonuç olarak evlilik iptal edildi. (Cabanes, _Indiscretions de l'Histoire_, 1903'teki "La Flagellation a la Cour et a la Ville" adlı ilginç bölümde, eski Fransa'da kırbaçlamanın bir ceza olarak yaygınlığıyla ilgili çok sayıda gerçeği bir araya getiriyor.)

İngiltere'de kırbaçlamanın yaygınlığıyla ilgili kanıtlar Andrews tarafından, eski cezalar hakkındaki kitabındaki "Kırbaçlama ve Kırbaçlama Direkleri" adlı bölümde sunulmuştur. En eski zamanlardan beri var olmuştur ve çok çeşitli suçlar için uygulanmıştır, hem erkeklere hem de kadınlara, serseriliğe, hırsızlığa, gayri meşru çocukların annelerine ve babalarına, sarhoşluğa, deliliğe, hatta bazen çiçek hastalığına. Bir zamanlar her iki cinsiyet de çıplak kırbaçlanırdı, ancak Kraliçe Elizabeth'in zamanından itibaren sadece belden yukarısı. 1791'de kadın serserilerin kırbaçlanması yasayla sona erdi. (W. Andrews, _Bygone Punishments_, 1899. )

Ancak, kanunun her zaman toplumsal duygu ve geleneklerin çok gerisinde kaldığı ve kırbaçlamanın yaygın bir ceza olarak kullanılmaz hale geldiği veya çok yüzeysel hale geldiği belirtilmelidir, ancak bugün kanunen bile tamamen ortadan kalkmamıştır. Hatta onu yeniden canlandırmak için cahilce ve gerici bir eğilim bile vardır. Bu nedenle, ciddi
Commonwealth günlerinde bile, bir hizmetçi kızın efendisi tarafından sopalarla kırbaçlandığı iddiası, ciddi bir fiziksel
yaralanma olmasa da, büyük bir kamuoyu tepkisine yol açmıştır, bunu 1657'de, hizmetçi kızı Mary Cadman'ı sabah geç saatlerde yatakta yattığı ve şeker çaldığı için kırbaçladığı suçlamasıyla yargılanan seçkin bir Londra din adamı olan Rahip Zachary Crofton'ın davasında görüyoruz. Bu olay birkaç broşüre yol açtı. _The Presbyterian, Lash or Noctroff's Maid Whipt_ (1661) adlı Crofton'a yönelik bir hicivde şunları okuruz: "Bir hizmetçinin eteklerini, önlüğünü ve her şeyini giymek sadece İncil'e aykırı olmakla kalmaz, aynı zamanda iyi bir davranıştır";
ve aynı konu üzerine yazılmış olan "Bo-Peep" adlı şiirsel baladda, Crofton'ın hizmetçiyi azarlamak için karısını terk etmesi gerektiği söylenir. Crofton, biri kendi adıyla, diğeri Alethes Noctroff'un adıyla (1657) olmak üzere iki broşür yayınladı ve
bu broşürlerde suçlamayı hem asılsız hem de anlamsız olarak ayrıntılı bir şekilde ele aldı. Bir pasajda böyle bir eylemin nitelikli bir savunmasını sunar: "Zamanımızın aşırı kabalığına hayıflanmaktan başka bir şey yapamam, böyle bir aptallığın yüksek ve kötü şöhretli bir suçmuş gibi kovuşturulmasına izin vermek. Diyelim ki bu doğru olsaydı, cemaatten bazı seçkin kardeşler aynı eylemden suçlu bulunamaz mıydı? Bir tabelada çıplak bir sağlık
içmekten çok daha az bir şey değil midir? Kocanın karısını düzeltmesi kadar teolojik olarak savunulamaz mıydı?" Bu pasaj ve tüm olay, bu konuyla ilgili hissin o zamanlar bir geçiş aşamasında olduğunu gösteriyor.

İster tövbe eden kişi tarafından ister başka biri tarafından yapılsın, bir kefaret olarak kırbaçlama da ortaçağda ve daha sonraki dönemlerde oldukça yaygındı. Walsingham'a göre ("Master of the
Rolls' Collection", cilt i, s. 275), İngiltere'de, on dördüncü yüzyılın ortalarında, bazen asil doğumlu olan tövbekârlar, kan dökmeye varıncaya kadar, ağlayarak veya şarkı söyleyerek kendilerini ciddi şekilde kırbaçlarlardı; bunu yaparken çivi içeren düğümlü ipler kullanırlardı.

Daha sonraki bir zamanda, dini kırbaçlama geleneği İspanya'da daha özel olarak korundu. 1685'te İspanya'yı ziyaret eden Kontes d'Aulnoy, Madrid'de halk arasında uygulanan kırbaçlamaları
anlatmıştır. Bu kamçılıların giydiği elbiseyi anlattıktan sonra, şu anda _Cofradias_ üyeleri tarafından Kutsal Hafta'da İspanya'da giyilen elbiseye denk gelen, yüksek şeker somunu baş örtüsüyle gizlenen yüz, şöyle devam ediyor: "Kırbaçlarına kurdeleler takıyorlar ve genellikle
hanımefendileri onlara iyilikleriyle onur veriyor. Halkın hayranlığını kazanmak için kollarıyla jest yapmamalı, sadece bileklerini ve ellerini oynatmalılar; darbeler acelesiz verilmeli ve
kan kostümü bozmamalı. Omuzlarında kanın aktığı korkunç yaralar açıyorlar; ölçülü adımlarla sokaklarda yürüyorlar; hanımefendilerinin pencerelerinin önünden geçiyorlar ve orada kendilerini
harika bir sabırla kamçılıyorlar. Hanımefendi bu güzel manzaraya odasının panjurlarından bakıyor ve bir işaretle onu
kendini kamçılamaya teşvik ediyor ve bu tür bir yiğitliği ne kadar sevdiğini anlamasını sağlıyor. Güzel bir kadınla karşılaştıklarında, kanları kadına bulaşacak şekilde
kendilerine vururlar;
bu büyük bir onurdur ve minnettar kadın onlara teşekkür eder.... Bütün bunlar
kelimenin tam anlamıyla doğrudur. "

Kontes, sokakta belden yukarısı çıplak ve engebeli ve keskin kaldırımda çıplak ayaklarıyla görülebilen, genellikle yüksek soydan gelen diğer ve daha gerçek tövbekârları anlatmaya devam ediyor; bazılarının vücutlarının ve kollarının derisinden kılıçlar geçirilmişti, diğerlerinin ise onları aşağı çeken ağır haçları vardı. Papalık Nuncio'sunun kendisine, itirafçıların bu tür tövbeler vermesini yasakladığını ve bunların tövbekârların kendilerinin bağlılığından kaynaklandığını söylediğini belirtiyor. (_Relation du
Voyage d'Espagne_, 1692, cilt ii, s. 158-164.)

Kilisede Lent sırasında kamusal alanda kendini kırbaçlama uygulaması, İspanya ve Portekiz'de on dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarına kadar mevcuttu. Bununla ilgili açıklamalara genellikle eski seyahat kitaplarında rastlarsınız. Bu nedenle, 1786'da İspanya'yı gezen bir gezginin, Barselona'da, Oruç döneminde,
Cuma akşamı San Felipe Neri Manastır Kilisesi'ndeki bir Miserere'de kapılar kapatıldı, ışıklar söndürüldü ve mükemmel
karanlıkta hepsi sırtlarını açtı ve disiplini uyguladı,
kendilerini kırbaçlarken şarkı söylediler, giderek daha yüksek ve daha sert
ve giderek daha şiddetli bir şekilde, ta ki yirmi dakika sonra her şey derin bir inlemeyle sona erene kadar. Malaga'da,
böyle bir sahneden sonra, sabahleyin tüm kilisenin
kanla serpildiği belirtiliyor. (Joseph Townsend, _1786'da İspanya'da Bir Yolculuk_,
cilt i, s. 122; cilt iii, s. 15.)

Hatta günümüze kadar dini kendini kırbaçlama, İspanyollar tarafından Azor Adaları'nda, Oruç döneminde karanlık kiliselerde
uygulanıyor ve duvarlar sıklıkla bu dönemde kanla lekeleniyor ve lekeleniyor. (O.H. Howarth, "Bedensel Cezanın Hayatta Kalması", _Journal Anthropological Institute_, Şubat 1889.) İspanya'nın ücra bölgelerinde (örneğin Rioja'daki Haro yakınlarında) İyi Cuma günü kendilerini kırbaçlayan kardeşlikler de vardır, ancak kilise içinde değil. (Dario de Regoyos, _Espana Negra_, 1899, s. 72.)

Kırbaçlamanın tarihine baktığımızda, kırbaçlamanın bir ceza olarak çok yaygın ve yaygın olmasına rağmen, kırbaçlamanın cinsel bir ilişki olduğuna dair net bir bilginin olmadığı dönemler ve bölgeler olduğunu fark ettiğimizde, kırbaçlamanın mutlaka algolagnik bir tezahür olmadığı açıkça ortaya çıkar. Kırbaçlamanın cinsel dürtüyle ilişkisini kesin olarak ortaya çıkarmak için özel koşullar ve belki de doğuştan gelen bir yatkınlık olması gerektiği açıktır. Böylece,
Loewenfeld, insanların yalnızca yaklaşık %1'inin kalçaların kamçılanmasıyla cinsel olarak uyarılabileceğini düşünüyor[112] ve Naecke de, yatkınlık olmadan kamçılamada cinsel zevk olamayacağı görüşündedir ki bu nadirdir.[113] Bu gerekçelerle, birçok kişi, orta düzeyde olması koşuluyla fiziksel cezalandırmanın nadiren ve yalnızca oldukça sağlıklı ve güçlü çocuklara uygulanmasının kesinlikle yasaklanması gerekmediği görüşündedir.[114] Ancak, yetişkinlerde gerçek kamçılamaya karşı cinsel tepki ne kadar nadir ve anormal olursa olsun, çocukların ve sıklıkla büyüklerinin zihninde kamçılamanın genel cinsel ilişkisinin kesinlikle nadir ve anormal olmadığını göreceğiz.

Cinsel duygu ile kamçılama arasındaki bağlantının nedeni nedir? Bazıları, fenomeni tamamen açıklayan çok basit bir fiziksel nedenin olduğuna inanmaktadır. Gluteal bölgenin güçlü uyarılmasının, özellikle yatkınlık yaratan koşullar altında, her iki bölgenin de aynı sinirin dalları tarafından beslenmesi nedeniyle cinsel heyecanı üretebileceği veya artırabileceği bilinmektedir.

Kırbaçlamanın cinsel bir etki yaratması için başka bir neden daha vardır.
Fere'nin özellikle belirttiği gibi, orta miktarda tonik bir etkiye sahiptir ve bu nedenle tüm vücudu uyarmada genel olarak yararlı bir sonuca sahiptir.
Bu gerçek, aslında klasik hekimler tarafından kabul edilmişti ve Galen
kamçılamayı bir tonik olarak kabul etti. [115] Bu nedenle, sadece kalça bölgesine uygulandığında kırbaçlamanın cinsel organları uyarmada doğrudan bir etkisi olduğu söylenmemeli, aynı zamanda genel tonik etkisi doğal olarak cinsel sisteme de uzanmalıdır.

Burada, diğer sadizm ve mazoşizm biçimlerinde de gördüğümüz gibi biyolojik bir faktörü hesaba katmamız gerekebilir. Bu bağlamda bir kadın bana şöyle yazıyor: "Kırbaçlama arzusunu hayvanların sevişme biçimiyle ilişkilendiren teoriye göre, arka ayaklara uygulanan darbeler veya baskılar haz için neredeyse gerekli bir ön koşuldur,
erkek geyiklerin davranış biçimini hiç fark ettiniz mi?
Geyikler erkekler kadar ürkek görünüyor ve eşlerinin boynuzlarıyla onlara uygulanan ve onları itaate zorlayan darbeler, bence, bir sopayla dövülmeye tam olarak eşdeğer olmalı."

Bazı durumlarda kırbacın, harekete geçirici bir uyarıcı olarak kullanımına alışkın hayvanlarda cinsel heyecan yaratmada psişik bir etkiye sahip olduğu bile dikkat çekicidir. Bu nedenle, Lyons'lu Profesör Cornevin, aksi takdirde oldukça güçlü olan bir Macar aygırının durumunu anlatır; bu aygırda ereksiyon ancak kızgınlık dönemindeki bir kısrağın yanında bir kırbaç şaklatıldığında ve ara sıra bacaklarına hafifçe vurulduğunda meydana gelebilir. (Cornevin, _Archives d'Anthropologie Criminelle_, Ocak, 1896.)

Burada, şüphesiz, cinsel duyguların bu yöne dönmesi için sıklıkla bir başlangıç ​​noktası görevi gören ve bazen de başka türlü ortaya çıktığında sapkınlığı destekleyen kesin bir anatomik ve fizyolojik ilişki vardır. Ancak bu ilişki, cinsel duygunun uyandırıldığı oldukça sık görülen bir kanal olarak kabul etsek bile, kırbaçlamanın cinsel bir hayranlık uyandırdığı vakaların çoğunu veya birçoğunu açıklamak için yeterli olmayacaktır. Çoğu vakada, hatta çoğunda, kırbaçlama fikrinin, hiç kırbaçlanmamış kişilerde bile, kişisel deneyimden oldukça ayrı olarak cinsel önemini ortaya koyduğu görülmektedir;[116] kırbaçlanmış ve hayal gücünde ne kadar çekici olursa olsun, gerçek performansa karşı sadece tiksinti duyan kişilerde de nadiren görülmez.

Bu olgunun açıklamasını büyük ölçüde ruhsal sebeplerde aramamız gerektiği açıktır. Kırbaçlama, ister uygulansın ister maruz kalınsın, belirsiz ama yoğun bir şekilde, çok temel ve ilkel öfke ve korku duygularını uyandırma eğilimindedir; gördüğümüz gibi, bunlar her zaman kur yapmayla ilişkilendirilmiştir ve cinsel duyguların açıkça tanımlanmadığı bir yaşta ve cinsel çağrışımlara yol açma olasılığı olan koşullar altında bu duyguları uyandırma eğilimindedir. Çocuklar en erken yıllarından itibaren kırbaçlamadan korkmaları için eğitilirler, hatta buna gerçekten maruz kalmasalar bile ve bu tür haksız bir ceza, ister kendilerine ister başkalarına uygulansın, çocukların hassas zihinlerinde sıklıkla yoğun öfke, sinirsel heyecan veya dehşet uyandırır.[117] Dahası, bana erken yaşta kırbaçlamanın cinsel çağrışımlarından etkilenen bir bayan tarafından işaret edildiği gibi, bir çocuk yalnızca kırbaçlama için örtülmediğinde büyük çocukların çıplak vücudunu görür ve cinsel çekiciliği kısmen bu nedenden kaynaklanıyor olabilir. Ayrıca, acı çekme gösterisinin kendisinin bir dereceye kadar ve bazı koşullar altında cinsel duygunun bir uyarıcısı olduğunu da belirtmeliyiz. Çok erken yaşta kırbaçlanmanın güçlü duygusal çağrışımlarla çevrelenmesine bir dizi faktörün katkıda bulunduğu ve bu çağrışımların o kadar karakterli olduğu açıktır ki, yatkınlığı olan kişilerde çok kolay bir şekilde cinsel bir kanala yönlendirilirler.[118] Çeşitli kanıt hatları bu sonucu desteklemektedir.
Bu nedenle, birkaç güvenilir kaynaktan, okulda bir çocuğun kırbaçlandığını görmenin, izleyen çocuklarda cinsel heyecan yaratabileceğini öğrendim. Cinsel duygunun kırbaçlamayla ilişkilendirilmesi, yine, okul müdürlerinde kendini göstermeye çok yatkındır ve bu dürtünün stresi altında olan çocukların kırbaçlanmasının aşırı boyutlara taşındığı birçok vaka kaydedilmiştir. Erken ve seçkin bir örnek, bir zamanlar Eton'un müdürü olan ve çok az veya hiç sebep olmadan sık sık bedensel ceza verme alışkanlığıyla tanınan ve bakımı altındaki çocuklarla cinsel ilişkiye girdiğini itiraf eden hümanist Udall tarafından verilmiştir.[119]

Sanitchenko, her gün yaklaşık elli öğrencinin huzurunda kırbaçlanmasını sağlayan bir Rus memurun, bir okul müfettişinin vakasına, bu tür sahnelerden duyulan hastalıklı zevkin kanıtı olarak dikkat çekmiştir. Hiçbir cinsel unsur açıkça izlenemese bile, kırbaçlama sahneleri bazen hassas duygusal mizaca sahip bazı kişilerde benzersiz bir hayranlık uyandırır. Birçok roman okumuş bir din adamı olan bir arkadaşım, romancıların bu tür sahneleri ne kadar ayrıntılı bir şekilde tasvir ettiğinin kendisini şaşırttığını söyledi; listesinde her iki cinsiyetten tanınmış dindar yazarların romanları da yer alıyor. Bu vakaların bazılarında yazarların kırbaçlamayla ilgili bu cinsel ilişkiyi hissettiklerine inanmak için sebepler var. Kırbaçlamaya ilginin çok erken çocuklukta gelişmesi doğaldır ve aslında bu ilgi küçük çocukların oyunlarına çok sık girer ve bu tür oyunların, özellikle de kız çocuklarının çok sevdiği bir unsurunu oluşturur. 6 ila 12 yaş arasındaki genç kızların, ana amacın birbirlerinin külotlarını açıp birbirlerine vurmak olduğu oyunlardan büyük zevk aldıkları birçok vaka biliyorum ve bu kızlardan bazıları büyüdüklerinde oyunlarında cinsel bir zevk unsuru olduğunu fark ettiler. Gerçekten de,
görünüşe göre, her zaman bir çocuk oyunu ve hatta yaşlı kişilerin bir eğlencesi olmuştur,
birbirlerinin çocuklarına vurma oyunu. 1661'deki _The Presbyter's Lash_'te
genç bir kadın bunu çocukken yaptığını söylerken tasvir edilir
ve eski Fransa'da Masumlar Günü'nde (28 Aralık) yatakta geç yatan tüm gençlere vurmak ayrıcalıklı bir gelenekti;
Clement Marot'un da tanıklık ettiği gibi, bu
âşıklar için çekici bir gelenekti.

Ek B'de bir araya getirdiğim tarihlere dönersek
çocukluğun ilkel cinsel duygularıyla az çok açık bir şekilde bağlantılı olan kırbaçlamaya dair çeşitli referanslar buluruz.

Kırbaçlama fikrinin veya kırbaçlama veya kırbaçlanma dürtüsünün belirgin bir şekilde
var olduğu, ancak genellikle yetişkinliğe kadar devam ettiğinde yalnızca ilkel bir biçimde var olduğu çok sayıda vakayla tanıştım. Ek B'deki Tarih I, belirgin bir örnek sunar. Başka bir hanımın erken dönem duygularıyla ilgili sözlerini aktarabilirim: "Çocukken kırbaçlanma fikri beni heyecanlandırırdı, ama sadece sevdiğim biriyle ve dahası beni düzeltme hakkı olan biriyle bağlantılı olarak. Bir keresinde bir fırçanın arkasıyla dövüldüm ve acı, herhangi bir heyecanı yenmek için yeterliydi; böylece, bu özel kırbaçlama biçimi beni hiç etkilemedi, ama heyecan, daha önce hiç deneyimlemediğim biçimlerle bağlantılı kaldı." Başka bir hanım, 4 veya 5 yaşında küçük bir kız olduğunda, hizmetçilerin eğlenmek için çocuklarına yumuşak bir fırçayla vurduğunu (şüphesiz, şimdi inandığı gibi, bu onlara bir tür cinsel zevk veriyordu) belirtiyor; bu ona zarar vermiyordu ama bundan hoşlanmıyordu. Babası bu yaşta onu nates'e sertçe kırbaçlardı
ve 13 yaşına kadar devam etti, ancak bu ona hiç zevk vermedi. Ancak, yaklaşık 9 yaşındayken uyanıkken
rüyalarda birini kırbaçladığını hayal etmeye başladı ve
sonunda kendisinin kırbaçlandığını hayal ederek bitirdi. Hikayelerin doruk noktasının kırbaçlama olduğu hikayeler uydururdu ve aynı zamanda cinsel organlarında haz verici bir yanma hissi hissederdi; doruk noktasını yükseltmek için hikayenin önsözlerini uzatırdı; kırbaçlanmaktan çok kırbaçlanma fikrinden daha fazla haz duyardı, ancak gerçek bir kırbaçlamadan hiç haz duymamıştı. Bu gündüz düşleri en çok 11 ila 14 yaşları arasında, okuldayken canlıydı. Gerçek kişilere olan sevgisinin artmasıyla birlikte solmaya başladılar. Ancak rüyalarda, hatta yetişkin yaşamında bile ara sıra şaplaklama görüntüleri eşliğinde cinsel heyecan yaşıyordu. Başka bir muhabir, bu sefer bir erkek, şöyle yazıyor: "Cinsel heyecan ile kırbaçlama arasındaki bağlantıyı, cinselliğin ne anlama geldiğini bilmeden veya cinsel organların işlevleri hakkında herhangi bir fikre sahip olmadan çok önce deneyimledim. Şimdi farklı olduğunu bildiğim cinsel his, kırbaçlama fikri ortaya çıktığında veya kırbaçlamanın dikkatimi çekmek için bir şekilde anıldığında ortaya çıkar. Gerçek bir fiziksel heyecandan ayrı olarak bile, bunun bana ne kadar garip ve gizemli bir
ilgi
verdiğini çok iyi hatırlıyorum. Birçok erkek ve birkaç kadın bana bunun kendileri için de aynı olduğunu söyledi. Şimdi bile bazen bu his var, özellikle kırbaçlama hakkında bir şeyler okurken." Alman bir üreticinin karısı tarafından kaydedildiğini bulduğum aşağıdaki itiraf, İngiltere'de elde ettiğim itiraflarla örtüşüyor: "Yaklaşık 5 yaşındayken parkta küçük bir kız arkadaşımla oynuyordum. Mürebbiyelerimiz bir bankta oturmuş konuşuyorlardı. Belki de çok uzaklaştığımız ve geri dönmemiz için bir çağrı duymadığımız için arkadaşım, ondan sorumlu mürebbiyenin öfkesini
çekti. Bu nedenle genç hanım onu ​​bir kenara çekti, elbisesini kaldırdı ve düz eliyle ona sertçe vurdu. Büyülenmiş bir şekilde baktım ve kendimi safça teslim ettiğim açıklanamayan bir duyguya kapıldım. İzlenim o kadar derindi ki sahne ve ilgili kişiler hala zihnimde açıkça mevcut ve hatta arkadaşımın iç çamaşırının küçük ayrıntılarını bile hatırlayabiliyorum." Cinsel çağrışımlar böyle erken bir olayla kalıcı olarak devreye girdiğinde, özel bir yatkınlığın
var olması mümkündür. (_Gesellschaft und Geschlecht_, Bd. ii, ht. 4, s. 120.)

Bu ilişkiyi çocukluktaki duygusal yaşamın normal aralığına oldukça yakın olarak görmemiz gerektiği kesin gibi görünüyor, ancak ergenlikten sonra cinsel duygular açıkça tanımlandığında, kırbaçlamanın çekiciliği normalde çocuksuluğun bir parçası olarak geride bırakılıyor, sadece bilincin arka planında, eğer varsa, kırbaçlama konusuna belirsiz bir cinsel duygusal ton vermek için hayatta kalıyor, ancak davranışı etkilemiyor, bazen sadece erotik rüyalarda ortaya çıkıyor.

Ancak, bu, organik olarak anormal olan kişilerde her zaman böyle değildir. Bu gibi durumlarda ve özellikle, oldukça hassas ve duygusal çocuklarda, kırbaçlamanın gerçeğinin veya görüntüsünün bıraktığı etki o kadar güçlü olabilir ki, sadece kesin olarak değil, kalıcı olarak, cinsel dürtünün tüm sonraki gelişim sürecini etkiler. Regis, kırbaçlama fikrinin bir çocuğun cinsel duygusal doğasında bu kadar kök salıp yetişkin yaşamına kadar nasıl devam edebileceğini iyi bir şekilde gösteren bir vakayı kaydetti; aynı zamanda vaka, cinsel bir sapkınlığın zeki bir kişide nasıl entelektüel bir karakter kazanabileceğini gösteriyor ve ayrıca rasyonel bir tedavi yöntemine işaret ediyor.

Jules P., 22 yaşında, babasının tarafında iyi bir kalıtım var, ancak annesinin tarafında kötü, oldukça histerik, büyükannesi ise çok dürtüseldi ve bazen başka kadınları bıçakla takip ediyordu. Bir erkek ve bir kız kardeşi var, ikisi de biraz hastalıklı ve orijinal. Kendisi sağlıklı, zeki, yakışıklı ve hoş, ancak biraz hastalıklı tuhaflıkları da var. 4 veya 5 yaşındayken aniden bir kapıyı açtı ve o zamanlar 14 veya 15 yaşında olan kız kardeşini, bir suçtan dolayı kırbaçlanmak üzereyken, diz çökmüş, kıyafetlerini kaldırmış ve başını mürebbiyesinin kucağına koymuş halde gördü. Bu önemsiz olay zihninde derin bir etki bıraktı ve her ayrıntısını, özellikle de kız kardeşinin kalçalarının görüntüsünü hatırlıyordu; çocuksu gözlerine yuvarlak, beyaz ve kocaman görünüyorlardı ve o anlık görüntü cinsel hayatının tamamına kalıcı bir yön verdi. Bundan sonra her zaman kız kardeşinin kalça bölgelerine dokunmak ve okşamak istedi. O, yatağını paylaştı ve henüz bir çocuk olmasına rağmen, dikkatini çekmeden amaçlarına ulaşmada büyük bir beceri edindi, uyurken geceliğini kaldırıp kalçalarını nazikçe okşadı, ayrıca onu karnının üstüne çevirip kalçalarından bir yastık yapmayı başardı. Bu, 7 yaşına kadar devam etti, o zaman mahalledeki en büyüğü 10 yaşında olan iki küçük kızla oynamaya başladı; babanın rolünü üstlenip onları kırbaçlamayı severdi. Büyük kız yaşına göre büyüktü ve o, kızın
iç çamaşırlarını ayırıp ona çok şehvetli duygularla vururdu;
bu yüzden sık sık bu deneyimi tekrarlamak için fırsatlar arardı, kız da buna gönüllü olarak katılırdı ve karanlık köşelerde sürekli birlikteydiler, kız da
iç çamaşırlarını açarak ereksiyon olduğunun farkına varana kadar uyluklarını ve kalçalarını eliyle okşamasını sağlardı.
Bazen nazikçe kırbaç kullanırdı. Bir keresinde ona
onu şimdi önünde görmek isteyip istemediğini sordu, ama o
reddetti.

Bir gün, 8 veya 9 yaşındayken, bir erkek arkadaşıyla birlikteyken,
kırbaçlanan bir keşişin resmini gördü ve bunun üzerine
arkadaşını kırbaçlanmasına izin vermeye ikna etti; çocuk
bu deneyimden keyif aldı, bu yüzden sık sık tekrarlandı. Ancak Jules
P.'nin kendisi, pasif rolü oynamaktan
en ufak bir zevk almadı. Bu uygulamalar, arkadaşı askere alındıktan sonra bile devam etti, ancak çok nadir hale geldi.
Sadece bir veya iki kez, kendisine yabancı olan kızlara
böyle bir şey yaptı. Hiçbir zaman mastürbasyon yapmadı veya cinsel ilişkiye girme arzusu duymadı.
Kamusal alanlarda -parklar ve bahçeler- kırbaçlama sahnelerine ara sıra tanık olma veya genç kızların veya mümkünse kadınların
uyluklarını ve kalçalarını görme zevkiyle yetindi.

Başlıca zevki hayal gücündedir. En başından beri kırbaçlamaların doruk noktası olduğu hikayeler uydurmayı severdi ve
13 yaşında bu tür hikayeler ilk kendiliğinden boşalmayı üretti. Böylece,
örneğin, trenle Paris'e gelen taşralı genç bir kız hayal eder; yolda bir hanım ona ilgi duyar,
ilgilenir, onu akşam yemeğine eve getirir ve
sonunda kızı kollarına alıp şehvetle kırbaçlama cazibesine artık karşı koyamaz. Bu sahneleri yazar ve
Regis'in çoğunu yeniden ürettiği çizimlerle betimler.
Hatta kırbaçlamanın önemli bir rol oynadığı komediler bile yazmıştır.
Ayrıca, kırbaçlamayla ilgili referanslar için halk kütüphanelerini araştırmış, _Intermediare des
Chercheurs et des Curieux_'a sorgular eklemiş ve böylece önemli bir değere sahip olan kırbaçlamanın tam bir bibliyografyasını elde etmiştir. Regis bu _Archives de la Fessee_ ile tanışıktır ve
bunların büyük bir yöntem ve özenle yürütüldüğünü belirtmektedir.
Özellikle kadınların kadınlar tarafından kırbaçlanmasıyla ilgilenmektedir. O, kırbaçlamanın zevkinin her zaman kırbaçlanan kişiyle paylaşılması gerektiğini düşünüyor ve kırbaçlamada bir zulüm unsuru hayal etme eğiliminin arttığını
görmekten biraz endişe duyuyor. Emisyonlar biraz sık. Son bilgilere göre, çok daha iyi; kendisine çok aşık olan bir kadınla cinsel ilişkiye girmiş ve
kendisine özgü özelliklerini itiraf etmiş. Kadının yardımı ve
önerileriyle, onunla cinsel ilişkiye girebilmiş ve cinsel ilişki anında onu zararsız bir Hindistan kauçuğu tüpüyle kırbaçlamış. (E. Regis, "Un Cas de Perversion Sexuelle, a forme Sadique,"
_Archives d'Anthropologie Criminelles_, Temmuz, 1899.)

Yine çok iyi eğitimli bir adamın başına gelen bir olayda (anlatım:
Marandon de Montyel), hukuk doktoru, zeki ve bir miktar deliliğin olduğu bir aileye mensup,
11 yaşındayken okulda ilk kez bir okul arkadaşının
doğana dayak yediğini gördü ve yeni bir zevk ve duygu
yaşadı. Kendisi okulda hiç dayak yemedi, ancak kız kardeşleri ve oyun arkadaşlarıyla dayakların önemli bir parçası olduğu
oyunlar icat etti. 13 yaşındayken genç bir kadınla, bir aşçıyla, onu yakalayıp
kazana kadar alay etti. Kollarını kadının
omzuna doladı ve ilk şehvetli cinsel
spazmını yaşadı. Ancak kırbaçlama sevgisi geçici olarak söndü ve
yerini mastürbasyona ve daha sonra kadınlara karşı normal bir çekime bıraktı. Ancak 32 yaşındayken metresinin ona anlattığı bir hikayeyle eski fikirler yeniden canlandı. Çeşitli takıntılardan muzdaripti
ve sonunda intihar etti. (Marandon de Montyel, "Obsessions
et Vie Sexuelle," _Archives de Neurologie_, Ekim 1904.)

Bana bildirilen bir vakada, benzer fikirler
bir şekilde rol oynadı. Denek, uzun boylu, iyi gelişmiş, 28 yaşında, çocukluğunda narin ama şimdi sağlık ve fiziksel durumu normal, ancak atletizmi pek sevmeyen bir adamdı. Zihinsel yeteneği, özellikle bilimsel yönlerde ortalamanın çok üzerindeydi; dar ve katı dini görüşlerle
yetiştirildi ama erken yaşta kendi agnostik görüşlerini geliştirdi.

6 yaşından itibaren ve belki de daha erken, neredeyse her gece mastürbasyon yapıyordu. Bu, tüm masumiyetiyle sürdürdüğü bir alışkanlıktı. Uyumak için olduğu kadar yatmak için de değişmez bir ön koşuldu ve bu dönemde soru sorulsaydı her şeyi anlatmakta tereddüt etmezdi. 12 veya 13 yaşındayken bu alışkanlığı anormal olarak fark etti ve alay edilme korkusu onu sessiz kalmaya ve gözlemden kaçınmaya yöneltti. Bunu yaparken, penisi yukarı değil aşağı doğru yönelterek ve başparmağı penisin kökünün üzerindeki bölgede duracak şekilde karnının üstüne yatardı. Bu eylemden sonra idrar yapma isteği vardı ve bu tatmin olduğunda derin bir uyku izledi. Alışkanlığın anormal olduğunu anladığında, bunu durdurmak için çabalamaya başladı ve bu çabalar bugüne kadar devam etti. Başlıca engel, bu uygulamayı yapmadan uyumanın zorluğuydu. İdrarlar ilk olarak 13 yaşında oluşmaya başladı ve
ilk başta biraz endişeye neden oldu. Sonraki altı yıl boyunca

hoşgörü düzensizdi, bazen her iki gecede bir oluyordu
ve bazen bir haftalık arayla. Sonra 19 yaşında
bu alışkanlık bir yıl boyunca bozuldu ve bu süre zarfında gece boşalmaları
yaklaşık üç haftada bir uyku sırasında gerçekleşti. Bundan sonra,
daha kısa süreli şımartılmama dönemleri oldu, bu dönemler
her zaman olağandışı zihinsel veya fiziksel zorlanmalarla çakıştı, sınavlarda olduğu gibi. Kadınlara karşı bir dereceye kadar çekim duyuyor; bu
mastürbasyondan
vazgeçtiği dönemde en güçlüsüdür ve alışkanlık
tekrar başladığında ortadan kalkma eğilimindedir. Hiçbir zaman cinsel ilişkiye girmedi çünkü kendi tatmin yöntemini tercih ediyor ve profesyonel fahişelere karşı büyük bir tiksinti duyuyor; evlenemezdi. Herhangi bir uygunsuzluk veya ahlaksızlık, kendi çeşidi dışında, onu iğrendirir.

En erken dönemde mastürbasyon eylemine hiçbir zihinsel görüntü eşlik etmiyordu. Ancak yaklaşık 8 yaşındayken cinsel heyecan sürekli olarak kırbaçlanma düşünceleriyle ilişkilendirilmeye başlandı. Bu yaşta veya hemen sonrasında sadece rezil olma korkusu onu iyi bir kırbaçlamayla cezalandırılması muhtemel ciddi çocukça suçlar işlemekten alıkoydu. Ancak ebeveynler ve efendiler bedensel cezayı çok az kullanmış gibi görünüyor.

İlk başlarda bu istek, operatöre atıfta bulunmadan genel olarak kırbaçlamaydı. Ancak 10 yaşından kısa bir süre sonra, operatörlerin belirli erkek
arkadaşları olmasını istemeye başladı. Aynı sıralarda, bu arkadaşlarla daha yakın temas kurma ve daha sonra, öznenin belirtmeyi başaramadığı, muhtemelen karşılıklı mastürbasyonu kastettiği kesin uygunsuz eylemler için kesin bir arzu
ortaya çıktı. Bu arzular kontrol altındaydı ve alay edilme korkusu başlıca kısıtlayıcı sebep gibi görünüyor. Yaklaşık
15 yaşındayken, bu tür eylemlerin ahlaki olarak kötü ve yanlış
olabileceğini fark etmeye başladı ve bu da çekingenliğe ve dikkatli bir
gizliliğe yol açtı. 20 yaşına kadar kendi cinsinden kişilere karşı dört kesin
bağlantısı vardı. Bazen, kadınları olası kırbaçlayıcılar olarak görme eğilimi vardı ve bu 22 yaşında daha da güçlendi, iki cinsiyetin imgeleri kırbaçlama düşüncelerinde birbirine karıştı. Son zamanlarda, mastürbasyonun zihinsel eşlikleri daha az kişisel oldu ve
bilinmeyen ve belirsiz biri tarafından kırbaçlanmanın zihinsel resmine kaydı. Kesin olduğunda, her zaman bir erkekti ve tercihen bir okul müdürü tipindeydi. Onun arzusu, özellikle kalçalara uygulanan kırbaç, baston veya huş ağacıyla cezalandırılmak olmuştur. Kan veya morluk oluşumu düşüncesinden her zaman kaçınmıştır. Zihinsel tefekkürde, onu durdurmak için endişelendirecek kadar
ağır bir ceza ister, ancak yine de durduramaz. Ayrıca, hareket edemeyecek şekilde bağlanma fikrinden de zevk alır.

Bazen çok da şiddetli olmayan kendini kırbaçlamaya düşkün olmuştur.

Önceki vakada, az da olsa nadir olmayan erotik
kendini kırbaçlama eğilimi görüyoruz.

Bazen oldukça gelişmiş hale gelir. Max Marcuse böyle bir vakayı ayrıntılı olarak sunmuştur (_Zeitschrift fuer die
Gesamte Neurologie_, 1912, ht. 3, _Sexual-Probleme_, Kasım 1912, s. 815-820'de tam olarak özetlenmiştir). Bu, 12 yaşında kendiliğinden kendini kırbaçlamaya başlayan, 15 yaşından sonra mastürbasyonla birlikte devam eden ve buna eşlik eden aşırı nevrotik bir kalıtımlı Katolik rahibin durumudur. Diğer ilişkili sapkınlıklar Narsisizm ve nates fetişizmi ve eşcinsel fantezileriydi. Erkek öğrencilerini cezalandırmaktan belli bir haz duyuyordu (ereksiyonla, boşalmayla değil). Her türlü erotik kırbaçlamanın eşcinsel bir unsurla ilişkilendirilmesi nadir değildir. Başka bir yerde bu tür bir vakayı gündeme getirdim (A.F. vakası, bu _Çalışmaların_ 2. cildi).

Rousseau'nun 8 yaşında kırbaçlamanın mazoşist zevkinin kökenine dair açıklaması önemlidir: "Mademoiselle
Lambercier bana karşı bir anne şefkati ve ayrıca bir anne otoritesi gösterdi; bunu bazen hak ettiğimizde bize çocuklara uygulanan olağan cezayı verecek kadar ileri götürdü. Uzun süre tehditten memnundu ve
benim için oldukça yeni olan bu cezalandırma tehdidi
çok korkunç görünüyordu; ancak infaz edildikten sonra deneyimin beklentiden daha az korkunç olduğunu gördüm; ve,
tuhaf bir şekilde, bu ceza onu
uygulayana olan sevgimi artırdı. Aynı muameleyi hak ederek tekrarlamamı engellemek için tüm sevgime ve tüm doğal nezaketime ihtiyaç vardı, çünkü acıda ve hatta bunun utancı içinde, aynı deneyimi tekrar elde etme korkusundan daha çok arzu bırakan bir şehvet unsuru bulmuştum. Doğrudur ki, tüm bunlarda erken gelişmiş bir cinsel unsur
karışıktı, aynı cezanın kardeşi tarafından verilmesi durumunda bu kadar hoş görünmeyeceği kesindir." Devam ederek, cezanın ikinci kez verildiğini, ancak o zamanın son olduğunu, Mademoiselle Lambercier'in bunun yarattığı etkileri fark etmiş gibi göründüğünü ve bundan sonra, onun odasında uyumak yerine, başka bir odaya yerleştirildiğini ve onun tarafından
büyük bir çocuk gibi muamele gördüğünü söylüyor. "Kim inanırdı ki," diye ekliyor, "30 yaşında genç bir kadının elinden 8 yaşında aldığım bu çocukça cezanın, hayatımın geri kalanında zevklerimi, arzularımı, tutkularımı belirleyeceğine?" Bu garip zevkin onu neredeyse deliliğe sürüklediğini, ancak ahlakının saflığını koruduğunu ve aşkın sevinçlerinin onun için
başlıca hayal gücünde var olduğunu belirtiyor. (J.J. Rousseau, _Les Confessions_, partie
i, livre i.) Korku, utanç ve erken gelişmiş cinselliğin tüm elverişli koşullarının, yüzyılının en büyük duygusal gücü olmaya mahkum son derece hassas bir çocukta nasıl mevcut olduğu ve sıradan bir çocukta kalıcı bir etkisi olmayacak etkilere nasıl açık olduğu görülecektir. (Normal çocuklarda kırbaçlamanın uyarımı altında ilk cinsel duygular deneyimlendiğinde,
kalıcı bir sapkınlık mutlaka ortaya çıkmaz; Moll, bu tür vakaları bildiğini belirtir, _Zeitschrift fuer Paedagogie, Psychiatrie, und
Patologie_, 1901.) Şunu da eklemek gerekir ki, Rousseau'nun son derece hassas ve alıcı mizacında, mazoşist bir tohumun düşüp meyve vermesi, Regis'in daha dürtüsel atalarının olduğu konuda ise sadist bir tohumun elverişli bir toprak bulması gerçeğinde belli bir kaçınılmazlık görmek belki de hayal ürünü değildir.

Regis'in sadist vakasında, çocuğun oyun arkadaşı olan küçük kızın, kırbaçlamanın pasif kısmında, aktif kısmında bulduğundan çok daha az zevk aldığı belirtilebilir. Bunun çok sık yaşandığını ve kırbaçlanma fikrinin çekiciliğinin çocuklarda bile sıklıkla kendiliğinden ortaya çıktığını gösteren bol miktarda kanıt vardır. Lombroso (_La Donna Delinquente_, s. 404), kırbaçlanmaktan şehvetli bir zevk alan 7 yaşında bir kızdan bahseder ve Hammer (_Monatschrift fuer Harnkrankheiten_, 1906, s. 398) kırbaçlanarak cezalandırılmaktan benzer şekilde zevk alan genç bir kızdan bahseder. Krafft-Ebing, 6 ila 8 yaşları arasında olan ve o zamana kadar hiç kırbaçlanmamış veya başka birinin kırbaçlandığını görmemiş bir kızın, kendiliğinden - nasıl olduğunu bilmeden - bu şekilde cezalandırılma arzusunu edindiğini kaydeder. Bir kadın arkadaşının ona bunu yaptığını hayal etmek ona çok büyük bir zevk verirdi. Hiçbir zaman bir erkek tarafından kırbaçlanmayı arzulamadı, her ne kadar ters bir hareket izi olmasa da ve 24 yaşına kadar, evlilik nişanı bozulana kadar
hiç mastürbasyon yapmadı. 10 yaşında bu özlem, aslında gerçekleşmeden önce
geçti. (Krafft-Ebing, _Psychopathia
Sexualis_, sekizinci baskı, s. 136. )


Krafft-Ebing'in anlattığı başka bir genç kadında - ailede başka küçük hastalıklı rahatsızlıklarla birlikte nevrasteni vardı, ancak kızın kendisi sağlıklı görünüyordu - kırbaçlanma isteği çok
erken yaşlardan itibaren vardı. Bunu, 5 yaşındayken babasının bir arkadaşının onu şakacı bir şekilde dizlerinin üzerine
oturmasına ve kırbaçlıyormuş gibi yapmasına dayandırdı. O zamandan beri her zaman kırbaçlanmayı özlemişti, ancak büyük pişmanlığına rağmen bu isteği hiç gerçekleşmedi. Sevdiği bir adamın kölesi olmayı özlüyor:
"Onun önünde hayal ederek yatarken, bir ayağını boynuma koyuyor, ben de diğerini öpüyorum. Onun tarafından kırbaçlanma fikrinden zevk alıyorum ve
beni dövdüğü farklı sahneleri hayal ediyorum. Darbeleri
birçok sevgi belirtisi olarak alıyorum; ilk başta son derece nazik ve şefkatli, ama sonra aşkının fazlalığıyla beni dövüyor.
Sanırım beni aşk uğruna dövmek ona en büyük zevki veriyor."
Bazen onun kölesi olduğunu ama kadın kölesi olmadığını hayal ediyor, çünkü her kadın kocasının kölesi olabilir. Diğer tüm konularda
gururlu ve bağımsız bir yapıya sahip ve kendini köle olmayı kabul eden bir erkek olarak hayal etmek ona daha
tatmin edici bir aşağılanma hissi veriyor. Bu tezahürlerin cinsel nitelikte olduğunu anlamıyor. (Krafft-Ebing,
_Psychopathia Sexualis_, Onuncu baskının İngilizce çevirisi, s.
189.)

Bazen bir kadın kırbaçlamada aktif rol almak ister.
Bu nedenle Marandon de Montyel, 19 yaşında, kalıtsal nöropatik (babası alkolikti) ama çok zeki ve iyi kalpli, hiç kırbaçlanmamış veya kırbaçlanan birini görmemiş bir kızın vakasını kaydeder. Ancak bu yaşta, 9 yaşındaki oğlunu ıslak bir havluyla kırbaçlayarak cezalandırmak üzere olan evli bir arkadaşını ziyaret etti. Seyirci kız çok
ilgilendi ve çocuk çığlık atıp mücadele etse de o, tanımlayamadığı yeni bir his
yaşadı. "Her
vuruşta," dedi, "beynimden topuklarıma kadar tüm vücudumdan garip bir ürperti geçti." Onu kendisi kırbaçlamak istedi ve bittiğinde üzüldü. Sahneyi unutamadı ve bir çocuğu kırbaçladığını hayal etti. Sonunda arzu karşı konulamaz hale geldi ve çok sevdiği ve kendisine çok bağlı olan 12 yaşında bir çocuğu, onu çıplak nates'e
kırbaçlamasına izin vermeye ikna etti. Bunu o kadar vahşice yaptı ki
çocuk sonunda bayıldı. Keder ve pişmanlık onu ele geçirdi.
(Marandon de Montyel, _Archives d'Anthropologie Criminelle_,
Ocak, 1906, s. 30.)

Kadınlarda belirgin bir derecede mazoşizmin nadir olduğu söylenebilirse de, aktif kırbaçlama sevgisi ve sadist dürtüler
genellikle bunlar arasında nadir değildir. Bloch bunların özellikle İngiliz kadınları arasında
yaygın olduğuna inanıyor. Zaman zaman çocuklara aşırı sertlik, zulüm, aşağılayıcı ceza ve yarı açlık verilmesi vakaları yaşanıyor. Suçlananlar çoğunlukla kadın oluyor ve bir erkek ve bir kadın birlikte suçlandığında, genellikle daha aktif rolü oynayan
kadın oluyor. Ancak bu vakalarda uygulanan zulmün kesin bir cinsel kökeninin olduğu nadiren gösterilir. Örneğin, 18. yüzyılda Bayan Brownrigg'in ünlü İngiliz vakasında gerçek sadizmi gösteren hiçbir şey yoktur (Bloch, _Geschlechtsleben in England_, cilt ii, s. 425). Ancak, bu vakaların çoğunda gerçek nedenin cinsel, ancak gizli ve bilinçsiz olması da mümkün olabilir. Kadınlardaki normal cinsel dürtü genellikle gizlenir ve gizlenir ve sapkın içgüdünün de aynı şekilde olması şaşırtıcı olmaz.

Kırbaçlanma tutkusunun, kırbaçlanmak isteyen biriyle temasla uyandırılabilmesi dikkat çekicidir. Bu, bana iletilen şu vakayla açıklanabilir: "K. yaklaşık 40 yaşında bir Yahudi, görünüşe göre normal. Geçmişi hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Birkaç dükkanı olan bir üretici. 25 yaşında bir İngiliz kadın olan S. onun hizmetine girdi; gayri meşru, annesinin işlettiği bir genelevde
büyüdüğüne inanılıyor, görünüşü çekici. K.'nin hizmetine
girdiğinde S. sürekli ihmalkar ve dikkatsizdi. Bu, K.'yi o kadar
çirkinleştirdi ki bir keresinde ona vurdu. K. büyük bir zevk
gösterdi ve yaptığı gafın onu fiziksel şiddete
uğratmak için kasıtlı olarak yapıldığını itiraf etti. K.'nin önerisi üzerine sonunda onu
dövmeyi kabul etti. Bu operasyon K.'nin ofisinde gerçekleşti, S. bu amaçla soyundu ve bir dikiş makinesinden çıkan deri
sürgü bandı kullanıldı. S. kırbaçlama sırasında belirgin bir zevk
gösterdi ve sonrasında bağlantı
oluştu. Bu dayaklar sık ​​aralıklarla tekrarlandı ve K. kendi tarafında operasyona giderek daha fazla ilgi duymaya başladı. Bir keresinde, S.'nin önerisiyle, K. tarafından çalıştırılan 13 yaşındaki bir kız, hem K. hem de S. tarafından dönüşümlü olarak dövüldü. Çocuk, ailesine şikayette bulundu ve K. skandalı önlemek için onlara para ödedi, ebeveynler sessiz kalmayı kabul etti. K. tarafından çalıştırılan diğer kadınlar (Yahudi terziler) daha sonra onun tarafından dövüldü. Deneyimden keyif aldıklarını iddia ediyor. Bayan K., kocasının S.'ye olan hayranlığını keşfettikten sonra boşanma
işlemlerine başladı. S., K.'nin isteği üzerine ülkeyi terk etmeyi kabul etti,
ancak hemen geri döndü ve karar verilene kadar
saklandı. K. ve S.'nin karşılıklı hayranlığı devam ediyor, ancak K. ona eskisinden daha az değer verdiğini
iddia ediyor. Ancak kırbaçlama artık onun için bir tutku haline geldi, ancak S. ile tanışmadan önce bu uygulamanın kendisi için bilinmediğini söylüyor. En büyük korkusu, bu operasyonlardan
biri sırasında S.'yi öldürmek. S.'nin tek bir vaka olmadığına ve tüm kadınların kırbaçlamadan hoşlandığına ikna olmuş durumda. Şu anda kırbaçladığı çok sayıda kadının deneyimlerinin bu görüşü doğruladığını iddia ediyor; bunlardan biri zengin bir kadın
kocasından ayrılmış ve şimdi K'ye aşık."

Kırbaçlama, özellikle mazoşist biçimiyle, bazen gerçek
inversiyonla ilişkilendirilir. Moll, 26 yaşında, aslında birçok başka küçük cinsel anomali gösteren, bir sopayla dövüldüğünde cinsel olarak
uyarılan genç bir ters kadının vakasını sunar. Bir kırbaç işe yaramazdı ve darbeler sadece nates'e vurulmalıydı; küçük bir kadın tarafından dövülmeyi hayal bile edemezdi. Sık sık bu şekilde bir arkadaşı tarafından dövülmüştür, ki bu kişi o sırada çıplak olmalı ve daha sonra cunnilinctus'a boyun eğmek zorunda kalmalıdır. (Moll,
_Kontraere Sexualempfindung_ üçüncü baskı, s. 568.)

Önceki vakada mazoşist fikirler yoktu; böyle bir vakada, büyük olasılıkla, dikkatin daha
önceden çekildiği o tamamen fiziksel etki nedeniyle dayak istenmektedir. Aynı şekilde Bir sopayla veya kırbaçla kendini dövmek
bazen kendiliğinden mastürbasyona hazırlık olarak
kendini uyarma yöntemi olarak keşfedilmiştir.
18 yaşında bu keşfi yapan ve bir süre uygulayan, cinsel olarak normal, çok entelektüel yeteneğe sahip bir hanımla tanışıyorum.
Profesör Reverdin de,
kendisinin bakımı altındaki genç bir kızın,
zekasının tüm kaynaklarını tükettikten sonra,
sonunda zevkin doruk noktasına
kendi kalçalarını ve uyluklarını şiddetle kırbaçlayarak
en iyi şekilde ulaştığını keşfettiğinden bahseder. Bu amaçla, her biri dikenleri olan büyük bir kestane dikeniyle sonlanan on iki kordondan oluşan bir
kırbaç icat etmiştir. (A. Reverdin, _Revue Medicale de la
Suisse Romande_, 20 Ocak 1888, s. 17. )

DİPNOTLAR:

[107] Disiplin veya kırbaç, oruçla birlikte, bedene hakim olma ve tövbe etme yöntemi olarak sınıflandırıldı. Örneğin bkz. Lea, _History of Auricular
Confession_, cilt ii, s. 122. Yüzyıllar boyunca piskoposlar ve rahipler, tövbe edenlere disiplini uygulamak için kendilerini kullandılar. İlk başta sırta uygulandı; daha sonra, özellikle kadın tövbe edenler söz konusu olduğunda, sıklıkla nates'e uygulandı. Dahası, kısmi veya tam çıplaklık
sık sık talep edilmeye başlandı, bunun neden olduğu aşağılanma Tanrı'nın gözünde hoştu.

[108] Dulaure, _Des Divinites Generatrices_, bölüm xv; Lea, _History of
Sacerdotal Celibacy_, 3. baskı, cilt ii, s. 278; Kiernan, "Asceticism as an
Auto-erotism," _Alienist and Neurologist_, Ağustos 1911.

[109] Bu, Loewenfeld'in _Ueber die Sexuelle Konstitution_,
s. 43'teki görüşüdür.

[110] Bu nedenle, Duehren (Iwan Bloch) şu yorumu yapar (_Der Marquis de Sade und Seine
Zeit_, 1901, s. 211): "İngiltere'nin bugün klasik cinsel kırbaçlama ülkesi olduğu iyi bilinmektedir." Aynı yazarın _Geschlechtsleben in
England_, cilt ii, bölüm vi.'sine bakın. Amerika'da da yaygın görünüyor ve
Kiernan, Chicago'daki "masaj dükkanlarının" reklamlarında sık sık şu duyurunun yer aldığını belirtiyor: "Kırbaçlama Bir Uzmanlık Alanıdır." 18. yüzyıl Fransa'sındaki polis müfettişlerinin raporları, o zamanlar Paris'te kamçılamanın ne kadar yaygın olduğunu gösteriyor. Yakın zamanlarda ve daha önce seçkin entelektüel yeteneklere sahip çeşitli erkeklerin pasif kamçılamaya bağımlı olarak bildirildiği de eklenebilir; bu Helvetius için de geçerliydi.

[111] Kamçılamanın tam bir bibliyografyası yüzlerce maddeyi içerir. Cinsel dürtüyle bağlantılı olarak bu konudaki en önemli çalışmalar Eulenburg tarafından _Sadismus und
Masochismus_ adlı eserinde sıralanmıştır. Kamçılamanın ayrıntılı bir tarihi şu anda Georg Collas tarafından yazılmaktadır, _Geschichte des Flagellantismus_, cilt i, 1912.

[112] Loewenfeld, _Ueber die Sexuelle Konstitution_, s. 43.

[113] _Archiv fuer Kriminal-Anthropologie_, 1909, s. 361. Bir zamanlar pasif cinsel kırbaçlamanın zevklerini elde etmeye çalışan güvenilir ve kültürlü bir adamın kanıtlarını ortaya koyuyor. Ancak beklentilerine ve iyi niyetine rağmen tek sonuç cinsel arzunun her izini dağıtmaktı.

[114] Örn. Kiefer, _Zeitschrift fuer Sexualwissenschaft_, Ağustos 1908.

[115] Fere, _Revue de Medecine_, Ağustos 1900. Fere bu makalede antik çağlardaki kırbaçlamayla ilgili birçok ilginç gerçeği bir araya getiriyor.

[116] Schmidt-Heuert (_Monatschrift fuer Harnkrankheiten_, 1906, ht. 7)
çubuğun gerçek kullanımından çok, etrafında dönen şakacı, tehdit edici ve gizemli telkinlerin
bugünlerde ona cinsel bir hayranlık verdiğini savunur.

[117] Moll (_Untersuchungen ueber die Libido Sexualis_, Bd. 1, s. 18)
bu duyguların sıklıkla okul çocuklarında cinsel boşalmalara neden olmak için yeterli olduğunu belirtir.

[118] Eulenburg'un gerçekten de belirttiği gibi, bir kadının kırbaçlanmasına eşlik eden koşullar, herhangi bir hastalıklı dürtü olmasa bile cinsel açıdan çekici olabilir. Bu tür durumlar şunlardır: "çıplak kadınsı cazibelerin görülmesi
ve özellikle de -alışılmış kırbaçlama yöntemiyle- cinsel gurme için kendine özgü bir estetik çekiciliğe sahip olan kısımların; sevilen veya en azından arzulanan bir kişiye çocukmuş gibi davranma, onu tamamen boyun eğdirme ve ondan despotça kurtulma fikri;
ve son olarak kırbaçlamanın hemen ortaya çıkan sonuçları: cilt rengindeki değişimler, çiftleşmenin ilk fenomenlerini taklit eden veya önceden haber veren ileri geri hareketler." (Eulenburg, _Sexuale Neuropathie_, s. 121.)

[119] _Dictionary of National Biography_'deki Udall makalesine bakın.

IV. Cinsel Arzu Nesnesini Boğma İtkisi - Boğulma İsteği - Bu Fenomen Grubundaki Temel Unsur Olan Solunum Bozukluğu - Kur Sürecinde Solunum Uyarımının Oynadığı Rol - Sallanma ve Askıya Alma - Zincirlenme ve Zincirlenme Fikrinin Kullandığı Çekim.

Burada, aşk ile acı arasındaki ilişkiye ışık tutması açısından kısaca ele alınması gereken başka bir dürtü daha var. Cinsel arzu nesnesini boğma dürtüsüne ve buna karşılık gelen boğulma arzusuna değiniyorum. Bu dürtünün o kadar güçlü olduğu, erkeklerin cinsel ilişki sırasında kadınları boğduğu vakalar kaydedildi.[120] Bu tür vakalar nadirdir; ancak, yalnızca bir fikir olarak, bir kadını boğma düşüncesi sıklıkla cinsel duyguyla ilişkilendiriliyor gibi görünüyor. Muhtemelen bunu, esas olarak, -herhangi bir yardımcı unsurla birlikte- kadının fiziksel olarak ele geçirilmesi, tahakkümü ve zorla kucaklanmasının bir yönü olarak görmeliyiz ki bu, kur yapmanın ilkel unsurlarından biridir.[121]

Boğulma düşüncesinin cinsel duyguyla olan zevkli bağlantısı olan buna karşılık gelen fikir, özellikle kadınlarda daha sık ortaya çıkıyor gibi görünüyor. Burada, kırbaçlama durumunda olduğu gibi, fiziksel bir unsurla psişik bir unsurun birleşimini görüyoruz. Sadece fikir çekici olmakla kalmıyor, aslında boğulma, nefessiz kalma veya solunumun herhangi bir şekilde durdurulması, ölüme yol açacak ölçüde bile olsa, ölümden sonra asılarak gözlemlendiği gibi, aslında boşalmaya neden olabilir.[122] Eulenburg'un belirttiği gibi, omurilik hastalıklarını askıya alma yönteminin -birkaç yıl önce çok revaçta olan bir yöntem- sıklıkla cinsel heyecan yarattığı dikkat çekicidir.[123] Genelevlerde, söylendiğine göre, bazı müşteriler pedlerle donatılmış bir kordonla dikey olarak asılmak ister.[124] Sevgilisinin onu boğmaya yönelik şakacı bir girişimi, bir kadın tarafından genellikle zevkli olarak hissedilir, ancak bu kesin bir cinsel heyecan yaratmayabilir. Ancak bazen bu his o kadar güçlü hale gelir ki gerçek bir sapkınlık olarak kabul edilmelidir ve bana sıradan cinsel kucaklaşmaya kayıtsız olan bir kadından bahsedildi; onun en büyük özlemi boğulmaktır ve sevgilisi tarafından boynunun sıkılması için her şeyi yapacaktır, ta ki gözleri
fırlayana kadar.[125]

"Sanırım şu anki duygularımı bırakabilseydim," diye yazıyor bir kadın,
"ve bir erkek aptala dönüşebilseydim, yani bir erkeğin gücü verilip, büyük ölçüde muhakeme gücünden mahrum bırakılsaydım, büyük olasılıkla onların yaptığı gibi zalimce davranabilirdim. Ve bunun bir nedeni de, eylemlerinin çoğunun bana pasif yönden
çekici gelmesidir. Sevdiğim bir kişi tarafından _boğulma_ fikri
çekicidir. Kişinin boğazının ve boynunun büyük hassasiyeti
burada devreye girer ve nefessiz kalma da. Bir keresinde, 
önceden önemsediğim bir adamdan ayrılmak üzereyken, ellerini boğazıma koydum ve
beni öldürmesi için yalvardım. Bu bir çılgınlık anıydı ve bu da bana her zaman deli olan birinin duygularını anlamamda yardımcı oluyor. Şimdi bile
sakin ve soğukkanlı olmama rağmen, özellikle de beni öldüreceğini düşündüğüm bir adama
çok aşık olsam, kendimi önceden kurtarmak için hiçbir çaba sarf etmezdim, ama
Elbette, son anlarda doğa benim iradem olmadan kendini gösterecektir. Bu tür vakaların delilikteki dehşetini yaratan şey, aşkın dışarıda bırakılmasıdır. Ama bence bir sadistin zihinsel tutumunu, sevmediği kadınlardan zevk alan normal bir adamınkinden daha büyük bir zorlukla hayal edemiyorum."

Bir sevgili tarafından boğulmanın hayali zevki, bizi solunum unsurlarıyla bağlantısız görünmeyen bir duygu grubuna getiriyor. Bazılarının askıya alma, sallanma, kısıtlama ve zincirlerde deneyimlediği zevkli heyecandan bahsediyorum. Boğulma, bu hayali veya gerçek durumlar grubunun en uç ve en belirgin türüdür ve bunların hepsinde solunum bozukluğu temel bir unsur gibi görünmektedir.[126]

Bu fenomenleri açıklamak için solunum heyecanının her zaman tüm şişkinlik ve şişkinliğin azalması sürecinin, kur yapma mücadelelerinin ve doruk noktasının belirgin bir parçası olduğunu ve solunum üzerindeki herhangi bir kısıtlamanın veya aslında genel olarak kas ve duygusal aktivite üzerindeki herhangi bir kısıtlamanın bu tür aktiviteyle ilişkili cinsel heyecan durumunu artırma eğiliminde olduğunu belirtmeliyiz.

Başka bir yerde, cinsel içgüdünün kendiliğinden yalnız tezahürünü incelerken (bu _Çalışmaların_ 1. cildinde _Otoerotizm_), sallanmanın ve benzer hareket türlerinin haz verici duygusal ve bazen cinsel etkilerine atıfta bulundum. Cinsel duyguların inceliklerinin dikkatlice araştırıldığı bir dönemde yaşayan 18. yüzyıl Fransız ressamlarının kadınları sallanırken resmetmelerinin sıklığında belirli bir anlam olması mümkündür. Fragonard, 1763'te bir beyefendinin onu kırsala davet ettiğini ve metresini resmetmesini istediğini, özellikle de bir
salıncakta resmedilmesi gerektiğini şart koştuğunu belirtir. Aynı sebep o dönemin önde gelen sanatçıları arasında yaygındı. Bu tavrın sadece ayak bileklerinin bir görüntüsünü elde etmek için bir bahane olduğu söylenebilir, ancak bu sonuç salıncağa gerek kalmadan da kolayca elde edilebilirdi. Burada, bu ve ilgili sorularla ilgili olarak, bu tezahür grubunun tamamına ilişkin birçok incelikli ve ima edici yorum için borçlu olduğum bir hanımdan gelen oldukça uzun bir iletiyi alıntılayabilirim:--

"Sallanma ve askıya alınma arasındaki bağlantıya gelince,
belki de bunun fiziksel temeli nefes kaybıdır. Geçici
nefes kaybı bende heyecan yaratır. Yüksekte sallanmak
veya yüksekten düşmek nefes kaybına neden olur; askıya alınma durumunda hayal gücü düşme fikrini ve buna eşlik eden
nefes kaybını akla getirir. Akciğer rahatsızlığı olan kişiler
genellikle erotik eğilimlidir ve anestezikler nefes almayı etkiler. Erkekler de askıya alma fikrini severler, ancak aktif taraftan. Bir adam karısını rahatsız ettiğinde onu yüksek bir sallanan rafa koyardı ve kocam bir keresinde bana iş yerinde izlediğimiz bir
vincin üzerine beni asmak istediğini söyledi,
ancak bu noktadaki kendi hislerimi ona hiç söylemedim. Askıya alma, işkence tasvirlerinde sıklıkla bahsedilir.
Beatrice Cenci saçlarından asılmıştı ve yakın zamanda öldürülen Kore Kraliçesi de benzer şekilde muamele görmüştü. Tolstoy'un _Kocam
ve Ben_ adlı eserinde kız, kocasının onu bir uçurumun
üzerinde tutmasını istediğini söylüyor. Bu pasaj bana büyük bir zevk verdi.[127]

"Eğimli bir düzlemden kayma fikri bana aynı hissi veriyor.
Michael Angelo'nun 'Gece'sini gördüğümde her zaman hissederim,
ancak kayan bakış beni sanatsal olarak rahatsız ediyor. 'Gece'yi ilk gördüğümde heyecanlandığımı ve
rahatsız olduğumu hatırlıyorum ve bana öyle geldi ki, bunu veren şey kayan bakıştı;
ancak sanırım artık bu fikirden daha az etkileniyorum. Bazı
genel fikirler insanı heyecanlandırıyor gibi görünüyor,
ancak bunların sunulduğu özel biçimler etkisini
kaybediyor ve değiştirilmeleri gerekiyor.
Tolstoy'da geçen cümle beni şimdi oldukça soğuk bırakıyor,
ancak aynı fikirle başka bir yerde, farklı şekilde ifade edilse,
o zaman beni heyecanlandırırdı. Küçük şeylerde çok kaprisliyimdir ve bence kadınlar erkeklerden daha kaprislidir.
Bir tahtadan kayma fikri eskiden bende heyecan yaratırdı;
şimdi ise daha az canlı bir etkiye sahip, ancak nefessiz kalma fikri
hâlâ heyecan yaratıyor. Tahtanın fikri, belli bir miktarda kumaş olmadığı sürece beni artık etkilemiyor. Bence,
bu nedenle, hissin kısmen kumaşın eğimin yüzeyindeki pürüzlülüğe takılıp cinsel organlara baskı yapması olasılığından kaynaklandığını düşünüyorum. Ancak, eğimin derin bir düşüşle bitmesi ve düşme fikrinin güçlü bir şekilde sunulması durumunda, herhangi bir giysi olmadan bile etki hala
üretiliyor. Bu hisleri açıklayabilecek herhangi bir erken çağrışım hatırlayamıyorum,
ancak çocukken sıklıkla yaptığım
yüksekten atlamanın heyecan yaratma eğilimi var.

"Benim için, şunu ekleyebilirim ki, kendimi ifade edemediğimde veya
anlayışımın ötesinde hissettiğim şeyi anlamaya çalıştığımda, cinsel heyecanın ilk aşaması ortaya çıkar. Örneğin, cinsel sorular üzerinde düşünürken asla heyecanlanmam, çünkü fikirlerim, doğru veya yanlış, oldukça açık ve kesindir. Ancak, edinilmiş özelliklerin kalıtımı sorusu üzerinde sıklıkla cinsel olarak heyecanlanırım, iki kanıt kümesi arasında karar veremediğim için değil, ikisinin de gerçek önemini tam olarak kavradığımdan emin olmadığım için. Bu güç eksikliği hissi, zihinsel veya fiziksel, her zaman aynı etkiye sahiptir. Gözlerim bağlı veya ellerim bağlı olsa bile bunu hissederim. Bu nedenle, erkeğin kadının arkasında durup ellerini tuttuğu Washington Post dansını görmekten hoşlanmam. Eğer erkeğin bileklerini tutması durumunda, kadının görünürdeki çaresizliği artacağından, his daha güçlü olur. Kısıtlama altında olmanın neden olduğu sinirsel sinirlilik, kendini bu şekilde gösterirken, zihinsel engellilik, zihinsel bir kanaldan akması gereken, kontrol edilen heyecan, bunun yerine fiziksel bir yol izliyor gibi görünüyor.

"Muhtemelen bu, mazoşist cinsel duyguları açıklamaya yardımcı olabilir.
Şu anda işleyen fiziksel bir neden, kalıtım yoluyla ilkel koşullara kadar izlenecek psikolojik bir nedene göre daha iyi bir açıklama olacaktır. Bu tür duyguların hem erkeklerde hem de kadınlarda çok yaygın olduğuna inanıyorum, ancak insanlar kural olarak bunları kabul etmekle ilgilenmiyorlar."

Zincirlenmiş ve prangalanmış olma fikri, zevkli cinsel duygularla sıklıkla ilişkilendiriliyor gibi görünüyor, çünkü hem erkeklerde hem de kadınlarda çok sayıda vakayla karşılaştım ve sıklıkla tersine dönme eğilimiyle birlikte var oluyor. Genellikle çok erken yaşlarda ortaya çıkıyor ve sıklığını herhangi bir şans ilişkisi veya gerçek deneyimlerle açıklayamayacağımız için önemli bir ilgi çekici. Bu, duygunun kısıtlanmasının, askıya alma gibi, duygunun yükselmesine neden olduğu temel fiziksel gerçeğe dayanan, tamamen psişik bir fantezi gibi görünüyor. Her durumda, bu tür fikir ve duyguların her iki cinsiyetten çocuklarda kendiliğinden ortaya çıkması, bunların çok kesin bir organik temele sahip olması gerektiğini göstermeye yeterlidir.

Mevcut cildin sonundaki Ek B'de bulunan tarihlerden birinde (X) bir kadın, çocukken zincire vurulma ve işkence görme fikrinden nasıl zevk aldığını, bu fikirlerin kendiliğinden
ortaya çıktığını anlatıyor. Başka bir durumda, idealleri tersine çevrilmiş ve ayrıca çizme fetişizminden etkilenen A.N.'nin (çoğunlukla bu _Çalışmaların_ v. cildindeki "Erotik Sembolizm"de yeniden üretilmiştir) prangalar fikri çok çekicidir. Bu durumda, kendi kendine heyecanlanma, ellerin kullanımı olmadan, bacakların birbirine bağlanmasıyla çok erken yaşta üretilmiştir. Ancak, bu durumda zincir fikrini yalnızca erken bir çağrışımın sonucu olarak açıklayamayız, çünkü fikrin bu kendini uyarma yöntemine yol açtığı ileri sürülebilir. "Sadece zincir fikri," diye yazıyor bu özne, "en büyük heyecanı yaratır ve bu tür şeyleri temsil eden resimlerin
görünümü bir baştan çıkarmadır. Fiziksel kısıtlamanın ele alındığı herhangi bir yerde hapishane hayatı vb. ile ilgili kitapların okunması bir baştan çıkarmadır. Resim, kovulan kişiyi temsil ettiğinde baştan çıkarma daha da artar. Sanırım tüm bunlar benim durumumda çocukken yaptığım uygulamalarla
daha da yoğunlaşmıştır. Ama 6 yaşında bir çocuk, doğal bir içgüdü olmadıkça neden böyle şeyler yapsın ki? Kimse bana göstermedi; bu tür şeylerden hiç kimseye bahsetmedim. Eskiden, insanların hapse atılması, zincirlenmesi ve işkence görmesiyle ilgili okuma zevki için tarihi aşk romanları okurdum ve
her zaman onları kıskanırdım. Şimdi bu hissi yaşamak istediğimi hissediyorum. Eğer birinin öz saygısını kaybetmeden benimle eğlenmesini sağlayabilirsem, fırsatı kaçırmazdım. En çok, tüm araçların
bulunduğu eski bir Avustralyalı mahkûmhaneyi ziyaret etmek beni
çok heyecanlandırdı. kısıtlama gösterilir; Gecelerce
ona çekildim, istedim ama sormaya cesaret edemedim, pratik bir deneyim yaşamama izin verilmesini."

Varşovalı Stcherbak, A.N.'ninkine benzeyen bir vakayı kaydetti, ancak ters çevirme yoktu ve zincirlerin çekiciliği pasif olmaktan ziyade aktifti; özne zincirlemek istiyordu ve zincire vurulmak istemiyordu. Bu farkın temel olmaması mümkün olsa da, Stcherbak vakayı sadist kökenli bir fetişizm olarak görüyordu ("Contribution a l'Etude des
Perversions Sexuelles," _Archives de Neurologie_, Ekim, 1907).
Özne, 5 yaşından itibaren zincire vurulup hapse atılan suçlulara derinden ilgi duyan, oldukça zeki ama nevrastenik bir gençti. Sibiryalı mahkumların kaderi, sık sık uzun meditasyonların kaynağıydı. Tek ilgisini çeken zincirlemeydi ve duyguları hayal etmeye çalışarak çok zaman harcadı zincirlenmiş tutukluların ve kendisi de zincirlenmiş bir tutuklu olduğunu sık sık hayal ediyordu. (Bu, dürtünün kökeninde mazoşist olduğu kadar sadist olduğunu ve sadizmden ziyade algolagnia olarak tanımlanmasının daha iyi olduğunu gösteriyor.) Zincirlenmiş kişilerin hikayelerinden ve resimlerinden zevk alıyordu. 15 yaşında zincirlenmiş kişinin cinsiyeti önemli hale geldi ve özellikle zincirlenmiş kadınlarla ilgileniyordu. Yeni bir unsur da ortaya çıktı; iyi giyimli kadınlara ve özellikle zarif ayakkabılar giyenlere ilgi duyuyordu, onları zincirlenmiş olarak hayal etmekten zevk alıyordu. Kendi ayaklarını zincirlerle birbirine bağladı, bu durumda odasında dolaşmaya çalıştı, ancak bu şekilde nispeten az zevk aldı. 15 yaşında kendisinden 10 yaş büyük ve çok zeki bir kadınla tanıştı. Onu daha yakından tanımaya başladıkça, onunla
özgürlükler kurmasına izin verdi; Ellerini arkasından bağladı ve bu onda daha önce hiç deneyimlemediği şiddetli ama lezzetli bir duyguya neden oldu. Bir sonraki sefere ayaklarını ve ellerini birbirine bağladı; bunu yaparken ayakkabıları hafifçe cinsel organlarına değdi; bu ereksiyona ve boşalmaya neden oldu,
ve şimdiye kadar hissettiği en keskin cinsel zevkle birlikte. Onu çıplak görmek veya kendini açmak gibi bir isteği yoktu ve bu ilişki
sürdüğü sürece başka zamanlarda veya başka insanlarla bağlantılı olarak
normal düşünceleri olmadı. Asla mastürbasyon yapmadı ve cinsel rüyaları zincirlenmiş erkekler veya kadınlarla ilgiliydi.
Stcherbak davayı uzun uzadıya tartışıyor ve bunun esasen bir sadizm örneği olduğunu düşünüyor, çünkü zincirleme dürtüsünün
aşağılama arzusundan kaynaklandığı düşünülüyor. Ancak, böyle bir arzuya dair hiçbir kanıt yok ve aslında
aşağılama gerçekleşmedi. Bu ve benzeri vakalardaki birincil ve temel unsur, ister katlanılan, ister uygulanan, ister sadece tanık olunan veya hayal edilen olsun, kısıtlama fikrine duyulan neredeyse soyut bir cinsel hayranlıktır; ayaklar bu hayranlığın başlıca odak noktası haline gelir ve ayak fetişizminin veya ayakkabı fetişizminin ortaya çıkma eğiliminin temeli haline gelir, çünkü ayakların kısıtlanması, ellerin kısıtlanmasından daha belirgin bir etki yaratır.

DİPNOTLAR:

[120] Bu dürtünün hafifletilmiş ve sembolik bir biçimi, cinsel arzuyu uyarmak veya hatta tatmin etmek amacıyla kuşları boğma arzusunda görülür. Fahişeler bazen cinsel ilişkiden hemen önce boğulmak üzere yanlarında canlı bir güvercin getiren erkeklerle tanışırlar. St. Louis'li Lanphear (_Alienist and Neurologist_, Mayıs, 1907, s. 204), bir manastır okulunda mastürbasyon öğrenmiş, sadece heyecanlı olan ve
kocasıyla cinsel ilişkiye girmekten tatmin olmayan ve yataktan kalkıp bir tavuğu yakalamak
ve okşamak ve sonunda boynunu bükmek zorunda kalan ve bunun üzerine orgazm
olan bir kadını tanıyordu.

[121] Ancak genç kızlar bile, bu şakacı boğma girişiminden zevk alabilirler. Bu nedenle, ergenlik döneminde, mastürbasyon yapma alışkanlığı edindiği dönemde kendisinden bahseden bir kadın şöyle yazıyor:
(_Sexual-Probleme_, Ağustos, 1909, s. 636): "İnsanları, özellikle de kızları, boğazlarından yakalama arzusu edindim ve onların çığlık
atma şekillerinden zevk aldım."

[122] Godard, hayvanların kanatılması veya kesilmesi ve boğulması durumunda, genellikle spermatozoa açısından zengin ancak ereksiyonsuz bol miktarda boşalma olduğunu, ancak çiftleşme sırasındakiyle aynı kuyruk hareketlerinin eşlik ettiğini gözlemlemiştir. Bu gözlemi aktaran Robin (madde "Fecondation", _Dictionnaire Encyclopedique
des Sciences Medicales_), bu konu hakkında şu açıklamalarda bulunmuştur: "Dolaşımın yapay olarak durduğu anda boşalma meydana gelmesi önemli bir gerçektir. Konjestif koşulların - veya tersine anemik koşulların - sinir merkezlerinin aktivitesini harekete geçirmeye yetecek organik durumları nasıl oluşturduğunu gösterir, tıpkı kas kasılmasında olduğu gibi... Her şey bizi, motor sinirsel eylemin gerçekleştiği anda, buna karşılık gelen hassas merkezlerin de devreye girdiğine inandırmaktadır." Minovici'nin asılarak ölüme ilişkin ayrıntılı çalışmasında ("Etude sur la Pendaison," _Archives
d'Anthropologie Criminelle_, 1905, özellikle s. 791 ve devamı), bu vakalarda genellikle gözlemlenen penisin şişkinliğinin ve spermatik sıvı akışının (bazen sadece prostat salgısı) tamamen pasif ve genellikle, her zaman olmasa da, ölümden sonra meydana geldiği sonucuna vardığı eklenmelidir. Bu nedenle, asılarak ölümde cinsel bir haz yoktur ve son anda kurtarılan kişiler şehvetli hisler yaşamamışlardır. Bu, Minovici'nin bahsettiği, yalnızca cinsel haz üretmek amacıyla kendini asan bir adam vakasında bile böyleydi.

[123] Eulenburg, _Sexuale Neuropathie_, s. 114.

[124] Bernaldo de Quiros ve Llanos Aguilaniedo (_La Mala Vida en Madrid_,
s. 294) eğimli bir kanepede uzanıp arkasındaki bir fahişenin neredeyse boğulana kadar bir düğümü çekmesinden zevk alan bir adamın vakasını biliyorlardı; bu, cinsel tatmin elde etmesinin tek yoluydu.

[125] Solunumun durması, bazı diğer duygusal durumlar gibi, güçlü cinsel heyecana eşlik edebilir; _Binbir Gece Masalları_'nda, çok güzel bir genci gördüklerinde "akıllarının kendilerini terk ettiğini hisseden, o harikulade genci kucaklamak için can atan ve _nefes almayı bırakan_" kadınların anlatıldığı pasajlar hatırlanabilir. Engellenmiş solunum, Stevens'ın gösterdiği gibi, gerçekten de, tüm aktif dikkatin bir özelliğidir ("Dikkat Çalışması", _American Journal of Psychology_,
Ekim, 1905).

[126] Duygusal durumları oluşturmada solunumun ve hatta dolaşımın oynadığı kesin rol hala net değildir, ancak çeşitli
deneyler yapılmıştır; bkz. örneğin , Angell ve Thompson, "Belirli Organik Süreçler ve Bilinç Arasındaki İlişkilerin Bir Çalışması,"
_Psychological Review_, Ocak, 1899. Solunum ve dolaşımın duygusal durumlarla olan ilişkilerinin özet bir ifadesi
Kuelpe'nin _Outlines of Psychology_, bölüm 1, bölüm 2, § 37'de bulunabilir.

[127] Muhabirimin ima ettiği kelimeler şöyledir: "Bir
mücadeleye ihtiyacım vardı; ihtiyacım olan şey, hissin hayatı yönlendirmesiydi, hayatın hissi yönlendirmesi değil. Onunla bir uçurumun kenarına gitmek ve şöyle demek istiyordum: 'Bir adım at ve kendimi aşağı atacağım; ve burada bir hareket et ve
yok oluşa
gittim'; ve onun, solgunlaşarak, beni güçlü kollarıyla yakalamasını, kalbim içimde soğuyana kadar beni orada tutmasını ve
sonra beni istediği yere götürmesini." Bu dizelerin geçtiği pasajın tamamı psikolojik açıdan önemli bir ilgiye sahiptir. Bir İngilizce çeviride hikayenin adı _Aile Mutluluğu_'dur.

V.

Acı, Zalimlik Değil, Sadizm ve Mazoşizmdeki Temel Unsur--Haz Olarak Hissedilen Acı--Sadist Kendini Kurbanının Duygularıyla Özdeşleştirir mi?--Sadist Genellikle Kılık Değiştirmiş Bir Mazoşisttir--Cinsel Bir Uyarıcı Olarak Acı veya Mücadele Gösterisi.

Cinsel duyguların acıyla yakın ilişkiye girdiği büyük tezahür grubunun yukarıdaki hızlı incelemesinde, "sadizm" ve "mazoşizm" arasındaki olağan ayrımın, bu terimler ne kadar kullanışlı olursa olsun, gerçeklerle çok az bir bağlantısı olduğu oldukça açıktır. Sadizm ve mazoşizm birbirini tamamlayan duygusal durumlar olarak görülebilir; zıt durumlar olarak görülemezler.[128] De Sade'ın kendisi bile, gördüğümüz gibi,
saf bir sadist olarak kabul edilemez. Eserlerinden birinde, kadınlar arasında sadist duygunun nadir olduğunu ifade eden bir pasaj ve acı çekmenin şehvetli duyguları
çağırabileceği gerçeğini kesin olarak kabul etmesi, mazoşist deneyimin cazibesine duyarsız olmadığını gösterir ve sadece kana susamış bir vampirin, aklı başında veya deli olsun,
De Sade'ın sahip olduğu gibi, karısı ve baldızı gibi kalp ve zeka bakımından çok üstün olan iki kadına olan ölümsüz bağlılığı asla koruyamayacağı açıktır. De Sade'ın vahşiliğe karşı biraz olsun şehvetli bir sevgisi olsaydı, bu, bir adamın insanlığını göstermektense, kana susamışlığı taklit etmesinin daha güvenli olduğu Devrim günlerinde ortaya çıkardı. Ancak De Sade o zamanlar sadece genel hayırseverlik faaliyetleriyle değil, aynı zamanda kendisine zarar verenleri büyük bir riske
atarak darağacından kurtarmasıyla da kendini gösterdi. Açıktır ki, partnerinin acısında cinsel tatmin elde ettiği organik olarak hastalıklı bir bükülme dışında -çoğunlukla yalnızlığın etkisi altında insanlık dışı bir ölçüde geliştirilen hayali vizyonlarda tatmin edilen bir istek- De Sade, onu tanıyanlar için, basitçe, olağanüstü entelektüel güçlerle donatılmış "_un aimable mauvais sujet_" idi. Bunu fark etmediğimiz sürece De Sade ve benzerlerini, Yargıç Jeffreys'in uğursuz bir tip olduğu adamlarla karıştırma riskiyle karşı karşıya kalırız.

Bu noktayı vurgulamak gerekir çünkü
De Sade'ın temsil ettiği sapkınlıklar grubunun gerçekten tipik bir örneği olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz ve bunun sadece acı olduğunu ve zulüm olmadığını anladığımızda, bu tezahürler grubundaki temel şeyin bu olduğunu
anlamaya başlarız. Mazoşist acı deneyimlemek ister, ancak
genel olarak bunun sevgiyle verilmesini ister; sadist
acı vermek ister, ancak bazı durumlarda, çoğu durumda değilse bile, bunun sevgi olarak hissedilmesini ister. De Sade'ın bilinçli olarak
vermeye çalıştığı acının haz olarak hissedilmesini ne kadar istediğini, dolaylı çıkarımlar dışında, artık keşfetmek mümkün olmayabilir, ancak sadistlerin itirafları böyle bir arzunun oldukça yaygın olarak temel olduğunu gösterir. Bu sorunun yukarıdaki yönüyle ilgili olarak bir hanıma şu iletişimi sağladığı için minnettarım: "Bir kişi acı çektirmekten zevk aldığında, kendisini kurbanın yerine koyduğuna inanıyorum. Bu, iki duygu kümesinin dönüştürülebilirliğini açıklar. Bu, özellikle erkekler için geçerli olabilir. Bir erkek, kendisini bir kadına tabi kılarak onurunu ve kibrini düşürmek istemeyebilir ve kadının kendisine karşı hor göreceğinden korkabilir. Kadını boyunduruk altına alıp pasif kısıtlamaya tabi tutarak, kendi gücünü ve onurunu koruyabilir, hatta artırabilir ve aynı zamanda kadının hissettiğini hayal ettiği şeyden yansıyan bir zevk elde edebilir.

"Başkasını boyunduruk altına alma fikrinden zevk aldığımda, aldığım bu yansıyan zevk olduğunu düşünüyorum. Ve eğer öyleyse, bugüne kadar hep affedilmez bir günah olarak görülen
zulümden suçlu kişilere karşı daha nazik hissedilebilir. Hatta suçlular bile, eğer kendileri sıklıkla çok duyarsızlarsa, anın heyecanıyla,
sadece kendilerine olacağı gibi önemsiz bir acı çektirdiklerini ve
kurbanlarının duygularının gerçekten zevk verici olduğunu düşünebilirler.
Acı çektirmeye en yatkın tanıdığım erkeklerin hepsi, tutkuları sorgulanmadığında özellikle
yumuşak kalplidir. (Krafft-Ebing'in bahsettiği bir vakada olduğu gibi) bir erkeğin, bir kızın ellerini bağlamaktan, onun duyguları olduğunu varsayarak hayal etmediği sürece nasıl zevk alabildiğini anlayamıyorum,
ama muhtemelen kendini onun yerine koyduğunun farkında bile olmazdı.

"Çocukken en küçük kız kardeşim üzerinde epeyce otorite ve etkim vardı. Ona karşı biraz keyfi ve sert olmak bana büyük bir zevk verirdi, ama bunu kendime veya ona asla itiraf etmesem de, içgüdüsel olarak
benim muamelemden zevk aldığını biliyordum. Ona çok katı olduğum çocukça dersler verirdim. Büyük kız kardeşlerin küçüklerini disiplin altında tutmaları için teşvik edildiği ve küçük kız kardeşlerin örtük itaat ve teslimiyet göstermeleri için emredildiği din dersleri ve İncil bölümleri icat ettim. _Taklit_'in bazı bölümleri, bana hiçbir şekilde saygısızca gelmeyen bu tür parodilere uygundu. Ona söylediğim gibi, 'onu itaate alıştırması' için keyfi emirler verirdim ve bana itaat etmezse onu cezalandırırdım. Tüm bunlarda, _sadece yarı bilinçli olsa da_, ne yapmam gerektiği konusunda kendi hislerim tarafından yönlendiriliyordum. onun yerinde sevmişimdir. Örneğin, oyuncaklarını bırakmasını ve gelip bir dersi tekrarlamasını sağlardım;
ama, görünüşte iradesi benimkine boyun eğmiş gibi görünse de, her zaman yakında oyundan bıkacağını öngördüğüm bir anı seçerdim. Kısıtlamayı zevkli hale getirmeye yetecek kadar direnç vardı, onu can sıkıcı hale getirmeye yetecek kadar değil. Cezalarımda benzer bir ilkeye göre hareket ettim. Ellerini arkasından bağlardım
(Krafft-Ebing'in durumundaki adam gibi), ama sadece birkaç
an için; bir keresinde onu bir tür dolap odasına kapattım, o da çok kısa bir süre için. İki veya üç kez onu tamamen
soydu, yatağa yatırdı, ellerini ve ayaklarını karyolaya bağladı ve hafifçe kırbaçladım. Ona zarar vermek
istemiyordum, sadece hareket etme veya direnme isteğini
uyandıracak kadar acı vermek istiyordum. _Çok yoğun bir zevkim, bu arzunun engellenmesiyle oluşan
hayal edilen heyecandan geldi_.
(Kendi sözleriniz - 'duygu'nun 'az çok durdurulmuş bir biçimde hareket' olduğu - tüm bunların epigramatik bir özeti değil mi, ama
biraz farklı bir bağlantıda?) Onu çıplaklığın cinsel hisle hiçbir bağlantısından
çıkartmadım, sadece
ellerimin altında çaresizlik ve savunmasızlık hissini artırmak için. Eğer bir erkek olsaydım ve sevdiğim kadın inatçı olsaydı, onda kusur bulmadan önce onu soymalıydım. Bir kadının elbisesi, medeniyetin zayıflara sağladığı korumayı sembolize eder ve ona hayali bir güç verir. Çıplakken, ilkel koşullarla yüz yüzedir, zayıflığı erkeğin gücüne karşıdır. Ayrıca, ona hoşnutsuzlukla bakan bir erkeğin gözleri önünde çıplak olmaktan duyduğu utanç,
kendisini gücendirecek ve ona belirgin, belki de haksız bir avantaj sağlayacaktır. Onu azarlamak için fırçanın kıl tarafını kullandım,
en az olası acıyla en fazla şiddeti ima ettiği için. Aslında, fikrim en fazla duyguyu en az gerçek rahatsızlıkla üretmekti.

"Ancak, o zamanlar bunu bu şekilde
düşündüğümü varsaymamalısınız. Ona çok düşkündüm ve dürüstçe
bunu onun iyiliği için yaptığımı düşünüyordum. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, tek amacımın ve hedefimin fiziksel zevk olduğunu fark etmiş olsaydım, zevkimin sona ereceğine inanıyorum; her halükarda ona böyle davranmayı
haklı hissetmezdim. Sizi, zevkimin onun zevkinin bir yansıması olduğuna ikna ediyor muyum? Öyle olduğunu, sanırım,
sadece o boyun eğmeye istekli olduğunda elde ettiğim gerçeğinden açıkça anlaşılıyor. Herhangi bir _gerçek_ direnç veya onda zevk sınırını aştığım ve heyecan duymadan acıyı
zorladığıma dair işaretler, vazgeçmeme ve kendi zevkimin sona ermesine neden oldu.

"Kız kardeşimle olan ilişkilerimde her türlü fedakarlığı reddediyorum. Bana göre olan şu: Bir durum hayal gücünde insana
çekici geliyor ve kişi hemen onu gerçek alemlere
aktarmak istiyor, kendisi de baş aktörlerden biri oluyor. Eğer birine çekici gelen pasif tarafsa, kişi pasif olmayı tercih eder; ancak bu elde edilemezse, kişi en iyi ikinci taraf olarak aktif tarafı alır. Ancak her iki durumda da, haz veren şey _hayal edilen durumun gerçekleşmesidir_, diğer kişinin hazzı değil, onun varsayılan hazzı durumu yaratır. Eğer bir erkek olsaydım, bir kadını uçurumun üzerinden tutmak bana büyük bir haz verirdi, bundan hoşlanmasa bile. Bu fikir bana o kadar güçlü bir şekilde hitap ediyor ki, onun hazzını _hayal etmekten_ kendimi alamadım, hiçbir şey elde etmediğini _bilsem_ ve bundan korktuğunu ve hoşlanmadığını
gösterse bile. Sık sık hayal edilen durum bir gerçek olurdu. Bana öyle geliyor ki, bir şeyin hem var hem de yok olduğunu aynı nefeste söylemem gerekiyor, ancak karışıklık sadece kelimelerde.

"Size başka bir örnek vereyim: Bana karşı büyük bir sevgi besleyen evcil bir güvercinim var. Omzuma oturuyor ve
kanatlarını açarak çömeliyor,
kur yaparken kuşların yaptığı gibi, beni gagalıyor,
fark etmemi sağlıyor ve kanatlarını oynatıyor. Kanatlarını oynatmaması için tutmayı seviyorum, çünkü bunun heyecanını artırdığını düşünüyorum. Eğer mücadele ederse veya tutmamdan hoşlanmazsa,
bırakıyorum.

"Erken bir nişanda (sonradan bozuldu) _nişanlım_ evlendiğimizde ona itaatsizlik edersem
beni nasıl cezalandıracağını söylemekten açıkça zevk alırdı. Zihinsel olarak pek az ortak noktamız olmasına
rağmen, onun fikirleriyle kız kardeşimle ilgili
kendi fikirlerim arasındaki benzerlik beni sık sık etkiliyordu. Bana olan otoritesini çok kaprisli bir şekilde kullanıyordu. Bir keresinde bir dansta bana akşam yemeği vermemişti.
Başka bir
zamanda ise sade kahve içmeme itiraz etmişti. Hiçbir gün
önemsiz bir noktada bir emir veya yasak olmadan geçmezdi. Ancak
her ne zaman ki, müdahaleden gerçekten hoşlanmadığımı veya çok nadiren
olarak gerçekleşen kararlı bir
direnişte bulunduğumu görse, hemen
kendi istediğimi yapmama izin verirdi. Çeşitli
durumları hatırladığımda, onun da benim kız kardeşimle yaptığım gibi, hislerimi neredeyse bilinçsizce kendisine aktarmasıyla belli bir haz aldığını düşünmeden edemiyorum.

"Ayrıca, bir erkeğin bana haz verecek bir şey söylemesini veya yapmasını istediğimde ve beni tatmin etmediğinde, yer değiştirmek, erkek olmak ve ona, kadın olarak, hissetmek istediğim şeyi hissettirmek için yoğun bir özlem duyuyorum. Buna, tatmin olmamanın verdiği bir rahatsızlık hissi ve benim yoksunluğum, doğru şeyi söylememesi veya yapmaması nedeniyle aptallığı için onu cezalandırma isteği de ekleniyor. Bana değer vermeyen bir erkeğe öfke duymuyorum, sadece önemsediğinde hislerimi tahmin edemediği için öfke duyuyorum.

"Şimdi başka bir vakayı ele alalım: Bir kadını su yaparken şaşırttığında haz duyan bir adamın vakası. (Karşılaştırın
_Archives d'Anthropologie Criminelle_, 15 Kasım 1900.) Burada kadının utancı bir etken gibi görünüyor; ama bana öyle geliyor ki
bundan daha fazlası olmalı, çünkü karışıklık birçok başka şekilde üretilebilir,
sanki yıkanırken veya soyunmuş halde bulunmuş gibi,
ama bu kadar keskin olmayabilir. Gerçekte, yaptığı şeyde kısıtlanmış olduğunu ve adamın belki de
bilinçsizce bu kısıtlanmayı ve bunun sonucunda oluşan heyecanı hayal ettiğini düşünüyorum.
Böyle bir kısıtlanmanın bazen heyecan yarattığını seyahat deneyimlerimden biliyorum. Mesane bağlantıdan önce boşaltılmazsa,
zevk genellikle daha yoğun olur. Bunları anlamadan çok önce şu alıntı dikkatimi çekmişti:
'Cette volupte que resentent les bords de la mer, d'etre
toujours pleins sans jamais deborder?' Cinsel hazzın en yüksek anında aniden bir kontrole uğramanın bir erkek üzerindeki etkisi ne olurdu? Gerçekte, sanırım, acı, çünkü sinirler tam gerginlikte olur ve daha fazla uyarana yanıt veremez; ancak hayal gücünde, kişinin sinirleri en yüksek gerginlikte değildir ve kişi haz verici hislerin arttığını veya en azından uzadığını hayal eder. Tüm bunların bir kısmı, kadının olası hislerinin belirsiz bir yansıması, kadını şaşırtmada erkeğin duygularına dahil oluyor gibi görünüyor. Her durumda, onun kafasındaki karışıklıktan duyduğu zevk bana onun duygularının bir yansıması gibi geliyor, çünkü bir erkeğin önündeki utanç ve mahcubiyet hissi çok heyecan vericidir ve erkeğin bundan zevk aldığını fark ederse bu iki kat daha heyecan vericidir. Ouida, 'Folle Farine' tarafından deneyimlenen 'lezzetli utançtan' bahseder.

"Bana öyle geliyor ki, başka birinin
duygusundan etkilendiğimizde, pratik olarak, ama bilinçsizce, kendimizi onun yerine koyuyoruz; ancak her zaman onun yoğunluğunu doğru bir şekilde ölçemiyoruz veya kendimizle bir başkası arasındaki farklara izin vermiyoruz ve acı durumunda, bu iki kat daha zordur, çünkü acının kendisini asla hatırlayamayız, yalnızca acının üzerimizdeki zihinsel etkilerini hatırlayabiliriz. Üşüdüğümüzde sıcaklık hissini bile hatırlayamayız veya _tam tersi_, canlı bir şekilde.

"Bir kadın bana, sık sık kendisine onu kırbaçlamasını isteyip istemediğini soran bir adamdan bahsetti. Kadının bundan hiç zevk almadığını, çünkü bunu yapmak için ona çok şey vereceğini
söylediğinde adam çok hayal kırıklığına uğradı. Kadının hiç acı çekmediğine inanamadı, çünkü kız olsaydı bu kadar şiddetle kırbaçlanmaktan zevk alırdı. Başka bir durumda, adam kadının acı çekmekten _zevk alması gerektiğini_, _çünkü_ bunu yapmaktan yoğun bir zevk alacağını düşündü! Bu neden,
eğer bir kadın olsaydı ve zihninde iki kişiliği karıştırsaydı? Sadistçe eğilimli tanıdığım tüm erkekler, eğer kadın olsalardı sert muamele görmek isteyeceklerini kabul ederler.

"Elbette, birçok komplikasyon olabileceğini oldukça iyi görüyorum; bir erkeğin direnmeye karşı doğal öfkesi ve ayrıca ezme eylemlerinde cinsel olmayan basit bir zevk ortaya çıkabilir, vb. Heyecandan başka her zaman çok yumuşak bir şeyi veya çok güzel kalın saçları olan birini ezmeye, iki parlak yüzeyi, iki saten parçasını birbirine sürtmeye, vb. meyilli hissediyorum. Benim açıklamam yalnızca sadizmin bir başkasının acısından cinsel olarak zevk alma kısmıyla ilgilidir."

Yukarıdaki görüşün, cinsel duygunun normal sınırları içinde bulunan sadizm izleri açısından geçerli olduğu daha önce belirtildi. Bunun birçok gerçekten sapkın vakada doğru olduğuna da inanabiliriz. Bu bağlamda, Moll tarafından bildirilen, belirgin sadist duygulara sahip 23 yaşında evli bir kadınla ilgili ilginç bir vakaya atıfta bulunulabilir. Normal bir aileye mensuptur ve kendisi görünüşe göre oldukça sağlıklı, uzun boylu ve güçlü yapılı, kadınsı görünümlü, müzikten ve danstan hoşlanan, ortalamanın üzerinde bir zekaya sahip bir kişidir. Sapkın eğilimleri, bir erkeğe vurmanın ve işkence etmenin vereceği zevk düşüncesiyle domine edilmeye başladığı 14 yaşlarında belirsiz bir şekilde başladı, ancak 18 yaşına kadar net bir şekilde tanımlanmadı, oysa genç yaşta erkeklerle alay etmekten ve onlarla çelişmekten hoşlanıyordu, ancak kadınlara karşı aynı dürtüyü hiç yaşamadı. Kocasıyla veya başka biriyle, çok az bir ölçüde hariç, fikirlerini pratiğe geçirmediğini, utanç duygusuyla sınırlandığını söylüyor. Cinsel ilişki, sık sık yapılsa da, ona hiç zevk vermiyor, hatta ona biraz iğrenç geliyor ve
hiç orgazm
sağlamadı. Kendi fikirleri de, ona çok
zevk verici olsa da, alkolün etkisiyle birleştikleri iki veya üç durum dışında, kesin bir cinsel heyecan
sağlamadı. Modern
sosyal ilişkinin, böyle bir tatminin kendisi için mümkün olabileceği
tek şekilde cinsel tatmin
bulmasını imkansız hale getirmesinden açıkça pişmanlık duyuyor.

En büyük zevki, bağlı olduğu adama her şekilde işkence etmek olurdu; fiziksel ve zihinsel acı
vermek ona eşit derecede zevk verirdi. "Kan gelene kadar onu ısırırdım, tıpkı kocama sık sık yaptığım gibi. O anda ona karşı tüm sempati kaybolurdu." Sık sık hayali sevgilisini, kocasına olduğundan çok daha fazla çekilebileceğini hissettiği gerçek bir adamla özdeşleştirir. Bu sevgiliyle randevulaştığını ve buluşma noktasına ancak sevgilisi onu soğukta çok uzun süre bekledikten sonra
arabasıyla ulaştığını hayal eder. Sonra
sevgilisi onun tüm gücünü hissetmeli, kendi iradesi olmadan kölesi olmalı ve ona iyi
görünen çeşitli aletlerle işkence etmelidir. Bir değnek, bir binicilik kamçısı kullanır, onu bağlar
ve zincirler, vb. Ancak şunu belirtmesi gerekir ki
"_bu, genel olarak, ancak ilgili adam bu tür işkenceye belirli bir zevkle
katlanırsa bana zevk verebilir_. Gerçekten de, acıyla kıvranmalı, ama aynı zamanda cinsel bir coşku halinde olmalı ve ardından tatmin gelmelidir." Ancak, onun zevki,
acısını bastıracak kadar büyük olmamalıdır; eğer öyle olsaydı, kendi zevki kaybolurdu ve kocasının zeki olduğunu fark etti
onu öperken ısırıkları ona çok zevk verdiğinde
hemen vazgeçti.

Ayrıca, sadece kendisinin verdiği acının ona zevk vereceği de dikkat çekicidir.
Aşık bir kazadan veya bir yaradan
acı çekerse, ona karşı sempati duyacağına ikna olur.
Özel cinsel sapkınlığının dışında
sempatik ve çok cömerttir. (Moll, _Kontraere
Sexualempfindung_, 1899, s. 507-510.)

Bu vaka, neredeyse tamamen ideal sadizmin karmaşık olmayan bir örneği olarak ilginçtir. Sadist öznenin hayali sevgilisinin duygularına yönelik hislerini not etmek ilginçtir. Muhtemelen, hazzının temel olarak kabul edilirken, acısının daha da temel olarak kabul edilmesi ve ortaya çıkan belirgin karışıklığın tüm olgunun özünde olması önemlidir. Hayali sevgilinin hazzı güvence altına alınmalı veya tezahür cinsel alanın dışına çıkar; ancak, hazzı her ne pahasına olursa olsun acısıyla uzlaştırılmalıdır, çünkü sadistin gözünde kurbanın acısı cinsel duygunun dolaylı bir biçimi haline gelmiştir. Aynı zamanda, sadistin acıdan ziyade haz vermeyi arzulaması, haz hissedilmese bile, sıklıkla hazzın sahte olduğu konusunda ısrar etmesinde doğrulanmaktadır. Birkaç yıl önce zengin bir Yahudi tüccar, ilişkiye girdiği kızlara işkence etmekle ünlendi; performansları ona "_l'homme qui pique_" unvanını kazandırdı ve kovuşturulmasına yol açtı. Kızın vücudunun çeşitli yerlerine iğneler batırmak için saatler harcamak onun
adetiydi, ancak kızın tüm bu işlemler boyunca
gülümseyen bir yüz takınması şarttı. (Hamon, _La France
Sociale et Politique_, 1891, s. 445 vd.)

Bu nedenle, sadizmin hiçbir şekilde cinsel duygu alanının dışında acı verme sevgisini içermediğini ve hatta
yüksek derecede genel şefkatle
uyumlu olduğunu kabul etmeliyiz. Ayrıca, sadistin cinsel alanda bile hiçbir şekilde
kurbanın zevkini dışlamak istemediğini ve hatta bu zevki
kendi tatmini için
temel olarak görebileceğini kabul etmeliyiz. Ayrıca, sadizm ve mazoşizm arasındaki yakın bağlantı göz önüne alındığında, bazı durumlarda sadistin gerçekten de kılık değiştirmiş bir mazoşist olması ve
kurbanının acısından zevk alması, çünkü kendini o acıyla özdeşleştirmesi oldukça olasıdır.

Ancak, bu fenomenlerin temel doğasına ışık tutması nedeniyle, bir grup daha ve çok önemli bir grup daha vardır ve bu, acı düşüncesinin veya görüntüsünün, öznenin kendisini acıyı verenle veya acı çekenle açıkça özdeşleştirmeden, cinsel bir uyarıcı olarak hareket ettiği gruptur. Bu tür vakalar bazen sadist olarak sınıflandırılır; ancak bu yanlıştır, çünkü bunlara gerçekten mazoşist denebilir. Algolagnia terimi bunlara uygun olarak uygulanabilir (ve Eulenburg artık bunları "ideal algolagnia" olarak sınıflandırıyor), çünkü cinsel uyarılma ile acı arasında aktif veya pasif katılıma dönüşmemiş, farklılaştırılmamış bir bağlantı ortaya koyarlar. Bu tür duygular, sadist veya mazoşist bir sapkınlığın var olduğu söylenemeyen kişilerde ara sıra ortaya çıkabilir, ancak genellikle nevrotik mizaçlı bireylerde görülürler. Casanova, 1757'de Damiens'ın işkence ve idamında hemen gözlerinin önünde beliren bu ilişkinin bir örneğini anlatır.[129] W.G. Stearns, karısının bir çocuk doğurmasını isteyen (mastürbasyon yapmış ve aşırı cinsel ilişkiye girmiş) bir adam tanıyordu ve sonunda bu fikir olmadan iktidarsız oldu. Birçok doğuma tanık oldu ve özellikle acının en yoğun olduğu bir
primiparanın doğumunda şehvetli bir tatmin elde etti.[130] Ancak çok önemsiz bir olay yeterli olabilir. Benim bildiğim bir vakada, ne sadist ne de mazoşist eğilimli bir adam, penceresinden dışarı baktığında, bir örümceğin deliğinden çıkıp ağına yeni yakalanmış bir sineği yakalayıp katladığını gördü; süreci izlerken, daha önce hiç böyle koşullar altında gerçekleşmemiş güçlü bir ereksiyonun farkına vardı.[131] Uygun
koşullar altında, erken yaşta bu türden bazı olaylar cinsel yaşam üzerinde belirleyici
bir etki yaratabilir. Ferrara'lı Tambroni, resimli bir dergide kızına basan bir adamın resmini gördüğünde ilk kez şehvetli duygular hisseden 11 yaşındaki bir çocuğun durumunu kaydeder; bundan sonra bu görüntüyü mastürbasyon veya cinsel ilişki sırasında canlandırmak zorunda kalmıştır.[132] Fere tarafından öğretici bir durum kaydedilmiştir. Bu durumda, bir tarafta nevrotik kalıtımlı ve kendisi de histeriye yatkın bir kadın, ilk cinsel krizini 13 yaşında, adet görmeye başladıktan kısa bir süre sonra ve kore atağı geçirdikten sonra yaşamıştır. Ailenin hizmetinde kalan yaşlı dadısı, birkaç yıldır ortadan kaybolan ve az önce aniden geri dönen ve ağlayarak ve hıçkırarak annesinin dizlerine atılan, annesi tarafından itilen beceriksiz bir oğluna sahipti. Genç kız bu sahneye tesadüfen tanık olmuştur. Ağlamalar ve hıçkırıklar onda daha önce hiç deneyimlemediği bir cinsel heyecan uyandırdı. Şaşkınlıkla bir sonraki odaya koştu, ancak hıçkırıkları hâlâ duyabiliyordu ve kısa süre sonra cinsel bir orgazmla yenildi. Bu olaydan ve daha önce hiç görmediği ve her zaman değersiz bir serseri olarak gördüğü bir adama karşı hissettiği çekimden çok rahatsız oldu. Kısa bir süre sonra dizlerinin dibinde hıçkıra hıçkıra ağlayan bir adamla ilgili erotik bir rüya gördü. Daha sonra tekrar dadının oğlunu gördü, ancak yakışıklı bir genç olmasına rağmen artık onda hiçbir duygu yaratmadığını ve zihninden kaybolduğunu görünce hoş bir şekilde şaşırdı, ancak bilinmeyen hıçkıra hıçkıra ağlayan bir adamla ilgili erotik rüyalar hala oldukça sık görülüyordu. Sonraki on yıl boyunca az çok histerik nitelikte çeşitli bozukluklardan muzdarip oldu ve evlilik fikrine karşı isteksiz olmasa da tüm teklifleri reddetti, çünkü hiçbir erkek onu cezbetmiyordu. 23 yaşında, Pireneler'de kalırken İspanya'ya bir gezi yaptı ve
bir boğa güreşinde hazır bulundu. Boğanın hücumları onu çok heyecanlandırdı, özellikle de hücum aniden tutuklandığında.[133] Gösteriye katılan veya orada bulunan hiçbir erkekle ilgilenmiyordu; hiçbir erkek hayal gücünü meşgul etmiyordu. Ancak cinsel hisler ve bunlara eşlik eden genel bir coşku yaşadı, ki bunlar oldukça
hoştu. Bir boğa üst üste birkaç kez hücum ettikten sonra orgazm gerçekleşti. Tüm gösteriyi barbarca buldu, ancak
sonraki boğa güreşlerinde hazır bulunma arzusuna karşı koyamadı, bu arzu birkaç kez tatmin edildi, her zaman aynı sonuçlarla, ki bunlar daha sonra rüyalarda sıklıkla tekrarlandı. O zamandan sonra at yarışlarına ilgi duymaya başladı ve şimdi bunun aynı etkiyi yarattığını keşfetti, ancak özellikle bir düşüş olduğunda aynı derecede değil. Daha sonra evlendi, ancak bu anormal koşullar altında veya rüyalarda
olmadığı sürece hiçbir zaman cinsel tatmin yaşamadı.[134]

Yukarıdaki vakanın da gösterdiği gibi, atlar ve özellikle koşan veya mücadele eden atlar bazen cinsel duyguları uyarmada aynı etkiye sahiptir, özellikle de nevrotik kalıtımla yatkın kişilerde,
acı gösterisinin sahip olduğu gibi. Yeni Zelanda'daki bir tıp muhabiri bana kendi hastasından, 26 yaşında, sağlıklı olmayan, hiç mastürbasyon yapmamış veya bir kadınla
ilişkisi olmamış genç bir marangozdan bahsediyor. Diğer hayvanların yanı sıra büyük siyah bir atın tutulduğu bir ahırın avlusuna bakan bir odada yaşıyordu. Neredeyse her gece bu büyük siyah atı kovaladığı bir rüya görüyordu ve onu yakaladığında, ki her zaman yakalıyordu, bol miktarda boşalma oluyordu. Kırsalda bir tatil ve tonik tedavi, rüyaları dağıttı ve gece boşalmalarını normal sıklığa düşürdü. Fere
14 yaşındayken nöropatik kalıtımlı bir çocuğun, bir gün kendi yaşındaki başka bir çocukla karşılıklı mastürbasyon yapmaya
başladığını kaydetti. Dik bir yola bakan bir yamaçta oturuyorlardı
ve o anda dört atın çektiği ağır bir vagon yola çıktı,
sürücünün çığlıkları ve kırbacıyla cesaretlendirilerek acı içinde yukarı doğru mücadele etti.
Bu manzara çocuğun cinsel heyecanını artırdı ve atlardan biri aniden düştüğünde doruk noktasına ulaştı. Daha önce hiç
bu kadar yoğun bir heyecan yaşamamıştı ve sonrasında her zaman benzer bir
mücadele eden at gösterisi benzer bir etki yarattı.[135]

Bu bağlamda,
mücadele eden atlarla ilgili rüyaların kalp rahatsızlığı veya
hastalığıyla bağlantılı olarak ne sıklıkta görüldüğüne atıfta bulunulabilir. Bu gibi durumlarda, mücadele eden atların rüya bilincine kalbin maruz kaldığı soluk soluğa mücadeleleri somutlaştırdığı ve açıkladığı açıktır.
Bir bakıma, kalp baskısını görsel bir sembol haline getirirler. Aynı şekilde, cinsel uyarılmanın etkisi altında, kalp rahatsızlığının başlıca bileşenlerden biri olduğu, mücadele eden atların cinsel bir sembol haline geldiği ve bu konuma ulaştıktan sonra, bundan böyle cinsel uyarılma üretmek için tek başlarına yeterli oldukları görülmektedir.

DİPNOTLAR:

[128] Bu görüş, De Sade'a özel bir çalışma adamış olan ve "sadizm"in sıradan kavramının çok dar olduğunu belirten Eulenburg'un sonuçlarıyla uyumlu görünmektedir. (Eulenburg,
_Sexuale Neuropathie_, 1895, s. 110 ve devamı)

[129] Casanova, _Memoires_, cilt viii, s. 74-76. Goncourt, Nisan 1862 tarihli _Journal_ adlı eserinde (cilt ii, s. 27), bir katilin asılacağı bir iskeleye bakan bir odayı tutan ve bir kadını da yanına alıp sahnenin yarattığı heyecandan yararlanmayı teklif eden bir İngiliz'in hikayesini anlatır. Bu plan, ölüm cezasının affı ile engellendi.

[130] _Alienist and Neurologist_, Mayıs 1907, s. 204.

[131] Örümcek ve sineğin bu gösterisi gerçekten de cinsel bir etki yaratmaya özellikle uygun görünüyor. Entelektüel açıdan seçkin bir adamda ve bir keresinde bir örümceğin ağındaki bir sineğin ölüm acısının sesini duyduğunda "mükemmel bir zevk" hissettiğini itiraf eden bir kadında tam olarak benzer bir vaka duydum.

[132] Obici ve Marchesini tarafından alıntılanmıştır, _Le Amicizie di Collegio_, s. 245.

[133] Hareketin durmasıyla oluşan bu heyecan artışıyla daha önce birkaç kez karşılaştığımız belirtilebilir. Etki, durmanın
tanık olunup olunmadığına veya gerçekten deneyimlenip deneyimlenmediğine bakılmaksızın ortaya çıkar. "Bir
erkek, bir kadının heyecanını," diye yazar bir kadın, "ona okşamalarına herhangi bir şekilde
tepki vermesini yasaklayarak artırabilir. Birkaç saniyeden fazla tamamen
pasif kalmak imkansızdır, ancak bu birkaç saniye boyunca heyecan önemli ölçüde
artar." Benzer şekilde, çok nadiren bir kadınla bağlantı kuran, ancak onu eliyle üretra kanalının tabanına, meninin geçişini engelleyecek ölçüde sıkıştırmaya zorlayan parlak
entelektüel yeteneklere sahip bir adamdan bahsedildi bana. Elin geri çekilmesiyle bol miktarda boşalma meydana gelir, ancak ona en büyük zevki veren şey, sıkışmanın neden olduğu
tutulmanın şokudur. Bu yöntemi kötü sonuçlar almadan yıllarca uyguladı.

[134] Fere, "Le Sadisme aux Courses de Taureaux," _Revue de medecine_,
Ağustos, 1900.

[135] Fere, _L'Instinct sexuel_, s. 255.

VI.

Acı Neden Cinsel Bir Uyarıcıdır?--Duyguları Uyandırmanın En Etkili Yöntemidir--Öfke ve Korku En Güçlü Duygulardır--Kur Yapmada Biyolojik Önemleri--Organizmayı Uyandırmada Genel ve Özel Etkileri--Cinsel Bir Uyarıcı Olarak Keder--Yorgunluğun Fizyolojik Mekanizması Acıyı Haz Verici Hale Getirir. "Sadizm" ile "mazoşizm" arasındaki ayrımın sürdürülemeyeceğini gördük; sadece De Sade'nin kendisi bile bir mazoşistti ve Sacher-Masoch da bir sadistti, fakat bu iki uç fenomen grubu arasında algolagnia'nın ne aktif ne de pasif olduğu merkezi bir grup vardır. "Sadizm" ve "mazoşizm", aynı kişide oldukça yaygın olarak görülen tezahür sınıfları için kullanılan basit klinik terimlerdir. Ayrıca, yukarıdaki sonuç göz önünde bulundurulduğunda öngörülebileceği gibi, ele aldığımız fenomenlerle bağlantılı olarak "zulüm" kelimesini kullanmanın pek doğru olmadığını gördük. Bu dürtüleri deneyimleyen kişiler genellikle cinsel duygu alanı dışında zulme karşı hiçbir sevgi göstermezler; hatta zulme karşı çok hoşgörüsüz olabilirler. Cinsel dürtüleri devreye girdiğinde bile, cinsel duygularını uyandıran kişilerin hazzını güvence altına almak isteyebilirler, bu anlarda acı çektirmek isteyenlerin kendilerini acı çektirdikleri kişilerin duygularıyla özdeşleştirmeleri sık sık doğru olmasa da. Dolayısıyla, tüm bu olguların kapsamlı bir incelemesini yaptığımızda, bunları yalnızca genel bir formülün kapsayacağını gördük. Şu ana kadarki sonucumuz, belirli anormal koşullar altında, özellikle de acının zihinsel temsilinin, güçlü bir cinsel uyarıcı görevi gördüğüdür.

Ancak, tartışmayı bu noktaya kadar takip eden okuyucu, tartışmamızdaki bir sonraki ve son adımı atmaya ve daha kesin bir sonuca varmaya hazır olacaktır. Doğal olarak şu soru ortaya çıkıyor: Acı veya onun zihinsel temsili hangi süreçle cinsel uyarıcı görevi görüyor? Cevap, bu çalışmada ortaya atılan gerçekler tarafından tekrar tekrar önerildi. Acı, cinsel uyarıcı görevi görür çünkü duygu uyandırmanın
en güçlü yöntemidir.

Acıyla en yakından ilişkili iki duygu öfke ve korkudur.
Öfkenin daha erkeksi ve stenik duygusu, korkunun daha pasif ve astenik duygusu, doğal seçilim sürecinin büyük ölçüde
işlediği temel hayvan duygularıdır. Her hayvan bir dereceye kadar hayatta kalmasını, daha zayıf rakiplere karşı öfkenin duygusal tepkisine, daha güçlü rakiplere karşı korkunun duygusal tepkisine borçludur. Bu nedenle, bu iki duygunun
ait olduğumuz tüm zooloji serisinde
bu kadar güçlü ve derin bir şekilde kök salmış olmasını borçluyuz. Ancak öfke ve korku cinsel yaşamda daha az temel değildir.
Erkeğin kur yapması büyük ölçüde bir mücadelecilik gösterisidir ve hatta erkeğin dişiye hitap etmeye çalıştığı hareketler bile
genellikle düşmanlarını korkutmaya çalıştığı öfkeli düşmanlık hareketleridir. Dişinin kur yapması, kendi korkularının ustaca bir şekilde manipüle edilmesidir ve başka yerlerde gördüğümüz gibi, iffet olgusunu incelerken, dişinin kur yapmadaki bu temel tutumu, korkuların bir araya gelmesinden başka bir şey değildir. Duyguların biyolojik önemi artık iyi bilinmektedir. Hayvan psikolojisi üzerine en kurnaz yazarlardan biri, "Genel olarak," diyor, "duygusal durumların, doğal koşullar altında, biyolojik değere sahip davranışlarla - kendini koruma ve ırkı korumada faydalı eğilimlerle - hayatta kalmayı teşvik eden eylemlerle ve özellikle de çiftleşme ve ebeveyn içgüdüleri etrafında kümelenen davranışlarla yakından ilişkili olduğunu söyleyebiliriz. Hayvanlardaki duyguların değeri, hayatta kalmayı ilerletmenin dolaylı bir yolu olmalarıdır." (Lloyd Morgan, _Hayvan Davranışı_, s. 293.) Duygusal yetenekler, yalnızca hala faydalı olmaları nedeniyle değil, bir zamanlar oldukları için de devam eder; yani,
kalıntılar olarak var olabilirler. Bu bağlamda,
F.L.'nin "Alay Etme ve Zorbalık" üzerine düşündürücü bir makalesinden alıntı yapabilirim. Burk;
Amerikan çocukları ile ilgili geniş bir veri kümesine dayanan bu çalışmanın sonucunda yazar şunu soruyor:
"Spencer ve Ribot'un temel içgüdülerin aktarımına ilişkin teorilerini bir an için kabul edersek,
söz konusu sınıfların zorbalığının, alay etmenin ve genel olarak egoist dürtülerinin başlıca unsurlarını oluşturan hareketlerin - kovalama, yere atma, yumruklama, vurma, füze atma vb. - bilinç açısından, eski faaliyet zincirlerinin parçaları olan, erkekleri ve düşmanları kovalama, dövüşme, yakalama, işkence etme ve öldürme ile ilgili kopuk nörolojik parçalar olması mümkün müdür?... Bu aktarılan içgüdü parçaları hipotezi, çocukların bir anda acımasız görünürken, bir sonraki anda şefkatli ve nazik, sanki iki dünya arasında, egoist ve fedakar, bilinçli bir uyumsuzluk duygusu olmadan titreştikleri garip bir şekilde anormal bir gerçekle uyumlu değil midir?" (F.L. Burk, "Alay Etme ve Zorbalık", _Pedagojik Seminer_, Nisan 1897.)

Öfke ve korku gibi özel duyguların cinsel dürtüyle ilkel bağlantısı Colin Scott tarafından "Seks ve Sanat" adlı dikkat çekici çalışmasında iyi bir şekilde ifade edilmiştir: "Eğer kur yapmanın daha yüksek biçimleri mücadeleye dayanıyorsa, en azından erkekler arasında
öfke sevgiyle yakından ilişkili olmalıdır. Ve her ikisinin de altında korku olasılığı yatar. Mücadelede ilk korkan hayvan
yenilir. Yiğitliğin rekabetçi bir şekilde sergilenmesi
daha az yetenekli kuşlara caydırıcı bir korku aşılayacaktır. Genç
orman tavuğu ve çulluk yaşlı kuşlarla birlikte listeye girmez ve çok sessizce öter. En yaşlı kuşlar için de aynı şey geçerlidir.
Audubon, Kanada kazının yaşlı kızlarının ve bekarlarının genç kuşların kur yapması sırasında kendi başlarına hareket ettiğini söyler.
Aşkta başarılı olmak için, erkekte olduğu kadar
dişide. Cesaret temel erkek erdemidir, sevgi
onun sonucu ve ödülüdür. Erkek kuşların yürümesi, ötmesi, dans etmesi ve
şarkı söylemesi ve genel olarak hayvanların ön hareketleri
nöromotor ve kas sistemlerini kanla
doyurmalı ve onları daha iyi bir dövüş düzenine sokmalıdır. Bunun hayvanın kendi duyguları üzerindeki etkileri çok büyük olmalıdır. Kalıtsal
eğilimler kalbini şişirir. 'Savaşçıların hissettiği sevince' sahiptir.
Tehlikeden bağımsız hale gelir ve bazen çevresinden neredeyse habersiz olur.
Bu yoğun tutku, tüm sisteme ve özellikle de beyin gibi büyük miktarda kan
kullanma kapasitesine sahip olan kısımlara ve doğal olarak erotik olan cinsel işlevlere güçlü bir şekilde tepki vermelidir.
Öfke veya dövüş içgüdüsü seli cinsel arzular tarafından boşaltılır,
dişinin antipatisi yenilir ve
cinsel birleşme başarılı bir şekilde gerçekleşir.... Kur yapma ve dövüş gölgesi
birbirine dönüşür, kur yapma daha temel dövüş biçiminin yerini almaya eğilimlidir. Böylece aşkla ilişkilendirilen tutkular, korku ve öfke tutkularıdır. Her ikisi de, tüm doğayı harekete geçirerek ve kaynaklandıkları besleyici kaynakları uyararak, cinsel tutkunun gücünü artırmaya başlar ve bu tutkunun doruk noktasına ulaşır ve emilir" (Colin Scott, "Sex and Art", _American Journal
of Psychology_, cilt vii, No. 2, s. 170 ve 215.)

Korkunun, her kurda bir taraftan veya diğer taraftan ortaya çıkabilecek bir unsur olduğu unutulmamalıdır. Genellikle dişi tarafındadır, ancak her zaman değil. Örneğin örümcekler arasında, genellikle korkuyu hisseden erkektir ve bu da çok mantıklıdır, çünkü dişiden çok daha zayıftır. "Erkek örümceğin kur yapması" diyor T. H. Montgomery ("The Courtship of Araneads", _American
Naturalist_, Mart, 1910, s. 166), "dişiye karşı arzu ve korku halinin birleşiminden kaynaklanır." Kendisini dişiye bir erkek olarak tanıtması korku hareketleriyle olur ve aynı hareketlerle bilinçsizce kendi süslerini belirgin bir şekilde sergilemeye zorlanır.

Böylece başladığımız ilkel kur yapmanın temel gerçeklerine
getiriliriz. Ancak şimdi yabancı duygusal durumların cinsel yaşamla anormal bir şekilde nasıl ilişkilendirildiğini daha net bir şekilde anlayabiliyoruz.
Normalde cinsel dürtü, kur yapmanın kendisinin uyandırdığı organizmanın sıradan aktif enerjileri tarafından yeterince güçlendirilir,
bu enerjiler nihayetinde kısmen öfke ve korkuya dayalı olsalar da, bu duyguların gizli olmaktan başka türlü olmasına nadiren izin verir.
Hareket, söylenebilir ki, duygudan daha belirgindir.

Normalde duygusal aktivitelere uyarıcı bile, tıpkı hareketin kendisinin
zevk verici olması gibi, zevklidir. Uzun zaman önce Erasmus Darwin tarafından belirtildiği gibi,
hatta faydalı bile olabilir; binmekten çok yorulduğunda öfke uyandıran fikirleri ortaya atan ve böylece yorgunluğu, öfkeyi, Darwin'in de belirttiği gibi, kas aktivitesini artıran bir arkadaşından bahseder.[136]

Bu uyarıcı eylem sayesinde rahatsızlık, hatta acı, ortaya çıkardıkları duygusal dalgalar nedeniyle memnuniyetle karşılanabilir, çünkü bunlar
"denizin ruhunun kasvetli dinginliğini harekete geçirir" ve Faust'un özlemini çektiği acı ve zevkin dönüşümünü üretir. Trajedinin psikolojik köklerinin bulunduğu bölgeyle ilgili çok kapsamlı ve derin tartışmasında bu pasajı hatırlayan Groos, bize hitap eden şeyin fırtınanın kendisinin ezici gücü olduğunu, fırtınadan sonraki dinginliğin huzuru olmadığını belirtir. Aynı şekilde, o, şaşkınlığın ve şokun bile zevk verici olabileceğini ve korkunun, en depresif duygusal durum olmasına rağmen, güçlü uyaranların ürettiği sevinç sayesinde çekici olarak hissedildiğini gözlemler; sadece çevremize hükmetmenin verdiği bir zevk dürtüsü deneyimlemiyoruz, aynı zamanda daha yüksek bir güç tarafından hükmedilmek ve çaresiz bırakılmaktan da zevk alıyoruz.[137] Hirn, yine, sanatın kökenleri üzerine yaptığı çalışmada, "Acının Zevki" üzerine ilginç bir bölüm yazmıştır; bu fenomeni, dışsal aktivitenin ve motor heyecanın artmasıyla sonuçlanan tepkilerle açıklar. Öfke, başka bir yerde gözlemlediği gibi, "aktif aşamasında kesinlikle haz verici bir duygudur. İlk aşamasında felç edici ve depresif olan korku, genellikle ilk şok motor tepkiyle hafifletildiğinde zamanla değişir... Öfke, korku, üzüntü, belirgin şekilde acı verici ilk aşamalarına rağmen, genellikle sadece kaçınılmaz, hatta kasıtlı olarak aranır."[138]

Ancak, sıradan sağlıklı organizmada, güçlü duygunun uyarıcıları belirsiz bir şekilde haz verici olsa da, cinsel alanda genel bir etkiden daha fazlasına sahip değildirler ve cinsel mekanizmanın uygun şekilde etki etmesi için gerekli değildirler. Ancak biraz anormal bir
organizmada -ister anomali doğuştan nöropatik bir
durumdan, ister muhtemelen edinilmiş bir nevrastenik durumdan, isterse sadece
çocukluk veya yaşlılığın fizyolojik yetersizliğinden kaynaklansın- sinir enerjisinin dengesi, kur yapmada sıradan
enerjilerin yeterli
oynaması için daha az elverişlidir. Cinsel dürtü genellikle daha zayıftır, hatta
sık sık olduğu gibi, sinirliliği yanıltıcı bir güç görünümüne büründüğünde bile.
Alışılmadık uyaranlara karşı alışılmadık şekilde hassas hale gelmiştir ve ayrıca, belki de bu koşulların bir sonucu olarak,
atavistik tezahürlere daha yatkın olması mümkündür. Bu durumdaki bir organizma,
duygu tarafından üretilen otomatik enerji kaynaklarını ele geçirmeye özellikle yatkın hale gelir.
Kavruk cinsel içgüdü, duygusal aygıtına anormal uyaranlar uygulayarak elde ettiği
gücü açgözlülükle içer ve emer.
Büyük ölçüde, hatta yalnızca, böylece elde edilen enerjiye bağımlı hale gelir. Bu açıdan anormal organizma öfkeye veya korkuya bağımlı hale gelebilir ve aynı sebepten dolayı, diğer açılardan alkole bağımlı hale gelebilir.

Bu süreci, öfke duygusunun ara sıra ortaya çıkmasıyla çok iyi bir şekilde örneklendirildiğini görüyoruz. Hayvanlarda sevgi ve öfke arasındaki bağlantı o kadar
yakındır ki, Groos'un da belirttiği gibi, bazı kuşlarda bir düşmanın
görülmesi kur yapma hareketlerini çağrıştırabilir.[139] Krafft-Ebing'in belirttiği gibi, hem sevgi hem de öfke "nesnelerini arar, kendilerini ona sahip olmaya çalışır ve doğal olarak kendilerini ona fiziksel bir etkiyle tüketirler; her ikisi de psikomotor alanı en yoğun heyecana sokar ve bu heyecan sayesinde normal ifadelerine ulaşırlar."[140] Fere, arzunun sabırsızlığının kendisinin gerçek bir öfke durumu olarak kabul edilebileceğini iyi belirtmiştir ve Stanley Hall, öfke üzerine yaptığı takdire şayan çalışmasında, "göğüslerin veya cinsel organların eretizmi"nin bazı vakalarında görülen öfkenin fiziksel tezahürleri arasında olduğunu ve bir vakada her şiddetli patlamaya bir seminal boşalmanın eşlik ettiğini belirtmektedir.[141] Bu nedenle, öfke zayıf bir cinsel dürtüyü güçlendirmek için kullanılabilir ve yalnızca erkeğin yapay bir öfke durumuna girmeyi başardığı durumlarda cinsel ilişkinin gerçekleştirilebildiği vakalar kaydedilmiştir.[142] Öte yandan, Fere, gecikmiş orgazma eşlik eden cinsel heyecanın her zaman öfkeye dönüştüğü, ancak gerçek sadist tezahürler olmadan bir vakayı kaydetmiştir.[143]

Erkeklerde öfke ve cinsel duygu arasındaki bu bağlantıya beklenmedik bir tamamlayıcı fenomen olarak, bazen erkeksi öfke gösterisinin kadınlarda zevkli duygular uyandırdığı görülür. Öfkeyi uyandırmaktan zevk alan ve başka bir kadına kendisini örnek alıp kocasının öfkesini uyandırmasını tavsiye eden bir kadının vakası kaydedilmiştir, çünkü öfkeden kudurmuş bir adamı görmekten daha keyifli bir şey yoktur[144]; Lombroso çoğunlukla soğuk olan ancak küfür eden birini duyduğunda cinsel duygular yaşayan bir kadından bahseder; ve bir tıp
arkadaşı bana, kocasıyla bir arkadaşı arasında dini konularda yaşanan hararetli bir tartışmayı dinledikten sonra cinsel erethizm yaşayan orta yaşları epey geçmiş bir kadından bahseder. Ayrıca, bir kadının talimatları doğrultusunda kendisine olabilecek en düşük düzeyde tacizle hitap ettiği sırada mastürbasyon yaparak cinsel tatmin bulan mazoşist bir adamın da vakası kaydedildi.[145] Böyle bir duygu, şüphesiz genç kadınlar arasında çok yaygın olan erkekleri kızdırmaktan duyulan hazzın altında yatar. Stanley Hall, birçok kadının hissettiği öfke belirtilerine tanık olmanın neredeyse hastalıklı korkusuna atıfta bulunarak şunları söylüyor: "Hayvanlarda, dişiler genellikle rakip erkeklerin kendilerine sahip olma konusundaki çatışmasını memnuniyetle izliyor olarak tanımlanır ve birçok dişinin bildirdiği bu durumun yoğun dehşetinin, az çok bilinçsizce, bunu izleyen cinsel öfkeyle ilişkili olması muhtemeldir."[146] Korku, en azından erkeklerde olduğu kadar kendi duygusal durumlarında da hissedilebilir.

Uyandırılan duygu iğrenme olsa bile, yine de cinsel uyarıcı görevi görebilir. Stcherbak, oldukça
zeki ve zarif, oldukça narin bir yapıya sahip evli bir hanımın, yetenekli bir sanatçının, cinsel ilişkide hiç zevk almamış, ancak cinsel duygular ilk kez ortaya çıkmaya başladığından beri (18 yaşında) bunları yalnızca
iğrenç şeylerle ilişkili olarak deneyimlemiş öğretici vakasını anlattı. Kusmuk gibi itici olan her şey, giderek cinsel olarak tanıdığı belirsiz ama
haz verici duygulara neden olur. Ezilmiş bir kurbağanın görüntüsü çok belirgin cinsel hislere neden olur. Birçok hayranı olmuştur ve nahoş veya hatta itici bir adamın aşk ilan etmesinin, onunla cinsel ilişkiye girme arzusu olmasa bile, onu cinsel olarak
heyecanlandırdığını gözlemlemiştir. [147]

Daha önce olan her şeyden sonra, korku duygusunun öfkeye benzer bir şekilde nasıl hareket edebileceğini görmek kolaydır. Öfke, bağlı olduğu cinsel dürtünün aktif biçimlerini güçlendirebileceği gibi, korku da o dürtünün pasif biçimlerini güçlendirebilir. Bir hanımın yazdığı aşağıdaki gözlemler, kırbaçlamanın cinsel çekiciliğini nasıl açıklayabileceğimizi çok iyi gösteriyor: "Beni her zaman çok şaşırtan kırbaçlamanın büyüsü, bir tür korku uyarısına özlem duymak gibi görünüyor. Vahşi bir durumda hayvanlar sürekli korku içinde yaşar. Uygar yaşamda ise bunu nadiren hissederiz. Bir kadının bir kocadan veya sevgiliden korkmaktan duyduğu haz, bir erkeğin macera sevgisine eşdeğer olabilir; ve çocukların ebeveynlerine duyduğu korku, macera sevgisinin şafağı olabilir. Bir kadında bu macera arzusu, bir erkek tarafından tatmin edilirse neye maruz kalabileceğini fark etmeye başladığında ciddi bir şekilde kontrol altına alınır. Aşırı korku moral bozucudur, ancak bana öyle geliyor ki kırbaçlanma fikri aşırı olmayan bir korku hissi veriyor. Bu, çocuklara veya kadınlara sevebilecekleri ve güvenebilecekleri kişiler tarafından verilen neredeyse tek tür (fiziksel) acıdır ve ahlaki bir nesne. Başka herhangi bir
tür bedensel kötü muamele kötülüğü ima eder ve kızgınlığa,
ve aşırı durumlarda, zevkli heyecanın sınırlarını aşan aşırı bir korkuya yol açabilir. Bu tür kalıtsal bir his verildiğinde, bence
gerçek deneyimin eksikliği buna yardımcı oluyor, çünkü
heyecanla ilişki
acı fikrinden kurtuluyor." Stanley Hall, korkular üzerine yaptığı çok değerli ve düşündürücü çalışmasında, aşırı korkunun kötülüğünü kabul ederken, korkunun duygusal ve hatta entelektüel faydalarını ve korkunun, ırkın evriminde "ruhtaki en iyi şeylerin çoğunun bağlı olduğu tam gelişim ve sonraki azalmadaki ilkel organ" olarak oynadığı büyük rolü vurgulamıştır. "Bazı beyinleri felç eden korkular," diye belirtiyor, "diğerleri için iyi bir toniktir. Bir şekilde ve derecede herkesin buna her zaman ihtiyacı vardır. İçimizdeki korku
cihazı olmadan, ne kadar çok motivasyon kaybolurdu!"[148]

Bazı hastalıklı derecede hassas doğalarda korkunun cinsel uyarıcı olarak işlev görmesi, korkunun bu tonik etkisine dayanır. Cullerre, çoğunlukla nevrastenik olan hem erkeklerde hem de kadınlarda, bazen dini karakterde ve sıklıkla yüksek ahlaklı kişilerde aşırı kaygı ve korku nöbetlerinin kendiliğinden orgazm veya mastürbasyonla sonlandığı bir dizi vakayı bir araya getirmiştir.[149]

Profesör Gurlitt, ilk tam cinsel boşalmasının okulda, Aristides'in hayatını yazmaya daldığı ve belirlenen süre içinde tamamlayamayacağından çok endişe duyduğu bir derste gerçekleştiğini belirtir.[150]

Korku ve kaygı yalnızca cinsel duyguyu harekete geçirmekle kalmaz, aynı zamanda daha aşırı hastalıklı vakalarda onu bastırabilir ve yerini alabilir. Fliess, terörün dönüştürülmüş bir cinsel ilişki olduğunu ve Freud'un kaygı nevrozunun her zaman cinsel bir nedeni vardır, oysa Ballet, Capgras, Loewenfeld ve diğerleri, cinsel travmayı tek neden olarak görmeseler de, bunu hala sık olarak görürler.

Sadece korkunun değil, aynı zamanda keder gibi depresif bir duygunun bile, özellikle kadınlarda, cinsel uyarıcı olarak etki edebileceğini belirtmek gerekir. Bu gerçek yeterince tanınmamıştır, ancak muhtemelen herkes kişisel bilgisinden örnekler hatırlayabilir, bu tür vakalar genellikle açıklanamaz olarak kabul edilir. Ancak, kederin cinsel duyguya dönüştürülmesi, (Stanley Hall tarafından kaydedilen bir vakada olduğu gibi) öfke olarak kendini göstermesinden daha şaşırtıcı değildir. Her durumda, aksi takdirde alaycı bir yorum gerektirebilecek vakaların varlığında, bu psikolojik dönüşümün sıklığını aklımızda tutmalıyız. İyi sosyal statüye sahip bir İngiliz hanımın babasının cenazesinde bir cenaze levazımatçısına aşık olup onunla evlenmekte ısrar ettiğine dair bir vaka kaydedilmiştir. Bazı erkeklerin ölümün cenaze tuzaklarından o kadar anormal bir şekilde heyecanlandıkları
bilinmektedir ki, ancak böyle ortamlarda cinsel ilişkiye girebilmişlerdir. Kusursuz ahlaka sahip bir hekimin, bu şekilde oluşan cinsel heyecan nedeniyle kendi akrabalarının cenazelerine bile katılamadığına dair bir vaka kaydedilmiştir.
Cenazeler, tiyatrodaki trajediler, şehitlik resimleri, idam sahneleri ve mahkemelerdeki davalar birçok insanda, özellikle kadınlarda haz uyandıran şeyler olarak gruplandırılmıştır. (C.F. von Schlichtegroll, _Sacher-Masoch und der Masochismus_,
s. 30-31.) Cenaze törenleri ve benzeri festivaller burada psikolojik temellerini bulabilir ve cenazeler bazı insanlar, özellikle de sözde "Kelt" ırkı arasında tartışmasız bir eğlence kaynağıdır. Cenazelerden sonraki uyarıcı tepki birçok kişi tarafından iyi bilinir ve Leigh Hunt (_Otobiyografisinde_) bundan, Shelley'i yeni yakmış olan samimi bağlı arkadaşlarını etkilediği şeklinde bahseder.

Kiernan'ın öne sürdüğü gibi (_Alienist and Neurologist_, 1891; ibid., 1902, s. 263), kederin neden olduğu duygusal dengenin bozulmasında ilkel içgüdülerin uyaranlara tepki vermeye özellikle yatkın hale gelmesi ve kederin abouliasında zihnin özellikle takıntıların kurbanı olmaya yatkın olması mümkündür.

"Çocuğum 6 aylıkken öldüğünde," diye yazıyor bir muhabir, "şiddetli bir ağlama nöbeti geçirdim ve birkaç gün boyunca
yemek yiyemedim. Ölü çocuğu son kez öptüğümde (daha önce hiç ceset görmemiştim) kendimi sefaletin
derinliklerine ulaşmış gibi hissettim ve bir daha asla gülümseyemeyecek veya derin duygular yaşayamayacaktım.
Yine de o gece, çocuğun ölümünden sonra düşüncelerim cinsel konulara kaymamış olsa da, şiddetli bir ereksiyon yaşadım.
Ölü çocuğum hala evdeyken, şehvetli şeyler arzulamaktan utandım ve bunu karıma anlattım. O da anlayışla karşıladı, çünkü
ortak acımızın ona olan sevgimi
yoğunlaştırdığı fikrindeydi. Ancak, arzumun, acımın etkilediği merkezlerden cinsel merkezlere yayılan bir uyaranın, duygularımın bir sinir setinden diğerine aktarılmasının sonucu olduğuna ikna oldum. Belki de demek istediğimi
açıkça ifade edemiyorum."

Kederin duygusal etkisinin sonraki bölüme ne kadar yansıdığını söylemek imkansız, çünkü burada esas olarak ergen kızların bazen
yenildiği neredeyse karşı konulamaz dürtülerden biriyle ilgileniyor olmamız muhtemel. Anlatı, güvenilir bir tanığın, yaklaşık otuz yıl önce, 18 yaşında bir gençken, Cornwall'da, kendi yaşında bir kızı olan bir erkek ve kadınla birlikte kalan bir demiryolu görevlisinin
dudaklarındandır. Birkaç ay sonra, bir gecelik konaklamaya ihtiyaç duyduğunda, eve uğradığında, kadın tarafından sıcak bir şekilde karşılanmış, ona kocasının yeni öldüğünü ve kendisinin ve kızının çok gergin olduklarını ve geceyi orada geçirmesinden memnun olacaklarını, ancak cesedin diğer yatak odasını işgal etmesi nedeniyle yatağını paylaşmak zorunda kalacağını söylemiştir ("Bizim aramızda buna pek aldırmıyoruz," diye ekledi muhbirim). Kabul etti ve yatağa gitti ve biraz sonra, iki kadın da yatağa geldiğinde, kız, kendi önerisiyle, gencin yanına yattı. Gece boyunca hiçbir şey olmadı, ancak sabah, anne ateşi yakmak için aşağı indiğinde, kızı hemen yatak örtüsünü attı,
çıplak bedenini ortaya çıkardı ve genç ne olduğunu fark etmeden
onu üzerine çekti. Hiçbir şey olmamasına o kadar şaşırmıştı ki, ancak olay onda hayat boyu sürecek bir etki bıraktı. Bu bağlamda Petronius'taki Efesli matrona hikayesine atıfta bulunulabilir; kederle boğuşan dul kadının hikayesi, kocasının mezarını bekler ve çok hızlı bir şekilde nöbet tutan askerin kollarına düşer. Bu hikaye, çok çeşitli biçimlerde, Çin ve Hindistan'da bulunur ve son iki bin
yılda Avrupa edebiyatında tekrar tekrar yer almıştır. Bu hikayenin dolaşmalarının tarihi Grisebach tarafından anlatılmıştır (Eduard Grisebach, _Die Treulose Witwe_, üçüncü
baskı, 1877). Ancak, bu türdeki tüm hikayelerin gerçekte ilişkili olması olası değildir; her durumda, canlılıklarının, yaşamla gerçek bir uyum gösterdikleri
gerçeğinden kaynaklandığı anlaşılmaktadır; örneğin, George Chapman'ın _Widow's Tears_ adlı oyununda bu temayı ele aldığı tuhaf kişisel duygu tonuna dikkat çekilebilir.

Acıya duygusal bir uyaran olarak başvurmayı açıklamak için, burada öne sürülen biyolojik ve psikolojik değerlendirmeleri değil, aynı zamanda genellikle acı verici olarak hissedilen uyaranların özellikle cinsel olarak uyarıcı bir etkiye sahip olduğu anormal fizyolojik koşulları da hesaba katmamız gerektiği eklenebilir. Nevrastenik ve nöropatik durumlar, az ya da çok kalıcı yorgunluk koşulları olarak kabul edilebilir. Ele aldığımız koşullar altında, genellikle cinsel karakterli olarak hissedilmeyen uyaranlara karşı aşırı bir hassasiyet, bir tür hiperestezi olabileceği doğrudur; ancak hiperestezinin, anestezinin başlangıcından başka bir şey olmadığı iyi söylenmiştir.[151] Nekrofilinin klasik örneği olan Çavuş Bertrand[152], 9 yaşında mastürbasyon yapmaya başladı ve kadınlara kötü muamele düşüncelerine eşlik ederek doğuştan zayıf olabilecek bir cinsel dürtüyü uyardı. Kadınların ceset olduğunu hayal etmeye başlaması ancak daha sonra oldu. Sadist düşünceler sadece duygusal evrimdeki olaylardı ve asıl amaç güçlü bir duygu yaratmaktı ve zulüm yapmak değildi. Fere'nin ergografla gerçekleştirilen kas çalışmasının miktarını etkileyen koşullara ilişkin bazı gözlemleri şu anki bakış açısından öğreticidir: "Duyarlılık yorgunluk sırasında azalsa da," Fere "uyarılabilirliğin ortadan kalkmadan önce arttığı dönemler olduğunu" buldu. Yorgunluk arttıkça, araya giren uyarılmanın algılanması gecikir; bir koku farklılaşmış bir his olarak algılanmadan önce heyecan verici olarak algılanır; en iğrenç kokular koku olarak algılanmadan önce iyi olma hissi uyandırır ve acı verici nitelikleri ancak sonradan ortaya çıkar veya hiç fark edilmez." Ve hoş olmayan kokuların uyarılmasıyla elde edilen ergografla bir dizi sonucu kaydettikten sonra şunları söylüyor: "Böylece iki gerçekle karşılaşıyoruz: acı verici uyarılma sırasında işin azalması ve uyarılma sona erdiğinde artması. Uyarılmayı izleyen etkiler ortadan kalktığında azalma, normal durumdan daha hızlıdır. Yorgunluk belirgin bir azalmayla kendini gösterdiğinde, aynı uyarılma tekrar harekete geçirilirse, azalma olmaz, ancak daha az veya daha uzun süreli bir artış olur, tıpkı hoş bir uyarılma olmuş gibi. Dahası, dinlenme durumunda acı verici görünen uyaran, aynı konu üzerinde daha fazla ve daha yorgun bir durumda etki ettiğinde, bu acı verici karakterini kısmen veya tamamen kaybeder." Fere, acı verici bir uyaranı, iradenin kullanamayacağı enerji gösterilerine neden olan güçlü bir uyarılma olarak tanımlar; Duyarlılığın azalması sonucu uyarıcılar zayıfladığında,
irade bunları kullanabilir ve böylece acı olmaz. [153] Bu deneyler
cinsel içgüdüye hiçbir atıfta bulunmuyordu, ancak hemen görülecektir ki
önümüzdeki konu üzerinde son derece önemli bir etkiye sahiptirler, çünkü
anormal bir organizmada acının cinsel uyarıcıya dönüşme sürecinin mekanizmasını bize gösterirler.

DİPNOTLAR:

[136] Erasmus Darwin, _Zooenomia_, cilt i, s. 496.

[137] K. Groos, _Spiele der Menschen_, s. 200-210.

[138] Hirn, _Origins of Art_, s. 54. Burada belki de
hoş olmayan anıların kadınlarda erkeklerden daha fazla devam ettiği gerçeğine atıfta bulunulabilir
(_American Journal of Psychology_, 1899, s. 244). Bu daha önce Coleridge tarafından belirtilmişti. "Bu, birçok kez yaptığım bir yorumdur," bunu onun parçalarından birinde (_Anima Poetae_, s. 89) söylediğini görüyoruz, "ve sanırım birçok kez tekrarlayacağım, kadınlar aynı sınıftan ve rütbeden erkeklerden çok daha fazla tutunmayı ve dövmeyi, tutunmayı ve sürdürmeyi ve gönülsüzce bırakmayı severler." 

[139] Groos, _Spiele der Thiere_, s. 251. Maeder (_Jahrbuch fuer
Psychoanalytische Forschungen_, 1909, cilt i, s. 149) herhangi biriyle öfkelendiğinde mastürbasyon yapan 22 yaşında epilepsi hastası bir kızdan bahseder. 

[140] Krafft-Ebing, _Psychopathia Sexualis_, onuncu baskının İngilizce çevirisi, s. 78.

[141] Stanley Hall, "Öfke Üzerine Bir Araştırma", American Journal of Psychology,
Temmuz, 1899, s. 549.

[142] Krafft-Ebing, Schulz'un kaydettiği böyle bir vakadan bahsediyor:
_Psychopathia Cinselis_, s. 78.

[143] Fere, _L'Instinct sexuel_, s. 213.

[144] C.F. von Schlichtegroll, Sacher-Masoch und der Masochismus, s. 31.

[145] _Archivio di Psichiatria_, cilt. xv, s. 120. Ayrıca, genç kadınların kendilerine küfürlü ve iğrenç nitelikte isimsiz mektuplar gönderip bunları başkalarına gösterdiği vakalardan da bahsedilebilir (Kiernan, _Alienist and Neurologist_, Mayıs, 1903 tarafından histerik mixoscopia olarak tanımlanmıştır).

[146] Stanley Hall, loc. cit., s. 587.

[147] _Archives de Neurologie_, Ekim, 1907.

[148] G. Stanley Hall, "A Study of Fears", _American Journal of Psychology_, cilt. viii, No. 2.

[149] A. Cullerre, "De l'Excitation Sexuelle dans les Psychopathies
Anxieuses," _Archives de Neurologie_, Şubat, 1905.

[150] L. Gurlitt (_Die Neue Generation_, Temmuz, 1909). Moll (_Sexualleben
des Kindes_, s. 84) da kaygı ile cinsel heyecan arasındaki bağlantıya dair örnekler verir. Freud (_Der Wahn und die Traueme in Jensen's
Gradiva_, s. 52) rüya yorumunda "terör"ü "cinsel heyecan" ile değiştirebileceğimizi düşünür.
Korku genel cinsel etkilerini not ederken, cinsel etkilerin yalnızca fiziksel olduğu ve beyinde dolaşamadığı vaka grubunu kesin olarak ayırmamıza gerek yoktur.

[151] Rudolf Arndt'ın Tuke's dergisindeki "Nevrasteni" hakkındaki makalesine bakınız.
_Psikolojik Tıp Sözlüğü_.

[152] Lunier, Annales Medico-psychologiques, 1849, s. 153.

[153] Fere, Comptes-rendus de la Societe de Biologie_, 15 Aralık ve
22, 1900; id., Annee Psychologique, yedinci yıl, 1901, s. 82-129; Daha
özellikle aynı yazarın Travail et Plaisir, 1904 adlı eseri.




VII.

Sonuçların Özeti - Duygusal Genişlemenin Sevinci - Güç Arzusunun Tatmini - Nevrastenik ve Nöropatik Durumların Etkisi - Aşkta Acı Sorunu Büyük Ölçüde Erotik Sembolizmin Özel Bir
Vakasını Oluşturur.

Bazılarına aşk ve acı ilişkilerini tartışırken çok geniş bir alanı kapsadığımız görünebilir. Bu kaçınılmazdı. Konu özellikle zor ve karmaşıktır ve doğasına dair gerçek bir
içgörü elde etmek istiyorsak, gerçekleri kendi inşa ettiğimiz dar ve yapay formüllere
uydurmaya çalışmamalıyız. Yine de, bu görünüşte karışık fenomenler yığınını çözdüğümüzde, dikkatli okuyucunun, birbirinden
ayırdığımız görünüşte farklı ipliklerin paralel ve tekdüze bir şekilde ilerlediği; hepsinin benzer bir
kaynağa sahip olduğu ve hepsinin benzer bir sonuca
ulaştığı fark etmemiş olacaktır. Tüm tezahürler grubunun başlangıç ​​noktasının hayvan ve ilkel insan toplumları arasındaki kur yapmanın temel gerçeklerinde bulunması gerektiğini gördük. Acı, ilkel kur yapmanın bazı evrelerinden nadiren çok uzaktadır; ancak kur yapmanın temel unsuru acı değildir, acı, herhangi bir anda, bir şekilde veya başka bir şekilde acının bir şekilde bağlantıya sokulabileceği yoğun duygu, şişkinlik halidir. Böylece, "aşk ve acı" ifadesinde "acı" ile daha katı anlamda acının ilişkilendirilebileceği ancak kesinlikle zorunlu olarak ilişkilendirilmediği yoğun duygusal heyecan halini anlamamız gerektiğini gördük. Aşıkta, partnerinde veya her ikisinde karşı konulamaz bir hayranlık uyandıran güçlü duygudur. Acı, yalnızca bu amaca ulaşmak için kullanılan araçtır. Duygusal gücü cinsel dürtüye yöneltmek için kullanılan kaldıraçtır. Aşk ve acı sorusu esas olarak duygusal dinamiklerle ilgilidir.

Konumuzun bu görüşüne vardığımızda, gerçek zulüm dürtüsünün neredeyse tamamen alanın dışında olduğunu öğrendik. Hata
gerçekten de açık ve kaçınılmazdı. Her müzik aletinin hassas olduğunu ve her müzik performansının
alet üzerine acı çektirmeyi içerdiğini varsayalım. O zaman müziğin zevkinin kesinlikle acı çektirmede yatmadığını fark etmek
gerçekten çok zor olurdu. Kesinlikle, müziğin zevkinin acı verme zevki olduğunu ve müziğin duygusal etkilerinin bu şekilde
verilen acıdan kaynaklandığını ilan etmeye hazır sözde bilimsel ve analitik insanlar bulmalıyız. Algolagnia'da, müzikte olduğu gibi, aranan şey zulüm değildir; Bu, günlük hayatlarımızın çeşitli dünyasının altında yatan o büyük ilkel duygu okyanusunun dalgaları arasında daldırılmanın sevincidir ve acı - gördüğümüz gibi, bazen çok ince ve zayıf araçlarla da olsa, mümkün olduğunca zulümden mahrum bırakılan bir acı - yalnızca o okyanusa ulaşılan kanaldır.

Eğer soruşturmamızı ulaşmaktan memnun olduğumuz noktanın ötesine taşımaya çalışırsak ve kendimize bu duygusal sarhoşluğun neden bu kadar karşı konulamaz bir hayranlık uyandırdığını sorarsak, bu tür sarhoşluğu hem yaşamda hem de sanatta büyük bir öneme sahip olarak gören Nietzsche'nin açıklamasında nihai bir cevap bulabiliriz - bize enerji bilinci ve güç arzumuzun tatminini verir.[154] Ancak, soruşturmayı bu noktaya taşımak, onu biraz spekülatif ve metafizik bir alana götürmek olurdu ve belki de duygusal genişlemenin sevincini daha fazla analiz etmeye çalışmamakla iyi ettik. Duygunun derin tatminini, henüz unsurlarını tam olarak analiz edemediğimiz yaygın bir motor heyecanından kaynaklandığını düşünmekle yetinmeliyiz.[155]

Duygusal sarhoşluğun sevinci gerçekten aranan amaç olduğu için, "sadizm" ile "mazoşizm" arasındaki varsayılan karşıtlığı önemsiz ve hatta yanıltıcı olarak görmeliyiz. Acının duygusal değeri, acının verilmesi, çekilmesi, tanık olunması veya yalnızca zihinsel bir hayal gücü olarak var olması fark etmeksizin eşit derecede büyüktür ve aslında sık sık gördüğümüz gibi, aynı kişide tüm bu biçimlerde bir arada bulunmaması için hiçbir neden yoktur.

Acının cinsel dürtüyü güçlendirmek için harekete geçirdiği belirli duygular özellikle öfke ve korkudur ve gördüğümüz gibi, bu iki çok güçlü ve ilkel duygu - sırasıyla aktif ve pasif tarafta - hayvan ve erken insan kurlarında en sürekli olarak devreye giren duygulardır; böylece cinsel dürtünün hala en kolay şekilde beslenebileceği duygusal rezervuarları doğal olarak oluştururlar. "Acı"nın -burada acıyı anlamamız gerektiği gibi- cinsel dürtünün hizmetinde kullanıldığı çeşitli biçimlerin, çoğunlukla öfke veya korkunun tezahürleri veya dönüşümleri olduğunu, bunların basit veya genellikle daha karmaşık biçimlerinde olduğunu ve bazılarında öfke ve korkunun karışmış olabileceğini göstermek zor değildir.

Bu nedenle, aşk ve acı arasındaki psikolojik ilişkinin biyolojik kökenini kabul ediyoruz; bu, hayvan kur yapma fenomenine kadar izlenebilir. Bu nedenle daha doğrudan fizyolojik faktörü dışlamıyoruz. Kökeni ilkel kur yapma biçimlerine dayanan tezahürlerin birçok durumda günümüzdeki kesin anatomik temele sahip gerçek hislerle örtüşmesi şaşırtıcı görünebilir ve daha da şaşırtıcı olanı, bu geleneksel tezahürlerin ve gerçek hislerin aktif ve pasif yönleriyle sıklıkla birbirini tamamlamasıdır: yani kırbaçlamanın verdiği haz, kırbaçlanmanın verdiği hazla, sahte boğmanın verdiği hazla, o kadar boğulmanın verdiği hazla eşleşmelidir ki, verilen acı, çekilen acıdan daha arzu edilir değildir. Ancak bu tür bir örtüşme, tüm fenomen grubunun özünde vardır. Kur yapma tezahürleri en başından itibaren fizyolojik gerçeklerle koşullanmıştır; bunların her zaman fizyolojik gerçeklerle _pari passu_ eğiliminde olması garip değildir. Fizyolojik ilişkilerde yer edinemeyen tezahürler, yok olma eğiliminde olabilir. En normal
koşullar altında bile, sağlıklı kalıtımlı sağlıklı kişilerde, ele aldığımız tezahürler kendilerini hissettirmeye meyillidir. Ancak bu
koşullar altında, cinsel süreçte asla birinci derecede önemli olmazlar; genellikle oyundan biraz daha fazlasıdırlar. Sadece
nörastenik veya nöropatik koşullar altında -yani edinilmiş veya doğuştan gelen sebeplerden ve genellikle belki de her ikisinden
bir organizmada- bu tezahürler
güçlü bir şekilde gelişmeye, cinsel bilincin ön saflarına gelmeye ve hatta kendi başlarına cinsel arzunun tüm amacını ve hedefini oluşturabilecek kadar ciddi ve acil bir öneme ulaşmaya meyillidir.
Bu patolojik koşullar altında, onu tanımlamak zorunda kaldığımız geniş ve özel anlamdaki ağrı, cinsel sistem için hoş bir tonik ve az çok vazgeçilmez bir uyarıcı haline gelir.

Dikkatli okuyucunun gözünden kaçmayacaktır ki, konumuzu takip ederken bazen acının herhangi bir tanımına pek uymayan tezahürlerle temasa geçtik. Bu şüphesiz böyledir ve bu tezahürlere yapılan atıflar tesadüfi değildi, çünkü konumuzun gerçek yönlerini göstermeye hizmet ediyorlar. Aşk ve acı ilişkileri, aynı anda hem çok fazla ciddiyet hem de çok fazla psikolojik öneme sahip bir konu oluşturuyor ve bu nedenle onlara özel bir çalışma ayırmak yerinde oldu. Ancak, burada anladığımız şekliyle acı, büyük ölçüde daha sonra erotik sembolizm olarak öğreneceğimiz şeyin özel bir durumunu oluşturur: yani, cinsel sürecin bir parçasının, tek bir fikrin veya fikir grubunun, alışılmadık bir önem kazanmaya veya hatta cinsel bilincin tüm alanını işgal etmeye meyilli olduğu, parçanın bütünü temsil eden bir sembol haline geldiği psişik durum. Bu büyük anormal cinsel
tezahürler grubunun tartışmasına geldiğimizde, sıklıkla ağrının cinsel önemini incelerken ulaştığımız sonuçlara atıfta bulunmamız gerekecektir.

DİPNOTLAR:

[154] Örneğin, Nietzsche'nin parçalı çalışması olan _Der Wille zur Macht_, Werke, Bd. xv. Groos'un _Spiele der Menschen_, s. 89'daki "Zur Physiologie der Kunst" bölümüne bakın. Neredeyse tüm ırkların sarhoşluk elde etmek için özel yöntemleri olduğu gerçeğinin önemine atıfta bulunur. Bkz. Partridge'in alkol psikolojisi çalışması (_American Journal of Psychology_, Nisan, 1900). "Bu yazar, sarhoş edici maddeler hakkında, ilkel insanın dini veya sosyal bilincinin onlarsız ne olacağını hayal etmek zor," diyor.

[155] Duyguda en belirgin unsur kas öğesidir, ancak duyguların dikkatli bir öğrencisinin (H.R. Marshall,
_Acı, Haz ve Estetik_, s. 84) iyi belirttiği gibi, "duygularla ilgili fiziksel aktiviteleri, Lange'nin onları belirlediğini düşündüğü gibi, kan damarlarının istemli sinirlenmesi veya boyutunun değişmesi veya organik kas spazmları gibi etkilerle sınırlamak; Fere'nin sonuçlarının önerebileceği gibi kas gücünün artması veya azalması; Lehmann'ın gözlemlediği gibi, kılcal damarların boyutu, istemli sinirlenmesi, solunum ve kalp işleviyle ilgili değişikliklerle sınırlamak mümkün değildir. Duygular bana, tüm organizmanın belirli sonuçlara yönelen tepkilerinin çakışmaları gibi görünüyor."

KADINLARDA CİNSEL DÜRTÜ.

Erkeklerde cinsel dürtünün normal karakterlerinin özel ve ayrıntılı bir şekilde incelenmesi gereksiz görünüyor. Erkek cinsel dürtüsünün çeşitli yönlerini başka yerlerde tartıştım ve diğerleri daha sonraki
tartışmalar için kalıyor. Ancak bununla bir bütün olarak genel olarak ilgilenmek gereksiz görünüyor, çünkü çoğunlukla açık ve saldırgan. Dahası, toplumun
kuruluşu büyük ölçüde erkeklerin elinde olduğundan, erkeklerdeki cinsel dürtünün doğası büyük ölçüde toplumsal hukukun yazılı ve
yazılı olmayan kodlarında ifade edilmiştir. Kadınlardaki cinsel içgüdü çok daha
anlaşılmazdır. Bu, aslında, başlangıçta erkek ve dişi arasındaki organik
psikolojik oyunda yer alır ve kendini iffet ve kur yapma fenomenlerinde gösterir. Aynı anlaşılmazlık, aynı alaycı gizem, kadınlarda cinsel dürtünün tezahürlerini araştırmaya çalıştığımızda karşımıza çıkar. Kadın doğasının talepleri üzerine cinsel konularda açıkça temellendirilmiş bir toplumsal durumun tam ve otantik kaydını bulmak da kolay değildir.

Bu konulardaki cehaletimizin ve önyargımızın bir örneği, evlilik, bekarlık ve boşanmanın iki cinsiyette intiharla ilişkisidir. Kadınların cinsel duygularının intiharı belirlemede derin bir etkisi olduğuna şüphe yoktur. Bu, diğer gerçeklerin yanı sıra, yaşa göre cinsiyetlerdeki intihar oranının karşılaştırılmasıyla gösterilir; erkeklerde intihar sıklığı yaşam boyunca giderek artarken, kadınlarda 30 yaşından sonra; yani en yoğun cinsel duygu dönemi geçtikten sonra bir tutuklama olur. Bu olgu, Fransızlar, Prusyalılar ve İtalyanlar gibi birbirinden çok farklı halklar arasında görülür. Peki, evlilik ve boşanma intihara yönelik cinsel eğilimi nasıl etkiler? Evliliğin kadınları koruduğunu her zaman söylemeye alışkınız ve hatta erkeklerin evlilik kurumunu esas olarak kadınların yararına özveriyle sürdürdükleri bile ileri sürülür. Ancak, intiharı sosyolojik açıdan ayrıntılı bir şekilde inceleyen ve mümkün olduğunca yanılgıları ortadan kaldıran Profesör Durkheim, son yıllarda mevcut varsayıma önemli şüpheler düşürdü. İntihar eğilimini bir test olarak alırsak ve kadınlar için şüphesiz bir koruma olan çocukların etkisini ortadan kaldırırsak, evlilikle korunanların kadınlar değil, erkekler olduğunu ve boşanmalar arttıkça kadınların intihardan korunmasının düzenli olarak arttığını gösteriyor. Bu noktaları ayrıntılı bir şekilde tartıştıktan sonra, "bir sonuca varıyoruz," diyor, "evliliğin mevcut görüşünden ve oynadığı rolden önemli ölçüde uzaklaşıyoruz. Eşin iyiliği ve zayıflığını erkeksi kaprislere karşı korumak için kurulmuş olarak kabul ediliyor. Özellikle tek eşlilik, genellikle evlilikte kadının durumunu iyileştirmek için yapılan erkeğin çok eşli içgüdülerinin bir fedakarlığı olarak sunuluyor. Gerçekte,
bu kısıtlamayı belirleyen tarihsel nedenler ne olursa olsun,
en çok faydayı insan görmüştür.
Bu şekilde vazgeçtiği özgürlük, onun için ancak bir işkence kaynağı olabilirdi. Kadının özgürlüğü terk etmek için aynı nedenleri yoktu ve bu bakış açısından, aynı kurala boyun eğerek fedakarlığı yapanın o olduğunu söyleyebiliriz." (E. Durkheim, _Le Suicide_, 1897, s. 186-214, 289-311.)

Evli olmayan erkeklerle evli olmayan kadınlardaki delilik vakalarının değişkenliğinde muhtemelen bir miktar anlam vardır. Örneğin, Erlangen'de Hagen, deli kadınlar arasında bekarların evlilere göre baskınlığının deli erkekler arasında olduğu kadar büyük olmadığını, evliliğin erkeklerde kadınlara göre çok daha belirgin bir koruyucu etki uyguladığını buldu. (F.W. Hagen, _Statistische Untersuchungen ueber
Geisteskrankheiten_, 1876, s. 153.) Ancak buradaki fenomenler oldukça karmaşıktır ve Hagen'in kendisi, evliliğin profilaktik etkisinin çok olası olmasına rağmen, tek veya hatta başlıca etken olmadığını belirtiyor.

İngiltere'de de tam olarak aynı cinsiyet farkının izlenebileceğini belirtmekte fayda var. Genel nüfustaki benzer gruplara oranla (1876-1900 yılları dahil)
,
evli kişiler arasında sığınma evlerine kabul edilenlerin sayısının her iki cinsiyet için de aynı olduğu (yani 8,5) ancak bekarlar arasında erkekler arasında daha fazla olduğu (4,8'e 4,5) ve dullar arasında da aynı olduğu (17,9'a 13,9) görülüyor (_Fifty-sixth Annual Report of the Commissioners in Lunacy, England and Wales_, 1902, s. 141). Bu, erkeklerden ayrı yaşarken delilik eğiliminin kadınlarda daha az olduğunu ancak cinsiyetler evlilikte birlikte yaşadığında erkek seviyesine yükseldiğini gösteriyor gibi görünüyor.

Suçluluk için de aynı şey geçerli gibi görünüyor. Horsley tarafından uzun zamandır
fark edilmişti ki İngiltere'de evlilik kadınlarda suç eğilimini kesinlikle
arttırırken, erkeklerde kesinlikle
azaltıyor. Prinzing (_Zeitschrift fuer
Sozialwissenschaft_, Bd. ii, 1899) bunun Almanya'da da geçerli olduğunu gösterdi.

Benzer şekilde evlilik erkeklerin alışkanlık haline gelmiş sarhoş olma eğilimini azaltırken kadınların eğilimini artırır.

Erkeklerin ortalama yaşının kadınlarınkinden büyük olmasına rağmen, İngiliz Sarhoşluk Yasaları uyarınca sarhoş
ıslahevlerine kabul edilen erkeklerin çoğunluğu bekar; kadınların çoğunluğu evli; kabul edilen 865 kadının %32'si bekar, %50'si evli ve %18'i dul. (_British Medical Journal_, 2 Eylül 1911, s. 518.)

Böylece, kadınlardaki cinsel dürtünün temel karakterleri bile, en yetkin fizyolojik ve tıbbi otoriteler arasında bile, özellikle de kendileri kadın olduklarında, en farklı görüşleri uyandırmaktadır. Hatta varlığının bile sorgulandığı söylenebilir. Genel olarak, erkekler arasında cinsel dürtünün gücünün önemli bir aralıkta değiştiği, ancak tamamen yokluğunun çok nadiren olduğu, böyle bir toplam yokluğun anormal ve muhtemelen az çok patolojik olduğu kabul edilir. Ancak kadınlara uygulandığında, bu ifade kesinlikle her zaman kabul edilmez. Birçok kişi tarafından cinsel anestezi kadınlarda doğal olarak kabul edilir, hatta bazıları başka herhangi bir görüşün kadınları aşağılayacağını söyler; bu görüşe sahip olmayanlar tarafından bile, medeni kadınlar arasında cinsel soğukluğun doğal olmayan bir yaygınlığı olduğuna inanılır. Bu gerekçelerle, bu ve diğer temel müttefik karakter sorularıyla genel olarak ilgilenmek arzu edilir.

I. Kadınlara İlişkin İlkel Görüş--Hayatta Doğaüstü Bir Unsur Olarak--Cinsel İçgüdünün Tuhaf Şekilde Somutlaşması Olarak--Kadınlardaki Cinsel
Dürtüyü Küçümseme Eğilimi--Bu Eğilim
Son Zamanlarla Sınırlıdır--Cinsel Anestezi--Yaygınlığı--Konuyu Araştırmada
Zorluklar--Bazı Araştırma Girişimleri--Cinsel
Anestezi Anormal Olarak Görülmelidir--Ergenlik Çağındaki Genç Kızlarda Cinsel
Dürtülerin Kendiliğinden
Gösterme Eğilimi.

Çok erken dönemlerden itibaren kadınlara ilişkin iki görüş akımının izini sürmek mümkün görünüyor: bir yandan, kadınları yaşamda erkeklerden az çok üstün bir doğaüstü unsur olarak görme eğilimi ve diğer yandan, kadınları özellikle cinsel içgüdüyü somutlaştıran ve tezahürlerini sergilemeye özellikle yatkın olarak görme eğilimi.

En ilkel toplumlarda, aslında, bu iki görüş bir dereceye kadar birleşmiş gibi görünüyor; ya da daha doğrusu, henüz farklılaşmamışlar; ve bu tür toplumlarda doğanın üretken ilkesine ve insan vücudundaki ve insan işlevlerindeki somutlaşmalarına saygı göstermek olağan olduğundan, fikirlerin böyle bir koordinasyonu tamamen rasyoneldir.
Ancak kültürün gelişmesiyle birlikte bu homojen anlayışın iki uyumsuz eğilime bölünmesi eğilimi vardır. Hristiyanlıktan ayrı ve onun ortaya çıkmasından önce bile bu fark edilebilir. Ancak, bu karşıt görüşlerin ulaştığı
tam farklılaşmayı ve aşırı gelişimi Hıristiyanlığa ve Hıristiyan çileci ruhuna borçluyuz. Cinselliğin kınanması, bakirenin yüceltilmesini içeriyordu; ve cinsel işlevleri yerine getiren kadına karşı kayıtsızlık, hatta küçümseme duyuluyordu. Herkesin, kendi mizacına göre, tipik ortalama kadını biriyle veya diğer tiple özdeşleştirmesi açıktı; hiçbir çileci kuralın insan kalbinden söküp atamayacağı tüm gizli cinsel duygu fonu, meleksi ve şeytani kadın tiplerinin pitoresk idealizasyonunu sağladı. Aynı etkiyi, bugün antropologların ve hekimlerin en bilimsel ifadelerinde bile gizlice gizlenmiş olarak görebiliriz.[156]

Bu noktada, bir kez daha, erkeklerin kadınlara ilişkin yargılarının çok nadiren soğuk bilimsel gözlemler olduğu, ancak hem kendi cinsel duygularıyla hem de cinsel dürtüye yönelik kendi ahlaki tutumlarıyla renklendirildiği gerçeğini hatırlamak yersiz olmayabilir. Kendi şehvetli dürtüleriyle başarısız bir şekilde savaşan bir münzevi (şehvet düşkünü gibi) kadınlarda cinsel dürtünün enkarnasyonlarından başka bir şey görmeyebilir; kendi şehvetli dürtülerini bastırmış bir münzevi kadınlarda hiçbir cinsellik öğesi göremeyebilir. Dolayısıyla bu konudaki görüşler yalnızca ilkel kültürün öğeleriyle değil, bireysel eğilimin öğeleriyle de renklendirilmiştir. Kadınların cinsel dürtüleriyle ilgili ifadeler, genellikle kadınlar hakkında, onları yapan kişilerden daha az şey söyler. Kadınların erkekler için cinsel dürtünün enkarnasyonları haline gelmelerinin ilginç biçimi, kadınlar için hem genel hem de kişisel isimlerin yalnızca fahişelere uygulanabilir hale gelme eğilimiyle gösterilir. Bu, Fransızcadaki "garce" ve "fille", Almancadaki "Maedchen" ve "Dirne" kelimeleri ile Fransızcadaki "catin" (Catherine) ve Almancadaki "Metze" (Mathilde) kelimeleri için de geçerlidir. (Bkz. örneğin, R. Kleinpaul, _Die Raethsel der Sprache_, 1890, s. 197-198.)

Aynı zamanda, erkeklerin kadınlara ilişkin yargılarını çeşitli şekillerde renklendiren ve çarpıtan unsurların varlığını kabul etmemiz gerekse de, bu unsurların sorunun tartışılmasını tamamen yararsız hale getirdiğini aceleyle varsaymamalıyız. Çoğu durumda bu tür önyargılar, esas olarak, kendimizi koruyabileceğimiz tek taraflı bir olgu çözümüne yol açar. Ancak, bu iki karşıt görüş akımı çok eski bir kökene sahip olsa da, kadınların cinsel yetenekleri konusunda belirgin bir görüş ayrılığına ancak oldukça yakın zamanlarda ve yalnızca iki veya üç ülkede yol açmışlardır. Eski zamanlarda erkekler kadınları şehvetle suçlar veya iffetli oldukları için överlerdi, ancak kadınların doğuştan tam cinsel tatmin deneyimleyemedikleri ve özellikle cinsel anesteziye maruz kaldıkları ifadesinin on dokuzuncu yüzyıla saklandığı anlaşılıyor. Bu fikir on sekizinci yüzyılda neredeyse bilinmiyor gibi görünüyor. Ancak, geçen yüzyılda ve özellikle İngiltere, Almanya ve İtalya'da bu görüş, cinsel duygularla boğuşan herhangi bir kadına karşı bir miktar küçümseme veya acıma duygusuyla, bazen olağan bir durum olarak bile sıklıkla dile getirilmiştir. Yakın zamana kadar Hipokrat'a atfedilen _Üreme Üzerine_ (bölüm v) adlı incelemede, erkeklerin kadınlardan daha fazla cinsel ilişkiden zevk aldığı, ancak kadınların bu zevkinin daha uzun sürdüğü belirtilir ve bu görüş, genellikle kabul görmese de, on yedinci yüzyılın sonuna kadar tıp yazarları tarafından büyük saygıyla karşılanmıştır. Bu nedenle A. Laurentius (Du Laurens), uzun bir tartışmadan sonra, erkeklerin kadınlardan daha güçlü cinsel arzuya ve cinsel ilişkiden daha fazla zevk aldığına karar verir.
(_Historia Anatomica Humani Corporis_, 1599, lib. viii, quest, ii
ve vii.)

Yaklaşık yarım yüzyıl önce, bir cerrah olan W. Acton tarafından yazılan _Üreme Organlarının İşlevleri ve Bozuklukları_ adlı bir kitap birçok baskıdan geçti ve ele aldığı konularda standart bir otorite olarak kabul edildi. Bu olağanüstü kitap neredeyse tamamen erkeklerle ilgilidir; Yazar açıkça üreme işlevini neredeyse yalnızca erkeklere ait olarak görüyor. Kadınlar, eğer "iyi yetiştirilmişlerse", İngiltere'de, bununla ilgili tüm konularda kesinlikle cahildir ve öyle olmalıdır, diyor. Bu yazar tekrar "Şunu söylemeliyim ki," diyor, "kadınların çoğunluğu (toplum için ne mutlu ki) herhangi bir tür cinsel duyguyla pek fazla
rahatsız olmuyor." Kadınların cinsel duygulara sahip olduğu varsayımını "aşağılık bir iftira" olarak görüyor.

On dokuzuncu yüzyılın ortalarına ait başka bir tıbbi eserde yer alan "Generation" makalesinde, Rees'in _Cyclopedia_, şu ifadeyi buluyoruz: "Bazen cinsel ilişki sırasında iç organlardan ve vajinadan mukuslu bir sıvı
bulunduğu şüphesizdir; ancak bu yalnızca şehvet düşkünü kadınlarda veya lüks içinde yaşayanlarda olur."

Gall, erkeklerin cinsel arzularının kadınlarınkinden daha güçlü ve daha buyurgan olduğunu kesin bir şekilde belirtmişti. (_Fonctions du
Cerveau_, 1825, cilt iii, s. 241-271.)

Raciborski, kadınların dörtte üçünün erkeklerin
yaklaşımlarına katlandığını beyan etti. (_De la Puberte chez la Femme_, 1844, s. 486.)

Lawson Tait, "Soru dikkatlice ve önyargısız bir şekilde soruşturulduğunda," dedi, "kadınların cinsel iştahlarının erkeklerden çok daha az gelişmiş olduğu görülür." (Lawson Tait,
"Remote Effects of Removal of the Uterine Appendages,"
_Provincial Medical Journal_, Mayıs, 1891.) "Cinsel içgüdü erkeklerde çok güçlü, kadınlarda ise nispeten zayıftır," diye belirtti başka bir yerde (_Diseases of Women_, 1889, s. 60).

Hammond, fahişeleri hesaba katmayarak, cinsel ilişkiye girme vakalarının onda birinde kadınların ilk andan son ana kadar en ufak bir haz duygusu yaşamasının şüpheli olduğunu (Hammond, _Sexual Impotence_, s. 300) ve bu durumun bazen doğuştan olduğunu düşündüğünü (s. 281) belirtti. Lombroso ve Ferrero, cinsel duyarlılığın ve diğer tüm duyarlılık biçimlerinin kadınlarda daha az belirgin olduğunu düşünürler ve
kendilerine aynı yöne işaret ediyormuş gibi görünen çeşitli gerçekleri ve görüşleri öne sürerler. "Kadın doğal ve organik olarak soğuktur." Aynı zamanda, eretizm daha azken, cinselliğin erkeklerden daha fazla olduğunu düşünürler. (Lombroso ve Ferrero, _La Donna Delinquente, la Prostituta, e la Donna
Normale_, 1893, s. 54-58.)

Fehling, 1891'de Basel Üniversitesi'ndeki rektörlük konuşmasında, "Genç bir kadının karşı cinse karşı genç bir erkek kadar güçlü bir dürtüye sahip olması tamamen yanlış bir fikirdir... Genç bir kıza duyulan aşkta cinsel tarafın ortaya çıkması patolojiktir." (H. Fehling, _Die Bestimmung der
    Frau_, 1892, s. 18.) Lehrbuch der Frauenkrankheiten adlı eserinde
    aynı jinekolojik otorite, tüm kadınların yarısının
    kadınlar cinsel açıdan uyarılabilir değildir.

    Krafft-Ebing, kadınların daha az cinsel ilişkiye ihtiyaç duyduğu görüşündeydi
    erkeklere göre daha tatmin edicidirler, daha az şehvetlidirler. (Krafft-Ebing, "Ueber
Neurosen und Psychosen durch sexuelle Abstinenz," _Jahrbuecher fuer
Psychiatrie_, 1888, Bd. viii, ht. I ve 2.)

"Normal kadınlarda, özellikle de yüksek sosyal sınıflardan olanlarda,"
Windscheid, "cinsel içgüdü doğuştan değil, edinilmiştir; doğuştan olduğunda veya kendiliğinden uyandığında anormallik vardır.
Kadınlar evlenmeden önce bu içgüdüyü bilmediklerinden,
hayatlarında bunu öğrenmek için hiçbir fırsat olmadığında bunu özlemezler." (F.
Windscheid, "Die Beziehungen zwischen Gynaekologie und Neurologie," _Zentralblatt fuer Gynaekologie_, 1896, No. 22; Moll, _Libido Sexualis_, Bd. i, s. 271 tarafından alıntılanmıştır.)

"Erkeklerin şehveti," diyor Moll, "bence kadınlarınkinden çok daha fazladır." (A. Moll, _Die Kontraere Sexualempfindung_, üçüncü baskı, 1899, s. 592.)

Naecke, "Kadınlar, genel olarak, erkeklerden daha az şehvetlidir," diyor, "cinsel organlarının daha fazla sinirsel tedariği olduğu iddiasına rağmen." (P. Naecke, "Kritisches zum Kapitel der Sexualitaet," _Archiv fuer Psychiatrie_, 1899, s. 341.)

Loewenfeld, normal genç kızlarda spesifik
cinsel duyguların kesinlikle bilinmediğini; bu nedenle arzunun onlarda var olamayacağını belirtir. Bu arzu yokluğunun, cinsel ilişkiler başladıktan sonra bile devam edip kalıcı olabildiği ve böylece mutlak soğukluk oluşturduğu kadınların önemli bir oranını bir kenara bırakırsak, daha da büyük bir sayıda
arzu son derece ılımlı kalır ve göreceli bir soğukluk durumu oluşturur. Fuerbringer'in görüşünü koşulsuz olarak destekleyemeyeceğini ekler; Fuerbringer, Alman evli kadınların çoğunluğuna cinsel soğukluk atfetmeye meyillidir. (L. Loewenfeld, _Sexualleben
und Nervenleiden_, 1899, ikinci basım, s. 11.)

Soruyu uzun uzadıya ele alan Adler, kadınların cinsel ihtiyaçlarının erkeklerinkinden daha az olduğuna karar verir, ancak bazı durumlarda orgazm nicelik ve nitelik olarak erkeklerinkinden çok daha fazladır. Sadece kadınlardaki cinsel dürtünün erkeklerden kesinlikle daha az olduğuna ve onu uyandırmak için daha güçlü bir
uyarılmaya ihtiyaç duyduğuna değil, aynı zamanda beyinde yabancı bir cisim gibi davranan
engellemeden kaynaklanan bir gecikmeden muzdarip olduğuna (Breuer ve Freud'un histerideki psişik travmasına benzer) ve kadını sevmeye uyandıracak olan erkekten büyük bir beceri talep ettiğine inanır. (O. Adler, _Die Mangelhafte
Geschlechtsempfindung des Weibes_, 1904, s. 47, 126 ve devamı;
ayrıca genişletilmiş ikinci baskı, 1911; aynı kaynak, "Die Frigide Frau,"
_Sexual-Probleme_, Ocak, 1912.)

Ancak, kadınların soğukluğa doğal eğilimi hakkındaki bu görüşün her yerde kabul gördüğü varsayılmamalıdır. Bu yalnızca çok yakın zamanda ortaya çıkan bir görüş değil, aynı zamanda genel olarak birkaç ülkeyle sınırlıdır. "Tarihe dönün," diye yazmıştır Brierre de Boismont, "ve her sayfada
kadınlarda erotik fikirlerin baskınlığını fark edebileceksiniz." Bugün de aynı olduğunu ekler ve bunu erkeklerin cinsel dürtülerini daha kolay tatmin edebilmelerine bağlar. (_Des Hallucinations_, 1862, s. 431.)

Manu yasaları kadınlara şehvet ve öfkeyi, yatak ve süslenme sevgisini atfeder.

Yahudiler kadınlara erkeklerden daha fazla cinsel arzu atfetmişlerdir.

Knobel'e göre (Dillmann'ın aktardığına göre),
_Genesis_, bölüm iii, ayet 16'da bu durum örneklendirilmiştir.

Antik Yunan'da romantizm ve aşk duygusu esas olarak aynı cinsiyetten kişilere karşı hissedilirdi ve karşı cinsten kişilere karşı hissedilen daha saf cinsel duygulardan
ayrıydı.
Theognis evliliği sığır yetiştiriciliğine benzetmiştir. Erkekler ve kadınlar arasındaki aşkta,
sonraki neredeyse her zaman daha aktif rol alan taraf olarak kabul edilirdi. Erken tarihlerdeki tüm Yunan aşk hikayelerinde,
kadın erkeğe aşık olur ve asla tersi olmaz. AEschylus,
bir babanın bile kızlarının kendi başlarına bırakılırsa kötü davranacağını varsaymasını sağlar. Euripides, kadınların önemini vurgulamıştır;
"'Aşık olan' Euripidesli kadın her şeyden önce şunu düşünür:
'Sevdiğim adamı nasıl baştan çıkarabilirim?'' (E.F.M. Benecke, _Antimachus
of Colophon and the Position of Women in Greek Poetry_, 1896, s.
34, 54.)

Latince edebiyatta, erkeklerin mi yoksa kadınların mı cinsel ilişkiden daha fazla zevk aldığı sorusuna ilişkin en ünlü pasaj, Ovid'in Tiresias efsanesini anlattığı pasajdır (_Metamorphoses_, iii, 317-333). Hem erkek hem de kadın olan Tiresias, kadınların lehine karar verdi. Bu pasaj on sekizinci yüzyıla kadar sık ​​sık alıntılandı.

Arap biyografi yazarı Abu-l-Faraj'ın Galen'in kayıp bir eserinden alıntıladığı bir pasajda, bu büyük hekim Hıristiyanlar hakkında "bekarlık uyguladıklarını, hatta kadınlarının çoğunun bunu yaptığını" söyler. Yani Galen'e göre bir kadının cinsel ilişkiye girememesi bir erkekten daha zordu.

Aynı görüş Arap yazarlar arasında da yaygındır ve "Kadının penise olan özlemi erkeğin vulvaya olan özleminden daha büyüktür" diyen bir Arap atasözü vardır.

Çin'de, Dr. Coltman'ın belirttiği gibi, "tanıdığım yaşlı bir beyefendi beni ziyarete geldiğinde, 5 yaşındaki küçük kızım odaya
koştu ve dizime tırmanarak beni öptü. Ziyaretçim şaşkınlığını dile getirdi ve şöyle dedi: 'Kızlarımızı bu kadar büyükken asla öpmeyiz; çok küçükken öpebiliriz ama 3 yaşından sonra öpmeyiz,' dedi, 'çünkü bu onlarda kötü duygular uyandırabilir.'" (Coltman, _The Chinese_,
1900, s. 99.)

İlk Hıristiyan Babalar, kadınların erkeklerden daha fazla cinsel zevke meyilli olduğunu açıkça gösteriyorlar. Bu, örneğin, Tertullian'ın (_De Virginibus Velandis_,
x. bölüm) görüşüydü ve St. Jerome'un bazı mektuplarında açıkça ima ediliyor.

Hristiyanlığın etkisine rağmen, ortaçağ Avrupa'sının güçlü barbar ırkları arasında, kadınlarda cinsel iştahın varlığı, daha sonra olduğu gibi, gizlenecek veya reddedilecek bir konu olarak görülmemiştir. Bu nedenle, 1068'de din tarihçisi Ordericus Vitalis (kendisi yarı Norman yarı İngiliz), iki yıl önce William the Conqueror'a İngiltere'ye eşlik eden Norman şövalyelerinin eşlerinin, kocalarına, şiddetli arzu isimleriyle ("saeva libidinis face urebantur") tükendiklerini ve kocaları çok kısa bir süre sonra geri dönmezse başka kocalar almayı teklif ettiklerini anlatır. Bu tehdidin, birkaç kocayı şehvet düşkünü hanımlarına geri döndürdüğü ("lascivis dominabus suis") da eklenmiştir. Avrupa'da ortaçağ döneminde, şüphesiz büyük ölçüde, kadını doğal olarak cinsiyetin sembolü olarak gören erkekler tarafından oluşturulan çileci ideallerin baskınlığı sonucunda, kadının idrar tutamama doktrini kesin bir şekilde yerleşmiştir ve örnek vermek gereksiz ve yararsızdır. Jean de Meung'un (_Roman de la Rose_, 9903) çok kapsamlı ifadesini anmak yeterlidir:--

"Toutes estes, seres, ou futes
De fait ou de volunte putes."

Hicivci Jean de Meung, yine de, kendi döneminin biraz aşırı ve alışılmadık bir temsilcisiydi ve on dördüncü yüzyıl
Johannes de Sancto Amando (Jean de St. Amand) biraz daha bilimsel temelli bir görüş sunar (Pagel tarafından alıntılanmıştır, _Neue
litterarische Beitraege zur Mittelalterlichen Medicin_, 1896, s.
30) cinsel arzunun kadınlarda erkeklerden daha güçlü olduğu.

Hümanizm ve Rönesans hareketinin yayılması, kadınlara karşı daha sempatik bir ruh getirdi. Kısa süre sonra, özellikle İtalya
ve Fransa'da, her zaman belli bir incelikten yoksun olmayan cinsel duyguları analiz etme girişimleri bulmaya başlarız.
On yedinci yüzyılda Venette tarafından bu tür bir kitap yazılmıştır. Venette, aşk meselelerinde "erkekler kadınlara kıyasla sadece çocuktur. Bu meselelerde kadınların daha canlı bir hayal gücü vardır ve genellikle aşkı düşünmek için daha fazla boş zamanları vardır. Kadınlar erkeklerden çok daha şehvetli ve aşıktır." Bu, erkeklerin mi yoksa kadınların mı daha aşık olduğu sorusuna ayrılmış bir bölümde varılan sonuçtur. Erkeklerin mi yoksa kadınların mı cinsel kucaklaşmadan daha fazla zevk aldığı sorusunu ele alan sonraki bir bölümde Venette, sorunun büyük zorluğunu kabul ettikten sonra, erkeğin zevkinin daha fazla olduğu, ancak kadının zevkinin daha uzun sürdüğü sonucuna varır. (N. Venette, _De
la Generation de l'Homme ou Tableau de l'Amour Conjugal_,
Amsterdam, 1688.)

Ancak çok daha erken bir tarihte Montaigne bu konuyu her zamanki bilgeliğiyle ele almış ve erkeklerin kadınlara kendi yaşam kurallarını ve kendi ideallerini dayattıklarını ve onlardan zıt ve çelişkili erdemler talep ettiklerini belirtirken - henüz eskimeyen bir ifade - kadınların erkeklerden kıyaslanamayacak kadar daha istekli ve daha ateşli olduklarını ve bu konuda erkeklerin onlara öğretebileceğinden her zaman çok daha fazlasını bildiklerini, çünkü "bu onların damarlarında doğan bir disiplindir" diye savunmuştur.
(Montaigne, _Essais_, kitap iii, bölüm v.)

Eski fizyologlar genellikle kızlarda cinsel arzunun ortaya çıkmasını ergenliğin normal belirtilerinden biri olarak belirtmişlerdir. Bu, Schurig'in _Parthenologia_ adlı eserinde, ii. bölümde bir araya getirdiği sayısız alıntıda görülebilir.

On yedinci yüzyıl boyunca seçkin hekimlerin uzun bir dizisi, erkekler ve kadınlardaki cinsel arzunun göreceli miktarını ve cinsel ilişkiden aldıkları göreceli zevkin derecesini az çok uzun uzadıya tartıştılar. Genellikle Hipokrat'ın
karşıt anlamdaki varsayılan görüşüne büyük önem vermelerine rağmen, çoğunun kadınlarda hem arzunun hem de zevkin daha fazla olduğuna karar vermesi dikkat çekicidir.

Plazzonus, kadınların erkeklerden daha fazla cinsel ilişkiden zevk aldıklarına karar verir çünkü yüzeysel uyarılma daha fazladır;
ve eğer böyle olmasaydı, kadınların hamilelik ve doğumun acılarını ve risklerini çekmeye teşvik edilmeyeceklerini ekler. (Plazzonus, _De Partibus Generationi Inservientibus_, 1621, lib.
ii, cap. xiii.)

Ferrand, "Şüphesiz," der, "kadın erkekten daha tutkuludur ve aşkın kötülükleri tarafından daha sık parçalanır." (Ferrand, _De la
Maladie d'Amour_, 1623, chapter ii.)

Zacchia, esas olarak _a priori_ gerekçelerle, kadınların cinsel ilişkiden erkeklerden
daha fazla zevk aldığı sonucuna varır. (Zacchia, _Quaestiones
Medico-legales_, 1630, lib. iii, quest, vii. )

Sinibaldus, erkeklerin mi yoksa kadınların mı daha fazla şehvete sahip olduğunu tartışırken,
kadınlar lehine karar verir. (J.B. Sinibaldus, _Geneanthropeia_,
1642, lib. ii, tract. ii, cap. v.)

Hornius, kadınların erkeklerden daha fazla cinsel haz aldığına inanıyordu, ancak
bu görüşünü çoğunlukla klasik şairlerin otoritesine dayandırıyordu. (Hornius, _Historic Naturalis_, 1670, lib. iii,
cap. i.)

Nenter, artık kadınların etkilenebilirliği olarak adlandırabileceğimiz şeyi anlatır ve
onların cinsel duygulara erkeklerden daha yatkın olduğunu düşünür, bunu da iffetli olmalarına rağmen bazen cinsel yaklaşımlarda bulunmaları gerçeğiyle gösterir. Kadınların cinsel dürtüye daha fazla yatkınlığı, onun belirttiği gibi, tamamen doğal ve doğrudur, çünkü üreme işi esas olarak kadınlar tarafından yürütülür ve aşk bunun temelidir: "generationis fundamentum est amor." (G.P. Nenter, _Theoria Hominis Sani_, 1714, cap. v, memb. ii.)

On yedinci yüzyıl hekimlerinin yukarıdaki görüşleri orijinal kaynaklardan alıntılanmıştır. Schurig, _Gynaecologia_ adlı eserinde (s. 46-50 ve 71-81), bu konu hakkında aynı dönemin tıbbi otoritelerinden, benim
almadığım
bir dizi pasaj alıntılamıştır.

Senancour, ilk kez 1806'da yayınlanan aşk üzerine güzel ve etkileyici kitabında şunu sorar: "Cinsel haz, onu daha az yüksek sesle talep eden cinsiyet üzerinde aynı güce sahip midir? En azından bazı açılardan daha fazla güce sahiptir. Erkeklerin canlılığı ve çalışkanlığı onları aşkı ihmal etmeye yöneltebilir, ancak anneliğin sürekli endişeleri kadınlara bunun onlar için ne kadar önemli olduğunu hissettirir. Ayrıca, erkeklerde aşkın özel duygularının yalnızca tek bir odak noktası olduğunu, kadınlarda ise emzirme organlarının gebe kalma organlarıyla birleştiğini unutmamalıyız. Duygularımızın hepsi bu maddi nedenlerle belirlenir." (Senancour, _De l'Amour_, dördüncü baskı, 1834,
cilt i, s. 68.) Bu kez bir kadın olan daha sonraki bir aşk psikoloğu, Ellen Key, kadının erotik taleplerinin, erkeğinkinden daha sessiz olsa da, daha güçlü olduğunu belirtir. (Ellen Key, _Ueber Liebe und Ehe_, s. 138.)

Michael Ryan, cinsel hazzın kadınlarda "daha lezzetli
ve uzun" olduğunu düşünmüş ve bunu daha hassas bir sinir sistemine, daha ince ve daha narin bir cilde, daha keskin
duygulara ve kadınlarda memelerin rahimle uyumlu canlı bir duyarlılığın merkezi olmasına bağlamıştır. (M. Ryan,
_Philosophy of Marriage_, 1837, s. 153.)

Busch, kadınların erkeklerden daha fazla cinsel hazza sahip olduğunu düşünmeye meyilliydi. (D.W.H. Busch, _Das Geschlechtsleben des Weibes_, 1839,
cilt i, s. 69.) Kobelt, kadınlardaki cinsel organların anatomik yapısının bunun böyle olması gerektiği sonucuna yol açtığını ileri sürmüştür.

Guttceit, Rusya'daki otuz yıllık tıbbi deneyiminden bahsederken şöyle diyor: "Her halükarda Rusya'da, birçok kişinin bana itiraf ettiği gibi, bir kız, yirmi iki veya yirmi üç yaşından sonra giderek daha güçlü hale gelen cinsel dürtülere karşı koyamaz. Ve bunu doğal yollarla yapamazsa, yapay yolları benimser. Kadın cinsiyetinin, erkek cinsiyetinden daha az cinsel uyarılma hissettiği inancı tamamen yanlıştır." (Guttceit, _Dreissig Jahre Praxis_, 1873, theil i, s. 313.)

İskandinavya'da, Vedeler'e göre, cinsel duygular kadınlarda en azından erkeklerdeki kadar güçlüdür (Vedeler, "De Impotentia Feminarum," _Norsk Magazin for Laegevidenskaben_, Mart, 1894).
İsveç'te, Stockholm'den Dr. Eklund, %25 ila %33 arasında doğumların gayri meşru olduğunu da ekliyor: "Bir kadının baştan çıkarıldığıyla ilgili neredeyse hiç kimseden söz edildiğini duymayız, çünkü
şehvet, kural olarak baştan çıkaran taraf olan kadında en kötü seviyededir." (Eklund, _Transactions of the American
Association of Obstetricians_, Philadelphia, 1892, s. 307.)

Baltık'ın karşı yakasında, Koenigsberg bölgesinde,
aynı gözlem yapılmıştır. Evlilik öncesi ilişki, bu tarım bölgesinin çoğu köyünde, işçi sınıfı arasında, daha sonra evlenme niyeti olsun veya olmasın kuraldır; "kızlar genellikle baştan çıkarıcı taraflardır veya en azından çok isteklidirler; sevgililerini kendilerine bağlamaya ve onları evliliğe zorlamaya çalışırlar." Kızlar ve gençler arasındaki ilişkinin yaygın olduğu Pomeranya'nın Koeslin bölgesinde, kızlar gençlerin odalarına gençlerin kızların odalarına gittiğinden daha sık gelirler. Dantzig bölgelerinin bazılarında kızlar kendilerini gençlere verir ve hatta bazen, ama her zaman değil, evlilik amacıyla onları baştan çıkarırlar. (Wittenberg, _Die
geschlechtsittlichen Verhalten der Landbewohner im Deutschen
Reiche_, 1895, Bd. i, s. 47, 61, 83.)

Mantegazza, elli yıl boyunca yayınladığı eserlerin birçoğunda bu noktaya büyük önem verdi ve cinsel duyguların kadınlarda erkeklerden çok daha güçlü olduğu ve kadınların cinsel ilişkiden çok daha fazla zevk aldığı görüşündeydi. _Fisiologia del Piacere_ adlı eserinde bu görüşü destekliyor ve kadınlardaki genital aygıtın daha karmaşık olmasına (ve daha geniş yüzeyine ve daha korunaklı konumuna), kadınların genel olarak daha keskin
duyarlılığına, kadınların edilgenliğine vb. atıfta bulunuyor; ve cinsel hazzın, kadınlar için iffet ve toplumsal alışkanlıklarımızın gizlediği gizem nedeniyle daha baştan çıkarıcı hale getirildiğini düşünüyor. Daha yakın tarihli bir çalışmada (_Fisiologia della
Donna_, bölüm. viii) Mantegazza bu konuya geri döner ve
uzun deneyimin, erken dönemdeki görüşünü doğrularken,
bunu, artık
erkeklerle karşılaştırıldığında, kadınların cinsel duygularının çok daha geniş sınırlar içinde değiştiğine inandığı ölçüde değiştirdiğini belirtir. Erkekler arasında çok azı, aşkın fiziksel zevklerine karşı duyarsızdır, öte yandan, çok azı duygusal tezahürlerinin şiddetiyle senkop veya kasılma durumuna düşer. Kadınlar arasında, bazıları kesinlikle duyarsızken, diğerleri (tanıdığı vakalarda olduğu gibi)
fiziksel aşkın cenneti tarafından o kadar şiddetli bir şekilde heyecanlanırlar ki,
cinsel kucaklaşmadan sonra bayılır veya birkaç saat boyunca kataleptik bir duruma düşerler.

"Fiziksel seks, kadının hayatında daha büyük bir faktördür... Bu fiziksel unsur için doğruysa, zihinsel unsur için de aynı şekilde doğrudur." (Dr. Elizabeth Blackwell, _The Human Element in
Sex_, beşinci baskı, 1894, s. 47.)

Clouston, "Kadın cinsiyetinde," diyor, "üreme, organizmanın erkek cinsiyetine göre daha baskın bir işlevidir ve his, yargı ve iradeyle çok daha büyük, hatta daha yoğun ilişkileri vardır." (Clouston, _Neuroses of Development_, 1891.)

Marro, "Şunu söyleyebiliriz ki," diyor, "kadında, iç organ sistemi, daha yoğun olmasa da, kesinlikle daha genel bir şekilde, cinsel bir temeli olan, kadının hayatına hükmeden tüm izlenimlere, cinsel duygular olarak adlandırılmasa da, üreme içgüdüsüne yakından bağlı olan ilgili duygular olarak tepki verir." (A. Marro, _La Puberta_, 1898, s. 233.)

Forel ayrıca kadınların erkeklerden daha erotik olduğuna inanıyordu (_Die Sexuelle Frage_, s. 274).

Jinekolog Kisch, "Cinsel dürtü kadınlarda o kadar güçlüdür ki, yaşamın belirli dönemlerinde ilkel gücü tüm doğasına hükmeder ve üreme konusunda tartışmak için akla yer kalmaz; aksine, üreme korkusu olsa bile veya bunun söz konusu olmadığında bile birleşme istenir." Kadınlarda cinsel duygunun olmamasını patolojik olarak görüyor. (Kisch, _Sterilitaet des Weibes_, ikinci baskı, s. 205-206. ) Kisch, daha sonraki
çalışmasında (_Kadının Cinsel Hayatı_) cinsel dürtünün olgun kadınlarda her zaman var olduğunu (organik cinsel kusur ve beyin hastalığı olmadığında) yine ileri sürer, ancak gücü değişir ve bastırılabilir. Ancak ergenlik çağındaki kızlarda, aynı yaştaki gençlere göre daha zayıftır. Kisch, cinsel deneyimler yaşadıktan sonra bir kadının cinsel duygularının bir erkeğinki kadar güçlü olduğunu, ancak onları kontrol etmek için bir erkekten daha fazla nedeni olduğunu
söyler.

Eulenburg, Kisch ile aynı fikirdedir ve kendilerini zıt bir şekilde ifade eden bazı otoritelerin gevşek iddialarını sert bir şekilde eleştirir. (A. Eulenburg, _Sexuale
Neuropathie_, s. 88-90; aynı yazar bu noktayı 2 Aralık 1893 tarihli _Zukunft_'ta ele almıştır.)

Kossmann, kadınlar arasında yaygın bir şekilde var olan soğukluk hakkındaki görüşün bir masal olduğunu belirtir. (Kossmann, _Allgemeine
Gynaecologie_, 1903, s. 362.)

Bloch, "çoğu durumda kadınların cinsel soğukluğunun aslında sadece görünür olduğu, ya geleneksel ahlakın emrettiği dışa dönük çekingenliğin
örtüsü altında parlayan cinselliğin gizlenmesinden ya da karmaşık ve
uyandırılması zor olan erotik hisleri
uyandırmayı başaramamış kocadan kaynaklandığı sonucuna varır.... Kadınların cinsel duyarlılığı kesinlikle erkeklerinkinden farklıdır, ancak
güç açısından en azından aynı derecede büyüktür." (Iwan Bloch, _Das
Sexualleben unserer Zeit_ 1907, ch. v.)

Nystroem, ayrıca, kadınlarda cinsel soğukluğun nedenlerinin tartışılmasına bir bölüm ayırdıktan sonra şu sonuca varıyor: "Deneyimlere dayanan kanaatim, cinsel yaşamla ilgili sağlam görüşler ve öğretiler
geçerli olsaydı, evlilikte aşkın önkoşulu olarak içsel bağlılığa ve şefkatli okşamalara gereken ağırlık
verilirse ve hamileliği önlemek isteyen çiftler
_coitus
interruptus_ yerine mantıklı önleyici yöntemler
benimserse, yalnızca az sayıda kadının cinsel hislerden yoksun olacağıdır." (A. Nystroem, _Das Geschlichtsleben und seine
Gesetze_, sekizinci baskı, 1907, s. 177.)

Bu nedenle yaygın olarak kabul gören iki görüş buluyoruz: birincisi, dünya çapında varoluşa dair ve hayatın en çıplak yaşandığı
çağlarda ve merkezlerde neredeyse evrensel olarak kabul gören, cinsel dürtünün kadınlarda erkeklerden daha güçlü olduğu; diğeri ise, artık birçok ülkede yaygın olarak yaygın olan, cinsel içgüdünün kadınlarda belirgin şekilde daha zayıf olduğu, hatta normalde tamamen yok sayılmasa bile. Üçüncü bir görüş
mümkündür: Hiçbir fark olmadığı kabul edilebilir. Daha önce çok yaygın olmayan bu görüş, Winckel'in olduğu gibi Fransız fizyolog Beaunis'in görüşüdür; daha önce cinsel duygunun kadınlarda kusurlu olma eğiliminde olduğunu savunan Rohleder ise artık erkeklerin ve kadınların cinsel dürtüde eşit olduğuna inanmaktadır.

Ancak daha erken bir dönemde, Donatus (_De Medica Historia
Mirabili_, 1613, lib. iv, cap. xvii) aynı görüşü savundu ve bazen erkeklerin bazen de kadınların daha şehvetli olduğunu, bunun bireye göre değiştiğini belirtti. Roubaud (_De
l'Impuissance_, 1855, s. 38), sorunun çözümsüz olacak kadar zor olduğunu belirtti.

Kadınlardaki cinsel dürtünün özellikleriyle ilgilenirken,
genellikle (en ufak biçimleriyle) soğukluk veya hipedonia ve (daha
tam biçimiyle) cinsel anestezi veya anafrodizm veya erotik körlük veya anhedoni olarak adlandırılan şeyin onlarda yaygınlığını dikkate almamız gerektiği görülecektir.[157]

Birçok modern yazar, kadınlar arasında soğukluğun yaygınlığına değinmiştir. Shufeldt (_Pacific Medical Journal_, Kasım, 1907) New York'taki evli kadınların %75'inin cinsel soğukluktan muzdarip olduğuna ve bunun giderek arttığına inanıyor; ancak Yahudi kadınlar arasında bunun nadir olduğunu da ekliyor. Hegar, cinsel olarak anestezik kadınların oranı olarak %50 verir;
Fuerbringer, kadınların çoğunluğunun öyle olduğunu söyler. Effertz (Loewenfeld, _Sexualleben und Nervenleiden_, s. 11 tarafından alıntılanmıştır, görünüşe göre onaylayarak) genel olarak kadınlar arasında %10'u cinsel olarak anestezik olarak görür, ancak erkeklerde bu oran sadece %1'dir. Moll (Eulenburg's _Encyclopaedie_, dördüncü baskı, madde. "Geschlechtstrieb"), Alman kadınları arasında cinsel anestezinin yaygınlığının, farklı otoritelere göre %10 ile %66 arasında değiştiğini belirtir.
Başka bir yerde Moll (_Kontraere Sexualempfindung_, üçüncü baskı, 1890,
s. 510) "kadınlarda cinsel anestezinin
genel olarak varsayıldığından çok daha sık olduğu" ifadesini vurgular. O, cinsel ilişkide zevk ve tatminin fiziksel unsurundan ve cinsel ilişki arzusundan bahsettiğini açıklıyor. Aşkın psişik tarafının kadınlarda genellikle erkeklerden daha belirgin olduğunu ekliyor. Sollier'in bu tür cinsel soğukluğun histerinin bir belirtisi olduğu yönündeki görüşüne katılamaz. Fere (_L'Instinct
Sexuel_, ikinci baskı, s. 112), kadınlarda cinsel anestezinin daha sık görülmesinden bahsederken, bunun genellikle nöropatik durumlarla, genital organların anomalileriyle veya genel beslenme sorunlarıyla ilişkili olduğunu ve genellikle edinildiğini belirtiyor. Bazı yazarlar bu bağlamda amenoreye büyük önem veriyor; bir araştırmacı, mutlak amenore vakalarının 14'ünden 4'ünde cinsel hissin olmadığını
bulmuştur. Loewenfeld, yine (_Sexualleben und Nervenleiden_), sinirsel bozukluğun artan cinsel arzuyla ilişkili olduğu yönündeki yaygın yanlış kanıya atıfta bulunarak, sinirsel olarak dejenere olmuş kadınların artan cinsel arzudan çok daha sık soğukluk sergilediğini belirtiyor. Başka bir yerde (_Ueber die Sexuelle
Konstitüsyon_) Loewenfeld, cinsel anestezinin yalnızca üst sınıflar arasında yaygın olduğunu söylüyor. Campbell Clark da birkaç yıl önce, kloroza eğilimi olan ve deliliğe yatkınlığı olan genç kadınlarda pelvik ve meme gelişiminde kusurların çok yaygın olduğunu gösterdi. (_Journal of Mental Science_,
Ekim, 1888.)

Eski tıp yazarlarına gelince, Schurig (_Spermatologia_,
1720, s. 243 ve _Gynaecologia_, 1730, s. 81) literatürden ve kendi bilgisinden, cinsel ilişkide
hiç haz duymayan kadınların ve haz almadan ereksiyon yaşayan bazı erkeklerin vakalarını bir araya getirdi.

Ancak, cinsel soğukluk veya anestezi ile tam olarak neyin kastedildiği konusunda çok fazla belirsizlik var. Tüm eski tıp yazarları, cinsel arzunun sıcaklığı ile cinsel ilişkide
gerçek hazzın varlığı arasında dikkatli bir şekilde ayrım yapar; Birçok modern yazar ayrıca _libido_'yu _voluptas_'tan uygun şekilde ayırır, çünkü cinsel arzular deneyimlemek ve cinsel ilişki sırasında bunların tatminini elde edememek oldukça mümkündür ve Mantegazza ile birlikte kadınların doğal olarak erkeklerden daha güçlü cinsel dürtülere sahip olduğunu, ancak cinsel anestezi deneyimlemeye erkeklerden daha yatkın olduğunu iddia etmek mümkündür. Ancak bir kadında _voluptas_ veya _libido_'nun yokluğuna ilişkin oldukça kesin ve kesin veriler elde etmek çoğu insanın varsaydığından çok daha zordur. Kadının bunlardan herhangi birine veya her ikisine sahip olduğunu iddia eden ifadesini kabul etsek bile, bunların yokluğuna ilişkin ifade hiçbir şekilde eşit derecede kesin ve nihai değildir. Bu soruyu ayrıntılı olarak tartışan ve bu konuda çok belirgin görüşleri olan Adler'in bile kabul ettiği gibi, bu tür duygular gerçekten keşfedilene kadar herhangi bir cinsel duygunun varlığını kesin bir şekilde inkar eden kadınlar vardır.[158] Kadınlarda cinsel dürtünün en belirgin özelliklerinden bazıları, dahası, iffetle ilişkisi, nispeten geç gelişmesi, görünürdeki pasifliği, uyarılma ihtiyacı, bir kadının cinsel olarak soğuk olduğu yönündeki nihai kararı zorlaştırmaktadır. Bu bağlamda en önemlisi, kadınlardaki cinsel aygıtın karmaşıklığı ve buna karşılık gelen psişik zorluktur - temel cinsel seçilim ilkesine dayalı - uygun bir eş bulma. Bir kadının bir erkekle veya hatta bir dizi erkekle soğuk olması, cinsel duygular yaşamaya yatkın olmadığını göstermez; yalnızca bu erkeklerin onları uyandıramadığını gösterir. Bostonlu seçkin bir jinekolog olan merhum Dr. Engelmann bana şöyle yazmıştı: "Çok çarpıcı iki vaka hatırlıyorum," "biri çocuk sahibi olmuş, diğeri düşük yapmış çok çekici genç evli kadınlar - ikisi de kocalarına karşı kesinlikle soğuktu, hem kocaları hem de karıları bana bunu söyledi. Arzuyu veya tutkuyu anlayamıyorlardı ve hatta var olduğuna bile inanmıyorlardı. Yine de, bu iki kadın da diğer erkeklerle ateşli bir tutku geliştirdiler, belki de bu tutku çok uzun süre gizli kaldığı için daha da güçlendi." Bu gibi durumlarda, üstesinden gelinmesi gereken Adler'in hastalıklı bir engelleme veya "bilinçte yabancı cisim" teorisini öne sürmeye pek gerek yoktur. Bizler sadece, doğadaki dişinin yalnızca çok fazla sevgiye ihtiyaç duymadığı, aynı zamanda bir sevgili seçerken genellikle titiz olduğu doğal gerçeğinin huzurundayız. İnsan
türünde bu doğal gerçek sıklıkla gizlenir ve çarpıtılır. Kadınlar, sevgili olarak tercih edecekleri erkeği her zaman özgür değillerdir, hatta tercih ettikleri erkeğin kendilerine cinsel olarak uyup uymadığını bile bulmakta özgür değillerdir; ayrıca, çoğu zaman, cinsiyetin tüm sorusundan son derece habersizdirler ve kendilerine öğretilen önyargı ve yanlış geleneklerin kurbanlarıdırlar. Bir yandan, doğal olmayan bir ciddiyet ve sadeliğe sürüklenirler;
diğer yandan, aynı derecede doğal olmayan bir kolaylığa veya hatta sefahat düşkünlüğüne geri dönerler. Böylece, çok sayıda kadının kendileri kadar kolay olmadığını ve çok sayıda kadının kolay olduğunu gören erkekler, kadınların "cinsel olarak anestezik" olma eğiliminde olduğu sonucuna varırlar. Eğer doğru olmak istiyorsak, bir kadının cinsel tatmin için kesinlikle yeteneksiz olduğunu iddia edip edemeyeceğimiz çok şüphelidir.[159] Şüphesiz gerçek bir cinsel ilişki için bilinçli bir arzu duymayabilir. Ancak, kadının ne kadar büyük bir ölçüde cinsel bir organizma olduğunu ve cinsel dürtülerin ne kadar dağınık ve hatta bilinçsiz olabileceğini fark edersek, onun hiçbir zaman cinsel dürtünün herhangi bir tezahürünü göstermediğini iddia etmek çok zorlaşır. Bazı durumlarda bir miktar pozitiflikle iddia edebileceğimiz tek şey, özellikle orgazmın meydana gelmesiyle gösterildiği gibi, cinsel tatmin göstermediğidir, ancak bu, onun asla böyle bir tatmin deneyimlemeyeceğini veya daha da azı, bunu deneyimleyemeyeceğini iddia etmemizi haklı çıkarmaktan çok uzaktır.[160] Bu nedenle, Adler'in ciddiyetle _anesthesia sexualis completa idiopathica_ olarak adlandırdığı, psişik inhibisyonda mekanik bir zorluk bulunmayan, ancak cinsel duyarlılığın "mutlak" bir eksikliği ve cinsel eğilimin tamamen yokluğu olan bir durumun varlığını kabul etmemizi istediğinde onu takip etmek oldukça imkansızdır.[161]

Adler'in kendisinin bu durumun "saf" bir vakasını bilmediğini gözlemlemek öğreticidir. Böyle bir vaka bulmak için, kendisine bir bölüm ayırdığı yaklaşık iki yüzyıl geriye, Madame de Warens'a gitmesi gerekir. Ayrıca, bu bölümü yazarken, anlatılan bölümlerden yaklaşık yarım yüzyıl sonra yazılmış olan ve bu nedenle yanlışlıklarla dolu olan Rousseau'nun İtirafları'na tamamen güvenme cesaretini gösterdi. Ayrıca, Madame de Warens'in önceki yaşamı hakkında eksik ve yanlış bilgilere dayanıyor ve kadınların tutkularını uyandıramayacağına şüphe olmayan bir adam tarafından yazıldı. Adler, De Montet, Mugnier, Ritter ve diğerlerinin son yıllarda Madame de Warens'in hayatı ve karakteri üzerine bir ışık seli
yaratmış olan tarihsel araştırmalarından tamamen habersiz olduğunu ve hatta histerik olduğu gibi son derece önemli bir gerçekle bile tanışmadığını gösteriyor.[162] Bu, _anestezi cinselliği completa idiopatika!_[163]

"Cinsel dürtünün iddia edilen yokluğuyla başa çıkarken," Amerika'dan bilgili bir tıp muhabiri şöyle yazıyor, "yokluğuna ilişkin ifadeleri kabul ederken çok dikkatli olunmalıdır, çünkü çoğu kadın kabul edilmekle kendilerini
pis bir kategoriye koymaktan korkar. Ayrıca, kadınların üniversitelere vb. akın etmesinin çoğunlukla huzursuzluğa neden olan cinsel dürtüden kaynaklandığı ve bu faktörün bu tür kadınlarda sıklıkla görülen ve karma eğitime müdahale eden
şehvet düşkünlüğüyle ifade bulduğu konusunda da tatmin oldum. Bu, özellikle Chicago Üniversitesi'nde,
şehvet düşkünlüğünün sınıftaki klasik, biyolojik,
sosyolojik ve fizyolojik tartışmalara müdahale ettiği yerde belirginleşiyor. Bu tür kadınlar, bir profesörün embriyolojik gerçekleri hiçbir şekilde
kendi başlarına
şehvet düşkünlüğü ima etmediği yönünde şikayetlerde bulundular. Hatta üniversite yurtlarında embriyolojik gerçeklerin ve tartışmaların her iki cinsiyete yönelik bir dersten çıkarılması gerektiği görüşünün sıklıkla dile getirildiği bildirildi." Kadınlarda veya erkeklerde bulunup bulunmadığına bakılmaksızın, bu tür bir temkinlilik, cinsel izlenimlere karşı hastalıklı bir şekilde hassaslaşmış bir zihni gösterir. Sağlıklı bir zihin için embriyolojik ve ilgili gerçeklerin duygusal olarak cinsel bir önemi yoktur ve bu nedenle bunlardan kaçınmaya gerek yoktur.

Chicago'lu Kolischer ("Kadınlarda Cinsel Soğukluk", _American
Journal of Obstetrics_, Eylül 1905), genellikle kocanın karısında cinsel heyecan yaratmamasının, kadının cinsel duyumunu gönüllü olarak bastırmasına veya edinilmiş bir cinsel anesteziye yol açtığını belirtir. "Cinsel heyecan," diye belirtir, "doğal doruk noktasına getirilmezse, tepki kadını çok rahatsız edici bir durumda bırakır ve bu tür tekrarlanan olaylar genel sinirsel

rahatsızlıklar. Bu talihsiz kadınların bazıları, tüm bu tatsız
sonuçlardan kaçınmak için cinsel
duygularını bastırmayı öğrenirler. Böyle bir durum sadece talihsiz olmakla kalmaz, çünkü
kadın partneri doğal haklarından mahrum eder, aynı zamanda
böyle evli bir kadını pratik olarak fahişe seviyesine indirdiği için de kınanmalıdır."

Kadınlarda cinsel duyguyu bastırmada veya gizlemede çeşitli türlerde, dışarıdan ve içeriden gelen engellemelerin yaygınlığını örneklendirmek için, bir Amerikalı kadının tanıdığı bir dizi kadınla ilgili şu gözlemlerini aktarabilirim:--

"Bayan A. Bu kadın yakışıklı ve sağlıklı. Hiç çocuğu olmadı, bu da kendisinin ve kocasının çok üzülmesine neden oldu. Adam da yakışıklı ve çekici. Bayan A. bir keresinde bana
benimle kocam arasındaki sevişmenin hiç benimle başlayıp başlamadığını sordu. Ben
bunun sık sık olduğunu söyledim ve o da bu durumda karı koca arasındaki tutkunun nasıl düzenlenebileceğini göremediğini söyledi. Ben bu konudan utanmıyormuşum gibi göründüğümde, aksine bunun böyle olması gerektiği konusunda olumlu görüşlere sahip olduğumda, hemen beni etkilemeye çalıştı ve 'uyarılamaz' diye düşünmemi istemediğini söyledi. Bu kadın, yatılı okulda öğretici olmayan çok şey öğrendiğini birkaç kez ima etti ve ben her zaman, uygun şekilde teşvik edilirse, kışkırtıcı hikayeler anlatacağını hissettim.

"Bayan B. Bu kadın, şımarık bir adam olan kocasını memnun etmek için yaşıyor. Evlendikten kısa bir süre sonra bir çocuk doğurdu, ancak birkaç yıl boyunca sakat kaldı. Bana cinsel ilişkinin kendisine her zaman zarar verdiğini,
ve kocasını çıplak görmekten hastalandığını söyledi. Bu nedenle, yıllar sonra, başka birinin söylediği bir söze karşılık olarak, 'Evet; kadınlar sadece erkekler kadar tutkulu değil, eminim daha da tutkuludurlar' dediğini duyduğumda şaşırdım. Bu nedenle, daha önceki zamanlarda itiraf ettiği tutku eksikliğini sorguladım veya sağlığındaki iyileşmenin cinsel ilişkiyi keyifli hale getirdiğine ikna oldum.

"Bayan C. Bir öğretmen. Duygusal ve kolayca histerik oluyor. Hayatı özveriyle geçti ve yetiştirilmesi de en püritenlerden biriydi. Bana kadınların, içlerinde uyarılmadığı sürece cinsel tatmin arzulamadıklarını söyledi.

Onu, cinsel tatmine sahip olmadığı için fiziksel olarak zarar gören biri olarak görüyorum.

"Bayan D. Birkaç yıl evli kaldıktan sonra bu kişi bana cinsel ilişkinin 'korkunç' olduğunu söyledi. Ancak bundan birkaç yıl sonra, kocası olmayan bir adama aşık oldu ve bu da ayrılmalarına neden oldu. Her zaman kendisine aşık olan erkekler hayal ediyordu ve bana, kendisinin ve kocasının daha fazla çocuk sahibi olmaktan korktukları için cinsel ilişkiye girmeden yaşamaya çalıştıklarını, ancak bunu başaramadıklarını söyledi; ayrıca, aynı amaçla,
adet ayının güvenli zamanlarına kadar cinsel ilişkiden kaçınmaya çalıştıklarını, ancak bunun 'en az umursadığı zaman' olduğunu söyledi. Bu açıklamalar, ilkinin samimiyetinden şüphe etmeme neden oldu.

"Bayan E., kocası kadar cinsel ilişkiden de hoşlandığını ve
'bunu söylememesi için bir neden göremediğini' söyledi. Aynı kadın,
güncel bir ifade kullanıp kullanmamasına bakılmaksızın, daha sonra kocasının 'onu çok sık rahatsız etmediğini' söyledi.

"Bayan F., birkaç çocuğun annesi, ne sevdiği ne de saygı duyduğu bir adamla evliydi, ancak yabancı bir adam ona dokunduğunda tüm vücudunun titrediğini söyledi.

"Birçok çocuğun annesi olan Bayan G., kocasının sefahat, içki ve diğer sebeplerden dolayı boşandı. Creole tipinde, ancak iri ve neredeyse itici. Çok
zeki bir
konuşkan ve yazarak geçimini sağlıyor. Birinin bana söylediğine göre, bir dizi genç adama 'çılgınca, çılgınca, tutkuyla' aşık oldu ve eminim ki tatminsizlikten
çok acı çekiyor. Mümkün olsaydı, şüphesiz bunu elde ederdi.

"İnanıyorum ki," diye sonuca varıyor yazar, "kadınlar da erkekler kadar tutkuludur, ancak yılların zorunlu kısıtlaması muhtemelen bunu bastırıyor. Çocuk sahibi olma korkusu ve gebe kalmayı önleme yöntemleri, eminim ki, evli kadınların duygularının yaralanmasında
etkili faktörlerdir. Belki de cinsel ilişki eksikliği, her adet döneminden sonra gelen yenilenen his nedeniyle bir kadına daha az
felaket etki eder."

Kadınlarda cinsel dürtünün gizlenmesine ve yanlış yorumlanmasına yol açan sebeplerle ilgili olarak başka bir kadından şu iletiyi alıntılayabilirim:--

"Kadınların soğukluğunun çok abartıldığını düşünüyorum.
Erkeklerin teorik olarak ideal kadını (pratikte pek umursamasalar da) tutkusuzdur ve kadınlar cinsel zevk için herhangi bir arzuları olduğunu kabul etmekten korkarlar.
Çok da katı olmayan Rousseau, Madame de Warens'ın davranışını, bunun tutkunun bir sonucu olmadığı gerekçesiyle mazur görür: toplum buna başka bir kusur açısından bakarsa, suçu hafifletmekten ziyade daha da kötüleştirir. 'Yeni kadın'ın yazdığı
modern romanlarda bile, her zaman onurlu bir duygu olan
annelik özlemi, sözde
'aşağı' arzuyu
örtmek için içeri çekilir. Bazı kadınların, en azından, çok güçlü tutkuları olduğunu ve bunların bastırılmasının büyük acılara yol açtığını, eminim ki, kadınlar tarafından bile yeterince kabul edilmiyor.

"Samimiyetlerini engelleyen 'tutkusuz ideal'in yanı sıra, bir kadının duygularını kendisine gizlemeye ve onu gerçekte olduğundan daha soğuk göstermeye yarayan birçok neden
vardır. Kısaca bunlar şunlardır:--

"1. Üreme organlarının tanınmayan hastalığı, özellikle
çocukların doğumundan sonra. Bir arkadaşım, o zamanlar 3 yaşında olan çocuğunun doğumundan önce zevk
almamasına rağmen, haz alamamasından yakındı. Oldukça
zorlukla onu bir doktora görünmeye ikna ettim, doktor ona tüm üreme
organlarının ciddi şekilde tıkandığını söyledi; böylece üç yıl boyunca kocası ve kendisi için cehalet ve pişmanlık içinde yaşamıştı.

"2. Bir kez çektikten sonra, çocuk doğurmanın tüm
acı ve rahatsızlıklarına yeniden başlamanın korkusu.

"3. Önlemler alınsa bile, çok fazla sıkıntı ve endişe söz konusudur ve bu da heyecanı çok azaltan bir etkiye sahiptir.

"4. Erkeklerin bir kadını özellikle neyin heyecanlandırdığını bulmak için asla zahmete girmeyecekleri gerçeği. Bir kadın, kural olarak, sevdiği
erkeği özellikle etkileyen küçük şeyleri bulmak için biraz çaba sarf eder, bu bir
konuşma hilesi, saçındaki bir gül veya başka bir şey olabilir, ve bilgisini kullanır. Ama aynı zahmete girecek
bir erkek biliyor musunuz? (Belirtmek zordur, çünkü bir kişiyi
memnun eden şey bir başkasını memnun etmeyebilir.
Beni kişisel olarak etkileyen şeylerin şunlar olduğunu görüyorum: [_a_]
Bir erkeğin zihinsel kapasitesine duyulan hayranlık, bazen doğrudan fiziksel
heyecana dönüşür. [_b_] Tuberose veya leylak gibi beyaz
çiçeklerin kokuları. [_c_] Ateş böceklerinin görüntüsü.
[_d_] Askıya alınma fikri veya gerçekliği. [_e_] Bazen
mutlak pasiflik.)

"5. Birçok kadının kendileri isteksizken
kocalarını tatmin etmesi gerçeği. Bu, kişi istemediği halde reçel yemeye benzer ve benzer bir etkiye sahiptir. Bana göre, çok nadiren hariç, bunu yapmak büyük bir hatadır. Bir erkek, belki de o anda sinirli olsa da, bence, kadın da bundan hoşlandığında birkaç kez kendini tatmin etmeyi, hoşlanmadığı zamanlarda ise çok kez tatmin etmeyi tercih eder.

"6. Kadınların mazoşist eğilimleri veya sevdikleri
erkeğe tabi olma arzuları. Bence tüm bu soruda bundan daha yanlış anlaşılan bir nokta yoktur. Neredeyse her erkek, bir kadının sevgisini ve saygısını kazanmak için küçük şeylerde ona kendi istediğini yapması ve büyük şeylerde itaatini zorlaması gerektiğini düşünür. Bir kadınla başarı arzulayan her erkek, bu teoriyi tam tersine çevirmelidir."

Bu çeşitli ve sıklıkla çelişen görüş ifadeleriyle karşılaştığımızda, mümkünse kesin bir nesnel gerçek temeli elde etmek gerekli görünüyor. Her durumda oldukça açık olurdu ve bir araya getirdiğim ifadeler göz önüne alındığında tartışmasız hale gelir ki, en bilgili ve en akıllı klinik gözlemciler, herhangi bir dikkat ve yöntemle çalışmadıkları çok zor ve anlaşılması zor bir konu hakkında görüş bildirirken, tedbirsiz iddialarda bulunmaya meyillidirler; bazen de etik veya sözde etik önyargıların kurbanı olurlar, böylece önyargılarına en iyi uyan vaka sınıfından en kolay şekilde etkilenebilirler.[164] Makul bir temelde herhangi bir sonuca varmak için, seçilmemiş bir dizi bireyi alıp her birindeki cinsel dürtünün durumunu dikkatlice belirlemek gerekir.

Ancak şu anda bunu tatmin edici bir şekilde yapmak son derece zordur ve kesinlikle kusursuz sonuçlar üretme olasılığı olan bir şekilde yapmak gerçekten imkansızdır. Yine de birkaç dizi gözlem yapılmıştır. Bu nedenle Dr. Harry Campbell[165], daha fakir sınıftan 52 evli kadın üzerinde hastane muayenehanesinde yürütülen bir araştırmanın sonucunu kaydeder; bunlar hasta değil, sıradan, sağlıklı işçi sınıfı kadınlarıydı ve soruşturma doğrudan değil, hasta olan kocalar üzerinde yapıldı. Cinsel içgüdünün 12 vakada evlilikten önce mevcut olduğu ve 40'ında olmadığı söylendi; 40'ın 13'ünde hiç ortaya çıkmadı; böylece 39'unda tamamen veya %75'in üzerinde bir oranda ortaya çıktı. Evlilikten önce var olan 12 kişi arasında çoğunda ergenlikle birlikte ortaya çıktığı söylendi; ancak 3'ünde ergenlikten birkaç yıl önce ve 2'sinde birkaç yıl sonra. Ergenlikten önce ortaya çıkanların 2'sinde adet gecikmeli başladı; üçüncüsünde ilk adetten önceki gün neredeyse nimfomaniye yükseldi. Neredeyse tüm vakalarda arzunun kocada karıdan daha güçlü olduğu söylendi; karıda daha güçlü olduğunda, koca olağanüstü derecede kayıtsızdı. Evlendikten sonra arzunun olmadığı 13 kişiden 5'i iki yıldan az bir süredir evliydi ve Campbell, bu vakalarda asla gelişmeyeceği sonucuna varmanın yanlış olacağını, çünkü bu vaka grubunda cinsel içgüdünün ortaya çıkmasının evlilik tarihinden sonra bazen birkaç gün, bazen birkaç yıl sürdüğünü belirtti. Vakaların üçte ikisinde, genellikle kademeli olarak, doruk noktasında arzuda bir azalma oldu; kalan üçte birinde arzuda hiçbir değişiklik olmadı veya yükselme olmadı. Campbell, en önemli genel sonucun "cinsel içgüdünün kadında erkekten çok daha az yoğun olması" olduğu sonucuna vardı ve buna başka bir yerde "medeni kadındaki cinsel içgüdünün körelmeye meyilli olduğuna inanıyorum" şeklinde bir sonuç daha ekledi. Ünlü bir jinekolog olan merhum Dr. Matthews Duncan (Kadınlarda Kısırlık üzerine yaptığı çalışmada) bu konuya yabancı olsa da konuyla ilgili belirli bir bağlantısı olan bir tablo sunmuştur. Cinsel arzunun ve cinsel ilişkide cinsel hazzın yokluğunun kısırlık için etkili güçlü etkenler olduğuna inanan Matthews Duncan, bunların bir dizi vakada varlığını veya yokluğunu kaydetti ve 15 ila 45 yaş arasındaki 191 kısır kadından 152'sinin veya %79'unun cinsel arzunun varlığını kabul ettiğini; 196 kısır kadından (çoğu aynı vaka) 134'ünün veya %68'inin cinsel ilişkide cinsel hazzın varlığını kabul ettiğini buldu. Nispeten az olan 35 yaş üstü vakaları hariç tutarsak, hem cinsel zevk hem de cinsel arzu açısından olumlu cevapların en büyük oranı 30 ila 34 yaş aralığındaydı. Matthews
Duncan, kadınlarda cinsel arzu ve cinsel hazzın yokluğunun tamamen anormal olduğunu varsayar.[166]

İngiliz bir tıp dışı yazar, cinsel fenomenler üzerine düşünceli bir tartışma sırasında, önemli bilgi ve gözlem ortaya koyarak[167], bu konuya başka bir yönüyle bir bölüm ayırmıştır. Kadınlarda cinsel içgüdünün normal gücünü belirlemeye çalışmadan, kendi arkadaş çevresinden Kadınlarda 11 "cinsel anestezi" vakasını (bunlardan 2 veya 3'ünde gizli eşcinsellik unsuru olduğu görülmektedir) kısaca anlatır. Bu yazar, cinsel soğukluğun İngiliz kadınları arasında çok yaygın olduğu ve bunun büyük sosyal ve etik öneme sahip soruları içerdiği sonucuna varır.

Başka ülkelerdeki görünüşte sağlıklı ve normal kadınlar arasında yapılmış herhangi bir gözlem dizisine rastlamadım; ancak, bu noktanın not edildiği ve sonuçları öğretici olmayan çeşitli anormal vaka dizileri vardır. Böylece,
    Viyana, Krafft-Ebing'in psikiyatri kliniği Gattel'de (_Ueber die
    sexuellen Ursachen der Neurasthenie und Angstneurose_, 1898)
    42 kadının vakaları dikkatle araştırıldı, çoğunlukla
    cinsel yaşamın zirvesi, yani , 20 ila 35 yaşları arasında, hafif sinir bozuklukları, özellikle nevrasteni ve hafif histeriden muzdarip olan, ancak hiçbiri ciddi sinirsel veya başka bir
hastalıktan muzdarip olmayan. Bu 42 kişiden en az 17'si, cinsel duyguların rahatlamasını sağlamak için, evlilikten önce veya sonra bir ara mastürbasyon yapmıştı. 4 vakada, evlilikte cinsel tatmin elde etmedikleri belirtiliyor, ancak bu vakalarda yalnızca _coitus interruptus_ uygulanıyor ve cinsel tatminin
yokluğundan şikayet edilmesi, bunu deneyimlemeye yönelik bir
yetenek olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Bu 4 vaka, bu nedenle, istisna olarak kabul edilemez. Diğer tüm vakalarda, cinsel arzu, cinsel heyecan veya cinsel tatmin her zaman açıkça belirtilir ve vakaların önemli bir kısmında cinsel dürtünün çok güçlü bir şekilde
geliştiği belirtilir. Bu seri değerlidir, çünkü cinsel yaşamın gerçekleri, mümkün olduğunca, çok hassas bir şekilde kaydedilir. Ancak,
nevrasteni ve hafif sinirsel bozuklukla ilişkili durumların nedenselliği konusunda benimsenen görüşe göre, olguların önemi değişir. Gattel, cinsel düzensizliklerin bu tür bozuklukların özellikle verimli, hatta değişmez bir kaynağı olduğunu savunur; daha yaygın olarak kabul edilen görüşe göre ise durum böyle değildir. Daha yaygın görüşü kabul edersek, bu kadınlar ortalama alt sınıftan kadınlara oldukça benzemektedir; ancak,
Gattel'in görüşünü kabul edersek, ortalama kadınlardan daha belirgin bir derecede cinsel içgüdüye sahip olabilirler.

Yumurtalıkların alınması operasyonu uygulanan 116 Alman kadından oluşan bir seride, Pfister genellikle cinsel dürtünün operasyondan nasıl etkilendiğini kısaca belirtmiştir ("Die
Wirkung der Castration auf den Weiblichen Organismus," _Archiv
fuer Gynaekologie_, 1898, s. 583). 13 vakada (3'ü hariç hepsi bekardı) herhangi bir zamanda cinsel arzunun varlığı reddedildi ve bunlardan 2'si cinsel konulardan iğrendiğini ifade etti. 12 vakada ise bu nokta şüpheli bırakıldı. Diğer tüm vakalarda cinsel arzu
bir zamanlar mevcuttu ve 2 veya 3 vakada nimfomaniye yaklaşacak kadar güçlü olduğu kabul edildi. Bunlardan yaklaşık 30'unda (önceden çok güçlü olduğu vakalar hariç)
kastrasyonla söndürüldü, birkaç vakada azaldı ve geri kalanında etkilenmedi. Dolayısıyla, noktanın açıkça araştırılmadığı 12 vakayı ve gizli veya itiraf edilmemiş olabilecek 10 bekar kadını hariç tuttuğumuzda, 94 evli kadından 91'inin cinsel arzunun varlığını kabul ettiğini ve sadece 3'ünün reddettiğini görüyoruz.

Schroeter, yine Almanya'da, Rheingau'daki Eichberg akıl hastanesindeki 402 deli kadında cinsel dürtünün tezahürlerini araştırdı. ("Wird bei jungen Unverheiratheten zur Zeit
der Menstruation staerkere sexuelle Erregheit beobaehtet?"
_Allgemeine Zeitschrift fuer Psychiatrie_, cilt lvi, 1899, ss.
321-333.) Delilerin, deliliğin etkisi altında tezahürleri kontrolsüz ve belirgin hale gelebilse de, toplumda cinsel duygulara özellikle yatkın bir sınıfı temsil ettiğini varsaymak için hiçbir neden yoktur; ve aynı zamanda, bu tür tezahürlerin ortaya çıkması cinsel duygulara yatkınlığın kanıtı olsa da, bunların yokluğu yalnızca hastalık, inzivaya çekilme veya sağlam bir özdenetim
gücünden kaynaklanıyor olabilir.

402 kadından 166'sı evliydi ve 236'sı bekardı. Schroeter
onları dört gruba ayırdı: (1) 20'nin altındakiler; (2) 20 ile 30 arasındakiler; (3) 30 ile 40 arasındakiler; (4) 40 ile menopoz arasındakiler. Hastalar arasında nüfusun en alt sınıfından kişiler vardı ve bunların sadece yaklaşık dörtte biri makul bir şekilde tedavi edilebilir olarak kabul edilebilirdi. Böylece cinselliğin tezahürleri azaldı, çünkü zihinsel hastalığın ilerlemesiyle
cinsel tezahürler ortaya çıkmayı bıraktı. Schroeter yalnızca cinsel tezahürlerin adet döneminde kesinleştiği ve
oldukça sabit olduğu vakaları saydı; görünür şekilde
ortaya çıkmamışsa, cinsel his hesaba katılmadı. Cinsel fenomenler adet döneminin girişine 141 vakada eşlik etti: yani, tamamı evli olmayan kadınlardan oluşan ilk grubun 20'sinde (veya %72 oranında); ikinci grubun 33'ünde (veya %28'inde); üçüncü grubun 55'inde (veya %35'inde); ve dördüncü grubun 33'ünde (veya %33'ünde). 181 hastanın hiçbir zaman cinsel fenomen göstermediği, 80 hastanın ise adet dönemleri arasında sık sık cinsel fenomen gösterdiği, ancak yalnızca hafif derecede ve dönem boyunca hiç göstermediği
bulundu. Her yaşta cinsel belirtiler evli olmayanlarda evlilere göre daha yaygındı, ancak bu fark yaş arttıkça düzenli ve giderek azaldı.

Schroeter, cinsel uyarılmanın daha düşük sosyal sınıflara mensup deli kadınlarda daha
yaygın olduğunu düşünmeye meyillidir. Özel bir akıl hastanesindeki 184 kadından sadece 13'ü (%6,13) adet dönemlerinde çok belirgin ve sürekli uyarılma gösterdi. Ancak bunun, duygunun tezahürlerini sınırlama yeteneğinin daha fazla olmasından kaynaklanabileceğini belirtiyor.

Schroeter'in sonuçlarına ilgi duyuluyor, ancak bunlar aklı başında olanlar arasında yapılan araştırmalarla aynı kefeye koyulamaz; bunlar yalnızca akıl sağlığının kısıtlamalarından kurtulduğunda en
kaba ve en güçlü cinsel
tezahürlerin yaygınlığını temsil eder.

Soruya ufak bir katkı olarak, cinsel gelişimleri hakkında kesin bilgiye sahip olduğum 12 kadın vakasından oluşan bir dizi seçtim ve şu sonuçlar elde edildi: 2 vakada belirgin cinsel his 7 ve 8 yaşlarında kendiliğinden deneyimlendi, ancak tam orgazm ancak ergenlikten birkaç yıl sonra gerçekleşti; 5 vakada cinsel his 12 ila 14 yaşları arasında, genellikle 13 yaşında başlayan adetin ortaya çıkmasından sonra birkaç ay ila bir yıl boyunca kendiliğinden ortaya çıktı; başka bir vakada cinsel his ilk olarak adet başladıktan kısa bir süre sonra ortaya çıktı, ancak kendiliğinden değil, bir sevgilinin yaklaşmasıyla ortaya çıktı; kalan 4 vakada cinsel duygu yetişkinliğe kadar (26, 27, 34, 35 yaşları) asla kesin ve bilinçli hale gelmedi, 2 vakada sevişme yoluyla ve 2 vakada kaza veya meraktan dolayı kendini manipüle etme yoluyla. Yetişkinlikte ilk kez gelişen cinsel duyguların genellikle ergenlikte ortaya çıkanlar kadar güçlü olduğu dikkat çekicidir. Bu 12 kadından 9'unun bir ara mastürbasyon yaptığı (4'ü ergenlikten kısa bir süre sonra, 5'i yetişkinlikte) ancak 1 vaka hariç nadiren ve aralıklarla mastürbasyon yaptığı eklenebilir. Hepsi orta sınıfa aittir, 2 veya 3'ü rahat ama boşta olmayan hayatlar yaşarken, diğerlerinin hepsi genellikle ağır işçilik gerektiren profesyonel veya diğer uğraşlarla meşguldür. Karakter ve zihinsel yetenek açısından büyük farklılıklar gösterirler; ancak 2 veya 3'ü biraz anormal olarak kabul edilebilirken, hepsi oldukça sağlıklıdır. 

Yukarıdaki grubun deneyimlerinin ait oldukları sosyal sınıfın tipik örnekleri olduğuna inanmaya meyilliyim. Ancak, 18 ila 40 yaş aralığında değişen (25 yaş üstü 2 istisna hariç) ve her bakımdan daha küçük grupla karşılaştırılabilir olan 35 kadından oluşan başka bir seri daha sunabilirim, ancak onlar hakkındaki bilgim güvenilir olsa da, genellikle daha az kesin ve ayrıntılıdır. Bu grupta 5 kişi, hiç cinsel duygu yaşamadıklarını, bunların hepsinin evli olmadığını ve kesinlikle iffetli bir hayat sürdüklerini belirtiyor; 18 vakada cinsel dürtü güçlü olarak tanımlanabilir veya öznenin kendisi tarafından öyle kabul edilebilir; 9 vakada sadece orta düzeydedir; 3 vakada uyandırıldığında çok hafiftir ve uyandırılması zordur, bunlardan 1'inde evlilikten sadece iki yıl sonra ortaya çıkar, bir diğerinde ise ev işlerinin yorgunluğu ve endişesi nispeten yokluğuna atfedilir. Serideki daha zeki, enerjik kadınların hepsinin güçlü cinsel duygulara sahip olan grupta yer alması ve ayrıca bu amaçla yetiştirilse bile, şiddetli zihinsel ve fiziksel emeğin genellikle cinsel duyguyu hafifletmede çok az veya hiç etkisi olmadığı dikkat çekicidir.

Connecticut Eyaletindeki bir Amerikalı doktor, doğum muayenehanesindeyken çekilmiş, 13 evli kadından oluşan bir seriyle ilgili aşağıdaki notları bana gönderdi. Her bakımdan saygın ve ahlaklı kadınlardır:--

"Bayan A. kocasının kendisine yeterli cinsel ilgi göstermediğini, çünkü kendisinin uygun şekilde bakabileceğinden daha fazla çocuk sahibi olacaklarından korktuğunu söylüyor. Bayan B. her zaman cinsel ilişkiden hoşlanıyor; Bayan C de öyle. Bayan D. kolayca heyecanlanıyor ve cinsel ilgiye çok düşkün. Bayan E. kocası ona zarar vermemeye dikkat ederse cinsel ilişkiden hoşlanıyor. Bayan F. ikinci evliliğinden sonrasına kadar hiç cinsel istek duymadı, ancak şimdi zaman zaman çok acil oluyor. Bayan G. kolayca heyecanlanmıyor, ancak kocasının ilgisine asla itiraz etmedi. Bayan H. kocasının daha fazla ilgi göstermesini tercih ediyor. Bayan I. kocasını asla reddetmedi, ancak kocası onu fazla rahatsız etmiyor. Bayan J. haftada üç veya dört kezin yeterli olduğunu düşünüyor, ancak gecelik ilişkiye itiraz etmiyor. Bayan K. kocasının ona istediğinden fazlasını veremeyeceğini düşünüyor. Bayan L. cinsel ilişki olmasa bir kadınla yaşamayı tercih ederdi. 40 yaşındaki Bayan M., 65 yaşındaki kocasının her gece üç kez cinsel ilişkiye girmekte ısrar ettiğini ve kendisini yorgun ve iğrenmiş tuttuğunu söylüyor. Her seferinde en az bir orgazm yaşıyor ve makul bir ilgiye itiraz etmiyor."

İngiliz orta sınıf kadınlarındaki bu sonuçların, alıntıladığım Alman ve Avusturyalı gözlemlerle oldukça uyumlu olmasına rağmen, Campbell'ın Londra'daki işçi sınıfı kadınları arasındaki sonuçlarından farklı olduğu belirtilebilir. Bu tutarsızlığı açıklamak belki de zor değildir. Üst sınıf yaşam koşulları cinsel duyguların gelişimi için özellikle elverişli olabilirken, kötü hijyenik koşullar altında varoluş mücadelesinin stresinin çok şiddetli olduğu Londra'daki işçi sınıfları arasında özellikle elverişsiz olabilir. Bu nedenle, Campbell'ın ele aldığı sınıfta cinsel duygu yaşayan kadınların sayısının, benim dizimin ait olduğu sınıftan daha az olması mümkündür.[168]

Daha ciddi bir husus, araştırma yöntemidir. Belki de kendi işinin dışında zeki olmayan ve birçok durumda incelikte üstün bir kadın, karısının cinsel duygularını uyandırabilir ve ayrıca bu duyguların ne olduğunu tespit edebilir ve bu noktada soruları en iyi şekilde dürüstçe cevaplamaya istekli olabilir, ancak o kesinlikle kanıtı kesin olan bir tanık değildir. Bununla birlikte, Campbell'ın gerçekleri tamamen tartışmasız olmasa da, onun ve Mantegazza'nın bu konuda çok büyük bir çeşitlilik olduğu ve kadınlarda cinsel dürtünün ortaya çıkmayacağı hiçbir yaş olmadığı sonucuna katılmaya meyilliyim. Çok sayıda kadının güvenini kazanmış bir kadın bana cinsel hissi olmayan bir kadınla hiç karşılaşmadığını söylüyor. Ben, cinsel duyguya yatkınlığı olmayan bir kadın bulmanın son derece zor olduğunu söylemeye meyilli olmalıyım, ancak çok çeşitli koşullar bu gizli yeteneğin gelişimini geçici veya kalıcı olarak engelleyebilir. Başka bir deyişle, gizli cinsel yetenek her zaman mevcut olsa da, cinsel dürtünün kusurlu olma ve yeteneğin gizli kalma olasılığı vardır, bunun sonucunda cinsel duygu eksikliği ve cinsel tatmin eksikliği ortaya çıkar. Bu, yalnızca vakalarımın önemli bir oranında yalnızca orta veya hafif cinsel hissin olmasıyla gösterilmiyor. Birçok vakada, cinsel işlevin kurulmasında neredeyse normal olduğu söylenebilecek olan ağrı öğesinin, cinsel ilişkilerin tam olarak kurulmasında normalde olduğu gibi, asla haz verici hislerle birleşmediğine dair yeterli kanıtım var. Bazen, şüphesiz, bunun nedeni dispareuni olabilir. Bazen, ister doğuştan ister histerik kökenli olsun, mutlak bir cinsel anestezi olabilir. Bana, birkaç erkekle ilişkiye girmiş olmasına rağmen, kısmen deneyim elde edip edemeyeceğini denemek için, kısmen de onları memnun etmek için, hiç cinsel haz alamayan evli bir kadının durumu anlatıldı; cinsel ilişkilerin motivasyonlarının daha güçlü bir dürtüden kaynaklanmaması, hem ruhsal hem de fiziksel tarafta doğuştan gelen bir kusura işaret ediyor. Ancak, kural olarak, söz konusu cinsel anestezi mutlak değil, çeşitli sebeplerden dolayı cinsel eyleme karşı isteksizlik, güçlü cinsel dürtü kusuru ve cinsel orgazm için yetersizliktir.

Kadınlar arasında yaygın olan cinsel soğuklukla ilgili birkaç mektup yazan ve kendisi de çok sayıda ailenin annesi olan bir kadına minnettarım; bu durumu asla pişmanlık
olmayacak bir şey olarak görüyor. Kendi çocuklarının hepsinde cinsel dürtünün çok az gelişmiş olduğunu, erkek çocuklarının kadınlara karşı ilgisiz, kız çocuklarının erkeklere karşı soğuk ve evlenmek istemediklerini, ancak hepsinin zeki ve şefkatli olduğunu, kızların çok narin ve rafine bir güzellik sergilediğini düşünüyor. (Bu iletişime çok sayıda fotoğraf eşlik etti.) Aynı eğilimin bu ailenin geldiği soyları işaretlediği ve uzun ömürleri, sağlıklılıkları ve her türlü aşırılığa karşı isteksizlikleriyle dikkat çektikleri söyleniyor. Ne kadar zeki olursa olsun bir annenin, çocuklarında cinsellik gibi utangaç, incelikli ve anlaşılması zor bir dürtünün varlığı veya yokluğu konusunda hiçbir şekilde yanılmaz bir yargıç olmadığını belirtmeye gerek yok. Aynı zamanda, bireylerde ve hatta ailelerde veya soylarda, üremeyi mümkün kılan ancak karşı cinse karşı güçlü bir çekim ve belirgin bir evlilik eğilimi olmayan nispeten zayıf bir cinsel dürtünün varlığını sorgulamaya kesinlikle meyilli değilim. (Adler, op. cit., s. 168, böyle bir durumun anneden kıza geçtiğini bulmuştur.) Bu tür kişiler genellikle narin bir güzelliğe sahiptir. Bununla birlikte, sağlık iyi olsa bile, genellikle belirli bir canlılık eksikliği vardır.

Bana öyle geliyor ki, göreceli veya mutlak bir cinsel anestezi durumu, anormal olmaktan başka bir şey olarak kabul edilemez. En düşük zemini bile ele alırsak, üreme işlevinin tatmini en azından bağırsakların veya mesanenin boşaltılması kadar tatmin edici olmalıdır; oysa, eğer bundan daha yüksek bir zemin alırsak, ki kesinlikle almalıyız, aynı anda hem aşkın en yüce gerçeği ve sembolü hem de en yüce yaratıcı eylem olan bir eylem, normal koşullar altında tüm eylemlerin en zevklisi olmaktan başka bir şey olamaz, aksi takdirde doğada bulduğumuz her şeye şiddetle karşı çıkar. Kadınlarda cinsel dürtünün ne kadar doğal olduğu, tam tatmini açısından ne kadar zorluklar ortaya çıkarsa çıksın, genç kadınlarda az çok içgüdüsel tezahürlerine ne sıklıkta tanık olduğumuzu düşündüğümüzde açıkça görülür. Bu tür tezahürler, ergenliğin başlamasından hemen sonraki yıllarda özellikle belirgin bir şekilde ortaya çıkmaya meyillidir ve kadınların genel olarak kur yapma oyununda oynadığı nispeten pasif rolü ve kadınları bu pasif rolün doğal olmayan bir uzantısına bile zorlamak için çalışan muazzam toplumsal gücü hatırladığımızda daha da etkileyici hale gelir. Bahsettiğim tezahürler yalnızca genç kızlarda en sık görülmekle kalmaz, aynı zamanda yaygın inancın aksine, çoğunlukla masum ve sapkın olmayan kızlarda ortaya çıkar. Daha vahşi olanlar, bu tür açık tezahürlere duyulan ihtiyaçtan kaçınacak kadar beceriklidir. Genç kızlarda bariz cinsel fenomenlerle karşılaştığımızda bunu aklımızda tutmalıyız. "Genç bir kız," diyor Hammer ("Ueber die Sinnlichkeit gesunder
Jungfrauen," _Die Neue Generation_, Ağustos, 1911), "daha önce herhangi bir kendini tatmin etme yöntemini benimsememiş olan
ergenliğin başlangıcında, ilk adet kanaması ve kasık kıllarının çıkması sırasında, bir erkek tarafından herhangi bir
uyarılma olmadığında, hem yerel hem de psişik nitelikte kendiliğinden cinsel eğilimler yaşar. Psişik tarafta bir boşluk ve tatminsizlik hissi, boyun eğme ve hizmet etme ihtiyacı ve eğer fırsat şimdiye kadar yok olmuşsa, erkeksi çıplaklığı görme ve üreme gerçeklerini öğrenme özlemi vardır. Bu arzuların yanında, aynı zamanda, kendisini 'ideal' olarak temsil ettiği bir erkek için veya endişelenmemesi gereken ebeveynleri için saf tutma arzusu gibi engelleyici arzular da vardır. veya ruhunda yaşaması ve ölmesi gereken seçilmiş bir halkın üyesi olarak,
veya İsa'ya veya bir azize olan sevgisinden dolayı. Fiziksel tarafta,
taze güç ve enerji hissi, girişimcilik;
kolayca nemlenen genital bölgelerin hoş gerginliği vardır.
Sonra aşırı sinirlilik ve aşırı gerginlik hissi ve gerginliği çimdikleme, darbe, sıkı bağlama vb. yoluyla giderme ihtiyacı vardır. Eğer kız cinsel tatminden
masum kalırsa, uyku sırasında, yaklaşık üç günlük düzenli aralıklarla, gergin bezlerin rahatlaması ve boşalması gerçekleşir, bu adet dönemine değil, cinsel ilişkiye karşılık gelir ve cinsel eğitimden daha iyi hizmet eder ve cinsel ilişki fenomenini ona temsil eder.
Bu dönemde gerçek bir ilişki gerçekleşirse, kural olarak, ağrısızdır, tıpkı spekulumun takılması gibi. Dışarıdan herhangi bir baştan çıkarma olmadan, iffetli kız artık
sık sık bir erkeğin yardımı olmadan aşırı gerginliği gidermenin bir yolunu bulur. Kızlık zarının bozulmasında acının üretilmesine yavaş yavaş yol açan şey kendine kötü muameledir.
Adet fenomenleri doğumla; uyku sırasında kendini tatmin etme veya rahatlama ise cinsel ilişkiyle uyuşur." Bu konu ifadesi biraz fazla kesin ve koşulsuzdur. Uygarlığın yapay
koşulları altında, eğitimin engelleyici etkileri cinsel fenomenleri bilinçaltına
sürmede hızla ve az çok başarılı bir şekilde çalışır, bazen de Freud'un onlara atfettiği tüm kötülükleri orada yapar. Ayrıca (başka bir ciltte Otoerotizm tartışmasında belirttiğim gibi) masum kızlarda cinsel rüyaların kuraldan ziyade istisna olduğu söylenmelidir. Ergenlik çağındaki kızlarda cinsel fenomenlerin hastalıklı veya doğal olmayan
olarak görülmemesi gerektiği doğrudur. Ayrıca, (Hammer gibi deneyimli bir jinekologun tanıklığı dışında) fiziksel tarafta cinsel süreçlerin genellikle daha sonraki yıllarda uzun süreli iffetle kaybedilen bir kolaylıkla gerçekleştirildiğine inanmak için çok iyi bir neden vardır. Bu, cinsel ilişki ve doğum için de geçerlidir. (Bu _Çalışmaların_ vi. cildine, xii. bölümüne bakın.)

Ancak, yetişkinler söz konusu olduğunda bile, kadınların gerçek hayatta aşk meselelerinde oynadıkları aktif rol, bu konulardaki geleneksel fikirlerle hiçbir şekilde örtüşmemektedir. Şüphesiz, hemen hemen her kadın cinsel başlangıcını daha yaşlı ve daha deneyimli bir erkekten alır. Ancak, diğer yandan, hemen hemen her erkek ilk başlangıcını daha yaşlı ve daha deneyimli bir kadının attığı aktif ve tasarlanmış adımlarla alır. Bu konularda yazanlar tarafından, bir kadını baştan çıkaran erkeğin genellikle ilk başta kendisi bir kadın tarafından "baştan çıkarılmış" olduğu çok sık unutulur.

Chicago'daki tanınmış bir doktor bana, 25 orta sınıf evli erkekle yapılan bir ankette, 16'sının ilk kez bir kadın tarafından baştan çıkarıldığını söyledi. Hindistan Tıbbi Hizmetleri'ndeki bir memur bana şöyle yazıyor: "Bir keresinde Burma'daki bir kulüpte masada yaklaşık 25 kişiydik ve ilk cinsel ilişki konusu açıldı. 2 tanesi hariç hepsi hizmetçiler tarafından yoldan çıkarılmıştı; onları da kız kardeşlerinin mürebbiyeleri getirmişti. Hepimiz 'hizmette' erkeklerdik, bu yüzden gerçekler toplumumuzun tabakasında olanların tipik bir örneği olarak kabul edilebilir. Hepsi saygın bekar kızlarla ve çoğu babalarının tanıdığı erkeklerin eşleriyle cinsel ilişkiye girmişti; bazı durumlarda bu eşler sevgililerinin anneleri olabilecek yaştaydı. Görünüşe göre 17 yaşına kadar hiçbiri ilk yakınlaşmayı yapmaya cesaret edememişti; ancak 13 yaşından itibaren hepsi kadınlarla cinsel içgüdülerini tatmin etmek için bolca fırsat bulmuştu. Hepsi eşcinselliğin olduğu bilinen devlet okullarına gitmiş olsa da (yakın bilgilerimden yola çıkarak söyleyebilirim ki) hiçbiri Burma'da tersine dönme veya sapkınlık belirtisi göstermemişti." Rusya'da, 2000'den fazla Moskova'lı üst ve orta sınıftan öğrencinin cinsel yaşamını araştıran Tchlenoff (_Archives
d'Anthropologie Criminelle_, Ekim-Kasım, 1908), bunların yarısında ilk cinsel ilişkinin 14 ila 17 yaşları arasında gerçekleştiğini; %41'inde fahişelerle, %39'unda hizmetçilerle ve %10'unda evli kadınlarla gerçekleştiğini buldu. %41'inde genç erkek inisiyatifi ele aldığını, %25'inde kadınlar
inisiyatifi ele aldığını ve %23'ünde tahrikin bir yoldaştan geldiğini söyledi.

Ek B'de (ve bu _Çalışmaların_ sonraki iki cildinde) kaydettiğim tarihçeler, genç kızların yetişkin erkeklerin yanında hissettikleri kısıtlamalardan ve sonuçlardan korkmaktan kurtulduklarında cinsel dürtüler gösterme eğilimlerini çok iyi bir şekilde göstermektedir. Bu tarihçeler, özellikle dadıların ve hizmetçi kızların kendilerine emanet edilen genç oğlanların cinsel başlatılmasını ne kadar sık ​​etkilediğini göstermektedir. Bu dürtünün düşük sosyal sınıftaki ergen kızlar arasında ne kadar yaygın olduğu, orta sınıf erkeklerin çoğunun kendi çocukluklarından örnekler hatırlayabilmesi gerçeğiyle belirtilmektedir. (Burada, hemşireler arasında, kendilerine emanet edilen çok küçük çocukları cinsel organlarını manipüle ederek yatıştırma gibi yaygın bir uygulamayı hesaba katmıyorum.)

Bu noktayı vurgulayan bir tıp muhabiri, "birçok erkek, bir dadı kıza kendileriyle aynı odada uyumasına izin verilirse, cinsel manipülasyonlar yapacağını söyleyecektir. Ya kız oğlanla yatağa girer ve onu kendine çekerek penisi gıdıklar ve vulvaya
sokar, oğlanın cinsel hareketleri taklit etmesini sağlar ya da sadece çocuğu tahrik etmek ve ilgisini çekmek için ona mastürbasyon yapar, genellikle
kendisinde veya kız kardeşlerinde bulunan dişi cinsel açıklığı ona göstererek
onu parmaklamayı öğretir. Aslında, bir dadı kız çocuğu mahvedebilir, bence bunun başlıca nedeni, cinsel organları bir gizem olarak görecek şekilde yetiştirilmiş olması ve bunlar hakkında tamamen bilgisiz olmasıdır. Bu nedenle merakını gidermek için çocuğun penisini araştırma fırsatını değerlendirir,
nasıl çalıştığını vb. öğrenir. Şık bir Londra Meydanı bahçesindeki bir hemşirenin, hava karardığında tüm erkek ve kızları (beyefendilerin çocuklarını) bir yazlık evde topladığı ve eteklerini yukarı kaldırarak tüm erkek çocuklarını vulvasına bakmaya ve hissetmeye davet ettiği ve ayrıca 12 veya 14 yaşındaki daha büyük erkek çocuklarını onunla cinsel ilişkiye girmeye teşvik ettiği bir vakayı biliyorum. Kızlar hamilelikten korkarlar, bu yüzden yetişkin bir penisin çalışmasına izin vermeyin. Bence insanlar kendilerinden çok daha üst sınıf hemşireler almalılar."

"Çocukların hiçbir koşulda, ne olursa olsun," diye yazmış Lawson Tait (_Kadın Hastalıkları_, 1889, s. 62), "hizmetçilerle yatmasına asla izin verilmemelidir. Mastürbasyondan etkilenen çok sayıda çocuk bulduğum her durumda, bulaşmanın bir hizmetçiye kadar uzandığı görülmüştür." Freud (_Neurologisches
Centralblatt_, No. 10, 1896) şiddetli gençlik histerisi vakalarında başlangıç ​​noktasının sıklıkla hizmetçiler, dadılar ve mürebbiyeler tarafından yapılan cinsel manipülasyonlara kadar uzanabileceğini bulmuştur.

Bir arkadaşım, "Yaklaşık 8 veya 9 yaşındayken," diye yazıyor, "ailemizden bir hizmetçi kız, yatak odamdan mum taşırdı, sık sık

yatak örtülerimi aşağı çeker ve organlarımı incelerdi. Bir gece penisi ağzına aldı. Neden yaptığını sorduğumda, 'bir çocuğun küçük sarkıntısını emmenin' midesindeki ağrıları iyileştirdiği
yoluna çıktı. Bunu başka küçük çocuklara da yaptığını ve bunu yapmaktan hoşlandığını söyledi. Bu kız yaklaşık 16 yaşındaydı; son zamanlarda 'dönüşüm geçirmişti.' Ailemizdeki bir diğer hizmetçi, küçük bir çocukken
beni çıplak karnımdan sıcak bir şekilde öperdi. Ama bundan fazlasını asla yapmadı. Ergenlik öncesi erkek çocuklarını kurcalayan, manipülasyon, emme ve kendi parçalarıyla temas yoluyla penisi erken ereksiyona
uyaran hizmetçi kızların çeşitli örneklerini duydum." Bu tür aşırı uyarılmaların bazı durumlarda çocuğun olgunlaşmamış sinir sistemi üzerinde zararlı bir
etkisi olması gerekir. Bu nedenle, Hutchinson
(_Archives of Surgery_, cilt iv, s. 200) bir çocukta, bir hizmetçi kızın odasına
uykuya yatırıldıktan sonra gelişen bir ambliyopi vakasını anlatır.

Moll (_Kontraere Sexualempfindung_, üçüncü baskı, 1899, s. 325)
hizmetçi kızların (18 ila 30 yaşları arasında) bakımlarına emanet edilen genç erkek çocuklarıyla (5 ila 13 yaşları arasında) cinsel ilişkiye girme sıklığından bahseder. Bir asırdan fazla bir süre önce Tissot, mastürbasyon üzerine yazdığı ünlü eserinde, hizmetçi kızlar, erkek çocuklarını mastürbasyon yapmayı öğreterek
bozuyorlar; ve daha önce, İngiltere'de,
_Onania_'nın yazarı bu tür birçok vaka verdi. Gerçekten de, Rabelais'in zamanına geri dönebiliriz, ki o (Dr. Kiernan'ın bana hatırlattığı gibi) Gargantua'nın mürebbiyelerini, çocukken, onun penisiyle ıslanana kadar oynamaktan ve
birbirleriyle şakalaşmaktan zevk alan kişiler olarak tasvir etmiştir. (_Gargantua_, kitap i, bölüm ix.)

Hizmetçi kızlar arasında bu tür tezahürlerin yaygınlığı,
genel olarak alt sınıftan kızlar arasında yaygın olduğunun kanıtıdır. Bu tür eylemleri yargılarken, çok kasıtlı görünseler bile, bu yaşta mantıksız içgüdünün cinsel dürtünün tezahürlerinde çok büyük bir rol oynadığını hatırlamak önemlidir. Bu, delilerde gözlemlenen fenomenlerle açıkça belirtilir. Dolayısıyla, gördüğümüz gibi (sayfa 214), Schroeter, 20 yaşın altındaki düşük sosyal sınıftaki kızlarda, adet dönemlerinde kendiliğinden oluşan periyodik cinsel tezahürlerin %72 gibi büyük bir oranda meydana geldiğini bulmuştur. Daha iyi sosyal konumdaki kızlarda, bu dürtüler iyi zevk veya iyi his, gelenek veya eğitimin etkileriyle engellenir veya en azından değiştirilir; çocuklar yalnızca ikincisine emanet edilmelidir. Hoche, bir adamın bir evde hizmetçi kıza cinsel organlarını tekrar tekrar göstermekle suçlandığı bir vakadan bahseder; kız bu gösteriden zevk almıştır (_Neurologisches Centralblatt_, 1896, No. 2). Bazı kendini sergileme vakalarında, suçlunun, daha önceki deneyimlerine dayanarak, haz verdiğini düşünmesi için iyi bir nedeni olabilir. "Okuldayken yıkanmaya gittiğimizde," diye yazıyor bir muhabir, "alt şehrin fakir bir mahallesinden kızlar (bazıları 16 yaşında) genellikle bizi takip eder ve nehirden yaklaşık yüz metre ötede bizi izlerlerdi. 'Kıkır kıkır gülerler' ve 'yorum yaparlardı.' Bu sınıftan kızların, Thames Nehri üzerindeki bir
banyo yerinin etrafındaki palisadın çatlaklarından baktığını gördüm." Bu konuya özel olarak dikkat eden bir muhabir, bana İtalya'daki genç kızların erkeklerin cinsel organlarına gösterdikleri büyük ilgiden bahsediyor. Merak, ister bilgi edinme arzusu, ister duyumsama arzusu şeklinde olsun, elbette genç kızlarla ve alt sosyal tabakadan kadınlarla sınırlı değildir, ancak onlarda öz saygı ve iyi hisler gibi sebeplerle daha az sıklıkta sınırlanır. "8 yaşındayken," diye yazıyor bir muhabir, "bir gün 12 veya 13 yaşlarında bir kızla yedek bir odada oynuyordum. Bana bir kalemlik verdi ve elleri ve dizleri üzerinde çömelerek, arkası bana dönük şekilde aleti vulvaya sokmamı istedi. Kadınlık organlarını ilk kez görüyordum ve biraz itici göründüğüm için, isteğine uymam için beni ikna etti. Onun talimatını yerine getirdim ve bunun ona zevk verdiğini söyledi. Aynı hareketi onun isteği üzerine birkaç kez daha tekrarladıktan sonra. Bir arkadaşım bana, 10 yaşındayken 16 yaşında bir kızın ondan botlarını bağlamasını istediğini söyledi. Kızın ayaklarının dibinde diz çökerken eli kızın bileğine dokundu. Kız ondan elini daha yukarı kaldırmasını istedi ve pudendaya dokunana kadar 'Daha yukarı, daha yukarı' diye tekrarladı ve sonunda kızın isteği üzerine parmağını girişe soktu. Bu kız çok yakışıklıydı ve sevimli ve çocuğun annesinin gözdesi. Kimse bu eğilimden şüphelenmiyordu."
Yine, bir muhabir (bir bilim adamı) bana yakın zamanda dışarıda yemek yerken bir kızla, bir köy papazının kızıyla
tanışan bir arkadaştan bahsediyor; kıza özel olarak ilgi duymamış ve ona özel bir ilgi
göstermemişti. "Birkaç gün sonra bir öğleden sonra ondan bir telefon aldığında şaşırdı (adresi bilinen hiçbir kaynaktan öğrenilememiş olsa da). Kadın olabildiğince ona yakın oturdu ve elini uyluğuna koydu, vb., farklı konulardan bahsederken ve çay içerken. Sonra herhangi bir sözlü giriş yapmadan, onunla bağlantı kurmasını istedi. Tam olarak bir Püriten olmasa da, aşık olmadığı bir kadından böyle bir teklifi kabul edecek adam değildi, bu yüzden kızın _virgo intacta_ olduğunu öğrendikten sonra reddetti ve kız gitti. Yaklaşık iki hafta sonra, kırsalda olan kadından, olan bitenden hiç bahsetmeyen, ancak Pazar okulu sınıfındaki çalışmalarından bahseden bir mektup aldı. Cevap vermedi ve ardından mektubunu geri göndermesini isteyen kısa bir not geldi.
Arkadaşım, oto-erotik performanslara kendini adadığından emindi,
ama ona ilgi duymaya başladıktan sonra, normal bir ilişki denemek istediği sonucuna vardı."

Wolbarst, New York'taki erkek çocukları arasında bel soğukluğunun yaygınlığını incelerken (özellikle, çoğunlukla Rus Yahudileri ve Güney İtalyanlar olmak üzere yabancı doğumlu unsurların
çok olduğu bölgelerde), şunları söylüyor: "Bu konu üzerindeki çalışmamda, sırasıyla 4, 10 ve 12 yaşlarındaki erkek çocuklarında, 10 ila 12 yaşlarındaki kız çocuklarından normal şekilde edinilen 3 gonore üretriti vakası gözlemlendi. Her durumda, mağdurun anlattığı hikayeye göre, kız ilk hamleleri yaptı ve 4 yaşındaki erkek çocuğunda ise eylem, 12 yaşında bir kız tarafından, çocuğun rolünü yerine getirmediği takdirde yaralanmakla tehdit edildiği bir saldırı şeklinde gerçekleşti." (A.L. Wolbarst, _Journal of the American Medical Association_, 28 Eylül 1901.) Bir dizi başka vakada (_Medical Record_, 29 Ekim 1910) Wolbarst benzer sonuçlar elde etti, ancak genç erkek çocuklarının kendilerinde de erken cinselliğin sıklığını kabul etti.

Gibb, kadınlar tarafından çocuklara yönelik saldırılarla ilgili olarak şunları söylüyor: "Genel olarak varsayıldığından çok daha sık gerçekleştiği tartışmasız bir gerçektir, ancak suçlamayı kanıtlamanın zorluğu nedeniyle vakaların çok azı kamuoyuna duyurulmuştur." (W.T. Gibb, makale "Çocuklara Yönelik Uygunsuz Saldırılar", A.
McLane Hamilton'ın _Sistem Hukuku_, cilt i, s. 651.)
Gibb'in görüşü, New York Çocukları Koruma Derneği'nin tıbbi danışmanı olduğu ve bu gibi durumlarda kanıtları dikkatlice incelemek zorunda olduğu için ağırlık taşıyor.

Küçük çocuklara yönelik cinsel merakın, ergenlik çağındaki kızlarda düzensiz, ancak neredeyse hastalıklı bir tezahür olduğu, daha yaşlı kadınlarda ise patolojik kökenli olabileceği belirtilmelidir. Bu nedenle Kisch, dokuz yıldır evli olan ancak cinsel ilişkide hiç cinsel zevk almamış 30 yaşında, zarif ve eğitimli bir kadının vakasını kaydeder. Ancak uzun bir süredir, her iki cinsiyetten çocukların cinsel organlarıyla oynamak için güçlü bir istek duyuyordu ve bu da ona cinsel zevk veriyordu. Bu dürtüye mümkün olduğunca direnmeye çalıştı, ancak adet döneminde genellikle karşı konulamazdı. Muayenede genişlemiş ve geriye doğru bükülmüş bir
uterus ve vajinanın anestezisi görüldü. (Kisch, _Die Sterilitaet des
Weibes_, 1886, s. 103.) Anestezik bir vajinanın normal cinsel ilişkiye ve normal cinsel organlara karşı bir tiksinti
hissi yaratmasının ve cinsel duyguları daha çocuksu cinsellik biçimlerine yönlendirmesinin psikolojik mekanizmasını burada izlemek zor değildir.

Kızların ve genç kadınların erkeklere yönelik cinsel girişimlerinin -şüphesiz sıklıklarına rağmen- tıbbi-hukuki ilgiye
dönüşmesi sık rastlanan bir durum değildir. Fransa'da on yıl boyunca (1874-1884) yalnızca 181 kadın, çoğunluğu 20 ila 30 yaşları arasındaydı, 15 yaşın altındaki çocuklara yönelik cinsel girişimlerden hüküm giydi. (Paul Bernard, "Viols et attentats a la Pudeur," _Archives de l'Anthropologie Criminelle_, 1887.) Lop ("Attentats
a la Pudeur commis par des Femmes sur des Petits Enfants," id.,
Ağustos, 1896) çoğunlukla 18 ila 20 yaş arasındaki kızlar tarafından işlenen bir dizi davayı bir araya getiriyor. İngiltere'de genç bir kadına veya kıza yönelik bu tür suçlamalar kolayca
önlenebilir. 16 yaşından küçükse Ceza Kanunu Değişiklik Yasası tarafından korunur ve cezalandırılamaz. Her halükarda,
öğrenildiğinde, saldırganın kendisi olmadığını, mağdurun kendisi olduğunu beyan ederek
her zaman sempatiyi kolayca kendi tarafına çekebilir. Lawson Tait, kızlara yönelik şiddet içeren cinsel saldırı vakalarının, şüphesiz
olsa da, suçlamanın yapıldığı sıklıktan çok daha nadir olduğunu belirtiyor. Bir zamanlar, yetkili makamla yapılan anlaşmayla, Birmingham'da 70 tane bu tür suçlama üst üste Lawson Tait'in önüne getirildi. Bu suçlamaların hepsi Ceza Kanunu Değişiklik Yasası uyarınca yapıldı. Bu davaların sadece 6'sında kovuşturma önerebildi ve bu davaların hepsinde mahkumiyet elde edildi. Polisin kovuşturma yapmaya karar verdiği diğer 7 davada ise mahkumiyet
yoktu veya çok hafif bir ceza verildi. En az 26 davada suçlama açıkça
uydurmaydı. Bu kızların ortalama yaşı 12 idi. Bay Tait, "Daha önce kulağıma ulaşan tek bir cinsel argo parçası bile yok," diyor, "bu çocuklar kendilerine yapılanları anlatırken bunları kullanmışlardı; ve ayrıca, bu konuda oldukça yeni bir kelime dağarcığı
geliştirdiler. 10 ve 11'inci sınıf öğrencilerinin cinsel eylemle ilgili ayrıntılı ve ayrıntılı açıklamaları Mirabeau'nun sayfalarına katkıda bulunurdu. İlk bakışta, bu kadar küçük çocukların bu bilgileri nasıl elde ettiğini görmek bir bulmaca." "'Baştan çıkarılmış' kelimesinin kullanımı hakkında," aynı yazar şunu belirtiyor: "Bu vakaların büyük çoğunluğunun
aralarından geldiği kadın sınıfının, bunu genel olarak kullanılan anlamdan
tamamen farklı bir anlamda kullandığını söylemek istiyorum. Onlar için bu, erkek kötülüğünün çeşitli sanatlarla kadın erdemini ve isteksizliğini
aştığı bir süreç değil, sadece hayatlarında bir olayın
ilk kez gerçekleştiği bir tarihtir; ve onların ifadeyi
kullanmalarına göre, Kutsal Yazıların kadim efsanesi,
eğer Joseph'in sunulan ayartmaya
boyun eğmesiyle daha sıradan ve olağan bir şekilde
sonlansaydı, Bayan Potifar'ın baştan çıkarılmasının bir kaydı olarak okunmak zorunda kalacaktı."

Lawson Tait'in kadınlara yönelik şiddet içeren saldırıların, meydana gelseler bile, bu tür suçlamaların yapıldığı sıklığın bizi inandıracağından çok daha nadir olduğu gözlemine atıfla, birçok tıbbi-hukuk otoritesinin aynı görüşte olduğu söylenebilir. (Örneğin, G. Vivian Poore'un _Tıbbi Hukuk Üzerine İnceleme_, 1901, s. 325'e bakın. Bu yazar ayrıca şunu da belirtiyor: "Bir kadının bir erkeğe, bir erkeğin bir kadına tecavüz edebileceği kadar tecavüz edebileceğini çok güçlü bir şekilde savunuyorum.") Kadınların, bir erkekle bağlantısı ortaya çıktığında, güç kullanma iddiasını sıklıkla en kolay elde edilebilir savunma silahı olarak kullandıkları konusunda çok az şüphe olabilir. O, hiçbir "saygın" kadının tatmin etmek için kendi cinsel dürtülerine sahip olamayacağı şeklindeki mevcut düşünceyle o kadar iç içe geçmiş durumda ki, tamamen utanç verici ve kötü, aynı zamanda aptalca bir eylem olarak algıladığı şeyi gizlemek için, bunun asla kendi isteğiyle gerçekleşmediğini beyan ediyor. "Şimdi, beyler," bir keresinde deneyimli bir avukatın bir ceza davasında jüriye hitap ettiğini duydum, "dünyanın erkekleri olarak, bir kadının, bekar bir kadının, cinsel ilişki yaşadığını itiraf ettiğini ve böyle bir ilişkiye zorlanması için güç kullanıldığını beyan etmediğini hiç duydunuz mu?" Bu ifade biraz genelleyici, ancak bu konuda "dünyanın adamı"nın görüşünde bir miktar doğruluk payı var. Kişi, Etienne de Bourbon'un, Francisco de Osuna'nın dini bir eserde ve Cervantes'in _Don Kişot_, 2. kısım, 11. bölümde anlattığı) bir kızın tecavüzden şikâyet etmek için huzuruna gelmesi üzerine, suçlanan genç adama ya onunla evlenmesini ya da ona bir miktar para ödemesini emreden bir yargıçla ilgili hikayeye atıfta bulunabilir. Para cezası ödendi,
ve hakim daha sonra adama kızı takip etmesini ve parayı zorla almasını söyledi; adam itaat etti, ancak kız
kendini o kadar enerjik bir şekilde savundu ki parayı
alamadı. Sonra hakim, tarafları tekrar huzuruna çağırarak,
paranın iade edilmesini emretti: "İffetinizi paranızı savunduğunuz kadar iyi savunmuş olsaydınız, sizden alınamazdı." Çoğu "tecavüz" vakasında, yetişkinler söz konusu olduğunda, muhtemelen bir dereceye kadar rıza olmuştur, ancak
bu kısmi rıza, zeka ve iradenin katılımı olmadan, yalnızca alt sinir merkezlerine yapılan bir başvuruyla temelde sağlanmış olabilir. Freud (_Zur Psychopathologie des
Alltagslebens_, s. 87), bu gerekçeyle yargıcın _Don Kişot_ davasında verdiği kararın "psikolojik olarak adaletsiz" olduğunu düşünür, çünkü böyle bir durumda kadının gücü, kendi içindeki bilinçsiz bir içgüdünün, saldırganın kendi bilinçli direncine karşı
katkıda bulunması gerçeğiyle felç olur. Ancak, hiçbir şiddet
denenmediğinde bile içgüdü faktörünün büyük bir rol oynadığı unutulmamalıdır.

Bu tür gerçekler ve düşünceler, cinsel dürtünün kadınlarda pek çok kişinin bizi düşünmeye yönlendirdiği kadar zayıf olmadığını gösterir. Görünüşe göre, daha önceki çağlarda genellikle kadınlara cinsel dürtünün aşırı büyük bir payını verme eğilimi varken, artık kadınlarda cinsel dürtüyü aşırı derecede küçümseme eğilimi var.

DİPNOTLAR:

[156] Önceki ciltlerde, örneğin _Erkek ve Kadın_,
bölüm 1 ve bu _Çalışmaların_ birinci cildindeki "Adet Döneminin Kadınların
Pozisyonu Üzerindeki Etkisi" ekinde, kadınlara ilişkin erkek görüşünün tarihsel evrimine atıfta bulunma fırsatım oldu.

[157] Ziehen ("Zur Lehre von den
psychopathischen Konstitutionen," _Charite Annalen_, cilt xxxxiii, 1909) tarafından önerilen terminoloji şu şekildedir: Cinsel hissin yokluğu için _anhedonia_; aynı hissin azalması için _hyphedonia_; aşırı cinsel his için _hyperhedonia_;
niteliksel cinsel sapkınlıklar için _parhedonia_. "Erotik körlük" Nardelli tarafından
önerildi.

[158] O. Adler, _Die Mangelhafte Geschlechtsempfindung des Weibes_, 1904,
s. 146.

[159] Bir muhabir bana 15 yaşından beri fahişelik yapan ama 23 yaşına kadar cinsel zevk ve
gerçek, simüle edilmemiş bir orgazm yaşamamış bir kadın tanıdığını söyledi; o zamandan beri
çok şehvetli hale gelmiş. Diğer benzer durumlarda, şimdiye kadar kayıtsız olan fahişe,
kendisine uygun adamı bulduktan sonra, aşırı yoksulluk içinde yaşamaya zorlanmasına rağmen mesleğini terk eder. La Bruyere'in uzun zaman önce "Des Femmes" adlı bölümünde belirttiği gibi, "Duygusuz bir kadın, yalnızca
sevmesi gereken adamı henüz görmemiş kişidir."

[160] Guttceit (_Dreissig Jahre Praxis_, cilt i, s. 416) orgazmın varlığı veya yokluğunun "cinsel anestezi"de kesin olarak bahsedebileceğimiz tek faktör olduğunu ve cinsel dürtünün yokluğu anlamında anafrodizmin asla gerçekleşmediğine inandığını, birçok kadının cinsel arzuları olduğunu, ancak bu arzuların cinsel ilişkiyle tatmin edilmediğini kendisine itiraf ettiğini belirtti.

[161] _Op. cit._, s. 164.

[162] Havelock Ellis, "Madame de Warens," _The Venture_, 1903.

[163] Adler'in bile (op. cit., s. 155) cinsel duyarlılık için _doğuştan_ yetenek eksikliği diye bir şey olmadığını kabul ettiğini gözlemlemek ilginçtir.

[164] "İddia edilen cinsel anesteziye ilişkin tanıklıktan tamamen memnun değilim," diye yazıyor bir tıp muhabiri. "Genç fahişeyi yaşlı bir aziz yapan aynı ilke, tövbekâr çapkını cinsel anesteziye inanan biri yapar. Cinsel anestezinin bu kadar yaygın olduğuna inanan veya inandığını iddia eden tıp adamlarının çoğu bunu ya histerik hastalarını pohpohlamak için ya da Zola'nın _Paris_'indeki Hyacinthe'in zihniyetine sahip oldukları için yaparlar. "

[165] _Erkek ve Kadının Sinirsel Organizasyonundaki Farklılıklar_, 1891;
bölüm xiii, "Erkekler ve Kadınlarda Cinsel İçgüdü Karşılaştırması."

[166] Matthews Duncan, "çocuk doğurma işlevlerinin sağlıklı bir şekilde yerine getirilmesinin kesinlikle iyi düzenlenmiş bir arzu ve haz
durumuyla bağlantılı olduğunu" düşünmüştür. "Arzu ve haz," diye ekler, "dişiyi manyaklar sınıfına sokmadan aşırı, şiddetli, ezici olabilir; geçici, sağlıklı ve ılımlı olabilirler; "yok veya donuk olabilirler." (Matthews Duncan, _Goulstonian Lectures on Sterility
in Woman_, s. 91, 121.)

[167] Geoffrey Mortimer, _Chapters on Human Love_, 1898, ch. xvi.

[168] Ancak ben bu olasılığa fazla önem vermiyorum. Her yerdeki alt sosyal sınıflardaki cinsel içgüdü nispeten zayıf bir
engellemeye tabidir ve Loewenfeld muhtemelen alt sınıftaki kadınların üst sınıftaki kadınlar kadar cinsel anesteziden muzdarip olmadığına inanmakta haklıdır. İngiltere'de işçi sınıfından çoğu kadın, hamileliğin risklerine rağmen hayatlarının bir noktasında cinsel ilişkiye girmiş gibi görünüyor ve hamile kalırlarsa bunu sakin bir şekilde bir "kaza" olarak adlandırıyorlar ve bundan sorumlu tutulamazlar; "Eh, buna engel olamadım," Genç bir dulun, gayri meşru çocuğunun varlığı nedeniyle hafifçe
azarlandığında söylediğini duydum. Yine, Amerikalı zenci kadınlar arasında
cinsel tutku kusuru yok gibi görünüyor ve Güney Eyaletlerindeki zenci kadınların çoğunluğunun sadece
çocuklarını değil, sevgililerini ve kocalarını da desteklediği söyleniyor.

II.

Kadınlarda Cinsel Dürtü Özel Karakterleri - Kadınların Kurda Oynadığı
Daha Pasif Bölüm - Bu Pasiflik Sadece Görünür - Kadınlarda Cinsel Sürecin
Fiziksel Mekanizması Daha Karmaşıktır - Kadınlarda Orgazmın
Daha Yavaş
Gelişimi - Kadınlarda Cinsel Dürtü Daha
Sık Aktif Olarak Uyarılması Gerekir - Cinsel Enerjinin Doruk Noktası
Kadınların Yaşamlarında Erkeklerden Daha Sonra Düşer - Kadınlarda Cinsel Ateş Artar - Cinsel İlişkilerin Kurulmasından Sonra - Kadınlar Cinsel
Aşırılıkları Erkeklerden Daha İyi Taşırlar - Kadınlarda Cinsel Alan
Daha Geniş ve Daha Yaygındır - Kadınlarda Cinsel Dürtü Daha Fazla Periyodiklik Eğilimi Gösterir
ve Daha Geniş Bir Çeşitlilik Aralığı.

Şimdiye kadar kadınlarda cinsel dürtü sorusunu, önceki yazarların genellikle yerleştirdiği zeminde tartıştım. Yani, soru genellikle erkeklerde ve kadınlarda dürtünün göreceli gücüyle ilgili bir soru olarak onlara sunulmuştur. Bu şekilde düşünüldüğünde, aceleyle ve önyargıyla değil, çok sık olduğu gibi, ancak gerçek gerçeklere tüm yönleriyle ulaşma konusunda samimi bir arzuyla, gördüğümüz gibi, genel olarak kadınlardaki cinsel dürtünün güçsüz olduğu sonucuna varmak için hiçbir neden yoktur.

Ancak, konuyla ilgili araştırmamızı daha da ileriye götürmeliyiz. Gerçekte, cinsel dürtünün bir cinsiyette diğerinden daha güçlü olup olmadığı sorusu biraz kaba bir sorudur. Soruyu bu şekilde sormak, konunun gerçek gerçekleri hakkında bilgisizliği ortaya koymaktır. Ve bu şekilde, ayrıca, gerçekten kesin ve tatmin edici bir cevap verilemez.

Konuyu farklı bir zemine oturtmak gerekir. İki cinsiyetteki cinsel dürtünün gücüyle ilgili az çok çözümsüz soruları ele almak yerine, farklılıklarını ele almak daha karlıdır. Kadınlarda cinsel dürtünün özel karakterleri nelerdir?

Kadınların cinsel duygulara duyarlı olmadığı iddiasının temelinde yatan temel bir karakterin kesinlikle tamamen doğal bir cinsel farkı vardır.
Tevazu fenomenini ele alırken görülebileceği gibi, doğada kur yaparken dişinin oynadığı rol genellikle erkeğin oynadığı rolden farklıdır ve bazı açılardan daha zor ve karmaşık bir roldür. Erkek rolünü düzgün bir şekilde oynayamadığı zamanlar hariç, dişi genellikle nispeten pasiftir; rolünü düzgün bir şekilde oynarken erkeği dışlamak, onun yaklaşımlarından kaçmak -hatta onları gerçekten
geri püskürtmek- zorundadır.[169]

Kur yapma, gerçekten de, bir drama veya oyuna çok benzer; ve erkeğin saldırganlığı, dişinin utangaçlığı, cinsiyetlerin nihai birleşmesini en etkili şekilde sağlamak için bilinçsizce varsayılır. Dişinin görünen isteksizliği, erkekte veya kendisinde cinsel aktiviteyi engellemek için değil, her ikisinde de artırmak için tasarlanmıştır. Bu nedenle dişinin pasifliği gerçek değil, yalnızca görünür bir pasifliktir ve bu, bizim türümüz için olduğu kadar alt hayvanlar için de geçerlidir. On yedinci yüzyıldan bir yazar, "Kadınlar hassas bir şekilde ayarlanmış imbikler gibidir" demiştir. "Dışarıda ateş görülemez, ancak imbiğin altına bakarsanız, elinizi kadınların kalplerine koyarsanız, her iki yerde de büyük bir fırın bulursunuz."[170] Ya da Marro'nun güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, aşık kadınların edilgenliği, mıknatısın edilgenliğidir; mıknatıs, görünürdeki hareketsizliğiyle demiri kendisine doğru çeker. Böylesi bir edilgenliğin arkasında yoğun bir enerji yatar, sonunda ulaşılabilecek bir meşguliyet.

Tarde, yargıçlık görevini yerine getirirken, bir keresinde genç bir adamın cinayetle suçlandığı bir davayı soruşturmak zorunda kalmıştı. Kendisine tanık olarak gelen 18 yaşındaki bir çoban kızını sorgularken, ona suçun işlendiği sabah, sanığın ayak izlerini belli bir noktaya kadar gördüğünü söylemişti. Kadının onları nasıl tanıdığını sordu ve kadın, mahalledeki her genç adamın ayak izlerini, sürülmüş bir tarlada bile tanıyabildiğini, samimi ama kendinden emin bir şekilde söyledi.[171] Kadınların cinsel edilgenliğinin gerçek öneminin, en olumsuz noktasında bile, bundan daha iyi bir örneği verilemezdi.

Bir muhabir, "Tanıdığım kadınlar," diye yazıyor, "duygularını ve hislerini benim kadar ifade etmiyorlar. Kadınların genellikle 'lüks' şeyler yapmaya hevesli olduğunu da görmedim. Nadiren _fellatio_ yapmaya özen gösterirler; sadece _fellatio_ yapmayı teklif eden bir kadın tanıdım çünkü bundan hoşlanıyordu. Genellikle bir erkeği mastürbasyon yapmaya da özen göstermezler; yani, diğer kişinin heyecanını düşünmekten büyük keyif almazlar. (Bana göre, kadının heyecanlandığını görmek neredeyse kendi zevkimden daha fazla şey ifade eder.) Genellikle _cunnilinctus_'a direnirler, ancak bundan zevk alırlar. Bir erkeğin organlarına dokunmayı veya bakmayı, onun onlarınkilere baktığı kadar önemsemezler. Ve çok cinsel hissetmedikleri veya bir erkeği gerçekten sevmedikleri sürece dil öpücüğünden hoşlanmazlar." Muhabirim, ilişkilerinin çok sayıda ve kolay olduğunu,
erotik taleplerinin de normal yoldan sapma eğiliminde olduğunu kabul ediyor. Nadiren de olsa böyle durumlarda, kadının tutkuları derinden harekete geçmez ve nispeten pasif olma şeklindeki normal tutumunu korur.

Kadınların cinsel edilgenliğinin yalnızca görünürde bir edilgenlik olması ve gerçek bir edilgenlik olmaması nedeniyle, kadınlar da erkekler gibi uzun süreli cinsel perhizden muzdarip olmaya meyillidir. Bu,
gerçekten de reddedilmiştir, ancak şüpheye yer bırakacak kadar
zor olduğu söylenemez. Tek soru, bu tür acıların göreceli miktarıdır, ki bu da zorunlu olarak çok
zor bir sorudur. On dördüncü yüzyıla kadar Johannes de Sancto Amando, kadınların cinsel perhizden
erkeklerden daha fazla zarar gördüğünü belirtmiştir. Modern zamanlarda Maudsley, kadınların "cinsel ilişkiden tamamen mahrum kalmaktan erkeklerden daha fazla acı çektiğini" düşünmektedir ("Beden ve Zihin Arasındaki İlişkiler", _Lancet_, 28 Mayıs 1870). Bazıları tarafından bu nedenin gerçek bir hastalığa yol açabileceği kabul edilmiştir. Bu nedenle, on dokuzuncu yüzyılın ortalarındaki seçkin bir jinekolog olan Tilt, bu soruyu tartışırken şöyle yazmıştır: "Kadının ömrünün ne kadarının üreme sürecinin çeşitli evreleriyle meşgul olduğunu ve tutku dürtüsüyle görev emirleri arasındaki çatışmanın ne kadar korkunç olduğunu düşündüğümüzde, böyle bir çatışmanın gebe kalmamış dişinin cinsel ekonomisinin organlarına ve özellikle yumurtalıklarına nasıl tepki verdiği ve sık sık tekrarlanırsa muhtemelen subakut ovaritise yol açabilecek bir orgazma neden olduğu iyi anlaşılabilir." (Tilt, _Uterin ve Yumurtalık İltihabı Üzerine_, 1862, s. 309-310.)
Tilt'ten çok önce, Haller, kadınların alışkın oldukları cinsel ilişkiden mahrum kalmanın acısını çekmeye özellikle yatkın olduklarını
söylemiş ve kloroz, histeri, nimfomani ve cinsel ilişkiyle tedavi edilebilen basit mani olarak adlandırmıştır.
Hegar, kadınlarda cinsel dürtünün ve "ideal duyguların" tatmin edilememesinin zararlı bir sonuç doğurduğunu ve bu nedenle semptomların (solukluk, et kaybı, kardiyalji, halsizlik, uykusuzluk, adet bozuklukları)
ortaya çıktığını ve bunların "kloroz" olarak teşhis edildiğini düşünmektedir. (Hegar, _Zusammenhang der
Geschlechtskrankheiten mit nervoesen Leiden_, 1885, s. 45.) Freud,
Gattel gibi, kaygı durumlarının
(_Angstzustaende_) cinsel perhizden kaynaklandığını bulmuştur. Loewenfeld, kendi vakalarını dikkatlice inceleyerek, bu bağlantıyı her iki cinsiyette de doğrulayabilmiştir. Bunu özellikle yaşlı kocalarla evlenen genç kadınlarda fark etmiştir. Ancak Loewenfeld,
genel olarak, sağlıklı bekar kadınların cinsel perhizi erkeklerden daha iyi sürdürdüklerine inanmaktadır. Ancak, eğer nöropatik bir yapıya sahiplerse, tatmin edilmeyen cinsel duygular, özellikle histeronevrastenik karakterde olmak üzere, çeşitli morbid durumlara kolayca yol açabilir. (Loewenfeld, _Sexualleben und
Nervenleiden_, ikinci baskı, 1899, s. 44, 47, 54-60.)
Balls-Headley, kadınlarda tatmin edilmemiş cinsel arzuların şu durumlara yol açabileceğini düşünmektedir:
genel atrofi, anemi,
nöralji ve histeri, düzensiz adet kanaması,
leucorrhea,
cinsel organ atrofisi. Ayrıca,
hamile kalmamış veya uzun süredir çocuk sahibi olmayı bırakmış kişilerde
rahim miyomunun sıklığından da söz eder. (Balls-Headley, sanat.
"Kadın Genital Organlarının Hastalıklarının Etiyolojisi," Allbutt ve
Playfair, _Jinekoloji Sistemi_, 1896, s. 141.) Ancak, bu inançları
destekleyen önemli kanıtlar ortaya koyduğu söylenemez. Amerika'da, son yıllarda, önde gelen jinekologların, yeniden evlenen dul kadınların rahim ve pelvik rahatsızlıklarında belirgin iyileşmeler gösterdiği bir dizi vaka kaydettiği de eklenebilir.

Bununla birlikte, erkeklerin mi yoksa kadınların mı cinsel perhizden daha fazla acı çektiği sorusu ve bu tür perhizin kesin morbid durumlara neden olup olmadığı sorusu belirsiz ve tartışılan bir sorun olmaya devam ediyor. Mevcut veriler, bu soruyu kesin bir şekilde cevaplamamızı sağlamıyor. Bu, yalnızca psikolog olan bir jinekolog tarafından düzgün bir şekilde araştırılabilecek incelikli ve karmaşık sorulardan biridir. Ancak, bu soruyla ilgili kanıtlarla karşılaştık ve karşılaşma fırsatımız olacak. Burada kısaca şunu söylemek yeterlidir ki, hiçbir kanıt olmasa bile, bu kadar önemli bir işlevin egzersizinin veya egzersiz yapmamasının organizmada genel olarak hiçbir fark yaratmayacağına inanmak imkansızdır. Şimdiye kadar
kanıtlara göre, cinsel duyguların kesinlikle uyandırılmadığı sağlıklı kadınlarda cinsel işlevlerin askıya alınmasının sonuçlarının, cinsel dürtünün kendisi gibi, dağınık ve bilinçsiz olma eğiliminde olduğu, ancak cinsel duyguların kesinlikle uyandırıldığı ve tatmin edildiği kadınlarda cinsel perhizin sonuçlarının akut ve bilinçli olma eğiliminde olduğu söylenebilir.

Bu akut sonuçlar günümüzde çok sıklıkla sinirli veya nevrastenik kocaların erken boşalması, kocanın boşalmasının hızlı olması, karıda boşalma için yeterli zaman kalmaması ve sonuç olarak karıda orgazma ulaşamama nedeniyle ortaya çıkmaktadır. Bu son zamanlarda sıklıkla vurgulanmıştır. Bu nedenle Kafemann (_Sexual-Probleme_, Mart,
1910, s. 194 ve devamı) erkeklerde cinsel yetersizliğin yaygınlığını vurgular. Budapeşte'li Ferenczi (_Zentralblatt fuer
Psychanalyse_, 1910, ht. 1 ve 2, s. 75), nevrastenik kocaların, sonuç olarak sinirli eşlerle bir araya gelmesinin son derece yaygın olduğuna inanır; nevrastenikliği bir kenara bıraksak bile, tüm erkek cinsiyetinin kadınlara göre erken boşalmadan muzdarip olduğunun söylenebileceğini düşünür. Uyum eksikliğinin, kadındaki gecikmiş orgazmdan kaynaklanıp kaynaklanmadığını söylemenin genellikle zor olduğunu ekler. Erken yaşta mastürbasyonun, erkekte orgazmı hızlandırma eğiliminde olduğunu, diğer cinsiyet tarafından uygulandığında ise orgazmı yavaşlatma eğiliminde olduğunu ve böylece uyumsuzluğu artırdığını düşünür. Ancak, asıl nedenin, cinsel baskıya vurgu yapan kadınların eğitiminde yattığını savunur; bu çok iyi işliyor ve sonuç olarak cinsel dürtüye yönelik dış engeller ortadan kaldırıldığında dürtü normal eylemde bulunamaz hale geliyor. Porosz (_British Medical Journal_, 1 Nisan 1911)
kocanın cinsel zayıflığı ve erken boşalması
tedavi edildiğinde dağılan kadınlardaki ciddi sinirsel sorun vakalarını gündeme getirdi.

Dişinin pasifliğinin gerçek doğası, özellikle erkek onun
ipucunu kabul etmeyi reddettiğinde, bunun kolayca atılmasıyla ortaya çıkar. Ya da, bir oyun benzetmesini tercih edersek, kur oyununda ilk hamle erkeğe aittir, ancak
eğer erkek oynamazsa, o zaman dişinin oynama sırası gelir.

Birçok kuş arasında, çiftleşme zamanında erkekler cinsel çılgınlığa düşer, ancak dişiler böyle olmaz. "Hiçbir kuş

konusunda otorite olan H.E. Howard, _Zooelogist_, 1902, s. 146) şunu belirtiyor: "Çiftleşme sırasında herhangi bir türün dişisinde çılgınlığa yaklaşan bir şey gördüğüm tek bir vaka bile hatırlamıyorum." 

Kuşlar konusunda bir başka büyük otorite, çok sabırlı ve yetenekli bir gözlemci olan Bay Edmund Selous, ancak, ruffs ve reeves'in (_Machetes pugnax_) kur yapma alışkanlıklarını anlatırken, dişilerin daha önceki pasifliğine rağmen, çiftleşme sırasında ve sonrasındaki hareketlerinin en azından erkekler kadar zevk aldıklarını gösterdiğini belirtiyor. (E. Selous, "Kuşlarda Seçilim", _Zooelogist_, Şubat ve Mayıs, 1907.)

Aynı gözlemci, erkek eider ördeğinin muhteşem güzelliğinden bahsettikten sonra şöyle devam ediyor: "Bu yüceltilmiş erkekler - belki de altı veya yedi dişiye karşılık bir düzine kadar vardı - dişilerin etrafında yakından yüzüyorlardı, ancak onları aktif olarak takip etmekten daha çok onlara eşlik ediyorlardı, çünkü dişiler kendilerini neredeyse aşıklarının onları
baştan çıkarma sporunda olduğu gibi
baştan çıkarılma sporunda aktif ajanlar gibi görüyorlardı. Erkek kuş önce başını aşağı eğdi, gagası suya değene kadar, sonra tekrar zorlayıcı ve gergin bir şekilde kaldırdı, kuşların evlilik şakalarında çok sık görülen tuhaf, katı hareket, aynı zamanda garip, rahatsız edici notasını söylüyordu. Hava bununla doldu; her an kuşlardan biri veya diğeri -bazen birkaçı birlikte- gagaları yukarı kalkık bir şekilde hafifçe gülüyor veya haykırıyordu ve erkekler bunu yaparken, dişiler heyecanla dönüyor ve birinden diğerine küçük hevesli gösterilerle, başlarını ve boyunlarını sırayla her birinin yönünde aşağı indirip öne doğru uzatıyorlardı... Bir dişinin sıklıkla başını ve boynunu suyun üzerinde düz bir şekilde yatırarak bir erkek kuşa yaklaştığını ve erkek kuşun onun ilerlemelerini reddettiğini fark ettim. Bu, erkek tarafından kur yapıldığında dişinin hareketleriyle birlikte ele alındığında, bana, doğadaki erkeğin kur yaparken hevesli, dişinin ise çekingen olduğu yasasının evrensel olarak
uygulanması konusunda bir şüphe uyandırıyor gibi görünüyor. Burada, görünüşe göre, kur yapılıyordu ve kuşlar henüz çiftleşmemişti. Dişi eider ördekleri,
ancak,--en azından bazıları--her şeyden
çok utangaç görünüyorlardı." (_Bird Watching_, s. 144-146.)

Balık tavukları ve büyük tepeli batağanlar arasında bazen Selous'un "işlevsel hermafroditizm" olarak adlandırdığı şey gerçekleşir ve dişiler erkek arkadaşlarına karşı
erkek rolünü oynar ve sonra cinsel eylemi normal düzene geri dönerek tekrarlar,
bütün her iki tarafın da memnuniyetine göre. (E. Selous,
_Zooelogist_, 1902, s. 196.)

Dişinin bazen aktif rol aldığı sadece kuşlar arasında değil, memeliler arasında da olur. Örneğin beyaz sıçanlar arasında
erkekler olağanüstü isteklidir. Bu hayvanlar üzerinde birçok değerli deney yapmış olan Steinach (_Archiv fuer die
Gesammte Physiologie_, Bd. lvi, 1894, s. 319), bize şunu söyler:
Bir dişi beyaz sıçan bir erkeğin kafesine sokulduğunda,
hemen yemeyi veya başka bir şey yapmayı bırakır,
gürültülere veya başka bir dikkat dağıtıcı kaynağa karşı duyarsızlaşır ve kendini tamamen ona adar. Ancak, eğer
erkek dişinin kafesine sokulursa, yeni ortam onu
sinirli ve şüpheli hale getirir ve o zaman aktif rol alan, onu her şekilde çekmeye çalışan dişi olur. Çeşitli türlerdeki dişi hayvanların, sonunda
erkeğe kabul edildiklerinde, kızgınlık dönemindeki coşkusu, hayvanlara aşina olan herkes tarafından gerçekten iyi bilinir.

İnsan türünde, -ve özellikle erken ergenlikte, cinsel dürtünün yüksek derecede bilinçsiz ve dizginsizce içgüdüsel olduğu dönemde- benzer tezahürlerin ne sıklıkta görülebileceğine değindim. Bunların mutlaka anormal olmadığını ve daha az patolojik olduğunu kabul etmeliyiz. Bunlar yalnızca, hayvan dünyasındaki kur yapma evrelerinde ima edilen, uygun bir itaatle ortaya çıkan bir eğilimin mevsimsiz görünümünü temsil eder. Bazı halklar arasında ve kültürün bazı evrelerinde, erkekleri kadınlardan ve kadın düşüncesinden uzaklaştırma eğiliminde olan bu kur yapma evresi ve bu tutum kesinlikle normal olan bir öneme sahiptir. Orta Çağ edebiyatı, erkeklerin savaşa ve savaşçı sporlara adanmış olduğu, kadınların ise sevişmede daha aktif rol aldığı bir toplum durumunu sunar. Orta Çağ şairleri, kadınları geri kalmış sevgilileri aktif olarak teşvik eden ve büyük kahramanlara korudukları iffeti sunmaktan zevk alan, bazen geceleri yatak odalarına giren kişiler olarak tasvir eder. Schultz (_Das Hoefische Leben_, Bd. i, s. 594-598) bu tasvirlerin abartılı olmadığını düşünür. Bkz. Krabbes, _Die Frau
im Altfranzoesischen Karls-Epos_, 1884, s. 20 ve devamı; ve M.A.
Potter, _Sohrab and Rustem_, 1902, s. 152-163.

Dünyanın çeşitli yerlerindeki vahşiler ve barbar ırklar arasında
daha yaygın yöntemin tersine, kızın kur yapmada inisiyatif alması bilinen bir gelenektir. Bu özellikle Yeni Gine'de geçerlidir. Burada kızlar neredeyse her zaman inisiyatif alır ve sonuç olarak çok bağımsız bir pozisyona sahip olurlar. Kadınlar her zaman baştan çıkarıcı olarak görülür: "Kadınlar erkekleri çalar." Bir kıza evlenme teklif eden bir genç kendini gülünç duruma düşürmüş olur, kadın olarak adlandırılır ve kızlar tarafından alay konusu olur. Bir kızın evlenme teklifinde kullandığı
genel yöntem, üçüncü bir kişi aracılığıyla gence bir hediye göndermek ve ardından tekrar tekrar yiyecek hediye etmektir; genç adam bazen bir veya iki ay bekler ve kızın sadakatinden emin olmak için sürekli hediyeler alır ve sonra kızın tekliflerini kesin bir şekilde kabul eder. (A.C. Haddon,
_Torres Boğazı'na Cambridge Seferi_, cilt v, bölüm viii; aynı kaynak,
"Torres Boğazı'nın Batı Kabileleri," _Antropoloji Enstitüsü Dergisi_, cilt xix, Şubat, 1890, ss. 314,
356, 394, 395, 411, 413; aynı kaynak, _Kafa Avcıları_, ss. 158-164; R.E.
Guise, "Wanigela Nehri'nin Kabileleri," _Antropoloji Enstitüsü Dergisi_, yeni seri, cilt i, Şubat-Mayıs,
1899, s. 209.) Westermarck, kadınların kur yapmada inisiyatif aldığı ırklara dair örnekler verir. (_Evliliğin Tarihi_, s. 158; aynı şekilde Finck, _İlkel Aşk ve Aşk Hikayeleri_, 1899, s. 109 ve devamı; ve Kelt kadınları için,
bkz. Rhys ve Brynmor Jones, _Gal Halkı_.)

Kadınlardaki cinsel dürtünün erkeklerdekinden farklı olduğu büyük öneme sahip başka bir özellik daha vardır: cinsel birleşme sürecinde yer alan fiziksel mekanizmanın
çok farklı karakteri. Bu farkın ne kadar belirgin olduğu düşünüldüğünde, temel öneminin
bu kadar sık ​​hafife alınması gariptir. Erkekte, ereksiyon ve detumesans süreci basittir. Kadınlarda ise karmaşıktır. Erkekte, boşalmayı güvence altına almak için çok basit koşullara ihtiyaç duyan, az çok kendiliğinden ereksiyon olan bir penisimiz vardır. Kadınlarda klitoriste küçük ölçekte buna karşılık gelen bir aparat vardır, ancak bunun arkasında çok daha kapsamlı bir mekanizma gelişmiştir, bu da tatmin talep eder ve bu tatmin için neredeyse birbirine zıt olan çeşitli koşulların varlığını gerektirir. Doğal olarak daha karmaşık mekanizma daha kolay bozulur. Kabaca konuşursak, bir kilit ile bir anahtar arasındaki fark budur. Bu benzetme, dahil olan tüm zorlukları göstermekten uzaktır. Sadece uyması için bir anahtar gerektirmeyen, aynı zamanda yalnızca doğru anda girilmesi gereken ve en iyi koşullar altında, yalnızca önemli ölçüde kullanıldığında anahtara uyum sağlayabilen bir kilit hayal etmeliyiz. Erkeğin cinsel ilişkide daha aktif rol alması bu zorlukları artırmıştır; kadına çoğu zaman tüm işlevin düşük ve kirli olduğuna, yalnızca kocasının isteği ve onun iyiliği için ona boyun eğmesi gerektiğine inanması öğretilir ve erkeğin dahil olan mekanizma ve bununla başa çıkmanın en iyi yolu hakkında uygun bir bilgisi yoktur. Bu nedenle en büyük vahşet, yalnızca "evlilik görevlerini" yerine getirdiğine inanan cahil bir koca tarafından, sıklıkla ve tamamen masum bir şekilde uygulanabilir. Bir kadının bir erkeğe bu fiziksel vahşeti uygulaması neredeyse imkansızdır; bir erkeğin zevk verici heyecanı genellikle kadının cinsel tatmininin gerekli koşuludur. Ancak durum tam tersi değildir ve eğer erkek kadının itaatinden memnun kalacak kadar cahil veya kaba saba ise, kadın için tamamen masum bir şekilde işkence sebebi olabilir. Erkek için cinsel ilişki bir dereceye kadar zevk verici olmalıdır, aksi takdirde hiç gerçekleşemez. Kadın için, bazı
durumlarda, uyandırdığı arzu ve verdiği tatminle,
tüm evrenin yok olmasına neden olacak aynı eylem, diğer
durumlarda fiziksel ve zihinsel bir ızdırap kaynağı olacaktır. Bu, doğru ve uygun bir erkeğin varlığında bile bir dereceye kadar böyledir. Kadının cinsel arzunun uyarılması sırasında dış cinsel organlarına bolca dökülen mukusun, parçaların yağlanması ve içe doğru giden organın geçişinin kolaylaştırılması amacını taşıdığına dair hiçbir şüphe yoktur. Soğuk, büzülmüş, kuru vulvanın her zamanki görünümüyle ve aynı şekilde gergin, sıcak ve nemliyken en ufak bir inceleme, hangi durumun ilişkiye hazır olduğunu ve hangisinin olmadığını göstermeye yeterlidir ve uygun duruma ulaşılana kadar cinsel birleşmeye teşebbüs edilmemesi gerektiği kesindir.

Kadın organlarının değişen hassasiyeti yine zorluklar sunar.
Kadınlarda cinsel ilişkiler, başlangıçta neredeyse kaçınılmaz olarak acı vericidir;
ve bir dereceye kadar aynı deneyim her cinsel birleşme eyleminde tekrarlanabilir. Kadın genitoüriner bölgesindeki sıradan dokunsal duyarlılık belirgin şekilde 
kördür, ancak cinsel eylemin başlangıcında normalde 
ağrılı veya haz verici olabilen bir hiperestezi vardır, heyecan doruğa ulaştığında
görünür bir anesteziye dönüşür, hatta sert temas için can atar; böylece cinsel heyecanda bir kadın normalde hızlı bir şekilde 
yüzeysel basınca karşı duyarlılık ve histerik kadının aynı anda sergilediği
derin basınca karşı duyarsızlık niteliğini gösterir.

Bu nedenle kadınlardaki cinsel aygıtın daha karmaşık olmasından ve uyarılmasının daha zor olmasından çok önemli bir pratik sonuç çıktığını görüyoruz. Cinsel ilişkide orgazm kadınlarda erkeklerden daha yavaş gerçekleşme eğilimindedir. Tüm 
detumescence sürecinin, partnerinde başlamadan önce erkekte tamamlanması
kolayca olabilir, bu da ya soğuk ya da tatminsiz kalır. Bu, kadınların
erkeklerden daha yakın kaldığı, insanlığın ilkel aşamasına
yakın olduğu açılardan biridir.

Hipokrat'ın _Of Generation_ adlı incelemesinde,
kadının cinsel ilişkide erkekten daha az haz almasına rağmen, hazzının
daha uzun sürdüğü belirtilir. (_Oeuvres d'Hippocrate_, Littre baskısı, cilt vii,
s. 477.)

Beaunis, kadınlarda orgazmın daha yavaş gelişmesinin, erkekler ve kadınlar arasındaki cinsel süreçteki tek temel fark olduğunu düşünür. (Beaunis, _Les Sensations Internes_, 1889, s. 151.) Kadınlardaki cinsel dürtünün bu özelliği, uzun bir süre boyunca tanınmasına rağmen, hala çok sık göz ardı edilir veya
bilinmez. Hatta erkek orgazmı mümkün olduğunca hızlı bir şekilde gerçekleştirilmezse zararlı sonuçlar
olabileceğine dair bir batıl inanç bile vardır. Bunun böyle olmadığı, Amerika'daki Oneida topluluğunun deneyimleriyle gösterilmiştir. Bu topluluk, cinsel ilişki sistemlerinde aşırı derecede boşalmadan uzun süreli ilişkiye girmiştir. Çok uzun süreli ilişkinin kadına en fazla zevki ve rahatlamayı verdiği konusunda hiçbir şüphe yoktur. Bunu deneyimleyen kadınların kesin görüşü bu olmakla kalmaz, aynı zamanda cinsel eylemi art arda birkaç kez tekrarlayan bir kadının her tekrarında daha yoğun orgazm ve zevk yaşadığı iyi bilinen bir gerçekle de belirtilir. Bu nokta, Batı'dan çok Doğu'da daha iyi anlaşılır. Sir Richard Burton'ın (_Arabian Nights_, cilt v, s. 76) belirttiği gibi, erkeğin heyecanının uzatılması, kadına orgazm için zaman vermek amacıyla Müslümanlar ve Hindular tarafından çokça incelenmiştir. Bu nedenle, orgazm sırasında kasların aşırı gerilmesini önlemeye ve beyni meşgul etmeye çalışırlar. Cinsel ilişki sırasında şerbet içerler, betel cevizi çiğnerler ve hatta sigara içerler.
Avrupalılar bu konuya hiç önem vermezler ve eylemi tamamlamak için yaklaşık yirmi dakikaya ihtiyaç duyan
Hindu kadınları, onlara küçümseyerek
"köy horozları" derler.
Bu noktada Burton'ın ifadelerinin Hindistan'daki tıbbi muhabirlerden doğrulandığını
aldım. Avrupalı ​​mümkün olduğunca çok sayıda cinsel ilişki eylemi gerçekleştirmeyi isterken, Breitenstein, Malay'ın ve daha da çok Cava'lının eylemi birçok kez tekrarlamak istemediğini, ancak
uzun süre devam ettirmek istediğini belirtiyor. Amacı yaklaşık çeyrek saat vajinada kalmak. Avrupalının aksine, o da kendi zevkinden çok daha fazla
partnerine verdiği zevkle övünüyor. (Breitenstein, _21 Jahre in India_, theil i, "Borneo,"
s. 228.)

Jaeger (_Entdeckung der Seele_, ikinci baskı, cilt i, 1884, s. 203), Moll tarafından alıntılandığı gibi, bazı kadınların
hadım edilmiş erkekleri tercih etmesinin sadece
gebe kalma riskinin olmamasından değil, aynı zamanda
hadım edilmiş erkeklerde gerçekleşen uzun süreli ereksiyonlardan kaynaklandığını açıklıyor. Aly-Belfadel (_Archivio di Psichiatria_,
1903, s. 117) kadınların sadece boşalma gecikmeleri nedeniyle yaşlı erkekleri tercih ettiğini bildiğini belirtiyor, bu da kadınların heyecanlanmak için daha fazla zaman kazanmasını sağlıyor.

İtalya'da yaşayan bir Rus muhabir, yakın zamanda bakireliğini yitirmiş 17 yaşındaki bir Napolili kızın, gerçek cinsel ilişkiye _vajinada cinsel ilişkiyi_
tercih ettiğini çünkü cinsel ilişkinin orgazma ulaşmadan bittiğini (ya da onun deyimiyle, "büyük kuş kafesten kaçtı ve ben ortada kaldım") açıkladığını, diğer şekilde ise partneri doruğa ulaşmadan önce orgazmı iki kez deneyimleyebildiğini söyledi. "Bu bana şunu hatırlattı," diye devam ediyor muhabirim, "bir Milanolu zenci bana bir keresinde Yahudilerle cinsel ilişkiye girmekten çok hoşlandığını söylemişti, çünkü sünnetli penis temasa daha az duyarlı olduğundan, onlar Hristiyanlardan daha yavaş boşalırlarmış. 'Hristiyanlarla,' dedi, 'sürekli olarak tatminsiz kalıyorum, çünkü onlar benden önce boşalırlar, Yahudilerle cinsel ilişkide ise bazen partnerimde orgazm olmadan önce iki kez boşalırım, ya da, daha doğrusu, ikinci orgazmı o hazır olana kadar ertelerim.' Muhabirim şöyle devam ediyor: "Bu, Zürih Politeknik'te bir Rus Yahudisi'nin bana söylediği şeyle doğrulandı. Bu Yahudi, bir Rus öğrenci veya sözde öğrenci olan bir metresi olan bir Rus yoldaşıyla yaşıyordu. Bir gün, arkadaşını görmek için erkenden giden Yahudi, bir kadının sesiyle içeri girmesini söyledi ve arkadaşının metresini yatağın yanında tek başına ve kombinezonuyla buldu. Yatmak üzereydi ama genç kadın ona kalmasını söyledi ve birkaç dakika içinde onunla yataktaydı. Sevgilisinin az önce gittiğini ve onunla asla cinsel olarak rahatlamadığını çünkü her zaman çok erken boşaldığını söyledi. O sabah onu o kadar heyecanlı ve rahatlamış bir şekilde bırakmıştı ki, neredeyse mastürbasyon yapacaktı --ki bunu nadiren yapardı çünkü bu ona baş ağrısı verirdi-- Yahudi'nin sesini duyduğunda, Yahudilerin Hristiyanlardan daha yavaş cinsel ilişkiye girdiklerini bildiğinden, aniden kendini ona."

Bana, zenci kadınların cinsel gücünün ve daha yavaş boşalmalarının (Ek A'ya bakın) Amerika'da güçlü cinsel tutkulara sahip bazı beyaz kadınlar ve birçok fahişe tarafından beğenilmesinin nedeni olduğu bildirildi. Bir zamanlar New York şehrinde beyaz kadınların bu "erkek düşkünleri" için başvurdukları özel bir ev vardı; kadınlar ağır bir şekilde örtülü gelirlerdi ve seçimlerini yapmadan önce erkeklerin penislerini incelerlerdi.

Bu nedenle, kadınlardaki cinsel mekanizmanın karmaşıklığı nedeniyle, bir kadının cinsel ilişkiye karşı tüm tutumu, kocasının onu bu samimi gizemle tanıştırmadaki beceri veya düşüncesizliğinden feci şekilde etkilenebilir. Normalde, büyük bir hassasiyetle, fiziksel ve ahlaki olarak ilişkilendirilen belirgin iğrenme ve pasiflik aşaması, cinsel eylemin tamamlanmasına aktif katılım ve yardım aşamasına dönüşür. Ancak, herhangi bir nedenle, kur yapma sürecinde kadının tarafında kısmi bir duraklama varsa, onun teslimiyeti sadece zihinsel ve kasıtlı bir irade eylemiyse ve içgüdüsel ve dürtüsel bir katılım değilse, cinsel rahatlama ve tatminde zorunlu bir başarısızlık vardır. Bir kadının cinsel ilişkilerde belirli bir derecede kayıtsızlık ve tam bir tatmin eksikliği gösterdiğini gördüğümüzde, hatanın muhtemelen onda değil, karmaşık ve incelikli kur yapma oyununu nasıl başarılı bir şekilde oynayacağını bilmeyen bir sevgilinin kusurlu becerisinde yattığını kabul etmeliyiz. Düğün gecesinin şoku ve ızdırabı nedeniyle oluşan cinsel soğukluk çok sık görülen bir olgudur.[172] Bu nedenle birçok kadın, kendilerinde bir kusur olmamasına rağmen, kocanın sevgilinin rolünü anlamaması nedeniyle cinsel tatmin ve rahatlamayı asla deneyimleyemeyebilir. Hayvanların kur yapmasını, evlilik öncesi kur yapmalarımızla karşılaştırdığımızda yanlış bir benzetme yapıyoruz. Kur yapma, doğru şekilde anlaşıldığında, hem erkeğin hem de dişinin cinsel ilişki için az çok gerekli bir koşul olan cinsel şişkinlik durumuna getirildiği süreçtir. Bu nedenle, kur yapma oyununun evlilik töreniyle kesin olarak sona erdiği düşünülemez; her çiftleşme eyleminin doğal ön koşulu olarak kabul edilmesi daha uygun olabilir.

Şişkinlik, uygun cinsel ilişki için az çok gerekli bir koşul değildir. Muhtemelen gebe kalmanın elverişli koşullarından biri olarak daha temel bir öneme sahiptir.
Bu, aslında uzun zamandır bilinmektedir. Çocuksuz Maria Theresa'nın danıştığı Van Swieten, "Ego
vero censeo, vulvam Sacratissimae Majestatis ante coitum diutius
esse titillandam" görüşünü bildirmiş ve bundan sonra birçok çocuğu olmuştur. "Bence
çok kesindir," diye yazmıştır Matthews Duncan (_Goulstonian
Lectures on Sterility in Woman_, 1884, s. 96), "istek ve haz, uygun veya orta derecede, doğurganlığa çok önemli yardımcılar veya doğurganlığa yatkınlık yaratan nedenlerdir" ve doğurganlığın karmaşık süreçlerini harekete geçirir. Hirst (_Text-book of
Ostetrics_, 1899, s. 67), altı yıl boyunca cinsel ilişki sırasında orgazm
olmayan çocuksuz evli bir kadının durumundan bahseder; sonra cinsel ilişkiyle aynı anda orgazm olur ve
gebelik oluşur.

Kisch kesinlikle aynı görüştedir ve bu noktadaki yaygın inancın tamamen haklı olduğunu düşünür. Gerçek şu ki, sadakatsiz bir eşin kocasından çok sevgilisiyle gebe kalma olasılığı daha yüksektir ve kesin mekanizma ne olursa olsun, "kadının cinsel heyecanı, gebe kalmayı sağlayan koşullar zincirinde gerekli bir halkadır." (E.H. Kisch, _Die Sterilitaet
des Weibes_, 1886, s. 99.) Kisch, kadınların çoğunda cinsel hazzın ancak ilk birliktelikten sonra kademeli olarak ortaya çıktığına ve daha sonra kademeli olarak geliştiğine ve ilk gebe kalmanın genellikle tam uyanışıyla çakıştığına inanır (s. 103). Kendi 556 vakasında, ilk gebe kalmanın en sık görülen döneminin evlilikten sonraki on ila on beş ay arasında olduğu bulunmuştur.

Cinsel soğukluğun ortadan kaldırılması bu nedenle bir miktar önemli hale gelir. Bu ortadan kaldırma bazı durumlarda kocanın tedavisiyle gerçekleştirilebilir, ancak bu yol her zaman uygulanabilir değildir. Leicester'dan Dr. Douglas Bryan, bana, birkaç vakada, hipnotik telkinle eşteki cinsel soğukluğu ve fiziksel tiksintiyi ortadan kaldırmayı başardığını bildirdi. Hastaya verilen
öneriler şunlardır: "Kadınsı
doğal duygularının tamamının cinsel ilişki sırasında hızlı ve tatmin edici bir şekilde
gelişmesi; iğrenme ve mide bulantısı
hissetmemesi, orgazmın
gelişmemesinden korkmaması; kendisinde
istemsiz bir direnç olmaması." Bu tür önerilerin kalıcı olarak
etkili olabilmesi, kadınların cinsel "anestezisinin" genellikle
ne kadar yüzeysel olduğunu gösterme eğilimindedir.

Bu nedenle, kadınlardaki cinsel uyarılma aygıtı erkeklerden daha
karmaşık olmakla kalmaz, aynı zamanda -kısmen, muhtemelen bu daha büyük karmaşıklığın bir sonucu olarak- çok daha sık aktif olarak uyarılması gerekir.
Erkeklerde
şişme neredeyse kendiliğinden veya biriken
semenin basit
etkisi altında meydana gelme eğilimindedir. Kadınlarda da, özellikle doğal ve
sağlıklı bir hayat sürenlerde, cinsel uyarılma da kendiliğinden meydana gelme eğilimindedir, ancak erkeklerdeki kadar sık ​​değildir. Cinsel ilişki yaşamamış kadınlarda cinsel rüyaların nispeten nadir olması, tek başına bu cinsel farkı göstermeye yarar. Çok sayıda kadında cinsel dürtü, bir sevgilinin okşamalarıyla uyandırılıncaya kadar gizli kalır. Genç kız kendiliğinden bir erkek olur; ancak kız -söylendiği gibi- "bir kadına öpülmelidir." Bu özelliğin bir sonucu, özellikle aşk ilk gençliğin ötesinde gereksiz yere geciktirildiğinde, bu karmaşık aygıtın cinsel heyecanın alışılmadık taleplerine yanıt vermede zorluk çekmesidir. Dahası, cinsel dürtü kesinlikle gizli olmadığında gecikmiş normal cinsel ilişkiler, her düzeyde sapkın veya anormal cinsel tatmine neden olma eğilimindedir ve fiziksel mekanizma, diğer şekillerde yanıt vermek üzere eğitildiğinde, sonunda normal yanıt koşulları sunulduğunda genellikle normal şekilde yanıt vermeyi başaramaz. Tüm bu şekillerde, evlilik ilişkisinde pasiflik ve hatta nefret üretilebilir. Erkeğin neredeyse normal olarak dişiyi uyarma işlevine sahip olması ve kadınlardaki cinsel mekanizmanın daha karmaşık olmasının bu mekanizmanın daha sık bozulmasına yol açması, birçok kişiyi aldatan organik cinsel soğukluğun bir simülasyonunu üretir. Smith Baker, cinsel dürtünün bu şekilde saptırıldığı vakalara ilişkin öğretici bir çalışma sunmuştur ("The Neuropsychical Element in Conjugal Aversion," _Journal of Nervous
and Mental Disease_, cilt xvii, Eylül, 1892). Cinsel soğukluğun evlilikte son derece sık görüldüğüne ve fiziksel ve ahlaki sorunların nedeninde önemli bir rol oynadığına inanan Raymond ve Janet, bunun çoğunlukla mastürbasyondan kaynaklandığını bulmuşlardır. (_Les Obsessions_, cilt ii, s. 307.) Adler,
kadınsı cinsel mekanizmanın karmaşıklığını ve
kadınların normal cinsel ilişkide cinsel tatmin elde etmekte karşılaştıkları
zorluğu tartıştıktan sonra, "mastürbasyonun kadınlarda kusurlu cinsel duyarlılığın sık görülen, belki de en sık görülen nedeni olduğu" sonucuna varır. (_Op. cit._, s. 119.) Kadınlarda
mastürbasyonun genellikle erkeklere göre normal cinsel ilişkiye daha az benzediğini ve cinsel ilişkide heyecanın ana odağı olmayan
parçaların özel olarak uyarılmasını içerdiğini, böylece cinsel ilişkinin alışkanlık haline gelen uyarımı sağlayamadığını belirtir (s. 113-116). Bu _Çalışmaların_ birinci cildinde "Oto-erotizm" tartışmasında, özellikle kadınlarda mastürbasyonla tetiklenebilen
aşkın fiziksel ve ideal tarafları arasındaki ayrılığa
daha önce değinmiştim.

Engellenmiş cinsel duygunun bir başka nedeni daha öne çıkarıldı.
Normal cinsel dürtüsü olan evli bir kadın,
(_Sexual-Probleme_, Nisan 1912, s. 290) cinsel ilişki gebe kalma amaçlı olmadığında orgazm ve cinsel tatmin yaşayamayacağını belirtiyor. Bu, önleme sürecinden kaynaklanan herhangi bir rahatsızlıktan bağımsız bir psişik engellemedir. Benzer şekilde etkilenen diğer kadınları da tanıyor. Böyle bir engelleme, doğal ve normal koşullar altında cinsel ilişkinin nihai sonucu, cinsel ilişkinin psişik sürecinin temel bir bileşenini oluşturmadığından, yapay ve anormal olarak kabul edilmelidir. Kadınlarda cinsel duyguların güçlü bir uyarıma maruz kalana kadar büyük bir yoğunluk geliştirme eğiliminde olmamasının bir sonucu olarak, cinsel duygunun maksimum doruğunun bir kadının hayatında bir erkeğinkinden biraz daha sonra düşme eğiliminde olduğunu görüyoruz. Hayvanlar arasında genellikle erkeklerin cinsel aktivitelerinin dişilerden biraz daha erken yaşta gelişme eğilimi sıklıkla izlenebilir. İnsan türlerinde de aynı eğilimi kesinlikle izleyebiliriz. Büyük fizyolog Burdach'ın belirttiği gibi, doğada cinsel eylemin tamamlanmasıyla birlikte, erkeğin üreme işindeki rolü sona erer; ancak bu eylem yalnızca bir kadının üretken faaliyetinin başlangıcını temsil eder.

20 yaşındaki bir genç, 25 yaşın altındaki kadınlarda çok nadiren görülen tutkulu bir aşk ateşi gösterebilir. Bir kadının, cinsel duyguları ergenlikte veya daha erken uyansa bile, 25 yaşını geçene kadar hayatının büyük tutkusunu deneyimlemesi nadirdir. Günlük gözlemlerle desteklenen bu ifadenin teyidi olarak, kadınların en tutkulu aşk mektuplarının ve en tutkulu bağlılıklarının neredeyse tamamının, bazen uzun süre önce, ilk gençliklerini geride bırakmış kadınlardan geldiği belirtilebilir. Heloise, Abelard'a bize ulaşan ilk mektupları yazdığında en az 32 yaşındaydı. Mademoiselle Aisse'in Şövalye ile ilişkisi 32 yaşındayken başladı ve altı yıl sonra öldüğünde, her birinin tutkusu zirvedeydi. Mary Wollstonecraft, Imlay'e yazdığı aşk mektuplarına başladığında 34 yaşındaydı ve çocuğu ertesi yıl doğdu. Mademoiselle de Lespinasse, M. de Guibert'e yazdığı mektupları yazmaya başladığında 43 yaşındaydı. Bazı durumlarda cinsel dürtü, menopoz dönemi geçtikten sonra bile ortaya çıkmayabilir.[173]

Roma döneminde Ovidius (_Ars Amatoria_, lib. ii) bir kadının 35 yaşına gelene kadar aşk sanatını anlayamadığını belirtmiştir. Stendhal (_De l'Amour_, ch.
viii), "18 yaşında bir kız, duygularını kristalleştirme gücüne sahip değildir; 28 yaşında bir kadın gibi tutkuyla sevebilmesi için hayatın şeylerindeki deneyimsizliğinden kaynaklanan çok sınırlı arzular oluşturur." "Cinsel ihtiyaçlar," diyor Restif de la Bretonne (_Monsieur
Nicolas_, cilt xi, s. 221), "genç kadınlarda genellikle ancak 26 ila 27 yaşları arasında ortaya çıkar; en azından,
benim gözlemlediğim bu."

Erb, kadınların cinsel ihtiyaçlarından fiziksel, ahlaki ve entelektüel olarak acı çekmeye başladığı yaşın yirmili yaşların ortaları olduğunu belirtiyor. Nystroem (_Das Geschlechtsleben_, s. 163)
bir kadının ilk kez 30 yaşında cinsel ihtiyaçlarının farkına varmaya başladığını düşünüyor. Adler'in (_op.
cit._, s. 141) bir vakasında, cinsel duygular ilk olarak 30 yaşında üçüncü çocuğun doğumundan sonra ortaya çıktı. Forel (_Die Sexuelle Frage_,
1906, s. 219), kadınlarda cinsel arzunun genellikle 30 ile 40 yaşları arasında en güçlü olduğunu düşünür. Leith Napier
(_Menopoz_, s. 94), 28 ile 30 yaşlarının genellikle bekaretini
korumuş kadınlarda önemli bir yaş olduğunu, erotizmin
sinir sisteminin tam olgunluğuyla birlikte ortaya çıktığını belirtir.
Yellowlees (makale. "Mastürbasyon", _Psikolojik Tıp Sözlüğü_), yine 33 yaş civarında bazı kadınların büyük cinsel
sinirlilik yaşadığını ve bunun sıklıkla mastürbasyonla sonuçlandığını belirtir. Audiffrent (_Antropologie Criminelle Arşivleri_,
    15 Ocak 1902, s. 3) bir kadının tam ahlaki ve fiziksel gelişimine 30 yaşına doğru ulaştığını ve
bu dönemde duygusal ve idealize edici dürtülerinin bazen karşı konulamaz bir yoğunluk
derecesine ulaştığını düşünür.
Matthews Duncan'ın dikkatli araştırmalarının
en büyük oranda kadınların cinsel arzu ve cinsel zevki 30 ila 34 yaşları arasında deneyimlediğini gösterdiği daha önce belirtilmişti. Ayrıca, tutkunun daha derin ve daha karmaşık yönlerine dokunmaktan genellikle kaçınan tipik İngiliz romancılarının genellikle çok genç kadın kahramanları seçerken, tutkunun sorunlarına sıklıkla meyilli olan Fransız romancılarının genellikle 30 yaşına yaklaşan kadın kahramanları seçtiği belirtilebilir.

Hirschfeld (_Von Wesen der Liebe_, s. 26), cinsel arzuları veya duyguları olmayan, onunla basit bir yoldaşlık hayatı yaşamak için ters bir adamla evlenen bir kadın tarafından danışıldı. Ancak altı ay içinde, cinsel duyguların ve buna eşlik eden kıskançlık duygularının tam tezahürüyle kocasına şiddetle aşık oldu. Ancak, tüm koşullar altında kocasıyla cinsel ilişkiye girmek istemedi ve katlandığı işkence o kadar şiddetli hale geldi ki
hadım edilmek istedi. Bu bağlamda,
ayrıca, Glasgow'dan bana iletilen bir vakadan bahsedebilirim, 17 yaşından beri düzenli olarak adet gören, güçlü ve sağlıklı bir kız, 20 yaşında baştan çıkarılmış,
kendisinde hiçbir cinsel arzu olmadan,
dokuz ay sonra bir çocuk doğurmuş. Daha sonra üç yıl boyunca fahişelik yapmış ve bu süre boyunca en ufak bir cinsel arzu
ya da cinsel ilişkiden zevk almamış. Daha sonra tam bir cinsel arzu ve cinsel zevke sahip olduğu fakir bir çocukla
tanışmış,
sonuç olarak başka bir erkekle birlikte olmayı reddetmiş ve
sonuç olarak her hafta birkaç gün neredeyse hiç yiyeceksiz kalmış.

Kadınlarda cinsel duygunun büyük doruk noktasının geç ortaya çıkması, 25 ila 33 yaşları arasında sinirsel ve ruhsal bozukluklara eğilimle belirtilir; bu, çeşitli akıl hastalıkları uzmanları tarafından bağımsız olarak belirtilmiştir (ancak 25 ila 30 yaşlarının erkeklerde de ilk delilik atakları için alışılmadık bir yaş olmadığı da belirtilebilir). Bu nedenle Krafft-Ebing, 25 ila 30 yaşları arasındaki yetişkin bekar kadınların sıklıkla sinirsel semptomlar ve tuhaflıklar gösterdiğini belirtir. (Krafft-Ebing, "Ueber Neurosen und Psychosen
durch Sexuelle Abstinenz," _Jahrbuecher fuer Psychiatrie_, Bd.
viii, ht. 1-4, 1888.) Pitres ve Regis ayrıca (_Comptes-rendus
XIIe Congres International de Medecine_, Moskova, 1897, cilt iv,
s. 45) kadınlarda erkeklerden daha yaygın olan ve genellikle güçlü ahlaki duygularla nedensellikleri bağlantılı olan saplantıların kadınlarda çoğunlukla 26 ila 30 yaşları arasında,
erkeklerde ise çok daha erken ortaya çıktığını bulurlar. İngiltere'de sarhoş kadınların aşırı içmeye başladığı ortalama yaş 26'dır. (_British
Medical Journal_, 2 Eylül 1911, s. 518.)

Serieux tarafından kaydedilen bir vaka, cinsel dürtünün gelişimiyle ilgili olarak öğreticidir, ancak bu zihinsel bozukluk kapsamına girmektedir. Kötü kalıtımsal özelliklere sahip 32 yaşında bir kadın, çocukluğunda zayıf bir sağlığa sahip olmuş, utangaç, sessiz ve yalnızlığa düşkün, arkadaşları tarafından alay edilen ve teselliyi çok çalışmakta bulan biri olmuştur. Çok duygusal olmasına rağmen, cinsel dürtünün varlığını ortaya koyan bu duygu ve özlemlerden hiçbirini, en belirsiz biçimde bile, hiç yaşamamıştır. Dans etmeyi sevmez ve genç erkeklerden alabileceği herhangi bir kucaklamaya kayıtsız kalır. Hiçbir zaman mastürbasyon yapmaz veya ters duygular göstermez. 23 yaşında evlenir. Ancak yine de
hiçbir cinsel duygu hissetmedi; sadece iki kez hafif bir
haz duygusu hissetti. Bir çocuk doğdu, ancak evi kocasının sarhoşluk alışkanlıkları yüzünden mutsuzdu. Kocası öldü ve o
kendi geçimini sağlamak ve annesinin geçimini sağlamak için çok çalıştı.
Sonra 31 yaşında hayatında yeni bir evre başladı: atölyesinin
ustasına aşık oldu. İlk başta bu, fiziksel unsurların hiçbir karışımı olmadan, tamamen
psişik bir sevgiydi; onu görmek yeterliydi ve ona ait herhangi bir şeye
dokunduğunda titriyordu. Sürekli onu düşünüyordu; onu
kendi çocuğunun gözleri gibi görünen gözleri ve özellikle zekası için seviyordu. Ancak, yavaş yavaş
alt sinir merkezleri bu duygulara katılmaya başladı;
bir gün yanından geçerken usta omzuna dokunma şansına erişti;
bu temas cinsel şişkinlik yaratmaya yetti. O
günlük mastürbasyon yapmaya başladı, efendisini düşünüyordu ve hayatında ilk kez cinsel ilişki istiyordu. Efendisinin
görüntüsünü o kadar sürekli ve canlı bir şekilde canlandırıyordu ki sonunda
görme, dokunma ve duyma halüsinasyonları belirdi ve ona
efendisinin orada olduğu gibi geldi. Bu halüsinasyonlar ancak
zorlukla dağıldı. (P. Serieux, _Les Anomalies de
L'Instinct Sexuel_, 1888, s. 50.) Bu vaka, kesinlikle
sıradışı olmayan ve çok önemli bir fenomeni çılgınca bir biçimde sunuyor. 31 yaşına kadar bu kadının neredeyse
kesin bir derecede cinsel olarak anestezik olduğu sonucuna varmak zorunda kalmalıydık. Gerçekte, bunun kesinlikle böyle olmadığını görüyoruz. Zayıf sağlık, sıkı çalışma ve acımasız bir koca, cinsel duyguların
gizliliğini uzatmıştı; ama oradaydılar, bu duygulara hitap eden bir adamın varlığında çılgınca bir yoğunlukla bile patlamaya hazırdılar (bu sağlıksız kalıtımdan kaynaklanıyordu). Kadınlarda cinsel duyguların geç evrimiyle bağlantılı olarak, genellikle "yaşlı kız deliliği" olarak adlandırılan, erkeklerde görülmeyen bir duruma atıfta bulunulabilir. Bu vakalarda, aslında, son derece katı ve erdemli hayatlar
süren, kendilerini dini veya entelektüel çalışmalara adayan ve doğalarının hayvansal tarafını dikkatlice bastıran sıradan, bekar kadınlar değildir, sonunda, doruk noktasından hemen önce, erotik dürtünün uyanışını deneyimlerler; talihsiz bir adama, genellikle bir din adamına aşık olurlar, ona ilgileriyle
zulmederler ve sık sık onun da kendi sevgilerine karşılık verdiği yanılgısına kapılırlar.

Bir kez gerektiği gibi uyarıldığında, normal ve sağlıklı kadınlarda cinsel dürtünün gücü konusunda genellikle hiçbir şüphe olamaz. Ancak, bu noktada cinsiyetler arasında belirgin bir fark
görünüyor. Cinsel birleşmeden önce erkek daha ateşli olma eğilimindedir; cinsel birleşmeden sonra ise daha ateşli olma eğilimi gösteren kadındır. Bu koşullar altında kadınların cinsel enerjisi, uzun süre uykuda kalması nedeniyle daha fazla görünüyor.

Sinibaldus, 17. yüzyılda _Geneanthropeia_ adlı eserinde, kadınların ilk başta soğuk olmalarına ve erkeklerden daha zor ve daha yavaş uyarılmalarına rağmen, tutku ateşinin daha sonra içlerinde daha fazla yayıldığını, tıpkı demirin doğası gereği soğuk olması, ancak ısıtıldığında büyük bir sıcaklık vermesi gibi, savunmuştur.

Benzer şekilde Mandeville, kadınlar için "tutkularının kolayca yükseldiğini veya aniden belirli bir nesneye sabitlenmediğini; ancak bu tutku bir kez kadınlarda kök saldığında erkeklerden çok daha güçlü ve daha kalıcı olduğunu ve sevilenin kişiliğinden zevk alarak azalmaktan ziyade arttığını" söylemiştir. (_Kamu Yahnilerinin Mütevazı Bir Savunması_, 1724, s. 34. ) Burdach, kadınların genel güçlerinin tam tadını ancak evlilik ve hamilelikten sonra çıkardıklarını, erkeklerin ise en fazla
canlılığa
sahip oldukları zamanın evlilikten önce olduğunu düşünmüştür. Schopenhauer ayrıca bir erkeğin sevgisinin
zevkle azaldığını, bir kadının sevgisinin ise arttığını söylemiştir. Ve Ellen Key
(_Love and Marriage_) "Güney kanının karışmadığı
yerlerde Kuzeyli kadınların duyularının bilinçlenmesinin uzun bir zaman, hatta bazen evlilikten yıllar sonra olduğunu" belirtmiştir.

Bu eğilim hayvanlar arasında bile kendini gösteriyor gibi görünmektedir. Edmund
Selous (_Kuş Gözlemciliği_, s. 112) martılarla ilgili olarak şunları söylüyor:
"Her zaman veya neredeyse her zaman, kuşlardan biri -ve bunun dişi olduğunu düşünüyorum- diğerinden daha isteklidir, daha yalvaran bir tavrı ve şefkatli yalvaran bir bakışı vardır. Kural olarak, erkek kuşu
kendisine çeken odur. Ona şefkatle bakar ve gagasını ona doğru kaldırarak, sanki bir öpücük
istiyormuş gibi, boğazındaki tüylere hafifçe dokunur -hafif ama sevgi dolu bir hareket. Ve her şekilde kendini en çok
isteyen odur ve aslında zavallı erkek martıyı o kadar endişelendirir ve rahatsız eder ki
genellikle onun ısrarlarından kaçınmak için uçup gider. Bu garip görünebilir ama bunun başka örneklerini de gördüm. Şüphesiz,
cinsiyetler eşleşmeden önce gerçek kur yapmada, erkek kuş genellikle en istekli olandır, ancak evlendikten sonra dişi kuş genellikle
kur yapan kişi olur. Bunun bazı belirgin örneklerini gördüm."
Selous özellikle yağmur kuşu, kerkenez şahini ve kargadan bahseder.

Kadınların cinsel ilişki kurulduktan sonra cinsel şevklerinin artma eğiliminde olmasıyla bağlantılı olarak, muhtemelen bununla ilişkili olan cinsel ilişkinin kadınlara erkeklerden
daha az
zararlı olduğu gerçeği de not edilebilir. Diğer şeyler eşit olduğunda, yani,
aşırılığın eşiği erkek tarafından kadından çok daha erken geçilir. Bu uzun zaman önce Montaigne tarafından vurgulanmıştır.
"_Omne animal post coitum triste_" adlı eski söz en iyi ihtimalle sınırlı bir uygulama alanına sahiptir,
ama kesinlikle kadınlara pek atıfta bulunmaz.[174] Robin'in gerçekten gözlemlediği gibi,[175] bir kadını cinsel ilişkiden sonra, ya da,
kendi tıp arkadaşımın dediği gibi, bir kadın daha sonra evde şarkı söyleyerek dolaşırken, çeviklik daha çok belirgindir.[176] Gerçekten de, bir erkek Shakespeare'in (sonnet cxxix) anlattığı o iğrenme duygusunu ancak gerçekte hor gördüğü bir kadınla ilişkiye girdikten sonra yaşar. Böyle bir pasaj, bazen alıntılandığı gibi, normal bir fenomenin temsili olarak alıntılanmamalıdır. Ancak, her iki tarafta da eşit memnuniyetle, tek bir cinsel ilişkiden sonra erkek hoş olmayan bir bitkinlik ve uykuya hazır olma hissedebilirken, bunun eşi için nadiren geçerli olduğu, tek bir cinsel ilişkinin genellikle hoş bir uyarıcı olduğu, tatminin zirvesine ikinci veya sonraki bir cinsel ilişki eylemine kadar ulaşılmadığı doğrudur. Erkeklerde pek çok kötülüğün nedeni olarak doğru veya yanlış bir şekilde belirlenen "aşırı cinsel ilişki", aslında nadiren kadınlarla bağlantılı olarak ortaya çıkar, her cinsel ilişki eyleminde kadın yer almış olmasına rağmen.[177]

Kadınların cinsel aşırılıkları erkeklerden daha iyi tolere ettiği
Cabanis ve diğer erken dönem yazarları tarafından fark edilmiştir.
Uzaycılar sıklıkla
bu tür aşırılıkların ardından kadınların delirmeye daha az eğilimli oldukları gerçeğine atıfta bulunurlar. (Bkz. örneğin, Maudsley, "Relations between
Beden ve Zihin Arasındaki İlişkiler," _Lancet_, 28 Mayıs 1870; ve G. Savage, _Dictionary of Psychological Medicine_'deki
"Evlilik ve Delilik".) Trousseau, kadınların kısa bir süre içinde tekrarlanan cinsel ilişki eylemlerinden
yorulmadıkları gerçeğine dikkat çekmiştir,
ancak onların durumundaki sinirsel heyecan daha büyük olmasa bile, aynı derecede büyüktü ve bunun,
erkeklerde meni kaybının bir yorgunluk nedeni olduğunu gösterdiğini düşünmüştür. Loewenfeld
(_Sexualleben und Nervenleiden_, s. 74, 153) kadınların sinir sisteminin, erkeklere göre cinsel ilişkinin
sonraki etkilerinden daha az etkilendiği konusunda şüphe olmadığını belirtir. Sadece, diye belirtir, fahişelerin sinirsel aşırı uyarılmadan ve kendilerinde meydana geldiğinde nevrasteni ve histeriden muzdarip olma olasılıkları çok düşüktür, ancak
"fahişeye yatkın olmayan sağlıklı kadınlar, normal şekilde uygulandığı takdirde, çok sık cinsel ilişkiye girdiklerinde, en ufak bir zararlı etki
yaşamazlar. Kocanın, evlilik görevlerini yerine getirirken gösterdiği şevkle sinirsel bitkinlik ve genel rahatsızlık gibi acınası bir duruma düştüğü, karısının ise bundan faydalandığı ve en iyi sağlığın kesintisiz tadını çıkardığı birçok genç evli çift gördüm." Bu deneyim
hiçbir şekilde nadir değildir.

Bir muhabir şöyle yazıyor: "Kadınların
aşırılık eşiğine erkeklerden daha zor ulaştıkları oldukça doğrudur.
Kadınların
erkeklerden çok daha sık orgazma ulaşabildiklerini buldum.
Sıradan bir vakayı ele alalım. ---- ile iki saat geçiriyorum. Ben
zorlukla 3 kez orgazm oluyorum; o 6 veya 8, hatta 10 veya 12 kez oluyor. Kadınlar da bunu, aralarında bir aralık olmadan, art arda ikinci veya üçüncü kez deneyimleyebilirler.
Bazen sadece erkeğin orgazm olduğunun farkına varması bile kadının da orgazm olmasına neden olur, ancak bir kadının orgazma ulaşması için genellikle bir erkeğin orgazma ulaşması için gereken saniyeler kadar dakikaya ihtiyacı olduğu doğrudur." Ayrıca bu cildin başka bir bölümünde kaydedilen, bir kadının 26 kez orgazm olduğu, kocasının ise iki kez orgazm olduğu vakaya da değinebilirim.

Hutchinson, evlilik sonrası ambliyopi adı altında (_Archives
of Surgery_, cilt iv, s. 200), evlilikten kısa bir süre sonra neredeyse kör olan ancak sebep ortadan kaldırılır kaldırılmaz iyileşen sağlıklı erkeklerde görülen bir durumu tanımlamıştır. Kadınlarda cinsel ilişkiden kaynaklanan hiçbir vakadan bahsetmez, ancak kadınlarda doğumdan sonra bir miktar görme kaybının meydana gelebileceğini bulur.

Naecke, kendi deneyimine göre, mastürbasyonun deli erkeklerde deli kadınlara göre daha yaygın olduğunu, ancak günde birkaç kez tekrarlanan mastürbasyonun kadınlarda çok daha yaygın olduğunu belirtir. (P. Naecke, "Die Sexuellen Perversitaeten in der
Irrenanstalt," _Psychiatrische Bladen_, 1899, No. 2.)

Mastürbasyonda aşırılıklar, erkeklere göre
aklı başında olduğu söylenebilecek kadınlarda daha yaygın gibi görünmektedir. Böylece, Bloch
(_New Orleans Medical Journal_, 1896) kötü kalıtımlı, neredeyse hayat boyu süren cinsel hiperesteziden muzdarip olan ve adet dönemlerinde günde on dört kez mastürbasyon yapan 25 yaşında genç bir evli kadının vakasını kaydeder.

Cinsel ilişkideki aşırılıklarla ilgili olarak, Kuzey Carolina'da fuhuşun bilinmediği kırsal bir bölgede yaşayan 17 yaşında bir taşralı kızın vakası
olarak bahsedilebilir. Bu kız, erkeklerle neredeyse
açıkça birlikte yaşıyordu. Bir pazar günü tenha bir okul evine gitti ve
üç veya dört erkeğin kendisiyle birlikte yaşayarak kendilerini yormasına izin verdi.
Başka bir olayda, geceleyin, bir tarlada, isteyen herkesin cinsel eylemi gerçekleştirmesine izin verdi ve 25 erkek ve oğlan onunla
ilişkiye girdi. Görüldüğünde çok bitkin ve spazm geçirmeye meyilli ama oldukça mantıklıydı. Daha sonra evlendi ve bu tür ataklar nadir hale geldi.

Bay Lawson, Markizli kadınlar arasında gözlemlediği şeyin "onaylı bir ifadesini" yaptı. "Ertesi sabah bir grup çocuğun sayıp _isimlerini_ söylediğini duyduğu bir vakadan bahsediyor
ve bu erkekler gece boyunca _bir_ kadınla ilişkiye girdiler."
(_Medico-Chirurgical Review_, 1871, cilt ii, s. 360, görünüşe göre Chevers'tan alıntı yapıyor.) Bu ifade sorgulanmaya açık görünüyor, ancak güvenilirse, benzersiz olması gereken bir vakayı ortaya koyacaktır. Kadınlardaki ve erkeklerdeki cinsel dürtü arasında, daha önce belirtilen farklılıklardan bazılarıyla yakından ilişkili olsa da, önemli bir fark daha vardır. Kadınlarda bu hem daha büyük hem de daha dağınıktır. Sinibaldus'un uzun zaman önce söylediği gibi, erkeklerin cinsel zevki yoğun, kadınlarınki ise kapsamlıdır. Erkeklerde cinsel dürtü, sanki tek bir noktaya odaklanmıştır. Bu zorunlu olarak böyledir, çünkü insan üreme sürecindeki erkeğin esasen gerekli olan kısmının tamamı, meninin vajinaya boşalmasıyla sınırlıdır. Ancak kadınlarda, esas olarak kadınların çocuk doğuran kişiler olması nedeniyle, bir birincil cinsel merkez ve bir birincil erotojen bölge yerine, en azından üç tane böyle cinsel merkez ve erotojen bölge vardır: klitoris (penise karşılık gelir), rahime kadar uzanan vajinal geçit ve meme ucu. Her iki cinsiyette de başka ikincil ve refleks merkezleri vardır, ancak bunların kadınlarda erkeklerden daha çok ve daha yaygın olduğuna inanmak için iyi bir neden vardır.[178] Kadınlarda ikincil cinsel merkezlerin ne kadar çok olabileceği, Moraglia'nın bahsettiği ve kendisinin on dört farklı mastürbasyon yolu bildiğini övünen bir kadının durumuyla gösterilmiştir.

Kadınlarda cinsel dürtü ve duyguların bu büyük yayılımı, fiziksel tarafta olduğu kadar psişik tarafta da görülebilir. Bir kadın, cinsel eylemi içermeyen çok sayıda yolla ve fiziksel olmayan çok sayıda yolla cinsel tatmin bulabilir, çünkü fiziksel temelleri yayılmıştır veya dış cinsel bölgelerden birinde bulunur.

Dahası, kadınlarda cinsel duyguların yayılmış karakteri nedeniyle, gerçekte cinsel bir kökeni olan duygunun, kadının kendisi tarafından bile böyle tanınmaması çok sık görülür. Profesör Starbuck'ın[179] belirttiği gibi, kadınlardaki "fırtına ve stres" gibi dini duygusal durumun yaygınlığı büyük ölçüde işsiz cinsel dürtüden kaynaklanıyor olabilir. Bu ve benzeri şekillerde, kadınlardaki cinsel alanın büyüklüğünün dikkatsiz gözlemci tarafından fark edilmemesi olur. Bir dizi birleşen gerçek, cinsel alanın kadınlarda erkeklerden daha büyük ve organizma üzerindeki etkisinin daha güçlü olduğunu gösterir. Alt hayvanların erkekleri ve dişileri arasında da aynı farkın bulunabileceği anlaşılıyor. Kuşlarda yumurtalıklara testislere göre daha fazla kan akışı olduğu belirtiliyor. Kadınlarda sistem genellikle cinsel alandaki bozukluklardan erkeklerden daha fazla etkilenir. Bu, göz açısından da böyle görünüyor. Power, "Cinsel sistemin göz üzerindeki etkisi," diyor, "çok daha az güçlüdür ve sonuç olarak bağlantının izlenmesi, kadındakinden çok daha zordur." (H. Power,
"Göz Hastalıklarının Cinsel Organlarla İlişkisi", _Lancet_,
26 Kasım 1887.)

Kadınlarda cinsel sistemin ruhsal tarafta daha baskın olması, delilik koşullarında açıkça ortaya çıkar. Satiriyazis nadir görülürken, nimfomaninin nispeten
yaygın olduğu iyi bilinmektedir. Bu durumlar muhtemelen genellikle mani biçimleridir ve manide, cinsel semptomlar erkeklerde yaygın olsa da,
kadınlarda genellikle kural oldukları belirtilir (örneğin bkz.
Krafft-Ebing, _Psychopathia Sexualis_, onuncu baskı, İngilizce
çeviri, s. 465). Bouchereau, delilik sırasında cinsel belirtilerin yaygınlığındaki bu farkı belirtirken, bunun kısmen kadınların üreme organlarına doğal olarak daha fazla bağımlı olmasından, kısmen de erkeklerin daha aktif,
bağımsız ve zahmetli yaşamlarından kaynaklandığını belirtir; onun görüşüne göre,
satyriasis özellikle kadınlara benzer hayatlar
süren erkeklerde gelişmeye yatkındır. (Bouchereau, sanat. "Satyriasis,"
_Dictionnaire Encyclopedique des Sciences Medicales_. ) Yine,
evlilik sonrası delilik kadınlarda erkeklerden çok daha yaygındır, bu da kadınlarda cinsel alanın daha baskın bir rol oynadığını gösterebilir. (Savage, sanat. "Evlilik ve Delilik", _Psikolojik Tıp Sözlüğü_.)

Delilik, sıradan yaşamda hüküm süren yapay engelleyici etkileri ortadan kaldırma eğilimindedir ve bu nedenle cinsel iştahın genellikle genel felçte ve kadınlarda belirgin bir ölçüde
artması gerçeğinde bir anlam vardır. (Pactet ve
Colin, _Les Alienes devant la Justice_, 1902, s. 122.)

Naecke, deliler arasındaki deneyimlerinden yola çıkarak, iki cinsiyetteki cinsel tezahürlerin karakteri konusunda ilginç ve muhtemelen sağlam bir ayrım yapar.
Erkekler arasında bu tezahürlerin daha çok refleks ve tamamen omurga doğası olduğunu ve başlıca mastürbasyonda ortaya çıktığını bulur; Kadınlarda
daha beyinsel bir karaktere sahip olduklarını ve
başlıca erotik hareketlerde, şehvetli konuşmalarda,
vb. tezahür ettiklerini bulur. Cinsel dürtü bu nedenle kadınlarda erkeklerden daha fazla
yüksek psişik bölgeyi içerme eğiliminde olacaktır.

Forel de (_Die Sexuelle Frage_, 1906, s. 276), deli kadınlar arasında deli erkeklerden çok daha fazla erotik tezahürün yaygınlığına dikkat çekerek (ve bunun kesinlikle
sadece bir erkek doktorun varlığından kaynaklanmadığını, çünkü doktor bir kadın olduğunda da aynı kaldığını belirterek), bunun kadınlarda cinsel dürtünün daha yüksek sinir merkezlerinde ve erkeklerde daha düşük merkezlerde daha belirgin bir şekilde yer aldığını kanıtladığını düşünür. (Kadın deliler arasında erotik tezahürlerin yaygınlığıyla ilgili olarak, Claye Shaw'un ilginç gözlemlerine de başvurabilirim, "The Sexes in Lunacy", _St. Bartholomew's Hospital Reports_, cilt xxiv, 1888; ayrıca Havelock Ellis, _Man and Woman_, s. 370 ve devamında alıntılanmıştır.) Naecke'nin ve Forel'in en azından şüpheli olan gerçeklere ilişkin yorumunu kabul edip etmememize bakılmaksızın, cinsel dürtünün kadınlarda daha temel olduğu konusunda çok az şüphe olabilir. Bu, Naecke'nin, aptallar arasında cinsel tezahürlerin kadınlarda erkeklerden daha yaygın olduğu gözlemiyle kanıtlanmıştır. 16 yaş ve altındaki 16 aptal kızdan 15'i kesinlikle mastürbasyon yapıyordu, bazen günde on dört kez kadar sıklıkta, kalan kız muhtemelen mastürbasyon yapıyordu; ancak 25 genç erkek aptaldan sadece 1'i penisiyle oynuyordu. (P.
Naecke, "Die Sexuellen Perversitaeten in der Irrenanstalt,"
_Psychiatrische Bladen_, 1899, No. 2, s. 9, 12.) Fiziksel açıdan
Bourneville ve Sollier (_Progres medical_, 1888) ergenliğin aptal ve gerizekalı erkek çocuklarda çok geciktiğini buldular, oysa J.
Voisin (_Annales d'Hygiene Publique_, Haziran, 1894) aptal ve gerizekalı kızlarda, tam cinsel gelişimde eksiklik veya ergenlikte gecikme olmadığını, oysa mastürbasyonun yaygın olduğunu buldu. Kadınlarda, Ball'un da belirttiği gibi (_Folie erotique_, s. 40), cinsel halüsinasyonlar özellikle yaygındır, anesteziklerin etkisi altındayken
erotik tezahürler ve duygular kadınlarda sık görülür, ancak
erkeklerde nadirdir. (Havelock Ellis, _Man and Woman_, s. 256.)

İlk cinsel ilişkinin bir kadın üzerinde bir erkeğe göre çok daha derin bir ahlaki ve
ruhsal etkiye sahip olması, kadınlarda cinsel bölgenin ne kadar daha temel olduğunu da gösteriyor gibi görünüyor.
Bu gerçek şüphesiz olarak kabul edilebilir. (Marro, _La Puberta_, s. 460 tarafından atıfta bulunulmuştur.) Erkeklerde cinsel ilişkinin sadece dışsal bir temas olarak kalması, kadınlarda ise vücudun hassas ve bakir iç kısmına nüfuz etmeyi içermesi gibi fiziksel bir gerçek bile tek başına bu farkı gösterir.

Doğu'da bir zamanlar Moarbeda adında bir kadının yaşadığı, filozof olduğu ve zamanının en bilge kadını olarak kabul edildiği söylenir. Moarbeda'ya bir keresinde "Bir kadının zihni vücudunun hangi bölümünde bulunur?" diye sorulduğunda, "Uyluklarının arasında" diye cevap verdi. Birçok kadına, belki de, hatta çoğu kadına, belli bir ölçüde, Doğu'nun bilge kadınının vecizesi uygulanabilir ve bu da saldırgan bir anlam taşımaz; bir bakıma beyinleri rahimlerindedir. Zihinsel aktiviteleri bazen sınırlı görünebilir; hayatlarında her zaman oldukça hareketsiz veya düşsel bir halde geçiyor gibi görünebilirler; ancak cinsel duygularına dokunulduğunda, hemen canlanırlar; uyanık, becerikli, cesur ve yorulmaz olurlar. Bir Fransız yargıcı tarafından bir hırsızla yaşadığı için azarlandığında, bir kadın "Ama aşık olmadığımda hiçbir şeyim!" diye haykırdı. Aynı ifadeyi gerçekten söyleyebilecek birçok kadın var, ancak çok fazla erkek yok. Kişinin sıklıkla erkeği erkeklikten çıkardığını söylemeye meyilli olduğu bu duygu, kadını ilk kez gerçekten kendisi yapar.

"Kadınlar erkeklerden daha fazla aşkla meşguldür," diye yazmıştır De Senancour
(_De l'Amour_, cilt ii, s. 59); "bu duygu, tüm hareketlerinde kendini gösterir, bakışlarına canlılık verir, jestlerine her zaman yeni bir zarafet, gülümsemelerine ve seslerine tarif edilemez bir çekicilik
verir; onlar aşk için yaşarlar, oysa birçok erkek aşka itaat ederken kendilerini unuttuklarını hisseder."

Restif de la Bretonne (_Monsieur Nicolas_, cilt VI, s. 223)
bir genç kızın, aşkın bir kadında yarattığı farkı çok iyi tarif ettiğini aktarır: "Önceden bitki örtüsüne bürünmüştüm; şimdi tüm eylemlerimin bir nedeni, bir amacı var; önemli hale geldiler. Uyandığımda ilk düşüncem 'Birisi benimle meşgul ve beni arzuluyor.' Artık eskisi gibi yalnız değilim; bir başkası varlığımı hissediyor ve besliyor," vb.

"Güneyde insan şaşırıyor," diyor Bonstetten, _L'Homme du Midi et l'Homme du Nord_ (1824) adlı etkileyici kitabında -ve bu yorum kesinlikle yalnızca güney için geçerli değil- "aşkın, fikirleri en eksik olanlara bile nasıl zeka kattığını. Aşık bir İtalyan kadını, duygularının çeşitliliğinde tükenmezdir, hepsi de ona hükmeden en yüce duyguya tabidir. Fikirleri birbirini muazzam bir hızla takip eder ve yalnızca kalbinin beslediği parlak bir oyun üretir. Eğer sevmeyi bırakırsa, zihni dün çok parlak olan lavın cürufundan başka bir şey olmaz."

Cabanis daha önce de benzer etkiyi yaratan bazı gözlemlerde bulunmuştu. Ergenliği izleyen ergenlik yıllarına atıfta bulunarak, şunları söylüyor: "Bu yaştaki kızlarda, en büyük fikir üretkenliğini, en parlak hayal gücünü, sanatlara karşı eşsiz bir yeteneği, aniden
geliştiğini ve kısa süre sonra yerini
en mutlak zihinsel vasatlığa bıraktığını çok sık gördüm." (Cabanis, "De
l'Influence des Sexes," vb., _Rapports du Physique et du Morale
de l'Homme_.)

Bu fenomen, cinsel ilişkilerin muazzam organik öneminin göstergelerinden biri gibi görünüyor. Kadının dünyadaki rolü, erkeğinkinden daha az
göze batan bir şekilde aktiftir, ancak doğanın kadınlardaki enerji ve zihinsel canlılıktan vazgeçemediği bir an vardır ve bu da
üreme dönemidir. En uyuşuk kadın bile, cinsel duyguları
derinden harekete geçtiğinde hayatta olmak zorundadır. İnsanlar genellikle erkeklerin, tüm dünyanın gözünde sıradan ve sıkıcı görünen kadınlara karşı gösterdikleri hayranlığa hayret ederler. Bu, genellikle varsaydığımız gibi, her zaman
tamamen aşkın meşhur körlüğünden kaynaklanmaz. Sevdiği erkek için, böyle bir kadın genellikle canlıdır ve dönüşmüştür. Tüm dünyadan
gizlenmiş bir kadın görür. Dostoyevski'nin, Sibirya'nın görünüşte sıkıcı ve kaba suçluları aniden enfes bir duyarlılık
parıltısı sergilediğinde hissettiği o şaşkınlık ve hayranlığın bir kısmını yaşar. Kadınlarda, ayrıca şunu da söylemek gerekir ki, cinsel dürtü erkeklere göre çok daha belirgin bir şekilde periyodiklik eğilimi gösterir; kendiliğinden ortaya çıkma olasılığı daha düşük olmakla kalmaz, aynı zamanda kendiliğinden ortaya çıkışları adetle çok belirgin bir şekilde ilişkilidir. Aylık adetten hemen önce, sırasında veya sonrasında neredeyse aşırı cinsel arzu yaşayan bir kadın, ayın geri kalanında tamamen sakin ve kendine hakim kalabilir. Erkeklerde cinsel dürtünün bu tür düzensizlikleri çok daha az belirgindir. Bu nedenle, bir kadın genellikle kaprisli, sorumsuz veya soğuk görünebilir, çünkü güçlü duygu anları fizyolojik olarak sınırlı bir süre içinde sınırlandırılmıştır. Bir gün, diğer gün bu cüretkarlıkları hatırlayabilir ve unutabilir. Kadınlarda cinsel dürtünün yoğunluğu erkeklere kıyasla günden güne veya haftadan haftaya daha fazla değişme eğiliminde olmakla kalmaz, aynı zamanda kadınların tüm yaşam döngüsünü erkeklerinkiyle karşılaştırdığımızda da aynı büyük değişkenlik belirginleşir. Üreme işlevlerinin en yoğun olduğu erken kadınlık ve bunların sona erdiği geç kadınlık dönemindeki stres, erkeklerin yaşamlarında benzeri olmayan, hem psişik hem de fiziksel olmak üzere derin bir organik fermantasyona neden olur. Bir kadının yaşam döngüsündeki bu daha büyük değişkenlik, bir erkeğinkine kıyasla çok hassas ve kesin bir şekilde deliliğin değişen sıklığıyla gösterilir ve Marro tarafından hazırlanan ve iki cinsiyetin yaşa göre zihinsel hastalıklara olan göreceli yatkınlığını gösteren bir diyagramda açıkça görülür.[180] 20 yaşında, her iki cinsiyette de deliliğin görülme sıklığı eşittir; o yaştan itibaren erkeklerdeki eğri, yaşlılığa doğru yalnızca en ufak bir salınımla kademeli ve dengeli bir şekilde ilerler. Ancak kadınlarda eğri son derece düzensizdir; 20 ila 30 yaş arasındaki tüm yıllar boyunca yüksek kalır, erkeksi eğri gibi düşmek yerine; sonra hızla erkeksi eğrinin oldukça altına düşer,
40 ila 50 yaş arasındaki
klimakterik yıllarda erkeksi seviyenin oldukça üzerine tekrar yükselir, bu yaştan sonra iki cinsiyet yaşamın sonuna kadar oldukça yakın kalır. Bu nedenle, delilik testiyle ölçüldüğünde, kadının hayatının eğrisi, cinsel krizinin ani yükselişi ve ani düşüşünde,
erkeğin hayatının eğrisinden farklıdır ve
adet döngüsünün küçük eğrisine çok benzer.

Cinsel yaşam ve dürtüdeki bu farklılığın genel eğilimi, kadınlarda erkeklerden daha geniş bir çeşitlilik aralığı göstermektir. Genel olarak erkeklerde ve olgun yaşam boyunca aynı erkekte oldukça tekdüze olan cinsel dürtü, kadından kadına ve hatta aynı kadında farklı dönemlerde büyük ölçüde değişir.

DİPNOTLAR:

[169] Ovidius (_Ars Amatoria_, bk. i), eğer erkekler sessiz olsaydı, kadınların aktif ve yalvaran tarafı alacağını belirtir.

[170] Ferrand, _De la Maladie d'Amour_, 1623, ch. ii.

[171] Tarde, _Archives d'Anthropologie Criminelle_, 15 Mayıs 1897. Bu gözlemi alıntılayan Marro (_Puberta_, s. 467; Fransızca baskısında, s. 61), kendi kanıtlarının Lombroso'nun normal koşullar altında kadının duyusal keskinliğinin erkeğinkinden daha az olduğu sonucuna bir miktar destek sağladığını belirtir. Ancak, bunu kusurlu dikkatten kaynaklandığını düşünmeye meyillidir; cinsel alanda kadınların dikkati yoğunlaşır ve duyusal algıları erkeklerin çok ötesine geçer. Bu ince gözlemde muhtemelen hatırı sayılır bir gerçeklik payı vardır.

[172] Amerika'dan tanınmış bir jinekolog şöyle yazıyor: "İlk gecelerde acı çekmekten kaynaklanan
tiksintiyi defalarca gördüm. Çok belirgin bir vaka, muhteşem bir vücuda sahip, güzel ve kadınsı genç bir kadındır; çok iyi bir kadındır ve kocasına hayranlık duyar, ancak arzu ve tutku geliştirmeye çalışsa da başaramaz. Bir gün gizli duyguları geliştirebilecek bir adamın ortaya çıkmasından korkuyorum. "

[173] Kadınlarda cinsel dürtünün erkeklere göre daha geç yaşta daha sık gelişme eğiliminde olması ilginçtir, ancak diğer cinsiyete göre çok erken yaşta daha sık geliştiği de görülmektedir. Erken cinsel gelişim vakalarının çoğunluğu kız çocuklarında görülmektedir. W. Roger Williams ("Erken Cinsel Gelişim", _British
Gynaecological Journal_, Mayıs, 1902) bu tür vakaların 80'inin kadınlarda ve sadece 20'sinin erkeklerde kaydedildiğini ve erkeklerin erkeklik kazandığı en erken yaşın 13 olmasına rağmen kızların 8 yaşında gebe kaldığının bilindiğini bulmuştur.

[174] Plazzonus'un on yedinci yüzyılda yaptığı aynı yorumu buluyorum.

[175] Sanat. "Fecondation", _Dictionnaire Encyclopedique des Sciences
Medicales_.

[176] Bu da eski bir yorumdur, çünkü bir zamanlar Michael Scot'a atfedilen erken dönem incelemesi _De
Secretis Mulierum_'da, cinsel ilişkide zevk bulan kadınla ilgili olarak, "cantat libenter" ifadesi yer alır.

[177] Fahişelerin bir şekilde çok az kanıt sağlayabileceğini eklemeye gerek yok. Fahişeler cinsel orgazma katılmayı reddetmekle kalmaz, bir fahişenin hayatındaki kötülükler açıkça aşırı cinsel tatminden başka nedenlerle bağlantılıdır.

[178] Örneğin, Gualino'nun dudakların cinsel hassasiyetiyle ilgili deneyleri bunu gösterir (_Archivio di
Psichiatria_, 1904, fasc. 3). Dudaklara uygulanan mekanik tahrişin 20 kadından 12'sinde az veya çok cinsel his yarattığını, ancak 25 erkekten sadece 10'unda, yani kadınların beşte üçünde ve erkeklerin beşte ikisinde cinsel his yarattığını buldu.

[179] "Ergenlik, kadınlar için öncelikle fırtına ve stres dönemidir,
erkekler içinse en yüksek anlamda bir şüphe dönemidir," (Starbuck,
_Din Psikolojisi_, s. 241.) Dini alanda da kadınların duygularının erkeklerinkinden daha dağınık olduğunu belirtmek ilginçtir; Starbuck, Profesör Coe'nun, kadınların en azından erkekler kadar dini duyguya sahip olmalarına rağmen, onlarda bunun daha yaygın olduğu ve daha az mücadele ve akut kriz yaşadıkları sonucunu doğruluyor.
(Aynı eser, s. 80.)

[180] Marro, _La Puberta_, s. 233. Bu tablo, 1886'dan 1895'e kadar Torino akıl hastanesine giren yaklaşık 3000 hastanın tüm vakalarını kapsar.

III.

Sonuçların Özeti.

Sonuç olarak, çok büyük bir sorunun bu kısa tartışmasında ortaya çıkan ana noktaları özetlemek faydalı olabilir. Erkeklerde ve kadınlarda cinsel dürtünün göreceli gücüyle ilgili iki görüş olduğunu gördük: biri bunu erkeklerde daha fazla, diğeri kadınlarda daha fazla olarak görüyor. Her iki görüşü de desteklemek için çok sayıda gerçek ortaya konulabileceğinden, kabaca konuşursak, cinsel dürtünün iki cinsiyet arasındaki dağılımının oldukça dengeli olduğunu kabul edebiliriz.

Ancak, fenomenlerin gerçekte cinsel dürtüdeki niceliksel farklılıkları keşfetmeye yönelik olağan kaba yöntemle çözülemeyecek kadar karmaşık olduğunu da gördük. Daha analitik bir yöntemle, gerçekler yığınını gruplara ayırarak sorunun özüne daha yakın bir noktaya varıyoruz. Bu şekilde, kadınlardaki cinsel dürtünün erkeklerdeki aynı dürtüden farklı olduğu bazı belirgin özellikler olduğunu görüyoruz: 1. Daha belirgin bir pasiflik gösterir. 2. Daha
karmaşıktır, kendiliğinden ortaya çıkmaya daha az eğilimlidir ve daha sık uyarılmaya ihtiyaç duyar, cinsel orgazm ise erkeklerden daha yavaş gelişir. 3. Cinsel ilişkiler kurulduktan sonra daha güçlü olma eğilimindedir. 4. Aşırılık eşiğine erkeklerden daha zor ulaşılır. 5. Cinsel
küre daha büyük ve daha dağınıktır. 6. Cinsel arzunun kendiliğinden ortaya çıkmasında daha belirgin bir periyodiklik eğilimi vardır. 7. Büyük ölçüde
bu özelliklerin bir sonucu olarak, cinsel dürtü kadınlarda erkeklerden daha büyük bir çeşitlilik gösterir, hem kadın ve kadın arasında hem de aynı kadında farklı dönemlerde.

Erkekler ve kadınlar arasındaki bu cinsel farklılıkların doğru bir şekilde anlaşılmasının, hem cinsel hijyenin pratik yönetiminde hem de kadınların erkeklerden farklı olduğu daha geniş psikolojik özelliklerin anlaşılmasında büyük önem taşıdığı eklenebilir.

EKLER.

EK A.

YABANİLERDEKİ CİNSEL İÇGÜDÜ.

I.

Dünyanın çeşitli yerlerindeki vahşi kabileler ilk kez ziyaret edilmeye başlandığında, ilkel insanların sürdürdüğü basit ve pastoral yaşamlar konusunda aşırı romantik görüşler yaygındı. On dokuzuncu yüzyılın büyük bölümünde görüş eğilimi tam tersi uçtaydı ve vahşilerin aşağılanmış ve ahlaksız ahlaklarında ısrar etmek olağan hale geldi.[181]

Ancak gerçekte vahşi yaşam, uzun bir sefahat kadar uzun bir pastoral yaşamdır. Westermarck, Frazer ve Crawley gibi yazarların araştırmaları, cinsel içgüdüyle ilişkilerinde ilkel yaşamın gerçek, genellikle oldukça karmaşık koşulları hakkında daha sağlam bir anlayış getirme eğilimindedir.

Aynı zamanda, on dokuzuncu yüzyılda yaygın olan vahşilerin dizginlenemez ahlaksızlığına olan inancı açıklamak zor değildir. İlk olarak, evrim doktrini kaçınılmaz olarak böyle bir görüş lehine bir önyargı yarattı. Tevazu, iffet ve kısıtlamanın ahlaki gelişimin en iyi ve nihai çiçekleri olduğu varsayıldı; bu nedenle medeniyetin başlangıcında bunların tam tersini bulmayı beklemeliyiz. Ancak, bu türden herhangi bir önyargının dışında, gerçek olguların yüzeysel bir gözlemi zorunlu olarak çok fazla yanlış anlamaya yol açtı. Birçok vahşi halkın çıplaklığı, onların iffetten yoksun olduklarına inanılmasına yol açtığı gibi, aslında iffet vahşi yaşamda medeniyetten daha fazla gelişmiş olmasına rağmen[182], vahşiler arasında Avrupa'daki cinsel davranış kurallarının olmaması, onların sefahat düşkünlüğüne terk edildiği sonucuna yol açtı. Belirli koşullar altında eş ödünç vermenin yaygın geleneği, özellikle aşırı sefahatin göstergesi olarak kabul edildi. Dahası, evlilikten önce ilişkinin serbest olduğu bulunsa bile, neredeyse hiçbir araştırmacı bu özgürlüğün ne kadar cinsel ilişki içerdiğini belirlemeye çalışmadı. Bu tür bir özgürlüğün kesinlikle çok sık ilişki içerdiğinin varsayılmaması gerektiği açıkça anlaşılmadı. Yine, medeniyetle ilişki kurarak kirlenmiş halklar ile kirlenmemiş halklar arasında net bir ayrım yapılmadığı sıklıkla görülmüştür. Örneğin, fuhuş vahşi bir halka atfedildiğinde, genellikle bir hata yapıldığını veya söz konusu insanların beyaz insanlarla ilişkiye girerek aşağılandığını varsaymalıyız, çünkü bozulmamış vahşiler arasında fuhuş olarak adlandırılabilecek gelenekler nadiren görülür. Ve aslında, bunlar ilkel yaşam koşullarıyla uyumlu olmazdı.

Vahşilerin iffetinin, var olduğu sürece, Avrupa medeniyetinden kaynaklandığı ciddi olarak savunulmuştur. Bunun bireysel kişiler ve kabileler için geçerli olduğu şüphesiz doğrudur, ancak dünyanın çeşitli yerlerinden bunun kesinlikle kural olmadığını gösteren bol miktarda kanıt vardır. Ve aslında, misyonerlik çabalarının enerjisi ve samimiyetini göz ardı etmeden, bunun böyle olamayacağı söylenebilir. Yeni bir
inanç ve uygulama sistemi, kendi başına ne kadar mükemmel olursa olsun,
bir bireyin ve atalarının her zaman içinde yaşadığı ve
geçerliliğinden asla şüphe etmedikleri
sistemle aynı katı ve sorgulanamaz güce asla sahip olamaz. Bunu kendi aramızda gözlemleme fırsatımız olabilir. Hristiyan öğretmenler gençleri özgür düşünce etkisi altına almanın bilgeliğini sorgularlar, çünkü özgür düşünürlerin ahlakını reddetmeseler de gençleri huzursuz etmenin sadece inanç üzerinde değil, davranış üzerinde de yıkıcı bir etkisi olabileceğine inanırlar. Yine de bu tehlikeli derecede huzursuz edici süreç misyonerler tarafından toptan ölçekte, bazı açılardan çoğunlukla çocuktan biraz daha büyük olan ırklara uygulanmıştır. Bu nedenle, vahşilerin iffetini düşündüğümüzde Avrupalılarla yakın temasa geçirilmiş olan insanları hesaba katmamalıyız. Vahşilerin cinsel alışkanlıklarını genel olarak anlamak için her zaman ilk öneme sahip iki nokta akılda tutulmalıdır: (1) vahşiler arasındaki cinsel ilişkiyi kısıtlayan kontroller, özellikle zaman ve mevsim açısından, o kadar çoktur ve bu kontrolleri destekleyen yaptırımlar o kadar katıdır ki, cinsel aşırılık medeniyetteki kadar yaygın olamaz; (2) bu tür kontrollerin yokluğunda bile, vahşiler arasında yaygın olduğu belirtilen cinsel erethizm elde etme zorluğu, özel zamanlarda ve mevsimlerde hakim olan uyarıcı etkilerle aşılmadığında ve büyük ölçüde hayatın zor koşullarına ve sinir dokusunun duyarsız niteliğine bağlı olduğunda, hala önemli bir faktör olmaya devam ediyor ve doğal bir iffet üretmeye eğilimlidir. Üçüncü bir husus daha var ki, şu anki bakış açısından ikincil olsa da, vahşiler arasındaki iffet anlayışımızla ilgisiz değildir: üremenin önemi, hatta kutsallığı, vahşiler tarafından medeni halklardan çok daha genel olarak kabul edilir ve ayrıca insan üremesine genellikle doğal bereketle ilişkili olarak belirli bir sembolik önem atfedilir; Böylece ilkel bir cinsel orji, yalnızca sefahatin bir tezahürü olmaktan ziyade, tarlaların ve sürülerin bereketini çağrıştırmanın büyülü bir yolu olarak ritüel bir öneme sahip olabilir.[183]

Bir vahşi, evlilik dışı cinsel ilişkide bulunduğunda, bu eylem, medeniyette geleneksel olarak kabul edildiği gibi, genellikle bir ahlaksızlık veya en azından gayri meşru bir düşkünlük değildir; bu, kesin faydalar üreten, kozmik düzene ve toplumsal düzene katkıda bulunan, ancak bu faydalar her zaman medeniyette bizim eylemden kaynaklandığına inandığımız türden olmasa da, yararlı ve tamamen haklı bir eylemdir. Böylece, Orta Avustralya'nın kuzey kabilelerinden bahsederken Spencer ve Gillen şunları söylüyor: "Tüm kabileler arasında, çok sayıda yerlinin, bazıları uzak yerlerden geldiğinde, bir araya geldiği törenlerinin icrası sırasında önemli ölçüde izin verilmesi çok yaygındır - aslında, bu tür durumlarda, tüm sıradan evlilik kuralları bir süreliğine az çok bir kenara bırakılmış gibi görünür. Her gün, bazı kabilelerde, bir veya daha fazla kadın, görevi corrobboree alanında bulunmak olan kadınlardan biri veya birkaçı azarlanır - bazen sadece gündüzleri, bazen geceleri - ve babalar, büyük ve küçük kardeşler ve oğullar hariç tüm erkekler bunlara erişebilir. ... Fikir, cinsel ilişkinin törenin düzgün bir şekilde icra edilmesine bir şekilde yardımcı olması, her şeyin sorunsuz bir şekilde işlemesini sağlaması ve süslemelerin düşmesini önlemesidir."[184]

Cinsel ilişkinin büyük ölçüde bu kutsal niteliği - Gerçek şu ki, bu iki kavram ilkel düşüncede farklılaştırılmadığından, aynı anda hem "ilahi" hem de "saf olmayan" şeyler arasındadır - bu da vahşi yaşamda bir tabunun uygulanmasının ne sıklıkla gerçekleştiğine yol açar. Robertson Smith, _Semitlerin Dini_ adlı eserine "Cinsiyetlerin İlişkisine İlişkin Tabu" başlıklı bir ek eklemiştir.[185] Westermarck, bu ve buna bağlı nedenlerin vahşilerin iffetine ne sıklıkla yöneldiğini gösteren kanıtları bir araya getirmiştir. [186] Frazer, cinsel ilişkinin tüm ilkel anlayışını çok parlak bir şekilde açıklamış ve bunun iffeti nasıl etkilediğini göstermiştir.[187] Savaşçılar genellikle iffetli olmalıdır; herhangi bir avlanmaya veya başka bir keşfe çıkan erkeklerin başarılı olmak için iffetli olmaları gerekir; geride bırakılan kadınlar kesinlikle iffetli olmalıdır; bazen geride bırakılan insanların tamamı ve uzun süreler boyunca, seferin başarısını garantilemek için iffetli olmalıdır. Hubert ve Maus, kurban üzerine yazdıkları ayrıntılı denemede aynı noktaya değinmiş ve herhangi bir tören vesilesiyle cinsel ilişkilerin ne sıklıkla yasaklandığını belirtmişlerdir.[188] Crawley, tabu kavramının ilkel anlayışını ayrıntılı olarak açıklarken, vahşiler arasında iffeti sağlayan ritüel ve geleneksel etkilerle tamamen ilgilenmiştir. Örneğin, dünyanın çeşitli yerlerinden, evliliğin ardından ilişkinin günler, haftalar, hatta aylar boyunca ertelenmesi gereken bir dizi vakayı gündeme getiriyor. Vahşiler arasında yaygın olan cinsel perhizin büyük ölçüde çiftleşmenin 
yorucu etkilerine olan inançtan kaynaklandığını düşünür; cinsiyetler birbirlerine karşı o kadar tehlikelidir ki, belirttiği gibi, cinsiyetler arasında cinsel ayrım
yaygın olarak
gerçekleşir.[189]

Bu nedenle vahşi yaşamda, perhizin korunması gereken ve ihlalinin korkunç riskler doğuracağına kesin olarak inanılan çok sayıda sürekli tekrar eden durum vardır - savaş sırasında, zaferden sonra, festivallerden sonra, yas sırasında, yolculuklarda, avcılıkta ve balıkçılıkta, çok sayıda tarımsal ve endüstriyel meslekte.

Vahşinin cinsel ilişkiye bu kontrolleri koyma kolaylığının, cinsel dürtünün zayıflığına tanıklık ettiği adil bir şekilde savunulabilir. Vahşiler arasında cinsel dürtünün gelişmemiş durumuna işaret eden başka bir düzenin kanıtı, cinsel organlarının nispeten gelişmemiş durumunda bulunabilir, bu durum
aslında sabit değildir, ancak çok sık belirtilir. Kadınlara gelince, dünyanın birçok yerinde bunun kural olduğu gözlemlenmiştir ve Ploss ve Bartels'in topladığı veriler bana göre, genel olarak, bu yöne açıkça işaret ediyor.[190]

Başka bir noktada, cinsiyetler arasındaki itme ve cinsel ilişkiye getirilen kısıtlamaların zayıf cinsel dürtüyle ilişkili olabileceği de belirtilebilir. Cinsel organlara karşı duyulan belirli bir dehşetin, arzunun sarhoşluğunda sönen doğal bir his olması, ancak cinsel organları -gelenek ve sanatsal temsil tarafından gizlenmiş ve küçültülmüş- erotik duygunun yokluğunda daha çok veya daha az iğrenç kılan fizyolojik bir temele sahip olması olasılık dışı değildir.[191] Ve bu muhtemelen cinsel içgüdünün yapısal olarak zayıf olduğu durumlarda daha belirgindir. Belirgin cinsel arzuları olmayan ve bu tür konulara karşı kayıtsız kalmayı iyi yetiştirilmiş sayan bir kadın, hayatında ilk kez bir aynada cinsel organlarını incelediğinde gördüğü manzara karşısında şok olmuş ve iğrenmiştir. Elbette birçok kadın, bir erkek tarafından ilk kez yaklaşıldığında benzer bir deneyim yaşayabilir, ancak sanatsal gelenekler erkek formunu dişiden daha fazla gerçeklikle sunar. Dahası, -ve önemli nokta da burasıdır- bu his kesinlikle rafine ve kültürlü kişilerle sınırlı değildir. "Michelangelo'da
çalışırken," diye yazmıştı İtalya'dan bir muhabir, "üst gondolcum o adamın tüm eserlerinin fotoğraflarını ve heykelciklerini görürdü.
S. Lorenzo'nun Gece ve Şafağı'ndan bir gün önce durup çıplak kadınları
yayarak haykırdı: 'Ne kadar iğrençler!' diye bağırdı. Kendisini
açıklaması için ona baskı yaptım. Devam etti: 'En çirkin çıplak adam, en güzel çıplak kadından daha yakışıklıdır. Kadınların bacakları çarpıktır ve cinsel organları kokar. Ben
sadece bir kez çıplak bir kadın gördüm. 18 yaşındayken bir genelevdeydi. Onun "doğasını" görmek
beni dışarı çıkıp kanala kusmaya itti. İki kez
evlendiğimi biliyorsunuz, ama karılarımın hiçbirini çıplak görmedim. '
Çok sıradan bir peynirden bir gün şöyle dedi: 'Puzza come la natura d'una donna.'"
Muhabirim, bu adamın tamamen normal ve güçlü olduğunu, ancak
cinsel birleşmeyi sadece bir tahliye olarak gördüğünü, cinsel içgüdünün
görünüşe göre güçlü olmadığını ekledi.

Cinsel dürtünün var olmaması durumunda, tüm erkeklerin
kadınlara bu _korku feminae_ ile bakması mümkün görünüyor. Ancak, her şey
olduğu gibi, medeniyette, cinsel duygular genellikle diğer cinsiyetin organlarıyla tanışmadan daha erken gelişmeye başlar; böylece
bu iğrenme engellenir. Ancak, vahşiler arasında cinsel dürtü alışılmış şekilde zayıfsa ve yalnızca periyodik olarak etki eden güçlü
uyarıcıların
etkisiyle güçleniyorsa, o zaman _korku_nun önemli bir
faktör olmasını beklemeliyiz.

Vahşiler arasında fiziksel cinsel dürtünün zayıflığı psişik alanda yansıtılır. Birçok yazar Aşkın hayatlarında çok küçük bir rol oynadığını belirtmişlerdir. Çok az sevgi gösterisinde bulunurlar; genellikle sadece çocukları öperler (Westermarck cinsel aşkın ebeveyn aşkından çok daha az güçlü olduğunu belirtir); aşk şiirleri bazı ilkel halklar arasında azdır (çoğunlukla kadınlardan kaynaklanır) ve edebiyatları genellikle tutkuya çok az veya hiç dikkat etmez.[192] Ancak sevgi ve bağlılık genellikle güçlüdür, özellikle vahşi kadınlarda.

Kıskançlığın hem erkekler hem de kadınlar arasında sıklıkla, her zaman olmasa da, yok olması şaşırtıcı değildir. Vahşiler arasında bu şüphesiz cinsel dürtünün zayıflığının bir kanıtıdır. Spencer ve Gillen inceledikleri Orta Avustralya kabileleri arasında erkeklerde kıskançlığın nispeten yokluğuna dikkat çekerler.[193] Zenci kadınlar, Fransız bir ordu cerrahı tarafından _Untrodden Fields of Anthropology_ adlı eserinde kıskançlığın ne olduğunu bilmezler ve ilk eş ikinci eşi satın almak için borç bile alır. Çok daha yüksek bir ırkta, Koreli bir evdeki kadınların neredeyse değişmez bir kural olarak mutlu bir şekilde birlikte yaşadıkları söylenir, ancak bunun çok eşli bir Avrupa ırkı olan Mormonlar arasında her zaman böyle olmadığı anlaşılıyor. Vahşilerde cinsel içgüdünün periyodikliğe, mevsimsel tezahürlere olan eğilimini burada tartışmıyorum, çünkü bu _Çalışmaların_ ilk cildinde ele aldım.[194] Ancak, bu konu üzerinde çok önemli bir etkisi vardır. Cinsel tezahürlerin periyodikliği, aslında, ilkel insanda çoğu hayvandan daha az mutlaktır, ancak yine de çok
sık belirgindir. Cinsel içgüdünün bu şiddetli ara sıra patlamalarının meydana gelmesi - bu sırada organik
şişme dürtüsü o kadar güçlü hale gelir ki dış uyaranlara artık gerek kalmaz - vahşilerde dürtünün özel gücüne olan inanca yol açmıştır.[195]

DİPNOTLAR:

[181] Bu nedenle, Lubbock (Lord Avebury), _Medeniyetin Kökeni_, beşinci
baskı, 1889'da, bu inancın kanıtı olarak bir dizi referans öne sürer. Daha yakın zamanda Finck, _İlkel Aşk ve Aşk Hikayeleri_, 1899'da, vahşilerin sınırsız sefahatini destekleyen verileri toplamaya çalışır. Ancak, konuya ilişkin kendi görüşüne zıt bir görüşün artık hakim olma eğiliminde olduğunu kabul eder.

[182] Bu _Çalışmaların_ birinci cildindeki "Tevazunun Evrimi"ne bakın.

[183] ​​Cinsel ilişkilerin kutsallığı sıklıkla bireysel evlilikler için de geçerlidir. Bu nedenle Skeat, _Malay Magic_ adlı eserinde, gelin ve damadın kesinlikle kralın kutsal olduğu gibi kutsal olarak kabul edildiğini ve Malay Eyaletlerinde kralın çok kutsal bir kişi olduğunu gösterir. Ayrıca, bireysel veya kolektif olsun, çiftleşmenin kutsal karakteri hakkında bkz. A. Van Gennep, _Rites de Passage, passim_.

[184] Spencer ve Gillen, _Northern Tribes of Central Australia_, s. 136.

[185] _Religion of the Semites_, ikinci baskı, 1894, s. 454 _ve devamı._

[186] _Evlilik Tarihi_, s. 66-70, 150-156, vb.

[187] _Golden Bough_, üçüncü baskı, bölüm ii, _Tabu ve Ruhun Tehlikeleri_. Frazer tabuyu genel olarak ele almıştır.
Tabu hakkında daha kısa bir açıklama için sanata bakınız. Northcote Thomas'ın _Encyclopaedia Britannica_,
on birinci baskı, 1911'deki "Taboo" adlı eseri. Freud son zamanlarda (_Imago_, 1912) tabunun kökenini, onu nevrotik saplantılarla karşılaştırarak psikolojik olarak açıklamaya çalışmıştır. Freud'a göre tabu, güçlü bir bilinçdışı eğilimin olduğu yasak bir eylemde kökenini bulur; böylece zıt eğilimleri birleştiren ikircikli bir tutum oluşturulur.
Bu şekilde Freud, tabu olan kişilerin ve şeylerin hem kutsal hem de kirli olduğu gerçeğini açıklar.

[188] "Essai sur le Sacrifice", _L'Annee Sociologique_, 1899, s. 50-51.

[189] _The Mystic Rose_, 1902, s. 187 ve devamı, 215 ve devamı, 342 ve devamı.

[190] _Das Weib_, cilt i, bölüm 6.

[191] Bu ifade sorgulanmıştır. Ancak, her iki cinsiyetteki cinsel organların, yakından incelendiğinde, cinsel uyarılma durumunda olan karşı cinsten bir kişi dışında neredeyse hiç güzel olarak kabul edilemeyeceği ve o zaman bile her zaman çekici olmadıkları oldukça açıktır. Dahası, penisin iradenin kontrolü dışında bir ereksiyon durumuna girme konusundaki yılan benzeri yeteneğinin onu vücudun diğer organlarından farklı bir kategoriye koyduğu ve alışılmadık tezahürlerden kolayca korkan ilkel insanların dikkatini çekmemesi mümkün değildir. Hristiyanlığın erken dönemlerinde bile St. Augustine'in, penisin bu endişe verici yeteneğine, insanın günahkâr ve yozlaşmış halinin bir işareti olarak muazzam bir önem verdiğini görüyoruz.

[192] Lubbock, _Origin of Civilization_, beşinci baskı, s. 69, 73;
Westermarck, _History of Marriage_, s. 357; Grosse, _Anfaenge der Kunst_,
s. 236; Herbert Spencer, "Origin of Music", _Mind_, Ekim, 1890.

[193] Spencer ve Gillen, _Native Tribes of Central Australia_, s. 99; karşılaştırın.
Finck, _Primitive Love and Love-stories_, s. 89 ve devamı.

[194] "The Phenomena of Sexual Periodicity." Konu ayrıca daha yakın zamanda Walter Heape tarafından tartışılmıştır, "The 'Sexual Season' of Mammals,"
_Quarterly Journal of Microscopical Science_, cilt xliv, 1900. Ayrıca bkz.
F.H.A. Marshall, _The Physiology of Reproduction_, 1910.

[195] Bu görüş, Max Marcuse'da gecikmiş bir destekçi bulmuştur
("Geschlechtstrieb des Urmenschens," _Sexual-Probleme_, Ekim, 1909), sağlam olarak kabul edemeyeceğim gerekçelerle, cinsel içgüdünün vahşi insanlarda medeni insanlardan daha fazla geliştiği inancını sürdürmeye çalışmaktadır.

II.

Gerçekler, ilkel halklar arasında, cinsel ilişkiye ilişkin büyülü, törensel ve geleneksel kısıtlamalar çok sayıda, çok yaygın ve neredeyse her zaman çok katı olsa da, cinsel ilişkiye ilişkin bu yaygın kısıtlamaların altında, uygar halklar arasında olduğundan daha az ve daha az sıklıkta arzulayan, ancak özel mevsimlerde güçlü bir şekilde tezahür etme olasılığı olan temel bir cinsel içgüdü zayıflığı olduğunu gösteriyor. Sutherland'ın belirttiği gibi, vahşiler arasında "iffeti kendi başına güzel bir şey yapan hiçbir ideal yoktur" ifadesi kesinlikle doğrudur; ancak aynı yazar, "cinsel özgürlükte vahşinin öğreneceği her şeye sahip olduğu doğru değildir" dediğinde, ifadenin daha fazla kesinliğini talep etmeliyiz.[196] Seyahat edenler ve çoğu zaman sözde bilimsel yazarlar, vahşiler arasında medeni iffet idealinin yokluğundan ve cinsel ilişkide sık sık özgürlük olmasından o kadar etkilenmişlerdir ki, olguları daha dikkatli bir şekilde araştırmak veya kendilerini ilkel bakış açısına yerleştirmek için durmamışlardır, ancak buradaki özgürlüğün bir Avrupa toplumunda olacağı kadar büyük bir anlam ifade ettiğini varsaymışlardır. Vahşi yaşamın gerçek koşullarını bu bağlamda en dikkatli gözlemcilerin sağladığı yetersiz kanıtlardan göstermek için, dünyanın çok çeşitli yerlerindeki ilkel halklarla ilgili birkaç ifadeyi dağınık kaynaklardan bir araya getirdim.[197]

Andamanlılar arasında, onları iyi tanıyan Portman, cinsel arzunun çok ılımlı olduğunu söylüyor; erkeklerde 18 yaşında ortaya çıkıyor, ancak "spora olan sevgileri tutkularından daha büyük olduğu için, bunlar evlilikten sonra büyük ölçüde tatmin edilmiyor ve bu da nadiren bir erkek yaklaşık 26 yaşına gelene kadar gerçekleşiyor."[198]

Fuegians tarafından iffet değer görmese ve bekaret çok erken yaşta kaybedilse de, hem erkekler hem de kadınlar cinsel düşkünlükte son derece ılımlı.[199]

Amerika kıtasının diğer ucundaki Eskimolar arasında, Dr. F. Cook'a göre, cinsel tutkular kışın uzun karanlığında bastırılır,
aynı şekilde adet işlevi de genellikle bastırılır ve çocukların çoğu
güneşin ortaya çıkmasından dokuz ay sonra doğar.[200]

Kuzey Amerika Kızılderilileri arasında birçok kabilenin, emzirme dönemi boyunca cinsel ilişkiden kaçınma geleneği vardır,
aynı şekilde D'Orbigny'nin Güney Amerika Kızılderilileri arasında da durum böyledir, ancak emzirme üç yıldan fazla sürer.[201] Birçok Kızılderili kabilesi artık medeniyetle temas kurarak ahlaksız hale gelmiştir.
İlkel durumda, gelenekleri tamamen farklıydı. Kuzey Amerika Kızılderililerinin birçok kabilesini iyi tanıyan Dr. Holder bu noktayı ayrıntılı olarak ele almıştır. "Erdemlerin birçoğu," diyor, "ve bunların arasında iffet, Doğu'dan gelen istila öncesinde Kızılderili ırkı tarafından, günümüzdeki beyaz ırk tarafından uygulanan aynı erdemlerden daha sadakatle uygulanıyordu... Irk, zenci veya beyaz ırktan daha az müstehcen... Bazı kabilelerin kadınlarının, tarihini bildiğim diğer toplulukların kadınlarından daha fazla erdemlerine dikkat ettiklerine tamamen ikna oldum."[202] Cinsel perhiz sadece kadınlara dayatılmıyor. Britanya Kolombiyası'ndaki Salish Kızılderililerinin bazı kollarında, genç bir dul bir yıl boyunca cinsel ilişkiden uzak durmak zorunda ve bazen bu süre boyunca tamamen ayrı yaşıyor.[203]

Polinezya'nın birçok yerinde, cinsel dürtünün Avrupalıların gelişinden önce oldukça gelişmiş görünmesine rağmen, genel olarak Avrupa anlamında bir serbestliğin geçerli olup olmadığı çok şüphelidir. Bazen özellikle ahlaksız olarak görülen Markizliler, Foley tarafından cinsel erethizmin ilkel halklar tarafından cinsel mevsimler dışında
zorlukla elde edildiğine dair ifadesini örneklendirmek için özellikle anılır.[204] Herman Melville'in Markizliler'in _Typee_ adlı eserindeki ayrıntılı anlatımı (şüphesiz biraz idealize edilmiş) ahlaksızlık olarak adlandırılabilecek hiçbir şeyi ortaya koymaz. Rotuma'da, J. Stanley Gardiner, misyonerler gelmeden önce cinsel ilişkinin
evlilikten önce serbest olduğunu, ancak büyük ahlaksızlık, fuhuş ve zina'nın
bilinmediğini belirtir. Şimdi işler çok daha kötü.[205] Aralarında yaşamış birine göre, eskiden Yeni Zelanda'daki Maoriler, İngilizlerden daha iffetliydi ve bir şef karısını bir arkadaşına onur olarak ödünç verebilse de, onu almak çok zor olurdu (_özel
iletişim_).[206] Kaptan Cook da bu insanları mütevazı ve erdemli olarak temsil etti.

Yeni Gine ve Torres Boğazı'ndaki Papualılarda, evlilik öncesi cinsel ilişki serbest olsa da, hiçbir şekilde dizginsiz değildir ve aşırıya kaçmaz. Cinsel ilişkiyi kısıtlayan birçok durum vardır. Bu nedenle, Torres Boğazı'nda
evli olmayan erkekler Ekim ve Kasım aylarında cinsel ilişkiye girmemelidir. Ayrıca, hamilelik sırasında, bir çocuk emzirilirken (üç veya dört yıl sürer) veya hatta konuşabilene veya yürüyebilene kadar cinsel ilişkiye girilmemesi genel kuraldır. [207] Vahness'e göre Yeni Gine'deki Astrolabe Koyu'nda genç bir çiftin evlilikten sonra birkaç hafta cinsel ilişkiden uzak durması gerekir ve bu kuralı çiğnemek utanç verici olur.[208]

Avustralya ile ilgili olarak Brough Smyth şunları yazmıştır: "Aborjinler cinsiyetler arasında rastgele cinsel ilişkiye girmez ve bu konudaki yasaları, özellikle Yeni Güney Galler yasaları çok katıdır. Kamptayken tüm genç bekar erkekler en uçta tek başlarına dururken, evli erkekler her biri ailesiyle birlikte merkezde yer alır. Bekar erkeklerle kızlar veya evli kadınlar arasında hiçbir konuşmaya izin verilmez. Bu yasaların ihlali ceza ile cezalandırılırdı;
... beş veya altı savaşçı nispeten kısa bir mesafeden ona [suçluya] birkaç mızrak fırlatırdı. Adam genellikle ağır şekilde yaralanır ve bazen öldürülürdü."[209] Bu yazar, siyah bir kadının kendisiyle zorla cinsel ilişkiye girmeye çalışan beyaz bir adamı öldürdüğünün bilindiğini belirtmektedir. Yine de her iki cinsiyet de küçük yaşlardan itibaren ara sıra cinsel ilişkiye girer. Avustralya'nın çeşitli bölgelerinde evlilikten sonra, sadece adet döneminde değil, hamileliğin son döneminde ve doğumdan sonraki bir ay boyunca cinsel ilişkiye ilişkin çok sayıda kısıtlama vardır.[210]

Malay Yarımadası halkıyla ilgili olarak Hrolf Vaughan Stevens şöyle diyor: "Belendalar arasında cinsel dürtü yalnızca hafif bir ölçüde gelişir; şehvetli değillerdir ve koca karısıyla ayda üç kereden fazla cinsel ilişkiye girmez. Kadınlar da ateşli değildir... Orang Laut'lar Dyak'lardan daha şehvetlidir, ancak Dyak'lar komşularından daha fazla müstehcen şakalara meyillidir... Belendalar arasında cinsel ilişkilerde çok az veya hiç aşk oyunu yoktur".[211] Skeat ayrıca bize savaş zamanında Malaylar arasında sıkı iffetin bir palankada gözetilmesi gerektiğini, aksi takdirde garnizonun kurşunlarının gücünü kaybedeceğini söyler.[212]

Afrika'daki zenci ve zenci ırklarının cinselliğe özellikle eğilimli olduğu yaygın bir düşüncedir. Bu düşünce, bu halklar hakkında en yakın bilgiye sahip olanlar tarafından desteklenmez. Muhtemelen kısmen zencinin açık ve geniş mizacından, kısmen de birçok Afrika orjisi ve festivalinin aşırı cinsel karakterinden dolayı yaygınlık kazanmıştır, ancak bunlar cinsel erethizme ulaşmada zorluk yaşandığının kanıtı olarak kabul edilebilir.

Bir Fransız ordu cerrahı, çeşitli Fransız kolonilerindeki siyah ırklar hakkındaki bilgisinden yola çıkarak, _Untrodden Fields of Anthropology_ adlı eserinde zenci kadının çok şehvetli olduğunu düşünmenin bir hata olduğunu belirtir. O,
oldukça soğuktur ve aşkın inceliklerine karşı kayıtsızdır, bu açılardan
melezden çok farklıdır. Beyaz adam genellikle onu
uyarmak için güçsüzdür, kısmen küçük penisinden, kısmen de boşalma hızından dolayı; siyah adam, daha körelmiş sinir sistemi nedeniyle, boşalmaya ulaşmak için beyaz adamdan
üç kat daha uzun zaman alır. Daniell, Batı Afrika'daki Müslüman halklar arasında ve Orta ve Kuzey Afrika'da, bir çocuğu iki veya daha fazla yıl emzirmenin olağan olduğunu belirtir.
Hamileliğin belirginleştiği zamandan sütten kesmenin sonuna kadar hiçbir
cinsel ilişki yaşanmaz. Bunun bebeği büyük ölçüde tehlikeye atacağına, hatta yok edeceğine inanılır. Bu, her çocuk için kadının,
en azından, yaklaşık üç yıl boyunca kısır kalması gerektiği anlamına gelir.[213] Orta Afrika halkları hakkında yazan Sir H.H.
Johnston,
erkeğin de bu dönemlerde iffetli kalması gerektiğini belirtir. Böylece, Atonga'da
eş, hamileliğinin altıncı ayında kocasını terk eder ve
çocuğun doğumundan beş veya altı ay sonrasına kadar onunla ilişkiye
başlamaz. Eğer bu arada, başka bir
kadınla ilişkiye
girerse, karısının kesinlikle öleceğine inanılır. Johnston, "Zenci, ergenliğe ulaştıktan sonra çok
nadiren kötü huyludur," diyor, "sadece az veya çok kadın düşkünüdür. Çocuklar vahşidir, tıpkı insanlığın çoğu ırkında olduğu gibi, erkek çocukları ise aşırı derecede vahşidir.
İngiliz Orta Afrika'sının neredeyse tamamındaki küçük kızlara gelince, ergenlikten önceki iffet
belki A-nyanjalar hariç, bilinmeyen bir durumdur. Bir kız bir kadın olmadan önce ne yaptığı kesinlikle kayıtsızdır ve neredeyse hiçbir kız yaklaşık 5 yaşından sonra bakire kalmaz."[214] Yukarı Kongo'daki Bangala'larda bir kadın çocuğunu altı ila on sekiz ay emzirir ve bu süre boyunca koca karısıyla hiçbir ilişkiye girmez, çünkü bunun çocuğu öldüreceğine inanılır.[215]

Batı Afrika'daki Yoruba konuşan insanlar arasında A.B. Ellis emzirmenin üç yıl sürdüğünü ve bu süre boyunca eşin kocasıyla birlikte yaşamaması gerektiğini belirtir.[216]

Evlilik öncesi iffetin Afrika'da genellikle pek dikkate alınmadığı görülse de, bu her zaman böyle değildir. Batı Afrika'nın bazı bölgelerinde, en azından yüksek doğumlu bir kız, iffetsizlikten suçlu bulunduğunda vajinasına kuş biberi, bir tür sivri biber sokulmasıyla cezalandırılabilir. kitle haline getirilmiş; bu yoğun bir ağrıya ve kanalın tamamen yok olmasına neden olabilecek kadar şiddetli bir iltihaplanmaya yol açar.[217]

Dahomey kadınları arasında hamilelik sırasında veya emzirme sırasında cinsel ilişki yoktur ve bu yaklaşık üç yıl sürer. Aynı şey, emzirme sırasında cinsel ilişkiye girilirse sütün zarar göreceğine inanılan Jekris ve Nijer'deki diğer kabileler arasında da geçerlidir.[218]

Afrika'nın başka bir yerinde, Suaheli'de, evlilikten sonra bile ilk başta yalnızca eksik cinsel ilişkiye izin verilir ve çocuğun doğumundan sonra bir yıl boyunca cinsel ilişki olmaz.[219]

Daha güneyde, Kuzey Transvaal'daki Ba Wenda'da, Rahip R. Wessmann, genç erkeklerin evlenmeden önce genç kızlarla "oynamasına" izin verilmesine rağmen cinsel ilişkiye izin verilmediğini söylüyor. Bir kızın bir taşa oturduğunda dudaklarının ayrı olduğu görülürse, cinsel ilişkiye girmiş olmaktan suçlu bulunarak azarlanır veya hatta cezalandırılır.[220]

Hindistan'daki daha yüksek ırklar arasında cinsel içgüdü çok gelişmiştir ve cinsel ilişki bir sanat olarak, belki de başka hiçbir yerde olmadığı kadar ayrıntılı bir şekilde
yetiştirilmiştir. Ancak burada, ilkel koşullardan çok uzaktayız ve Avrupalılarla yakın bağları olan bir halkın arasındayız. Daha doğuda, Kamboçyalılar arasında olduğu gibi, katı iffet hakim görünüyor ve
Himalayaları kuzeye geçersek kendimizi cinsel ruhsatın bilinmediği vahşi insanların arasında buluyoruz. Bu nedenle, Türkmenler arasında, evlilik kutlandıktan birkaç gün sonra bile, genç çift bir yıl boyunca ayrı kalıyor.[221]

Tüm büyük organize dinler, ilkel büyü ve din tarafından zaten kutsanmış olan bu cinsel perhiz değerini benimsemiş ve bunu kendi sistemlerinde somutlaştırmışlardır. Eski Mısır'da da böyleydi. Bu nedenle, Diodorus'a göre, bir kralın ölümü üzerine, Mısır'ın tüm nüfusu
yetmiş iki gün boyunca cinsel ilişkiden uzak dururdu. Persler,
yine, cinselliğe diğer tüm saflık türlerine olduğu gibi büyük değer verirlerdi.
Hatta istemsiz seminal boşalmalar bile ağır şekilde cezalandırılırdı. _Vendidad_'a göre,
adet gören bir kadınla yatmak, kutsal ateşi kirletmek kadar ciddi bir konuydu ve
hamile bir kadınla yatmak
2000 kırbaç cezasına çarptırılmak anlamına geliyordu. Modern Parsiler arasında bir erkek, karısı dört ay ve on günlük hamile olduktan sonra onunla yatmamalıdır.
Müslümanlık
bir çilecilik dini olarak tanımlanamaz, ancak uzun ve sık cinsel perhiz dönemleri emredilir.
Hamilelik boyunca, emzirme sırasında,
adet döneminde (ve
önceki ve sonraki sekiz gün boyunca) ve Ramazan orucunun otuz günü boyunca cinsel ilişki olmamalıdır. Cinsel perhizin başka zamanları da öngörülmüştür; bu nedenle
Kuzey Mezopotamya'daki Mardin'deki Müslüman Yezidiler arasında
Çarşamba veya Cuma günleri cinsel ilişki olmamalıdır. [222]

Erken Hristiyan Kilisesi'nde, vahşiler arasında yaygın olanlara benzer birçok cinsel perhiz kuralı hala geçerliydi, ancak bu kadar uzun süreler için değil. Dokuzuncu yüzyıla ait Egbert'in Tövbe Kitabı'nda, bir kadının gebe kaldıktan sonra üç ay ve doğumdan sonra kırk gün boyunca kocasıyla cinsel ilişkiden uzak durması gerektiği belirtilir.
Lent dahil olmak üzere, bir kocanın karısını tanımaması gereken başka durumlar da vardı.[223] "Bazı din bilginleri," diyor Jeremy Taylor,
"Kilise evli çiftlerin bayram günlerinde karşılıklı bir araya gelmesini yasaklıyor... Eliberis Konseyi, komünyondan önce üç, dört veya yedi gün boyunca evlilik haklarından uzak durmayı emretti. Papa Liberius, orucun bu tür bir araya gelmelerle kirletildiğini varsayarak, tüm Lent süresi boyunca aynı şeyi emretti."[224]

DİPNOTLAR:

[196] A. Sutherland, _Origin and Growth of the Moral Instinct_, cilt i,
s. 8, 187. Örneğin Dr. Iwan Bloch'un (_Beitraege
zur AEtiologie der Psychopathia Sexualis_, Erster Theil, 1902) gösterdiği gibi, her türlü sapkın cinsel uygulama, vahşiler veya barbarlar arasında bir yerlerde bulunabilir; Ancak, aynı yazarın keskin bir şekilde belirttiği gibi (s. 58), bu
araçlar cinsel dürtünün gücünden ziyade soğukluğun üstesinden gelme ihtiyacına tanıklık eder.

[197] Ploss ve Bartels _Das Weib_'de aynı anlamda çok sayıda olguyu bir araya getirmiştir, özellikle _Abstinenz-Vorschriften_ ve _Die Fernhaltung der Schwangeren_ başlıkları altında. Ben onların
koleksiyonundan yararlanmadım.

[198] _Journal of the Anthropological Institute_, Mayıs 1896, s. 369.

[199] Hyades ve Deniker, _Mission Scientifique du Cap Horn_, cilt vii, s. 188.

[200] F. Cook, _New York Journal of Gynecology and Obstetrics_, 1894.

[201] A. d'Orbigny, _L'Homme Americain_, 1839, cilt i, s. 47.

[202] A.B. Holder, "Gynecic Notes Among the American Indians", _American
Journal of Obstetrics_, 1892, cilt xxvi, No. 1.

[203] _Journal of the Anthropological Institute_, 1905, s. 139.

[204] Foley, _Bulletin de la Societe d' Anthropologie_, Paris, 6 Kasım
1879.

[205] J.S. Gardiner, _Journal of the Anthropological Institute_, Şubat,
1898, s. 409.

[206] Modern Maoriler ile ilgili olarak, Yeni Zelanda'daki bir tıp muhabiri şöyle yazıyor: "Her iki cinsiyetten insanların aynı odada yaşaması ve baba ile kız veya erkek kardeş ile kız kardeş arasında ahlaksız cinsel ilişki yaşanması
hiçbir şey değildir. Erkek Maorilerin yanında çok fazla mütevazılık gösterecek olan Maori kadınları, yabancı Avrupalılardan kendileriyle cinsel ilişkiye girmelerini açıkça ve hiçbir ödül arzusu olmadan isterler. Ancak erkekler kendi kadınlarını tercih ediyor gibi görünüyor ve fahişeler bulabilecekleri kasabalarda kaldıklarında bile, belki bir aylık bir süre boyunca tekrar evlerine dönene kadar kıtada kalıyorlar."

[207] Schellong, _Zeitschrift fuer Ethnologie_, 1889, i, s. 17, 19; Haddon, Antropoloji Enstitüsü Dergisi, Şubat 1890, s.
316, 397; Guise, ib., Şubat ve Mayıs, 1899, s. 207; Seligmann, ib.,
1902, s. 298, 301-302; _Raporlar Cambridge Expedition_, cilt. v, s.
199-200, 275.

[208] _Zeitschrift fuer Ethnologie_, 1900, ht. v, s. 414.

[209] R. Brough Smyth, Victoria Aborjinleri, cilt. ii, s. 318.

[210] _Journal of the Anthropological Institute_, 1894, s. 170, 177, 187.

[211] _Zeitschrift fuer Ethnologie_, 1896, iv, s. 180-181.

[212] W.W. Skeat, _Malay Magic_, s. 524.

[213] W.F. Daniell, _Medical Topography of Gulf of Guinea_, 1849, s. 55.

[214] Sir H.H. Johnston, _British Central Africa_, 1899, s. 409, 414.

[215] Rev. J.H. Weeks, Antropoloji Enstitüsü Dergisi, 1910,
P. 418.

[216] Efendim A.B. Ellis, Yoruba Dili Konuşan Halklar, s. 185.

[217] W.F. Daniell, a.g.e. cit., s. 36.

[218] _Antropoloji Enstitüsü Dergisi_, Ağustos ve Kasım,
1898, s. 106.

[219] Zeitschrift fuer Ethnologie, 1899, ii ve iii, s. 84; Velten,
_Sitten und Gebraueche der Suaheli_, s. 12. [220] _Zeitschrift fuer Ethnologie_, 1896, s. 364.

[221] Vambery, _Travels in Central Asia_, 1864, s. 323.

[222] Heard, _Journal of the Anthropological Institute_, Ocak-Haziran 1911,
s. 210. Aynı kural bu bölgedeki Hıristiyanlar tarafından da gözlemlenmektedir.

[223] Haddon ve Stubbs, _Councils and Ecclesiastical Documents_, cilt.
iii, s. 423.

[224] Jeremy Taylor, _The Rule of Conscience_, kitap. iii, bölüm iv, kural xx.

III.

Bu nedenle, bir zamanlar yaygın olan bir inancın aksine, cinsel içgüdünün medeniyetin büyümesiyle azalmak yerine artmış olması muhtemel görünüyor. Bu gerçek, Lucretius'un bakış açısına göre açıktı, ancak o zamandan beri sıklıkla gözden kaçırıldı.[225] Yine de hayvanların gözlemlenmesi bile gerçeklerin gerçek etkisini gösterebilirdi. Daha yüksek sığır ırklarının, aşağı ırklara göre daha sık erkeğe ihtiyaç duyduğu söyleniyor.[226] Safkan atlar kısa sürede cinsel olgunluğa erişiyor ve at arabalarını geliştirmek için çaba sarf edildiğinden, kısrakların cinsel içgüdülerinin daha az güvenilir hale geldiğini anlıyorum. Genel olarak, uygar koşullar olarak adlandırılabilecek koşullar altında yaşayan evcil hayvanlarımızda, cinsel sistemin ve cinsel ihtiyaçların, onlarla en yakın akraba olan vahşi türlere göre daha gelişmiş olduğu konusunda kesinlikle şüphe yok.[227] Tüm gözlemciler bu noktada hemfikir görünüyor ve Heape'in "Memelilerin 'Cinsel Mevsimi'" adlı çalışmasında sunduğu sorunun mükemmel özetine başvurmak yeterlidir, bu konuya daha önce değinilmiştir. Ayrıca, "evcil hayvanların ve esaret altındaki vahşi hayvanların cinsel aktivitesi daha sık sergilense de, vahşi hayvanlarda olduğu kadar şiddetli değildir."[228] diyor. Bu nedenle, vahşi hayvanlarda ve insanlarda içgüdünün daha sık tekrarlanması, ortaya çıktıklarında tezahürlerin daha şiddetli olmasıyla ilişkilendirilir. Sıçan ve fare gibi bazı kemirgenlerin hem büyük üreme gücüne hem de belirgin cinsel eğilimlere sahip olduğu iyi bilinmektedir. Heape, bunun "medeniyetin lüksleriyle yakın ilişkilerinden elde ettikleri avantajlardan" kaynaklandığını öne sürüyor. Heape, üreme gücü açısından, aynı gelişimin insanda da izlenebileceğini kabul eder: "İnsanın üreme gücünün, evcilleştirmeyle daha düşük hayvanlarda olduğu gibi, uygarlıkla birlikte artmış olması oldukça olası görünüyor; iyi gıdanın düzenli olarak sağlanmasının, modern medeni toplumlarda mevcut ve kullanılan diğer tüm uyarıcı faktörlerle birlikte, üreme organlarının o kadar büyük bir faaliyetine ve üreme unsurlarının tedarikinde o kadar büyük bir artışa yol açmış olması ki, sağlıklı insan dişisinde üreme dönemi boyunca hemen hemen her an gebe kalmanın mümkün olduğu söylenebilir." 

"Akıl ve düşünce sahibi insanlar, şiddetli ve sürekli tutkulara sahip olmaya en yatkın olanlardır," diye yazmıştır Mary Wollstonecraft, "ve onlar tarafından avlanmaya."[229] 
Bu, uygar insanlarda vahşilere kıyasla cinsel fenomenlerin daha büyük öneme sahip olmasına yol açan gerçektir. Medeniyetin koşulları
cinsel içgüdüyü artırır, bu da sonuç olarak ahlaki duygularla daha
yakından bağlantılı olma eğilimindedir. Ahlak, cinsel içgüdünün
gelişimiyle bağlantılıdır. Hayvanlardaki dürtünün daha gündelik ve periyodik karakteri, daha büyük cinsel kayıtsızlığı içerdiğinden,
cinsiyetler arasında gevşek bir bağ oluşmasını destekler ve bu nedenle ahlakın
anladığımız şekliyle gelişmesine elverişli değildir. İnsanda, her cinsiyeti diğer cinsiyete göre idealleştiren, sürekli var olan cinsel dürtü, erkekleri ve kadınları birbirine çeker ve bir arada tutar. Aptal ve cahil kişiler, cinsel içgüdünün uygar insanda ulaştığı tam gelişmeyi kınayabilir; gelişmenin, bildiğimiz haliyle insan yaşamındaki en dokunaklı ve en zor, ama aynı zamanda en iyi olan her şeyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğu daha ince bir anlayışa.

DİPNOTLAR:

[225] _De Rerum Natura_, v, 1016.

[226] Raciborski (_Traite de la Menstruation_, s. 43) bu yöndeki deneyimli bir seçkin sığır yetiştiricisinin gözlemini aktarır.

[227] Adlerz'in belirttiği gibi, "Vahşi durumda," (_Biologisches Centralblatt_, No. 4, 1902; _Science_, 16 Mayıs 1902'de alıntılanmıştır) "sürekli olarak şiddetli bir varoluş mücadelesi içinde olan organlar, evcilleştirme altında daha az ihtiyaç duyulan besinler için birbirleriyle bu kadar yakın rekabet etmezler. Bu nedenle, üreme bezleri gibi, kendini korumaya doğrudan dahil olmayan organlar, daha fazla besinden yararlanabilirler."

[228] _Quarterly Journal of Microscopical Science_, cilt xliv, 1900, s.
12, 31, 39.

[229] "Love", _Thoughts on the Education of Daughters_.

EK B.

CİNSEL İÇGÜDÜN GELİŞİMİ.

Çok dikkat çekici bir gerçektir ki, cinsel sapkınlıkların psikolojisini açıklamak için uzun yıllar boyunca ciddi girişimlerde bulunulmasına rağmen, normal cinsel duyguların gelişimini incelemek için çok az veya hiç çaba gösterilmemiştir. Neredeyse her yazar, kendisinin ve okuyucularının normal seks psikolojisinin tüm gerçeklerine o kadar aşina olduğunu ve ayrıntılı bir açıklamanın tamamen gereksiz olduğunu varsayıyor veya çoğunlukla anatomik, felsefi ve tarihsel çalışmalardan çeşitli alıntılardan oluşan birkaç parçalı yorum yazmakla yetiniyor. Yine de burada normal fenomenleri olduğu gibi kabul etmek, bilimin diğer herhangi bir alanında olduğu kadar mantıksızdır. Bu tür fenomenlerin bilgisi, fizyolojinin patolojiye veya anatominin cerrahiye olduğu kadar gereklidir. Normal cinsel gelişim, cinsel duygular ve cinsel ihtiyaçların tekdüze ve sabit olduğu gerçeğinden çok uzakta, tartışmalarını gereksiz görenlerin varsaydığı gibi, oldukça normal sınırlar içindeki çeşitlilik aralığı çok büyüktür ve kayıtları neredeyse aynı olan iki kişiyle karşılaşmak imkansızdır. Konuyla ilgili net bilgi edinmek için çaba sarf edilmesinin iki temel nedeni vardır. İlk olarak, normal olgular anormal olguların anahtarını verir ve en iğrenç olanlar da dahil olmak üzere cinsel sapkınlıkların çoğu, normal insanlarda tohum halinde bulunan içgüdülerin ve duyguların abartılmasından ibarettir. İkinci olarak, çok sayıda sağlıklı bireyin cinsel yaşamıyla tanışana kadar neyin normal olduğunu bile bilemeyiz. Ve normal cinselliğin sınırlarını öğrenene kadar, cinsel hijyen için makul kurallar koyacak durumda değiliz. Bu gerekçelerle bir süredir cinsel geçmişlerini ve özellikle de ilk bakışta adil olarak kabul edilebilecek veya en azından kendileri ve başkaları tarafından normal olarak kabul edilen erkek ve kadınların erken dönem geçmişlerini elde etmeye çalıştım.

Böyle bir görevle ilgili birçok zorluk var, yeterince açık zorluklar. Her şeyden önce, bu kadar kişisel bir karaktere sahip gerçekleri ortaya çıkarma konusunda doğal bir çekingenlik var.
Olayların öznenin kendisi için belirsiz olmasına yol açan yaygın cehalet ve akılsızlık var. İlk zorluk aşıldığında ve ikincisi mevcut olmadığında, kaydı üstlenmek için yeterince güçlü bir nedenin olmaması ve bu tür kayıtların değerinin farkına varılamaması söz konusu. Ancak, çoğunlukla daha fazla araştırma yapmak için izin verilerek kendiliğinden sunulan çok sayıda bu tür geçmiş aldım. Bu hikayelerin bazıları son derece ilginç ve öğretici. Mevcut
Ek'te ve bu _Çalışmaların_ sonraki iki cildine karşılık gelen bir Ek'te, bu anlatıların çeşitli bir seçkisini sunuyorum.
Birkaç durumda, görülecektir ki, konular en azından anormalliğin sınırındadır, ancak tedavi isteyen hastalar olarak karşımıza çıkmazlar. Onlar, mahrem geçmişleri hakkında hiçbir şey bilmeyen dünyada, genellikle aktif, bazen de seçkin rollerini oynarlar.

TARİH I.--E.T. (Bu tarihi, elime ulaştığı şekliyle, üçüncü şahıs olarak yazılmış olarak yeniden üretiyorum.) T.'nin cinsel karaktere ilişkin fikirlerine ilişkin en eski anıları, ebeveynleri tarafından arkadaşlarına uygulanan kırbaçlama düşünceleriyle ve bazen de kendi şahsıyla belirsiz bir şekilde ilişkilidir. Yaklaşık 7 yaşındayken, T. ara sıra, kırbaçlama sırasında erkek çocuklarının çıplak nates ve cinsel organlarının görünümünü kendine tasvir etti. Kırbaçlama üzerine düşünmek
karın tabanında ve cinsel sistemin sinirlerinde hafif tuhaf hislere yol açtı. Çıplak nates'e kırbaçlanan bir çocuğun görüntüsü 9 yaşından önce ereksiyona neden oldu.
Bu uyarılmaları açıklayamaz çünkü o zamanlar
cinselliğin en temel gerçeklerini öğrenmemişti.
Çocuğun çıplaklığı onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi, ancak
dayak, onu uygulayan kişiye karşı öfkesini uyandırdı.
T., hayal gücü biraz hastalıklı bir şekilde kırbaçlama üzerine olan kendi yaşlarında bir erkek ve kız çocuğu tanıyordu. Üçü birlikte bu tür cezalar hakkında konuşurlardı ve küçük kız
"içinde kırbaçlama olan hikayeler" okumayı severdi. Bu çocukların hiçbiri
zulümden zevk almazdı; Cezalandırma temasındaki hayranlık,
teşhir edilen nates'lerin gösterisini hayal etmekteymiş gibi görünüyordu,
ancak kırbaçlamaya gerçekten tanık olmak onları o sırada
kızdırdı.

Genç bir kız kardeşin yıkanmasını izlemeye alışkın olan T., 9 yaşına kadar
cinsiyetler arasındaki farklılıklar konusunda belirgin bir merak
du. Bu sıralarda babasına bebeklerin
nereden geldiğini sordu ve sessiz olması söylendi. Soruşturmada ısrar ettiğinde
babası kulaklarını tokatlamakla tehdit etti. Annesi daha sonra ona
doktorların bebekleri annelere getirdiğini söyledi. Hikayeyi
o ana kadar, annesi "yeni bir bebek doğurmak üzereyken" gelen doktoru dikkatle izlemeye kadar götürdü,
ve kolunda bir bohça görmeyi umuyordu. T., 16 yaşında bir hizmetçi kıza
bebekler ve kökenleri hakkında soru sorduğunda 9 yaşındaydı. Kız güldü ve bir gün ona
çocukların nasıl
geldiğini anlatacağını söyledi. Bir Pazar günü bu hizmetçi T.'yi kır yürüyüşüne çıkardı ve ona cinsel ilişkiye
başladı, baba olmak için çok genç olduğunu ama
bebeklerin böyle yapıldığını söyledi. Kız onu bir tarlaya götürdü ve ona "cennetteymiş gibi hissetmesini" sağlayacak bir şey
göstereceğini söyledi ve genç erkeklerle sık sık bunu yaptığını söyledi. Daha sonra ereksiyon
sağlamayı başardı ve ona nasıl davranması gerektiğini öğretti. O sıradaki hissiyatı iğrenmeydi; kadın cinsel organlarının görünümü ve kokusu onu
iğrendiriyordu. Ancak daha sonra kendi yaşındaki kızlarla bu deneyimi tekrarlamak istedi.
Çocuğu tepkisiz bulan kız, erkeksi bir
pozisyon aldı ve onu büyük bir tutkuyla kucakladı. T. kızın yüzündeki ifadeyi, alnındaki teri ve bundan hoşlanıp hoşlanmadığına dair fısıldadığı soruyu hatırlayabiliyordu. Kucaklaşma yaklaşık on dakika sürdü, sonra kız bunun "ona iyi geldiğini" söyledi. Aynı günün ilerleyen saatlerinde bu hizmetçinin 10 veya 12 yaşlarında bir kız kuzeniyle tanıştılar. Üçü sahilin ıssız bir yerine gittiler. Oradaki hizmetçi T.'ye küçük kızla aynı şeyi tekrarlamasını önerdi. T. çok utangaçtı, ancak kız oldukça istekli ve deneyimli görünüyordu. Büyük kız, küçüğüne birkaç metre ötede nöbet tutmasını söyledi, o da aynı şekilde cinsel ilişkiye girdi.

Hizmetçi T.'ye kimseye söylememesini söyledi.

Hizmetçiyle cinsel ilişki o günden sonra bir daha asla tekrarlanmadı; utançtan
yıllarca sözünü tuttu.

Bu olaydan sonra T. cinsel konular hakkında spekülasyon yapmaya ve
yeni edindiği ilgiyle köpeklerin çiftleşmesini gözlemlemeye başladı.
10 yaşındayken sık sık uyanık yatıyor, 25 yaşında bir kadının piyano eşliğinde şarkı
söylemesini dinliyordu. Kadının sesi çok
güzel görünüyordu ve onu o kadar
etkilemişti ki ona aşık oldu ve onu cinsel olarak
kucaklamak istedi. Bu gizli
bağlantı şehvetten çok daha romantikti, ancak kadını kucaklama fikri T.'ye romantizmin
doğal bir parçası gibi geliyordu.
Cinselliğe meleksi nitelikler yüklemeye başlamıştı.

Hizmetçiyle yaşadığı macera düşüncesi artık iğrenme değil, daha çok zevk veriyordu. Şu anda kızla
tanışabilirse onu çok sevebileceğini ve
her şeyi daha iyi anlayabileceğini düşündü. O zamanlar mastürbasyon yapmamıştı, hatta bu uygulamayı duymamıştı bile. Bir gün, kendi yaşındaki bir kızla oynarken, onun utangaçlığını yenmeyi başardı ve onu kendini teşhir etmeye
teşvik etti, aynı zamanda kendi cinsel organlarını da açığa çıkardı. Bu sefer ve sonrasında bir kez daha vulvaya girmeyi başardı. Hem kendisi hem de kız
kusurlu bir zevk yaşadı.

10 yaşında gönderildiği yatılı okulda T., cinsel organlar ve cinsel eylemler için kaba ifadeleri öğrendi ve
orta düzeyde mastürbasyon alışkanlığı edindi. Karşı cinsle ilgili kaba konuşmalar ve uygunsuz şakalar oyun odası ve yatakhanelerde yaygın eğlencelerdi. İlk başlarda bu müstehcen konuşmalar
çok iğrençti; sonradan buna daha çok alıştı, ancak cinsel yakınlığın alay ve şaka konusu olması garip geldi.

Aşk hikayeleri okumaya ve kızlar hakkında çok düşünmeye başladı. Aynı zamanda "zina günahının" doğasını öğrendi ve neden bu kadar iğrenç olarak kabul edilmesi gerektiğini merak etti. İncil'in evli olmayanlar arasındaki ilişkiyi kınayan kısımları onu endişelendirdi. Hem ciddi hem de duygusal ve aşk dolu bir yapıya sahip olduğundan, evanjelik inancına geçti. Annesi onu okulda kirli arkadaşlara karşı dikkatli olması konusunda uyardı. Bir Hıristiyan gibi davranmaya ve kadınlar hakkında sadece saf düşünceler düşünmeye çalıştı. Ancak, konuşmalar
her zaman kızlardan ve aşık olmaktan ibaretti. Zihni
sık sık şiirsel, şehvetli bir yapıya sahip aşk dolu fikirlerle meşguldü,
cinsel deneyimleri hayal gücünde sıkı bir şekilde yer alırken,
bu ona arkadaşlarının çoğunun sadece hayal ettiği şeylerle ilgili gerçek bilginin tatmin edici güvencesini veriyordu.

Sağlığı güçlüydü ve tüm açık hava oyunlarından büyük keyif alıyordu
ve cüretkarlık ve okul yaramazlığında mükemmeldi.

12 yaşındayken aynı yaştaki bir kıza aşık oldu. O
sevgilisi için asla güçlü bir cinsel arzu hissetmedi ve
öpüşme ve terbiyeli okşamalar dışında hiçbir şeye kalkışmadı.
Kızla yürümeyi ve oturmayı, elini tutmayı ve yumuşak saçlarını okşamayı severdi. Ondan ayrıldığında gerçek bir keder hissederdi.
Onunla ilgili düşünceleri nadiren şehvetliydi. Bir yıl kadar sonra, kendisiyle flört eden ve öpüşmesine izin veren
30 yaşında bir kadına karşı geçici bir tutku duydu. T. onu kraliçe gibi ve çok güzel buldu ve
şövalyesi olmak istedi.

Bir gün, bir arkadaşının evinde, bir an için, 13 yaşında, esmer, ciddi görünümlü bir kız gördü ve bu kız onun üzerinde çok derin bir etki bıraktı ve onunla tek bir kelime bile konuşmasa da,
sonrasında sık sık onu düşündü. Beş yıl sonra esmer kızla tekrar karşılaştı ve ikili birbirlerine karşılıklı olarak çekildi.
Evlilik teklif etti ve çok umutsuz bir tutkuyu itiraf etti. Gençliği bahanesiyle reddedilmesi ona en derin acıyı yaşattı. Bundan yaklaşık sekiz yıl sonra T. kızla evlendi ve evlilik ikisi için de çok mutlu oldu.

15 yaşındayken T. aynı yaşta güzel bir sarışınla tanıştı. O neşeli bir hoiden'dı. Kısa sürede yakın arkadaş oldular ve sonra sevgili oldular. Birbirlerine birkaç mektup yazdılar ve saç tutamları ve hediyeler verdiler. Aşk hakkında
konuşmaları çekincesizdi. Bir gün T.'ye eski sevgilisi, 16 yaşında bir çocuk tarafından cinsel olarak kucaklandığını söyledi ve T.'nin onu kucaklamasını istediğini çok açık bir şekilde ima etti. Bu aşk yaklaşık
altı ay sürdü. Aşıkların gizli ilişki için birçok fırsatı vardı. Tutkularını "çadır" dedikleri bir ormanın
bir bölümünde tamamlıyorlardı. Arada sırada biri veya diğeri vicdan azabı çekiyordu, ama birbirlerine o kadar tutkuyla bağlıydılar ki, yakınlığı kesemiyorlardı. Sonunda kız gebe kalma riskinden korkmaya başladı ve ilişki sona erdi. Bu olayı geriye dönüp düşünen T., bağlılığın ve fiziksel ifadesinin oldukça doğal, şiirsel ve güzel göründüğünü, ancak zaman zaman dini ilkelerinin davranışlarını kınadığını ileri sürüyor. Şimdi bu deneyimin ne kız ne de kendisi tarafından pişmanlık duyulacak bir şey olmadığını düşünüyor. Bu, kuşların çiftleşmesi kadar masum, sağlıklı bir gençlik tutkusuydu ve insan doğasının gizli duygularına verdiği içgörü, ölümden sonra ahlaki olarak avantajlıydı.

T., aşk tutkusunun erken gelişmesinin hizmetçi kız tarafından erken uyanan cinsel duygudan kaynaklandığına inanıyor. Ama ayrıca, sıcak bir mizaca sahip olduğu, ergenlikten çok önce ereksiyon gücüne sahip olduğu ve önemli bir seminal kapasiteye sahip olduğu için, aşk tutkusunun her durumda erken ortaya çıkacağına da inanıyor. Ergenlik dönemindeki gençlerde bastırılmış normal duyguların ve arzuların etkilerini yakından izlemiş olan yazar, bu tür bir bastırmanın felaket olduğunu, sağlıksız düşüncelere neden olduğunu ve hayat boyunca devam edebilecek bir mastürbasyon alışkanlığının oluşmasına yol açtığını savunmaktadır. Ergenlik döneminden itibaren 20 yaş altı kız ve erkek çocukları arasındaki geçici cinsel yakınlıkların, evliliğe kadar cinsiyetlerin ayrılmasından çok daha az zararlı olacağına ve bunun sonuçlarının mastürbasyon, histeri, genç kadınlarda bastırılmış ve düzensiz işlevler, baştan çıkarma, fuhuş, cinsel ilişki ve diğer birçok kötülük olduğuna inanmaktadır. TARİH II.--Aşağıdaki anlatı evli bir kadın tarafından yazılmıştır: "Annem (kendisi de çok tutkulu ve çekici bir kadındı) İngiliz kızlarının tatmin edici bir şekilde evlenmelerinin zorluğunun farkındaydı ve mümkünse düşüncelerimizi farklı bir yöne çevirerek bizi hayal kırıklığından korumaya kararlıydı. Teorik olarak fikir belki iyiydi ama pratikte işe yaramazdı. Doğal arzular oradaydı. Hayal kırıklığı ve düş kırıklığı, doğal şekillerini değiştirmiş olmalarına rağmen, bastırılmalarını izledi. Sanırım anneme olan aşkım neredeyse cinseldi, çünkü onunla birlikte olmak büyük bir zevkti ve ondan uzun süre uzak kalmak neredeyse dayanılmaz bir acıydı. Bize her türlü konuda çok konuşurdu ama eğitimle ilgili hiçbir zaman sıradan anlamda endişelenmezdi. 9 yaşındayken bana okuma ve yazma dışında hiçbir şey öğretilmemişti. Hiçbir zaman bir şey okumamızı yasaklamadı ama yanlışlıkla onaylamadığı bir kitap
elimize geçerse 'Bence bu oldukça saçma bir hikaye, sizce de öyle değil mi?' Onun zevk standardına ulaşmak için o kadar istekliydik ki, hemen bunun da saçma olduğunu düşündük. Aynı şekilde, aşk veya evlilik hakkındaki fikirleri, bunlarda yanlış veya uygunsuz bir şey olduğunu ima ederek değil, sevgililer vb. düşünen kızlara karşı büyük bir küçümseme ima ederek engelledi. Yaklaşık 20 yaşıma kadar, aşkın sıradan kadınlar için çok iyi olduğu, ancak benim gibi biraz daha üstün bir kişinin onurunun çok altında olduğu konusunda belirsiz bir genel izlenimim vardı. Bunun düşüncelerime ne kadar az girdiğini göstermek için, 17 yaşıma kadar, bir kadının bir erkek tarafından dudaklarından öpülerek çocuk sahibi olabileceğini hayal ettiğimi ekleyebilirim. Bu yüzden romanlarda dudaktan öpmeyle ilgili tüm yaygara. "9 yaşındayken bilimsel bilgiye karşı büyük bir özlem duymaya başladım. İkinci el kitapçıda keşfettiğim _Çocukların Bilim Rehberi_ (bu arada, ısının kalorik adı verilen bir maddeden kaynaklandığını söyledi)
daimi bir arkadaş oldu. Işık ve yer çekimi hakkında bilgi edinmek için paramı biriktirdim ve (tüm kitaplardan)
Newton'un _Principia_ kitabını sipariş ettim, tek bir kelimesini bile anlayamadığımı fark ettiğimde acı gözyaşları döktüm. Aynı zamanda bu bilgi arzusundan korkunç bir şekilde utanıyordum.
Gizlice bulabildiğim kitapları alıp
tuhaf köşelere sakladım. Neden, hayal bile edemiyorum, çünkü kimse itiraz etmezdi, aksine, uygun kitaplara ulaşmam için bana yardım edilmeliydi.

"Kız kardeşlerim ve ben çok şiddetli bir şekilde tartışıyorduk, ancak
tartışmalarımız hep soyut konular üzerineydi. Diğer çocuklarla pek görüşmedik ve arkadaşlık kurmadık, birbirimizin toplumunu yabancıların
topluluğuna tercih ettik. Yaklaşık 10 yaşındayken aynı yaşlarda bir kız çocuğu birkaç gün bizimle kalmaya geldi. İlk gece yatağa girdiğimizde bana hiç kendimle oynayıp oynamadığımı sordu, bunun üzerine ondan
çok nefret ettim. Hiçbir cinsel fikir veya duygu
harekete geçmedi. Ancak daha çocukken, şimdi cinsel olarak tanıdığım heyecan duygularım vardı. Bu tür duygular her zaman
yatakta gelirdi (en azından başka bir zaman hatırlayamıyorum) ve genellikle giderek artan bir su yapma isteğiyle birlikte gelirdi. Uzun süre uyanık kaldığım için azarlanma korkusuyla yataktan çıkmaya cesaret edemedim ve ancak
en sonunda gerçekten zorlandığımda çıktım. Bu arada cinsel heyecan da arttı ve sanırım ikincisinin birincisinin sonucu olduğunu veya belki de ikisinin aynı şey olduğunu düşündüm. (Bu, yaklaşık 7 veya 8 yaşındayken oldu.) Hatırladığım kadarıyla, su yapma isteği tatmin edildiğinde heyecan tekrar ortaya çıkmadı. Bazı şeyleri düşünmenin (bunların ne olduğunu hatırlayamıyorum) neden idrara çıkma isteği uyandırdığını merak ettiğimi hatırlıyorum. (Daha sonraki yaşamımda, eğer mesane cinsel ilişkiden önce boşaltılmazsa, zevkin genellikle daha yoğun olduğunu
gördüm.) Ayrıca, şimdi cinsel olarak tanıdığım, kırbaçlama fikirleriyle bağlantılı duygular da vardı.

"Çocukken ve kızken çok güçlü dini duygularım vardı (dinin gerçekliğine inanabilseydim şimdi de olurdu),
ki bunlar kız kardeşlerimde yoktu. Bu duygular daha sonra cinsel olarak deneyimlediklerimle hemen hemen aynıydı; Tanrı'ya karşı, evlenirsem kocama hissetmek istediğimi
düşündüğüm şeyleri hissediyordum. Sanırım, genellikle böyle oluyor. 14 yaşındayken 7 ila 19 yaşları arasında yetmiş kız çocuğunun olduğu bir yatılı okula gittim.
Bunun İngiliz kızları arasında çok az cinsel erken
gelişme olduğunu gösterdiğini düşünüyorum ki orada kaldığım üç yıl boyunca en katı annelerin bile itiraz edeceği tek bir kelime duymadım. Büyük kızlardan bir veya ikisi ara sıra biraz duygusal davranıyordu,
ama hiçbir zaman fiziksel tarafa değinildiğini duymadım. Bunun kısmen yaptığımız egzersiz miktarından kaynaklandığını düşünüyorum. Çocukluğumu hayal ettiğimde kendimi hep
çalışırken, duvarlardan atlarken, ağaçlara tırmanırken görüyorum. Fransa'da
ve İtalya'da Kıta Avrupası çocuklarının daha fazla sakinliğiyle karşılaştım. Bizim yaramazlık anlayışımız esas olarak

yatak odalarımızda akşam yemeği yemek ve yatağa gönderildikten sonra
tırabzanlardan aşağı kaymaktan oluşuyordu. Birincisi doğal iştahımızı tatmin ederken, ikincisi yakalanma korkusunda gerekli heyecanı sağlıyordu.

"Diğer kızlarla şiddet içeren arkadaşlıklar kurmadım, ancak Fransız mürebbiyeye çok bağlandım. 30 yaşındaydı ve doğuştan bir öğretmendi, hepimize karşı çok katıydı ve kayırmacılık yapma korkusuyla bana karşı iki katıydı. Ancak asla adaletsiz olmadı ve ben onun ciddiyetinden oldukça gurur duyuyordum ve onun tarafından cezalandırılmaktan belli bir zevk alıyordum, ceza her zaman ezbere öğrenme şeklini alıyordu, ki bunu yapmayı oldukça seviyordum. Bu yüzden heyecanımı, coşkumu, buna ne ad vereceğimi bilmiyorum, kendime çok fazla rahatsızlık vermeden yaşadım. Okuldan ayrılmadan hemen önce cinsel içgüdü, büyük A ile sanata olan coşkuyla kendini göstermeye başladı, bunun başlıca sorumlusu Ouida'nın romanlarıydı. Kız kardeşim ve ben, hayatımızı Fransa, İtalya ve Kıta'yı gezerek geçirmeye karar verdik, genellikle _a la Tricotrin_,
bir cebimizde keman, diğer cebimizde bir Atravante Dante. Bunu kendimize tatmin edici bir şekilde yapmak için, sanatçılar ve ben
müziğe yönelmeye ve ikinci bir Liszt olmaya karar verdik. Babam bizi sanatçıların Mekke'si olan İtalya'ya birkaç yıl götürmeyi teklif ettiğinde,
çok sevindik. Gittik ve
hayal kırıklığı başladı. Belki saçma gelebilir ama o ilk yaz çok acı çektik. Villamız tam sahildeydi, en alçak basamağı Akdeniz tarafından yıkanıyordu. Arkada bir cennet gibi görünen araziler vardı.
Üzeri sarmaşıklarla kaplı ve uzun otlarla kaplı uzun sokaklar
ve gelincikler, zeytin ve ilex, her yerde güller ve neredeyse her çiçek bolluğuyla, geceleri ateş böcekleri ve leylak ve portakal çiçeklerinin yoğun kokularıyla. Duyulara gelebilecek her türlü heyecanın ortasında
bir şey eksikti ve bunun ne olduğunu bilmiyorduk.

"Huzursuzluğumuzu ve tatminsizliğimizi sanat eğitimindeki yavaş ilerlemeye bağladık ve teknik zorlukların üstesinden geldiğimizde kendimizi iyi hissedeceğimizi düşünerek kendimizi teselli ettik. Ve tabii ki İtalya'nın bolca bulunduğu tüm sanat ve doğa güzelliklerinden çok gerçek bir zevk aldık.

"Ancak bana öyle geliyor ki sanat çılgınlığı, kadının cinsel yaşamının modern evrelerinden biri. İtalya'dayken ülkenin büyük merkezleri, çoğu çok az yeteneğe sahip olan, ancak cinsel içgüdünün ilk uyanışından kaynaklanan huzursuzluğu dehanın ilahi ateşiyle karıştıran sanat okuyan kızlarla doluydu. Bizim durumumuzda bunun bir önemi yoktu, çünkü kendi çabalarımıza bağımlı değildik. Ancak teknelerini
yakmış ve sanatı kariyer olarak seçmiş kızlar için, doğal arzularının bastırılmasına, seçtikleri yaşam yolunda başarısız olduklarını bilmenin acısını eklemek çok zor olmalıydı. İş açısından sonuçlar, tutkular, erkeklerde olduğu gibi, ara sıra tatmin edilseydi, o kadar da kötü olmayabilirdi. Sürekli zahmet, hayal kırıklığı ve sanatın tek başına tatmin etmediğinin anlaşılmasıyla birleşince felç edici olan şey budur. Ayrıca, cinsel tatmin her zaman zihinsel yeteneklerin yüceltilmesiyle takip edilir ve benim deneyimime göre, sadece zihinsel nedenlerle
uyarılan haz gibi depresif bir tepki yoktur.

"Bir zamanlar villada yaşarken, 45 yaşlarında bir adamla tanıştım ve bana oldukça düşkündü. Bunu söylüyorum çünkü beni uyandırdı;
hiçbir duygu heyecanlanmadı, ama ilk kez (yaklaşık 20 yaşında olmalıyım) artık bir çocuk olmadığımı ve bir
erkeğin beni aşkla bağlantılı olarak düşünebileceğini fark ettim. Ancak bundan sonra, ve hemen sonra da değil, erkek topluluğunun bana ilgi duymaya başlaması ve bir
erkeğin aşkının sahip olunabilecek hoş bir şey olduğunu düşünmeye başlamam oldu, sonuçta.

"Cinsel içgüdü, en azından bilinç açısından, bu şekilde
yavaşça ve çok olağan olduğuna inandığım bir sırayla gelişti: din, yaşlı bir kadına hayranlık ve sanat. İlkini yeterince yaptığımı sanmıyorum, ancak söylenecek başka bir şey olduğunu da bilmiyorum. Bunların hepsiyle bağlantılı çok güçlü fiziksel hisler vardı ki bunlar şimdi tutkuyla bağlantılı olanlarla aynıydı, ancak onları
heyecanlandıran zihinsel fikirle tamamen tatmin olmuşlardı.

"Keskin bir fiziksel zevk hissettiğimi hatırladığım ilk zaman
7 ila 8 yaşlarımdaykendi. Nedenini hatırlayamıyorum, ancak küçük karyolamda hareketsizce yatıp
üstteki demir parmaklıkları tuttuğumu hatırlıyorum. Bunun pek de yavaş bir gelişme olmadığı söylenebilir, ancak (1) fikrin bir erkekle herhangi bir bağlantısı veya (2) herhangi bir fiziksel uyarılma aracı açısından yavaş demek istiyorum.

"Bilgiye olan arzumu vurguladım, çünkü cinsel duygularımı etkilediğini düşünüyorum. Anneme olan hislerimin büyük bir kısmı, sahip olduğu görünen bilgi depolarından kaynaklanıyordu. Tanrı'nın her şeyi bilmesi benim için en çarpıcı

özelliğiydi. Fransızca öğretmenimin kapasitesi onun en büyük çekiciliğiydi.
Kızken evliliği düşündüğümde, 'bana her şeyi açıklayabilen'
bir erkek istedim. İnsan daha sonra zihinsel ve cinsel hayatını büyük ölçüde ayrı yaşamayı öğrenir.
Ama 20 yaşında bunu yapamazdım; fırsat verilseydi, _Middlemarch_'taki
Dorothea'nın hatasını yapardım.

"Tamamen zihinsel bir nedenden kaynaklanan hazzın
depresif etkilerinden bahsettim, ama çocukluk ve erken gençlikte durumun böyle olduğunu düşünmüyorum. (Belki bazı kadınlar daha sonra böyle bir depresyon hissetmezler ve bu da erkeklere karşı soğukluklarının sebebi olabilir.) Bunun sebebi belki de bunun çok daha nadir gerçekleşmesi ve ayrıca cinsel organların tam olarak gelişmesinden önceki doğal bir süreç olması ve dolayısıyla zararlı olmaması olabilir. "Farklı fiziksel heyecan derecelerini
kendime bile ifade etmekte her zaman zorluk çekiyorum, ancak tam olarak ne hissettiğimi
biliyorum. Çocukken, daha önce bahsedilen erken deneyimden (yaklaşık 7 veya 8 yaşlarında) ve küçük bir kızken, ikinci aşamaya (mukus salgılanması) her zaman ulaşılırdı. Salgılanma miktarı her zaman aşırıydı, ancak ilk salgılanma
sadece kısa bir süre sürdü; daha sonra birkaç saat, hatta bazen doğal tatmin uzun süre (örneğin, üç ay) esirgenmişse bütün gece sürmeye başladı. İlk umursadığım adamı görene kadar üçüncü aşamayı (tam orgazm) hiç hissetmediğimi hatırlıyorum. Zihinsel nedenlerin tek başına ilk iki aşamadan (genel dağınık heyecan ve salgılanma) daha fazlasını ürettiğini düşünmüyorum. Bazen üçüncüyü mekanik olarak üretip üretemeyeceğimi merak ettim, ancak deneyi denemeye karşı tuhaf, mantıksız bir tiksinti duyuyorum; bunu çok fazla somutlaştırıyor gibi görünüyor. Çocukken ve bir kızken ikinci aşamaya gelmekten memnundum, muhtemelen başka bir aşamanın
olduğunu fark etmediğim için ve belki de bu yüzden hiçbir kötü
sonuç deneyimlemedim.

"Rüyalarda üçüncü aşama, bilincinde olduğum zihinsel veya fiziksel hiçbir
öncelik olmadan aniden geliyor gibi görünüyor. Ancak nişanlanmadan önce böyle rüyalar gördüğümü hatırlamıyorum. Daha sonraki bir dönemde geldiler; o zaman bile,
büyük bir haz yaşandığında, kural olarak, aniden
ve keskin bir şekilde, buna yol açan hiçbir rüya olmadan geldi. Rüyalar
genellikle hüzünlü bir biçim alır (bir Evangeline ve Gabriel meselesi),
kişinin kendisinden kaçan kişiyi boşuna aradığı. Ancak,
bazen bana karşı oldukça kayıtsız olan ve uyanıkken hiç düşünmediğim erkeklerle ilgili hoş rüyalar gördüm.
Uyanırkenki izlenim o kadar güçlüdür ki, neredeyse kişinin kendisini onlara gerçekten aşık
olduğunu hayal edebilir. Birini bu şekilde
rüyada görerek ona aşık olmayı oldukça anlayabiliyorum.

"Uyanıkken üçüncü aşamayı ilk deneyimlediğimi hatırladığım an, bir piknikteydi. Daha önce ilk olarak umursadığımı düşündüğüm adam, bir tabak veya çanak uzatırken yanlışlıkla bana yaslandı; ama ben zaten onunla birlikte olmaktan dolayı şiddetli bir heyecan içindeydim. Evli olduğu için aramızda hiçbir şey olması
mümkün değildi. Duygularımı tahmin etse bile, onları saklamak için elimden geleni yaptığım için asla kabul etmedi. Bunu, sevdiğim birinin dokunuşu dışında hiç deneyimlemedim. (Kadının 'erkeğin arzusunu arzulaması' ile ilgili sözün çoğu epigram kadar doğru olduğunu düşünüyorum. Beni etkileyen tek şey, erkeğin kişiliğidir. Bana karşı olan duyguları -diyecektim- kayıtsızlıktır, ama her halükarda oldukça ikincil öneme sahiptir ve kendi kibrimin tatmini bu tür ilişkilerde hiçbir şey ifade etmez.)

"Kural olarak, ikinci aşamaya bile ulaşmak için heyecan verici fikirler
bir belirli bir kişi, bir hikayede kişinin kendini karakterlerden biriyle özdeşleştirdiği durumlar hariç. Çocukluk ve erken gençlikte, din durumunda, Tanrı fikri ve Tanrı'nın varlığı ve kişiliği duygularımı uyandırdı ve bana her zaman çok canlı göründü. Mürebbiyem durumunda, duygularım daha sonra sevgilim tarafından uyandırılacağı şekilde tam olarak aynı şekilde uyandırıldı. Sanat çılgınlığında bunun nasıl ortaya çıktığı konusunda oldukça belirsizim, ancak kural olarak, zevkin kendisinden ziyade zevk için bir özlem olduğunu düşünüyorum. Fiziksel his hakkında fazla düşündüğümü hatırlamıyorum. Hoş bir duygunun hoş fiziksel etkiler yaratması, acı verici bir duygunun gözyaşlarına neden olması kadar doğal görünüyordu. Çocukken, çok şeyi hafife alırdım ve daha sonra, aklım dinin gerçeği hakkında endişelenmekle o kadar meşguldü ki, onu dikkatlice analiz etmek için başka hiçbir şey hakkında pek düşünmedim. "Kendi hislerimi şöyle özetleyebilirim: Birincisi, heyecan verici fikirler
tek başına, kural olarak, yalnızca cinsel heyecanın ilk aşamasını üretir. İkincisi, belirli bir kişiyle bağlantılı aynı fikirler ikinci aşamayı üretir. Üçüncüsü, aynı şey sevilen kişinin varlığı için de söylenebilir. Dördüncüsü, gerçek temas
üçüncü aşama için gerekli görünüyor. Sadece ilk aşamaya
ulaşılırsa, his gerçekte zevkli değildir veya
ilişkisi olmasa zevkli olmazdı. Bazen
bulduğum gibi, zihinsel yetersizlik hissiyle üretiliyorsa, özellikle de kişi zorlukla başa çıkmak için
kullanılabilecek enerjinin böylece
boşa gittiğini hissediyorsa, belirgin şekilde
hoş olmayan bir şeydir. Fiziksel veya zihinsel kısıtlamanın
sonucu olarak üretiliyorsa, kısıtlama kişinin sevdiği bir kişi tarafından
uygulanmadığı sürece yine hoş olmayan bir şeydir. Ancak, o zaman,
ikinci aşamaya muhtemelen ulaşılırdı, ancak bu büyük ölçüde kişinin
ruh haline bağlıdır. Eğer sadece ilk aşamaya ulaşılsaydı,
Bence bu tatsız olurdu; kişinin iradesi ile cinsel hissi arasında bir çatışma anlamına gelirdi. Belki de sevdikleri bir erkekle cinsel ilişkiye karşı gerçek bir tiksinti
duyan kadınlar
ilk aşamayı hiç geçmemişlerdir, bu aşamadan sonra hoşlanmamaları benim için
oldukça anlaşılır olacaktır.

"İtalya'daki hayatım sona erdikten bir süre sonra nişanlandım. Evlilik yolunda önemli zorluklar vardı ama birbirimizi çok sık görüyorduk. Nişanlım sık sık bizimle akşam yemeği yiyordu ve her gün buluşuyorduk. Onu bu kadar sık ​​görmenin sonucu olarak sürekli güçlü ama bastırılmış bir cinsel heyecan içindeydim. Bu özellikle akşamları buluştuğumuzda ve ay ışığında bahçede birlikte dolaştığımızda geçerliydi. Bu yaklaşık üç ay sürdükten sonra her ziyaretinden sonra bir rahatsızlık hissi yaşamaya başladım. Karnım dolgunluk ve tıkanıklık hissiyle şişmiş gibiydi; ama bu hisler fiziksel heyecanla yakından bağlantılı olsa da, beni endişelendirecek veya zevk veren sebeplerinden kaçınmaya çalışmamı sağlayacak kadar acı verici değildi. Ancak semptomlar kötüleşti ve artık ilk baştaki kadar çabuk geçmiyordu. Şişlik arttı; kısa bir mesafe bile olsa yürümeye çalıştığım anda önemli bir ağrı ve aşağı doğru sürüklenen bir his oluştu. Sürekli hazımsızlık, göğüste ağırlık, baş ve gözlerde ağrı ve sürekli hafif ishalle rahatsızdım. Bu yaklaşık dokuz ay sürdü ve sonra _nişanlım_ mahalleden çağrıldı. Ayrıldıktan sonra biraz daha iyi oldum, ancak semptomlar daha az akut olsa da devam etti. Birkaç ay sonra nişan bozuldu ve birkaç hafta boyunca gripten ciddi şekilde hastalandım ve birkaç hafta sırtüstü yattım. Biraz hareket edebildiğimde, çok zayıf olsam da, tüm şişlik geçti, ancak yürümeye veya uzun süre ayakta durmaya çalıştığımda ağrı geri döndü. Hazımsızlık ve ishal de çok rahatsız ediciydi. Her ikisi için de bir doktor tarafından tedavi edildim, ancak başarılı olamadım. Sonraki yıl kocamla nişanlandım ve kısa bir süre sonra evlendim. Hazımsızlık ve ishal kısa bir süre sonra kayboldu. Karındaki ağrı ve sürüklenme hissi, yürümemde veya herhangi bir
egzersizde beni çok rahatsız etti. Bir gün tıbbi bir eserle karşılaştım, _Sosyal Bilimin Elementleri_,
benimkilere benzer semptomların rahim hastalığına atfedildiğini buldum. Tekrar bir doktora başvurdum ve ona
yer değiştirme ve muhtemelen tıkanıklık olduğunu
düşündüğümü söyledim.
Fikrimi doğruladı ve bana bir peser takmamı söyledi.
Yer değiştirmeyi rahatlatıcı iklime bağladı ve
bir daha asla tam olarak iyileşemeyeceğimi
düşündüğünü söyledi.
Peser yerine yerleştirildikten sonra, her türlü ağrı izi, vb. beni terk etti.
Bir yıl sonra peser olmadan yapmayı deneyeceğimi düşündüm ve
çok büyük bir memnuniyetle, peser çıkarıldıktan sonra eski denemelerimin hiçbiri geri gelmedi, çok fazla sıkıntıya, kaygıya, hasta emzirmeye ve yorgunluğa rağmen.
Bu rahatsızlığı tamamen doğal tatminine ve rahatlamasına izin verilmeyen şiddetli cinsel uyarılmaya bağlıyorum.

"Bastırmanın bir kadının zihinsel kapasitesi üzerinde çok zararlı
etkiler yaptığına inanmak için nedenlerim var. Heyecan doğal olarak
hafifletildiğinde zihin kendiliğinden başka bir konuya yönelir, ancak
bastırıldığında bunu yapamaz. Şahsen,
son durumda, düşüncelerimi
yoğunlaştırmada en büyük zorluğu
yaşadığımı ve zihinsel çabanın acı verici hale geldiğini görüyorum. Diğer kadınlar da
bana aynı zorluktan şikayet ettiler. Aritmetik veya cebirsel problemleri çözmek gibi mekanik zihinsel işler
denedim, ancak hiçbir işe yaramıyor; aslında, sadece heyecanı
artırıyor gibi görünüyor. (Burada duygularımın sadece adet öncesi ve sonrasında değil, aynı zamanda
aylık dönemin kendisi sırasında da her zaman çok güçlü olduğunu belirtmeliyim; çok
maalesef, çünkü tabii ki,
o zaman tatmin edilemezler. Bu sadece
içten gelen arzu için geçerlidir, çünkü her an dışarıdan gelen etkilere karşı oldukça hassasım.) Fırtına geçene kadar ona boyun eğmekten başka yapılacak bir şey yok gibi görünüyor.
Sürdüğü süre boyunca yaptığım her şey, hatta ev işi bile, kötü yapılmış oluyor. Beyin, o an için sersemlemiş gibi görünüyor, arzunun tatmininden sonra ise
ekstra bir hız ve zekâya ulaşıyor gibi görünüyor.
Belki de bu sebep, kadınların
az miktarda entelektüel ve sanatsal çalışma yapmasına, sanatsal dürtüde
erkeklere göre doğal olarak daha aşağı olduklarını kabul etmelerine katkıda bulunuyor. Tutkuları tatmin olan bir kadının gücü genellikle annelikle
tükenir, dikkati ise soyut fikirlerden
çocuklarına çekilir."

TARİH III.--B. ilk cinsel düşüncelerinin ve eylemlerinin
ilginç bir şekilde kırbaçlamayla bağlantılı olduğunu belirtir. 12 yaşındayken o ve başka bir çocuk
çıplak oğulları
kriket sopasıyla döverlerdi ve
sonrasında karşılıklı mastürbasyon yaparlardı. Çocukken cinsel spekülasyonlarının başlangıcını veya mastürbasyonu
nasıl
öğrendiğini hatırlayamaz. 13 yaşındayken kendi yaşındaki bir kızla vulvar ilişkiye girme alışkanlığı olan bir okul arkadaşıyla erotik
konuları tartışırdı. Cinsel ilişki
okuldan eve dönerken ve ayakta
yapılırdı. B. kızı aynı şekilde kucakladı. Cinsel duygunun
psikolojik yönleriyle ilgilenmiyor.
Cinsel tutkusu erken yaşta alevlenmiş olsa da, fahişelerle hiç
alışverişi olmadı. Gençlik deneyimlerinin
ahlaki, zihinsel veya fiziksel olarak kötü etkilemiştir. 31 yaşında evlenene kadar ılımlı bir şekilde mastürbasyon yapmıştır. 

TARİH IV.--"Hatırlayabiliyorum" (konu yazıyor) "gençken 5 yaşlarındayken başka bir çocukla 'bir kızın bacaklarını görmek' için

koşarak gittiğimizi;
fikir diğer çocuktan geldi, ama belirsiz bir şekilde
ilgilenmiştim. Söz konusu nesneyi nasıl veya nerede göreceğimizi hatırlamıyorum, ayrıca niyetten başka bir şey de hatırlamıyorum. 6 veya 7 yaşındayken hemşire kızla yatağa girdiğimi ve şüphesiz cinsel bir heyecanla çıplak kolunu
hissettiğimi hatırlıyorum; ayrıca, kızın uyanacağından korkarak kolu boyunca yavaş yavaş çok dikkatli bir şekilde
hissettiğimi ve bunun sadece kol olduğunu
gördüğümde çok hayal kırıklığına uğradığımı hatırlıyorum. O zamanlar seks hakkında hiçbir fikrim olmadığından neredeyse eminim, ama hayal kırıklığı gerçekti.

"Hatırlayabildiğim bu türden tek erken deneyimler bunlar.
9 yaşlarındayken başkaları da oldu. O zamanlar çok az ziyaretçisi olan ve bana çok uzak görünen İngiltere'nin kuzey kıyısında, bir çiftlik evinde yaşıyordum ve çiftlikteki kızlara genç sığırlara bakmada yardım ediyordum. Bu kızlar kesinlikle cinsel fikirler aşıladılar, ancak bunları tam olarak fark etmedim. Birçoğu hakkında konuşurlardı, şimdi görebiliyorum, o zamanlar onlar kadar anlamıyorum. Bu kızların elbiselerini yukarı kıvırarak suda yürümelerini görmek hoşuma giderdi. Bu sıralarda bir kız kuzenime tutkuyla aşık oldum, ancak onunla ilgili herhangi bir duyusal fikrim olduğunu hatırlamıyorum. Bu erken deneyimlerin, şu ana kadar bilinçli olarak farkında olduğum kadarıyla, daha sonraki cinsel gelişimim üzerinde herhangi bir etkisi olduğunu söyleyemem. Onları her zaman belirsiz bir şekilde, asla cinsel bir heyecanla hatırlamadım. "Cinsel rüyalar ilk olarak 13 yaş civarında gerçekleşti;
sonra uykuda emisyon ve his oldu. Ancak bunlar,
kesinlikle cinsel rüyalarla pek ilişkili değildi.
Onlardan sonra hatırladığım tek şey, ancak o zaman bile
kesinlikle yerelleştiremediğim histi. Mastürbasyon şüphesiz bu rüyaların doğrudan sonucuydu. İlk başta, rüyanın hissinin bu şekilde yeniden üretilip üretilemeyeceğini belirlemek için meraktan denemeye çalışıldı. Anlattığım gibi cinsel rüyalar sıklıkla meydana geliyordu, ancak hangi aralıklarla olduğunu söyleyemem. Aynı cinse karşı en ufak bir çekim hissetmedim." 

TARİH V.-- "Anne tarafından büyükbabam" (bu tarihin konusunu yazıyor) "tavşan avlamak için birkaç beagle ve tazı besleyen küçük bir çiftçiydi. Üç kızı vardı, bunlardan biri annem oldu. Spor arkadaşlarından biri, ahlaksız alışkanlıkları olan bir doktor ve ayyaş, annemi 20 yaşında baştan çıkardı. Durumu keşfedildiğinde babasının şiddetinden kaçmak zorunda kaldı ve ben onun evinden biraz uzakta doğdum. Büyükbabamın ölümünden sonra büyükannem tarafından büyütüldüm ve yaklaşık 16 yaşıma kadar annemi hiç görmedim; Ülkeyi utanç ve rezalet içinde terk etmişti.

"Kalıtımda aktarımın esas olarak
şu anda 58 yaşında olan annemden geldiğine inanıyorum. Gençliğindeki dikkatsizliğinden beri hayatı her açıdan kusursuz olsa da,
bunun üstesinden hiç gelemedi.
Hamilelik dönemindeki aşırı gerginliğinin bir yansımasını karakterimde hissediyorum.

"9 yaşımdan beri net bir şekilde hatırlıyorum ve eminim ki
13 yaşıma kadar hiç cinsel duygum olmadı, her zaman
kızların yanında olsam da. Her zaman kendimden büyük kızlara karşı birçok çocuksu tutkum oldu,
ama bunlara asla cinsel arzular eşlik etmedi. Tüm sevgililerimi tanrılaştırdım ve
bir çiçek, bir mendil veya o an için sevgilimden bir parça giysi
alsam tatmin oldum. Bu şeyler bana garip bir
idealist duygu verdi, ama cinsel arzu veya ereksiyona neden olmadı.

"13 yaşındayken bir erkek arkadaşımın 26 yaşındaki kız kardeşi bir gün bir mısır demetinin üzerine oturdu ve mons veneris'i açığa çıkardı ve beni çiftleşmeye
teşvik etti. Hafif bir ereksiyon oldu ve eylemden sonra bir süre daha zevkli bir boşalma hissi devam etti, ancak
gerçek boşalma olmadan. O zamandan sonra bu kadınla sık sık ilişkiye girdim.

"Bu sıralarda bir komşunun çiftlik hizmetçisi bana mastürbasyonu öğretti. Çiftliğin hanımı, zayıf, söğüt gibi, esmer, birkaç çocuğun annesi, bana o kadar yakın davrandı ki
bir keresinde yanımda işedi, öyle ki onu çok kıllı mons veneris olarak gördüm. O andan itibaren ona karşı büyük bir tutku
hissettim ve onu görür görmez titremeye başladım. İyice gelişmiş ve erkeksi olmuştum, ancak şehvetli bir kadın olduğunu düşünmeme rağmen, ona dokunmaya hiç cesaret edemedim. Onun kıyafetlerinden birine bakarken mastürbasyon yaparken aşırı bir
coşku
buldum. Bu bana okul arkadaşımın her zaman istekli kız kardeşiyle gerçek bir
bağlantıdan çok daha büyük bir cinsel
haz verdi. Sanırım evli kadını en çok
seviyordum çünkü mons veneris daha fazla
tüyle kaplıydı.

"Bu benim için her zaman tuhaf bir çekiciliğe sahipti. Daha sonra,
fahişeler tarafından rahatsız edildiğimde, mons veneris'in çok
tüylü olduğundan emin olmadıkça asla onlarla gitmezdim.
Mastürbasyona hiç bağımlı olmadım, psişik birleşmede bulunduğum kadının saçı veya giysisinin bir parçası olmadıkça bundan büyük bir zevk almadım.

"16 yaşında okulu bıraktım ve bir iş öğrenmek için büyük bir şehre gittim. O sıralarda cinsel iştahım çok güçlüydü. Sık sık bir akşamda üç kadınla ilişkiye giriyordum.

"Çok az şehvetli rüya gördüm. Bunlarda hayalet
eş neredeyse her zaman ölü bir kadındı. (Yaklaşık 8 yaşındayken 24 yaşında ölen bir teyzenin cansız bedenini görmüştüm.)

"20 yaşındayken Londra'ya gittim ve bana gelen tüm zevki aldım. Sadece normal cinsel ilişkiyle ilgileniyordum. Başka türdeki teklifler
iğrençlik yaratıyordu. Bir zamanlar bir kadının beni cinsel olarak
oral olarak tüketmesine izin verdim, ama bu yüzden kendimi aşağılanmış hissettim. Çok yakın olduğum
kadınlar sık ​​sık _cunnilingus_ yapmam için beni teşvik ettiler, ama ben bunu
yapamadım. Çok az kez meme arası cinsel ilişki yaşadım.

"26 yaşında, evlenmeden önceki on ay boyunca bekar bir hayat yaşadıktan sonra, saf, nazik bir kadınla evlendim. Eşim 30 yaşındayken öldü ve yaklaşık sekiz ay bekar bir hayat yaşadım. Bazen şehvetli rüyalar gördüm ama her zaman boşalmadan önce uyandım. Sonunda güçlü cinsel doğamın isteklerine yenik düştüm ama arkadan cinsel ilişki dışında
hiçbir zaman olağandışı bir şey istemedim. Nat. gelişimi belirgin olan bir kadın benim için büyük bir çekiciliğe sahip. Yalnız
mastürbasyon bir süredir durdu ama sırtı bana dönük bir şekilde
mastürbasyon yapan çıplak bir kadın bana büyük bir zevk veriyor.
38 yaşında cinsel olarak 20 yaşında olduğum kadar güçlüyüm ama gerçek temasa girmediğim sürece asla kadın istemiyorum ve onlar
kıllı ve büyük pelvik gelişime sahipler. Sağlığım mükemmel.
Genitaller iyi gelişmiş ve çenemden cinsel organlar. Kafatasım dolikosefaliktir.
Şiddetli ve inatçı bir mizaca sahibim, gerginim ve düşünce ve eylemde hızlıyım. Sindirimim iyidir, ancak kabızlığa eğilimim var. Bazen oksipital bölgenin altında bir
ağrı hissediyorum.

"Kadınlara dair ilk görüşlerim değişti; artık onları tanrılaştırmıyorum,
ama onları inceliyorum. Saygın orta sınıf toplumda, evde yaşayan çok şehvetli kadınlar tanıdım. Özellikle 18 yaşında bir kız, cinsel ilişkiden sonra beni dilsel olarak heyecanlandırırdı. _Başak burcunda bozulmamış_ kalan bir sevgilim oldu. Onu baştan çıkarsaydım,
yapabileceğim gibi, ona olan tüm ilgimi
kaybetmiş olurdum. Çıplak erkeklerin varlığına asla dayanamazdım ve bu nedenle asla halka açık bir yüzme havuzuna gitmezdim. Kendimi anormal derecede güçlü,
ama genel olarak sağlıklı ve sağlıklı, cinsel duygulara sahip bir adam olarak görüyorum. Kural olarak, bir haftada iki veya daha sık cinsel ilişkiye giriyorum ve geri çekilme uyguluyorum. Tamamen uzak duruyorum ve içki kokan
bir kadını asla kucaklayamam."

TARİH VI.--Aşağıdakilerin yazarı evli bir edebiyatçıdır. "Oldukça erken bir dönemde, kadınsı olana karşı garip ve romantik bir ilgi duyduğumu hatırlıyorum. Kesinlikle 9 yaşına gelmeden önce küçük bir kız oyun arkadaşına karşı güçlü bir sevgim vardı; ailemiz onunkini
görmezden geldi ve on altı yıl boyunca ondan hiçbir şey görmedim ve duymadım; sonra,
şehre geldiğini duyduğumda, tanışıklığımızın erken yaşlarında bile oluşan izlenim o kadar güçlüydü ki, kalbimde epey bir çarpıntı
yaşadım. Arada hiç tereddüt etmediğimi söylemek istemiyorum!
Çocukluğumun tamamında, pürüzsüz, güzel yüzleri ve tatlı sesleriyle üzerimde her zaman ince bir çekim
yapan kızlara ve kadınlara karşı kalıcı romantik ilgi duyduğumu hatırlıyorum.
12 yaşına gelmeden önce 'gelecekteki karımı' en azından bir düzine kez seçmiştim! (Elbette her seferinde farklı bir tane!) Cinsiyet ve doğumun fiziksel ayrıntılarına dair merakım tek başına yoktu.
Muhtemelen bunun nedeni kısmen ailemizin tek genç üyesinin ben henüz 4 yaşındayken doğmuş olmasıydı. Ciddi,
utangaç ve çekingen, asla
şehvet düşkünü okul arkadaşlarımın
konuşmalarına katılmadım. Aralarında böyle bir
tartışmanın olduğunu bilmiyordum--her ne kadar, sanırım,
okulumuzun muaf olması muhtemel olmasa da. Çok iyi bir okuyucuydum ve yaklaşık
12 veya 13 yaşındayken gayri meşru bir çocuğa dair bir referansla karşılaştım ve bu beni
şaşırttı. Ancak, çok geçmeden, rastgele ve kapsamlı okumalarımda
fallikizmden bahseden bir kitaba denk geldim ve
erkek ve dişi üreme organları olduğunu öğrendim. Ne utanıyordum ne de merak ediyordum; yakın okşamalar sırasında bir şekilde erkekten kadını döllemek için hafif bir koku çıktığı sonucuna vardım; konuyu tatmin olmuş bir şekilde bıraktım ve kucaklaşmanın gerçek yakınlığına dair hiçbir fikrim yoktu.

"Yaklaşık 14 yaşında, Bradlaugh'a çok ilgi duyduğumdan, hem Knowlton broşürünü hem de Bayan Besant'ın nüfus kitabını aldım. Bilimsel dildeki fiziksel ayrıntıları o kadar sıkıcı buldum ki, onları inceleyemedim. Tartışmalı pasajları okuyarak, _bir şekilde_ (nasıl olduğunu bilmiyordum) çocukların istenildiği gibi
üretilebileceğini veya üretilemeyeceğini öğrendim; ve konunun bu aşamasında bunun böyle olması bana o kadar takdire şayan geldi ki, neden itiraz
edildiğini merak ettim.

"Bu yaşlarda ağabeyim, bana seksin sırlarını anlatmanın görevi olduğuna inanıyordu; benimle konuştuğunu hatırlıyorum, oysa ben sıkılmış ve ilgisiz
olarak başka bir şey düşünüyordum. Bitirdiğinde hiçbir şey duymamıştım. Unutmayın, bu konuda hiç
utanç
duymamıştım --hiç. Sadece sıkılmıştım. Bunu iki şeye bağlıyorum: birincisi, şeylerin romantik tarafına olan baskın ilgim; ikincisi (ve bu güçlü bir ahlaki değer taşır), _bilginin
her zaman kavrayışımda olduğu hissi beni,
onların kendilerinden
gizli olduğunu düşünenleri
çoğu zaman tüketen o meraktan uzak tutuyordu.

"Ergenlikteki değişimler doğal olarak ve beni ürkütmeden geldi.
Hatta uyku sırasında aralıklarla gerçekleşen, rüyalar veya sonrasında herhangi bir fiziksel secde olmadan gerçekleşen emisyonlar bile hafızamda hiçbir şaşkınlık anısı bırakmadı; bunun bir şekilde üremeyle bağlantılı olduğunu biliyordum, ancak fiziksel bir
sorun yaşamadım ve bundan daha fazla rahatsız olmadığımdan oldukça eminim.
Bunun en iyi olası kanıtı, hafızamın bu konuda
boş olması gerçeğinde yatıyor. 21 yaşında (bunu bir
günlükten aldım, bu yüzden doğru olduğunu biliyorum) hala içsel gerçeklerden habersizdim.
Sonra kendimi toparladım ve konunun gerçek ayrıntılarını öğrenmenin
gerçekten zamanının geldiğini hissettim. Zeki bir arkadaşıma
gidip bana her şeyi anlatmasını istedim.
Bilmememe şaşırdığını ifade etti; ve bana söylemekten çok
çok utanıyordu. Aslında, gerçekleri ondan
sürüklemek zorunda kaldım çapraz sorgu sırasında, ısrarla
cehaletime hayret etti. Konuyla ilgili çok fazla sahte utancı olmasına rağmen, bende hiç yoktu. Onun ifşaları beni oldukça şaşırttı, çünkü gerçek bir içe
geçme olduğunu bilmiyordum. Öğrendiklerimi düşünmeye başladığımda, bu yakın fiziksel yakınlığın iki sevgili arasında oldukça şiirsel ve güzel olduğunu düşündüm; ve o zamandan beri fikrimi
değiştirmek için hiçbir nedenim olmadı.

"_Özet._--1. Kızlara ve kadınlara karşı erken başlayan ve ısrarla devam eden romantik ilgi.

"2. Ergenlikten önce bu ilginin üreme gibi çok önemli bir sürece dayandığı gerçeğinin bilgisi.

"3. Ergenlikte bile daha fazla fiziksel merakın olmaması.

"4. Sonunda şok olmadan edinilen bilgi.

"Cinsellikteki fiziksellik benim için hiçbir zaman bir sorun olmadı,
ben de bununla ilgilenmedim. Açıkçası, bunu fark ettim ve
neden fark etmemem gerektiğini anlamıyorum, ancak utanmazca fark etmem
muhtemelen sadece fiziksel olanın benim için çoğu kişiden daha az ilgi çekici olmasından
kaynaklanmıştır. Tutkuya olan zihinsel ve duygusal ilgi
beni fazlasıyla içine çekti, ancak sadece fiziksel olan
benim doğal tabiiyet yeri dediğim şeye
gömüldü. Doğa naziktir.
Fiziksel ayrıntıları vurgulama eğiliminde olan şey bizim 'sessizlik komplomuzdur."

TARİH VII.--Doktor ve bilim adamı olan G.D. şöyle yazıyor:
"Paternal tarafta güçlü bir gut hastalığı geçmişi var.
Alkol, tüberkül, beyin rahatsızlığı veya
artropati geçmişi yok. İki teyzemin cinsel olarak soğuk olduğuna inanmak için bazı sebepler var ve belki de bu, kasılmış bir pelvisi olan ve hamileliğin sekizinci ayında doğumun başlatılmasını gerektiren annem için daha az geçerliydi.

"Yaklaşık 7 yaşındayken, bir Alman kreş mürebbiyesi olan B., bana baktı ve kısa sürede ona bağlandım. O zamanlar narin bir çocuktum ve sık sık kabuslar görüyordum, çığlık atarak ve ter içinde uyanıyordum. Bu olduğunda, B. bazen beni yatağına alır ve öpücüklerle yatıştırırdı, vb.
Bunlara geri döndüm ve özellikle göğüslerini öpmeyi sevdiğimi hatırlıyorum.

"Bu sıralarda, benden yaklaşık bir yaş büyük olan kız kuzenim A., en sık oynadığım
arkadaşlarımdan biriydi. Onun arkadaşlığını ve ilgisini
tek başıma ele geçirmeye çalıştım ve bu nedenle sık sık
kendimden oldukça genç bir kuzen olan C. ile yumruk yumruğa kavga ettim, o zamandan beri bana o zamanlar A.'ya 'aşık' olduğunu ve
beni 'kıskandığını' söyledi. O zamanlar gerçekten kıskanç ve aşık olduğuma inanıyorum,
ama A. ile aramda okşama niteliğinde bir şey olduğunu
hatırlayamıyorum.

"Bir süre sonra, muhtemelen 9 yaşlarındayken, bir şey B.'nin benim gibi yapılı olmadığını, penisi olmadığını söylemesine yol açtı. (Çocuklukta penis için kullandığım terimi hatırlayamıyorum.)
İnanamadım ve bunun doğru olup olmadığını görmeme izin verilmesini istedim;
bu reddedildi ve merakımı gidermek için birçok plan yaptım,
örneğin, giyinirken odasına gizlice girmek, oturduğu
sandalyeye
başlamak ve aniden
elimi eteklerinin altına sokmaya çalışmak gibi. Bunu bulmayı başaramadım, ancak
o zamandan beri, çabalarımın amacına ulaşmama
izin vermemesine rağmen, sonraki oyunun onda zevkli
duygular yarattığını düşündüm. Bu çabaların tamamen meraktan kaynaklandığını düşünüyorum; cinsel organlarda sıcaklık veya tahriş hissiyatı hissetmedim ve kesinlikle onları hiç manipüle etmedim, ayrıca,
benim yargılayabildiğim kadarıyla, alışılmadık derecede müstehcen küçük bir çocuk da değildim. B. yaklaşık 10 yaşındayken, hazırlık okuluna gittim.

"12,5 yaşında bir devlet okuluna gönderildim ve sonra babam tarafından
cinselliğin temel gerçekleri söylendi ve mastürbasyondan kaçınmam konusunda uyarıldım.
İlk ıslak rüyam 14 yaşındayken gerçekleşti. Daha çok bundan önce, neredeyse tüm tedavilere meydan okuyan şiddetli aralıklı testis nevraljisi çekmeye başlamıştım ve dört veya beş yıl boyunca ara ara devam etti, ataklar giderek azaldı ve
daha az şiddetli hale geldi.

"15 yaşındayken, koşullar beni okulu bırakıp
kendi yaşımda hiçbir arkadaşım olmadan iki yıl boyunca deniz kenarında yaşamaya zorladı. Ancak, iyi stoklanmış bir kütüphaneyi yönetiyordum ve enerjik bir şekilde balık tutuyordum ve
böcek topluyordum.

"16 yaşımda annemle ilgilenen eğitimli hemşireyle seviştim, ama,
sanırım, onun erdeminin sadeliğinden çok benim çekingenliğimden dolayı, öpüşmekten öteye gidemedim. Bu sıralarda ıslak rüyalar
rahatsız edici derecede sıklaştı; haftada üç veya dört kez oluyorlardı ve hazır ilaçlara direniyorlardı. 17 yaşımda bana bağlantı kurmam
tavsiye edildi. Bunu yaptım ve eylemde pek az zevk aldım, 'cazibe için uyanık tutan aşk'a karşı güçlü bir
estetik itiraz vardı.

"Bu sıralarda Amerika Birleşik Devletleri Farmakopesi'nde emisyonlarım için bir
tedavi buldum, ancak arkadaşlarımın deneyimlerine göre,
ortalama bir bireyinkinden her zaman daha sık olmuştur. Emisyonlar genellikle şehvetli rüyalarla birlikte görülür, ancak bazen bir
tren yakalamak için acele ettiğimi veya zamana karşı işediğimi hayal ettiğimde gerçekleşir. "Son yıllarda (20'den sonra fark ettim)
rüyaya eşlik eden emisyonun daha kısa olduğunu gözlemledim; böylece, diyelim ki, 21 yaşına kadar genellikle tüm fizyolojik eylemi
rüya büyücümle gerçekleştirdiğim halde, şimdi neredeyse her zaman
intromisyon gerçekleşmeden önce
yayılıyor ve uyanıyorum.
Uyanıkken eylemin gerçekleştirilmesinde buna benzer bir
değişim
olmadı.

"Fiziksel yapıma gelince, tüm reflekslerimin
çok hızlı olduğunu belirtmeliyim, ancak terimin olağan anlamında sadece biraz gıdıklanıyorum. Kolayca terliyorum ve çok utangacım, sadece
kadınlarla değil, aynı zamanda herhangi bir yabancıyla. Ancak, kendimi
bunu göstermemeye eğittim. Ortalama tutkulu diyebilirim ve
kadınlar söz konusu olduğunda aşırı eleştirel, bu sonuncu özellik
beni aylarca iffetli tutuyor."

TARİH VIII.--"Yaklaşık 8 yaşındayken" (mevcut gözlemin konusu olan hanım
şöyle diyor) "Hatırlıyorum ki,
birkaç başka çocukla birlikte, eski bir bahçede baba ve anne olarak oynardık,
çekmecelerimizi açar ve evli insanların yaptığını düşündüğümüz gibi
cinsel organlarımızı bir araya getirirdik, ama
hiçbir cinsel duygu uyanmadı ve oğlanlar da ereksiyon olmadı." Yaklaşık 10 yaşındayken, o zamandan beri devam eden deri kokusuyla ilişkili
hoş bir hissin farkına vardı. O yaşta bazen deri ciltli defterlerle dolu bir toptan satış mağazasının ofisinde beklemeye bırakılırdı. O zamanlar bu hissi özellikle fark etmemişti ve kesinlikle cinsel duyguyla herhangi bir bağlantısının
bilincinde değildi. Adet 13,5 yaşında başladı. Belirgin cinsel duygular ilk olarak birkaç ay sonra gözlemlendi.
"Hiçbir zaman hissettiğim ilk aşk duyguları, 14 yaşındayken, sık sık evimize gelen, benim yaşımda hoş, erkeksi bir çocukla oldu.
Benden hoşlanıyordu ama bana aşık değildi. Yanıma oturup elimi tutması çok nadirdi, istediğim gibi.
Bu, üniversiteye gittiğinde, yaklaşık 17 yaşıma kadar devam etti.
İlk döneminden sonra geri döndü ve sonra bana ilgi duydu;
ama onu çok sevmeme rağmen, bunu göstermek için fazla gururluydum.
Beni öpmeye çalıştığında, özlem duymama rağmen, direndim.
Çok kırıldığımı düşünerek özür diledi, bu da beni daha da kızdırdı. Tüm bu yıllar boyunca onun tapınağında ibadet ettim ve
onu tüm hayat fikirlerimle karıştırdım." Ne zaman ona yaklaşsa,
vulvanın nemlenmesiyle birlikte fiziksel hisler
yaşadı. Bu, 20 yaşına kadar devam etti, ancak bu duyguların nesnesi
bir daha asla yaklaşmaya çalışmadı.

19 yaşında başka biriyle nişanlandı. Başlangıçta
sevgilisine karşı fiziksel olarak kayıtsızdı, ancak ilk öptüğünde
çok heyecanlandı. Ancak nişan, her iki tarafta da güçlü bir sevgi olmaması ve
başlıca, görünen o ki, sevgilinin ateşinin soğuması nedeniyle kısa sürede bozuldu.
Sevgiliye, ona karşı daha soğuk olsaydı veya öyleymiş gibi davransaydı,
basitlik ve samimiyetle karşılık vermek yerine, ona daha güçlü bir şekilde bağlanacağını düşünüyor.

Sonraki birkaç yıl boyunca pek bir şey olmadı. Çok çalışıyordu ve
eğlencelerinin çoğunlukla oldukça
çocukça olarak kabul edileceğini söylüyor. Dans etmeyi çok seviyordu ve
herhangi biri ona ilgi gösterdiğinde her zaman mutlu oluyordu. Sık sık
cinsel duyguların farkındaydı, bazen bunlar yüzünden işkence görüyordu ve
bunu utanılacak bir şey olarak görüyordu. Sürekli
aşk özlemi, çok çalışmaktan çok az veya hiç etkilenmiyordu. "Bu sıralarda kendimi hayallere
bırakmayı çok seviyordum. Herkesi evden çıkarıp
rahat bir sandalyeye veya yatağa uzanabilirsem çok mutlu oluyordum. Özellikle şiir okumayı severdim, özellikle de tam olarak anlamadığımda. Bu beni
her ne kadar gerçek aşkın ön hazırlıklarının ötesine geçememiş olsa da,
herhangi bir aşk rüyasına sürükleyecekti--çünkü o zamanlar aşk hakkında bildiğim tek şey buydu." Aşk rüyasının tek doruk noktası, yıllar önce yaklaşık 12 yaşındayken evli bir kadının gönüllü olarak verdiği bir bilgiye dayanıyordu. Bu
hanım--belli ki Rousseau'yla aynı fikirdeydi (Emile'de
annenin, çocuğun bebeklerin nereden geldiği sorusuna verdiği cevabı övmüştü, "Les
femmes les pissent, mon enfant, avec des grands douleurs")--bilinmeyenin önce gençlere bilinenler açısından açıklanması gerektiğini--ona kocanın karısına boşaldığını söyledi.
Bu nedenle onu bir ormana götürüp bir ağacın dibinde yatarken bunu ona yapacak bir sevgili hayal ediyordu. (Daha sonra, dolu bir mesanenin cinsel duyguları artırma eğiliminde olduğunu ve ara sıra
bu fiziksel heyecanı artırma önlemine başvurdu.) Cinsel arzunun tüm fiziksel hisleri bu gündüz düşleriyle, bol salgıyla, ama asla orgazmla çağrıldı.
Onun
düşleri asla mastürbasyona veya hiçbir zaman gerçekleşmemiş olan ilgili tezahürlere yol açmadı. Böyle bir rahatlama yöntemi,
aslında, ona hiçbir zaman bir cazibe sunmadı ve
kendisi için bunun olasılığından bile şüphe ediyor. (Ancak, hayatının daha sonraki bir döneminde,
31 yaşında, mastürbasyon başladı ve aralıklarla uygulandı.) Aynı zamanda, hiçbir orgazm
olmasa da (ki o zamanlar bundan habersizdi), gündüz düşlerinin
ürttüğü cinsel heyecanın daha sonra bir rahatlama hissi yaratmaya yetecek kadar büyük olduğunu belirtiyor. Bu gündüz düşleri, cinsel erethizmin boşaltıldığı tek yoldu.
Uyku sırasında erotik rüyalar veya herhangi bir cinsel
tezahür gördüğünü hatırlayamıyor.

Spontan cinsel uyarılma, adetten birkaç gün önce mevcuttu ve adet sırasında ve hemen sonrasında oldukça belirgindi. Ayrıca, adetler arası dönemin ortasında tekrarlama eğilimindeydi.

Deri kokusuyla ilişkili olan haz verici his, yetişkin yaşına yaklaştıkça daha belirgin hale geldi. Özellikle 24 yaşında belirginleşti ve ürettiği cinsel duygu (vulvanın nemi ile) o zaman açıkça bilinçliydi.
Başka hiçbir koku bu etkiyi bu kadar belirgin bir derecede üretmedi.
Genellikle deri çantalarla ilişkilendirilirdi, ancak botlarla değil,
ancak ayakkabıların derisini ovaladığında bu kokunun
yayıldığını gördü. Bunun kökenini açıklayamıyor ve bununla hiçbir ilişki kurmuyor. Bu, onun davranışlarını asla etkilemedi veya fetişist alışkanlıklara yol açmadı.

Diğer bazı kokular da onu aynı şekilde etkiliyor, ancak deriyle aynı derecede değil. Bu özellikle bazı çiçekler, özellikle de gardenyalar gibi yoğun kokulu beyaz çiçekler için geçerlidir. Öte yandan, çuha çiçeği gibi birçok çiçek, cinsel etkiye oldukça zıt, çok taze, ancak zihni
uyarıcı görünüyor. Bazı yapay kokular da cinsel etkilere neden olma eğilimindedir. Kişisel kokuların bu tür bir etkisi yoktur. (Daha sonraki bir dönemde, kişisel kokuların cinsel etkisi ara sıra deneyimlendi, ancak mevcut tarih yalnızca evlilikten önceki dönemle ilgilidir.)

Çoğu güzel şeyin, cinsellikle ne kadar bağlantısız olursa olsun, salgılamayla birlikte, bazen daha belirgin olsa da, hafif bir derecede belirgin cinsel duygular üretme eğiliminde olduğuna inanıyor.
Ancak, hiç eşcinsel duygu yaşamadı ve ilk bakışta, güzel bir kadının görüntüsünün kendisinde cinsel bir etki yaratmadığına inanmaya meyilliydi, ancak böyle bir etkiyi
anlayabiliyordu. Daha sonra, deneyimlerini daha dikkatli bir şekilde hatırlamanın yanı sıra gözlemlediğinde,
güzel bir kadının yüzünün ve figürünün (özellikle bir keresinde bir baledeki güzel bir perinin çok zarif figürü) belirgin cinsel hisler ürettiğini (mukus emisyonuyla) buldu.
Ancak, müzik onun üzerinde güçlü duygusal etkilere sahipti ve
müzik olmadığında bu türden eşit derecede güçlü bir etki hissettiğini hatırlayamıyordu.

Duygularının gelişimine geri dönüp baktığında, bazı açılardan yavaş olsalar da, basit, doğal, kendiliğinden olduklarını ve her kızın gelişiminde devam eden "şafağına ve ilerlemesine" karşılık geldiklerini görür. Gerçekte devam ederken, kız bunu anlamaya çalışmakla ilgilenmez veya uğraşmaz. Daha sonra oldukça açık ve basit görünür. Beynin ve ellerin tam olarak işgal edilmesi, arzuyu ortadan kaldırmasa da, büyüyen bir kız için büyük bir yardım ve güvencedir, kendisi ve hayvan olan insanla ilişkisi hakkında uygun bilgilerle birleştirildiğinde, böylece nerede olduğunu ve doğru adamı nasıl seçeceğini anlayabilir - en iyi koşullar altında başarısızlık meydana gelse de." 

TARİH IX.--Konu, bazı nevrotik üyeleri olan geniş bir aileye aittir; erken yaşamını büyük bir çiftlikte geçirmiştir. Canlı ve enerjiktir, entelektüel zevkleri vardır ve birçok konuda alışılmadık bakış açılarından kendi kendine düşünmeye alışkındır. Ebeveynleri çok dindardı ve o,
düşünüyor ki, şehvetli bir mizaca sahip değillerdi. Kendi erken yaşamı cinsel karakter çağrışımlarından uzaktı ve bu açıdan şimdi önemli görünen çok az şey hatırlıyor. Çocukluğunda ve bir süre sonra çocukların göbekten
doğduğuna inandığını hatırlıyor. Faaliyetleri esas olarak insani ve ütopik yönlere gitti ve medeniyetin
kısıtlamadığı büyük, sağlıklı, özgür bir yaşam
fikirlerini besledi. Kendini çok tutkulu biri olarak görüyor, ancak cinsel duyguları çok
yavaş gelişmiş ve bir şekilde
entelektüelleştirilmiş gibi görünüyor. Yetişkinliğe ulaştıktan sonra, mizaç, entelektüel görüşler ve zevkler açısından yakınlık duyduğu erkeklerle birkaç ardışık ilişki kurdu. Bu ilişkiler genellikle bir miktar hayal kırıklığıyla
sonradan geldi ve bu yüzden sona erdi. Yasal
evliliğe inanmıyor, ancak uygun koşullar altında
bir çocuk sahibi olmayı çok istiyor.

27 yaşına kadar hiç mastürbasyon yapmadı. O zamanlar evli bir arkadaşı böyle bir şeyin yapılabileceğini söyledi. Bunun kendisine kesin bir zevk verdiğini, hatta tek bir erkekle birlikte olduğu cinsel ilişkiden daha fazla zevk verdiğini gördü. Bunu asla aşırıya kaçmadan, sadece nadir aralıklarla yaptı ve bu şekilde ılımlı bir şekilde yapıldığında kesinlikle faydalı olduğu görüşünde. Bazen, örneğin, bir ders vermenin yarattığı zihinsel heyecandan sonra, gerginliği azaltmak için sakinleştirici olarak mastürbasyona başvurulmazsa uykunun imkansız olacağını
gördü.

Kendiliğinden cinsel heyecan, aylık
adetten hemen önce en güçlüdür.

Kesin cinsel rüyalar ve uyku sırasında cinsel heyecan, muhtemelen bir veya iki kez dışında
gerçekleşmemiştir.

Kızlığından beri erotik gündüz düşleri görmüş, kendisinin kahramanı olduğu aşk hikayeleri hayal etmiştir; bu hikayelerin doruk noktası, cinsel konularla ilgili kendi gelişen bilgisiyle
gelişmiştir.

Tersine çevrilmiş değildir ve hiçbir zaman bir kadına aşık olmamıştır. Ancak, güzel bir kadının belirgin bir şekilde cinsel bir uyarılma olduğunu, cinsel duygunun kesin fiziksel tezahürlerini ortaya çıkardığını
bulur. Bunu, içgüdüsel olarak kendini bir erkeğin yerine koyduğunu ve bir erkeğin hissedeceği gibi hissettiğini söyleyerek açıklıyor.

Müziğin cinsel duyguları ve çiçeklerin, sevilen kişinin kişisel kokusunun veya yapay parfümlerin birçok kokusunu harekete geçirdiğini düşünüyor.

TARİH X.--Konu her iki tarafta da Alman kökenli.
Babanın belirgin entelektüel zevkleri var, kendisi de öyle. Ailede sağlıksız bir soy yok, ancak hepsinin çok güçlü tutkuları var. İyi gelişmiş, sağlıklı, güçlü ve atletik, maruz kaldığı her türlü sorun çoğunlukla aşırı çalışmaktan kaynaklanıyor.

Çocukluğuna geri dönüp baktığında, cinsel konularda oldukça cahil olduğu bir dönemde çeşitli cinsel
tezlerin ortaya çıktığını görebiliyor. "En ilki," diye yazıyor, "6 yaşındayken oldu. Bir keresinde, annemle babam beni dışarıda beklerken bir korkuluğun üzerinde oturduğumu hatırlıyorum. Orada kalma düşüncesinin, muhtemelen kısmen fiziksel bir his nedeniyle, onlara doğru koşmam gerektiğini bildiğimde, keyifli bir his olduğunu açıkça hatırlıyorum. O yıldan 10 yaşıma kadar, işkence görme fikrinden zevk aldım. Her gece yatağa, kendimi bir köle, zincirlenmiş, dövülmüş, yük taşımaya zorlanmış ve aşağılayıcı işler yapmaya zorlanmış olarak hayal etmek için seve seve giderdim. Hayallerimden biri, hatırladığım kadarıyla, çürüyen bir iskelete zincirlenmiş olmamdı." Yaşlandıkça bu hayaller sona erdi. Aynı zamanda bir miktar sadist eğilim vardı: "Küçük bir çocuğu korkutur ve onunla alay ederdim, buna karşı konulamaz bir dürtüyle sürüklenirdim ve bunu yaparken belirli bir
hoş duygu hissederdim. Ama bunun, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, nadir olduğunu, çünkü tüm zulümlerden nefret ediyorum."

Çocukken en sevdiği hayallerinden biri, bir erkek çocuğu olduğu ve özellikle de sıkıntıdaki kızları kurtaran bir şövalye olduğuydu.

Kızların uğraşlarından hoşlanmazdı ve kadınlara karşı her zaman bir tür şövalyelik duygusu beslerdi.

"Cinsel eylemi ilk duyduğumda," diye yazıyor, "bana o kadar saçma geldi ki, pek dikkat etmedim. Yaklaşık 10 yaşındayken bunu diğer kızlarla epeyce tartıştım ve çocukça uygunsuz oyunlar oynardık - saf bir yaramazlıktan ve belirli bir fiziksel duygudan değil."

Adet kanaması başladıktan yaklaşık bir yıl sonra, bir masanın üzerine eğilerek mastürbasyon eylemini tesadüfen keşfetti. "Bunu doğal olarak keşfettim; kimse bana öğretmedi; ve beni buna yönelten dürtünün doğallığı, sonraki yıllarda bunun zararlı olup olmadığını sorgulamama neden oldu." Her iki kız kardeşi de çok küçük yaşlardan itibaren mastürbasyon yapıyordu, ancak bildiği kadarıyla erkek kardeşi yapmıyordu. Mastürbasyon uygulaması devam etti. "Uzun yıllar boyunca, eski ahlak fikirleriyle dolu olarak, boşuna
karşı mücadele ettim. Çiftleşen hayvanların görüntüsü, çeşitli
kitapların (Shakespeare, Rabelais, Gautier'in _Mademoiselle de Maupin_, vb.)
incelenmesi, bazı Baküs
resimlerinde çıplaklık (örneğin Rubens'inkiler)
görünümün hepsi tutku uyandırdı. Bununla birlikte, belki de (şüphe etsem de) bundan dolayı, normal ilişkiye karşı bir tiksinti
du. Aşık oldum ve öpüşmekten zevk aldım, vb., ancak
daha ötesinin düşüncesi bile beni tiksindirdi. Sevgilim böyle bir şey
önerseydi, ona olan tüm sevgimi
kaybederdim. Ancak
tüm bu zaman boyunca mastürbasyon yapmaya devam ettim, mümkün olduğunca nadiren ve sevgilimi düşünmeden. Aşk benim için şehvetten tamamen ayrı ve ideal bir şeydi ve ikisini birbirine bağlamaya çalışmanın hala yanlış olduğunu düşünüyorum. Korkarım ki, şimdi bile, Aşık oldum, cinsel ilişki büyüyü bozardı. 18 yaşında Tolstoy'un _Kreutzer Sonata_'sına rastladım ve orada
yazılmış olan tüm düşüncelerimi bulduğum için çok mutlu oldum. Yavaş yavaş,
bir arkadaşımın mutlu bir şekilde evlendiğini görerek, şeylere daha normal bir
bakış açısıyla bakmaya başladım. Erkeklere karşı çok eleştirelim ve hiç
liberal düşünceli ve beni memnun edecek kadar olan biriyle tanışmadım. Belki de yapsaydım olaylara
mükemmel bir şekilde sağlıklı bir şekilde bakabilirdim."

Zamanla mastürbasyon yaparken cinsel heyecanı artırmak için çeşitli yöntemler benimsenmişti. Bu nedenle, örneğin, cinsel heyecanın etkilerinin mesaneyi dolu tutarak
arttığını buldu. Ancak, ilk heyecanı artırmak ve uzatmak için
tasarladığı başlıca yöntem, sıkı korseler giymek (genellikle, bol korseler takıyor) ve yüzünü boyamaktı. Bunu kendisi açıklayamıyor.
Kendi kendine heyecanlanma, sürtünmeyle veya bazen
vajina içine bir tahta parçası sokmakla tamamlanıyor. Ne kadar sık ​​mastürbasyon yaparsa, o kadar kolay heyecanlandığını
görüyor. Kendiliğinden cinsel his,
adet döneminden önce ve sonra en güçlüdür;
adet dönemlerinde ise pek değil.

Bu öznenin cinsel gelişiminin tarihinde, eşcinselliğin çeşitli belirsiz izleri toplanabilir.
Son zamanlarda bunlar, bir kız arkadaşıyla eşcinsel bir ilişkinin
oluşmasıyla doruk noktasına ulaştı. Bu ilişki ona
büyük bir haz ve tatmin verdi. Ancak,
kendisini gerçekten ters bir insan olarak görmüyor.

Yaklaşık 17'den beri canlı cinsel rüyalar gördü (görünüşe göre
sevgilisiyle ilişkisinin olduğu dönemle ilgili).
Ancak bu rüyalar, her iki cinsiyetten kişilere özel bir atıfta bulunmadı.

Daha önce bahsedilen kitapların ve resimlerin etkisi dışında,
sevdiği kişinin kişisel kokusundan cinsel olarak etkilendiğini, ancak başka hiçbir kokudan bilinçli olarak etkilenmediğini belirtiyor.

TARİH XI.--Dul, 40 yaşında. Cerrah. "Cinsel konulardaki deneyimim erken başladı. Yaklaşık 10 yaşındayken, bizimle kalan bir erkek arkadaşım, kız kardeşinin ona vücudunu açmasını söylediğini, onunla oynadığını ve onu da kendisi için aynısını yapmaya teşvik ettiğini söyledi. Bunun çok eğlenceli olduğunu söyledi ve iki kız kardeşimi eski bir ahıra götürüp deneyimini onlarda tekrarlamamızı önerdi. Bunu yaptık ve onlarla bağlantı kurmak için elimizden geleni yaptık; onlar da hiç iğrenmediler ve bize yardım etmek için ellerinden geleni yaptılar, ancak hiçbir şey olmadı ve bundan hiç zevk almadım.

"Okula geri döndüğümde, benimle aynı odada yatan büyük çocuklardan birinin dikkatini çektim; yatağıma geldi ve bunun olağan bir şey olduğunu ve bana zevk vereceğini söyleyerek üyemle oynamaya başladı. Hiçbir zevk hissetmedim, ancak ilgi hoşuma gitti ve büyük boyutlu ve kalın kasık kıllarıyla çevrili olan üyesiyle oynamaktan oldukça keyif aldım. Bir süre onunla oynadıktan sonra, yapışkan bir madde emisyonu yapmasına şaşırdım. Daha sonra, beni tekrar ovuşturdu ve eğer yeterince uzun süre yapmasına izin verirsem, benden aynı maddeyi üreteceğini söyledi. Bunu başaramadı, ancak, beni uzun süre ve sık sık ovuşturmasına rağmen, o ve diğer birçok durumda. Emisyon yapamadığım için çok hayal kırıklığına uğradım ve
her fırsatta kendimi bunu başaracak kadar heyecanlandırmaya çalıştım.
Günde iki veya üç kez okuldan çıkmak için izin istiyordum ve
dolaba çekiliyordum, orada en çok kendim üzerinde pratik yapıyordum, ama o zamanlar hiçbir işe yaramıyordu, yine de eylemde
zevk verici duygular hissetmeye başlamıştım.

"Tatillerde eve gittiğimde, bir gün yukarı koşarken bacaklarını hissettiğim babamın hizmetçilerinden birine çok ilgi duydum. Yaptığım şeyden şikayet edeceğinden çok korkuyordum, ancak onun böyle bir şey yapmadığını görmek beni çok sevindirdi; tam tersine, beni öpmeye ve okşamaya başladı,
bana sevgilim dedi ve bana ileri görüşlü bir çocuk olduğumu söyledi.
Bu beni çok cesaretlendirdi ve onunla daha yakın ilişkiler kurmam uzun sürmedi. Bir gün, evde yalnızken beni odasına çağırdı, yarı giyinik bir haldeydi, beni yatağa yatırdı ve üzerime uzandı,
duygusal bir şekilde beni öptü. Sonra pantolonumun düğmelerini açtı ve
üyemi okşayıp öptü ve elimi onun mahrem yerlerine doğru yöneltti. Çok heyecanlandım ve şiddetle titredim, ancak
ıslanana kadar mastürbasyon konusunda onun istediğini yapabildim.
Bundan sonra birçok kez kucaklaştık ve tatmin olana kadar üyemi tanıtmama izin verdi, ancak boşalmak için çok gençtim.

"Okula döndüğümde okul arkadaşlarımdan birkaçıyla karşılıklı mastürbasyon yaptım ve sonunda 14 yaşında ilk gerçek boşalmamı yaşadım. Bundan çok memnun oldum ve bununla birlikte kasıklarımda çıkmaya başlayan kıllarla kendimi tam bir erkek gibi hissetmeye başladım. Başka bir çocuğun kollarında yatmayı, vücuduna yaslanmayı ve onu okşamayı
ve karşılığında onun tarafından okşanmayı severdim. Her zaman karşılıklı mastürbasyonla sonuçlanırdı. Hiçbir zaman doğal olmayan
bir ilişkiye girmedik.

"Okuldan ayrıldıktan sonra kendi cinsimdekilerle ilişkiye girme fırsatım olmadı ve aslında böyle bir şey istemedim, çünkü
diğer cinsin cazibesinin kölesi oldum ve zamanımın çoğunu onlarla aşk dolu anlar yaşayarak veya yaşamayı planlayarak geçirdim.

"Bir kadının uzuvlarının veya göğüslerinin görüntüsü, özellikle güzel iç çamaşırlarıyla kısmen gizlenmişse ve özellikle de gizlice
görülüyorsa, şehvetli bir his ve şiddetli bir ereksiyona, kalp çarpıntısı ve kafada zonklama ile birlikte
yeterliydi.

"17 yaşındayken sık sık cinsel ilişkiye giriyordum ve ayrıca düzenli olarak mastürbasyon yapıyordum. Bir kıza mastürbasyon yapmayı, onunla bağlantı kurmaktan
daha çok seviyordum; ve bu özellikle daha önce hiç mastürbasyon yapmamış kızlar için geçerliydi; keyifli ve yeni hissi
hissettiklerinde yüzlerinde beliren şaşkın zevk ifadesini görmeyi severdim.

"Bu arzuyu tatmin etmek için düzinelerce kızı bana özgürlük tanımaya ikna ettim ve birçoğu iyi sosyal konumda olan bir dizi kızın, arzın asla talebime eşit olmamasına rağmen, bana istediğim özgürlüğü tanıdığını öğrenmek sizi şaşırtacaktır.

"Fırsatlarımı genişletmek amacıyla tıp öğrenimini bir meslek olarak aldım ve bunun, aksi takdirde ulaşamayacağım birçok kişiyle yakın cinsel ilişkilerde bulunma şansını
çok sevdim.

"25 yaşında bir subayın kızıyla evlendim, tamamen gelişmiş bir fiziğe ve şehvetli bir mizaca sahip güzel bir kızdı. Nişanlıyken, birbirimizin kollarına sarılmış saatler geçirirdik, karşılıklı mastürbasyon yapardık veya onu tutkuyla dudaklarından öperdim, dilimi ara sıra ağzına sokardım, bunun sonucunda da her seferinde boşalırdım ve o iç çekip titrerdi. Evlendikten sonra, her türlü fantezi cinsel birleşmeyi, _coitus reservatus_,
vb. deneyimledik ve nadiren yirmi dört saati iki kez birleşmeden geçirirdik, ta ki o aile yolunda ilerleyene ve oyunumuza bir süre ara vermek zorunda kalana kadar.

"Bu süre zarfında, eski günlerdeki sevgililerimden biri olan eski bir okul arkadaşımın evinde kalmaya gittim. Evde kalan misafir sayısı nedeniyle yatak odası biraz yetersizdi ve arkadaşımın yatak odasını paylaşmayı kabul ettim. Soyunurken çıplak vücudunu görmek içimde şehvetli hisler uyandırdı; ışığı
söndürdüğünde yatağına gizlice girip yanına girdim. Hiçbir itirazda bulunmadı ve geceyi karşılıklı mastürbasyon ve kucaklaşmalarla, _coitus inter femora_, vb. geçirerek geçirdik. Bu durumu karımla cinsel ilişkiye girmekten ne kadar
çok
tercih ettiğimi fark ettiğimde şaşırdım ve bu fırsatın tadını
çıkmaya karar verdim. Yukarıdaki şekilde birlikte iki hafta geçirdik ve
sonra geri dönüp karıma karşı görevimi yerine getirsem de, ondan bir daha asla aynı zevki alamadım ve beş yıl sonra öldüğünde, başka bir evlilik yapma isteği duymadım,
ama kendimi kalbimi ve ruhumu eski okul arkadaşıma adadım, geçen yıl kazara ölene kadar onunla şefkatli ilişkimizi sürdürdük. O zamandan beri hayata olan tüm ilgimi kaybettim."

"Hasta," diye yazıyor yukarıdaki hikaye için borçlu olduğum ünlü psikiyatrist, "son zamanlarda bana danıştı. Kendisini
bakıldığında oldukça sağlıklı bir adam buldum, biraz nevrasteniden muzdaripti
ve melankoliye eğilimi vardı. Üretken organlar büyük, bir
testis biraz zayıflamış, bol miktarda kasık kılı, vücut şekli
belirgin şekilde erkeksi; mizaç nevrotik. Tedaviyle iyileşti ve beni üç kez görüp yukarıdaki geçmişi yazdıktan sonra bir daha gelmedi."

GEÇMİŞ XII.--Bayan B., 32 yaşında. Babasının ailesi normal; annesinin ailesi zeki, eksantrik, biraz nöropatik. Kendisi normal, yakışıklı, genellikle sağlıklı, oldukça zeki ve çok pratik
yetenekli, ancak hayatının bazı dönemlerinde ve özellikle çocukluğunda annesinin ailesinin gergin ve aşırı hassas mizacını bir dereceye kadar paylaşmıştır. Çocukken bazen şımartılmış, bazen kelepçelenmiş ve gerginlikten dolayı işkenceler çekmiştir. Ancak, büyük ölçüde özdenetim kazanmıştır.

Şimdi cinsel olarak tanıdığı ilk hisler, annesinin ona bir
enjeksiyon
yapmasıyla 3 yaşındayken yaşanmıştır; daha sonra bu deneyimi tekrarlamak için bağırsaklarını doğal olarak boşaltamadığını beyan etmiştir ve bu deneyim birkaç kez tekrarlanmıştır. 7 yaşındayken bir adam onu ​​ilgiyle takip etti ve özgürlük almaya çalıştı,
ama o onun ilerlemelerini dehşet içinde reddetti; dört yıl sonra başka bir adam ona saldırmaya çalıştı,
ama o şiddetle direndi, ona vurdu ve
kaçarak kaçtı. Bu cinsel girişimlerin hiçbiri çocuğun zihninde kalıcı bir etki bırakmamış gibi görünüyor.

11 yaşındayken, annesi ona banyo yaptırırken,
annesinin parmaklarının özel bölgelerine dokunması hissi ona şimdi cinsel hisler olduğunu bildiği şeyleri verdi ve bir yıl sonra
banyo yaparken bu hisleri yaratmak için cinsel bölgeye sıcak su döktü; bu mastürbasyona yol açmadı,
ama bunun "yanlış" olduğuna dair belirsiz bir fikri vardı.

12 yaşındayken adet görmeye başladı;
çok şiddetli dismenoreden muzdaripti, bazen on gün süren
adet dönemi ve
ağrılar genellikle aşırıydı. Annesi, bu rahatsızlığın geçeceği görüşünde olduğundan, bu rahatsızlık için tedavi görmedi. 14 veya 15 yaşından 23 yaşına kadar, yani evliliğinin olduğu döneme kadar, kansızlıktan muzdaripti. Cinsel konular hakkında pek meraklı değildi; annesi, cinsellikle ilgili genel gerçekler hakkında bilgi edinmek için her zaman kendisine gelmesini istiyordu. Ancak, evlenene kadar çiftleşmeyle ilgili gerçekleri kesin olarak bilmiyordu. Ereksiyon veya meni hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve bir erkek ve bir kadın organlarını bir araya getirdiğinde bir çocuğun ortaya çıktığını düşünüyordu. Bu konulardan uygunsuz bir şekilde bahsetmekten nefret ediyordu ve okul arkadaşlarının cinsel sohbetlerini dinlemiyordu. Hiçbir zaman eşcinsel bir çekim hissetmedi. Bir keresinde başka bir kız ona çok aşıktı ama o onun ilgisinden nefret ediyor ve bundan hoşlanmıyordu; yine kendisinden çok daha büyük bir kız, annesinin bir arkadaşı, onunla yattığında ve ona yakınlaştığında, onu itti ve bir daha onunla yatmayı reddetti.

Erkeklerle her zaman iyi geçinirdi ve erkekler ona ilgi duyardı.
Açık sözlü ve samimiydi, aşırı bir
tevazu göstermezdi. Ama asla erkeklerin ona dokunmasına veya onu öpmesine izin vermezdi. İyi bir dansçıydı ve dans etmeyi severdi ama bunun cinsel duygulara yol açtığını reddeder.
20 yaşına kadar, evlenmeden beş yıl veya daha fazla bir süre önce gelecekteki kocasına aşık olana kadar hiçbir zaman bir erkeğe karşı cinsel çekim hissetmedi.

Bu dönemde, cinsel organlarının yakınında olduğunu bildiği belirsiz bir rahatsızlık hissetmeye başladı. Bunun aşkıyla bağlantılı olduğunu ve cinsel bir
doğaya sahip olduğunu belli belirsiz bir şekilde biliyordu. Ancak cinsel ilişki hakkında kesin bir fikir yoktu. Kendini gergin ve depresif hissediyordu. Kendisine neyin
rahatlatacağını söylemesi
istenseydi, sadece B.'nin varlığı ve şefkati diyebilirdi. Aşkını ilan etmesinden birkaç gün önce, şimdiye kadar yaşadığı en yakın cinsel duyguyu
yaşamıştı. Yaz mevsimiydi ve B. ve ailesinden bazılarıyla birlikte küçük bir keşfe çıkmıştı. Bir akşam, bir günlük geziden sonra trende, B. elini tuttu (diğerleri tarafından fark edilmeden) ve bir süre tuttu. Bu onda en güçlü duyguları uyandırdı; gözlerini kapattı ve o sırada hislerinin cinsel organlarında yerelleştiğinin farkında olmasa da,
sonraki bilgiler ışığında,
orgazmı yaşadığını düşünüyor.

İki ila üç yıl süren nişanlılık sırasında,
koşullar sık ​​sık görüşmeyi engelledi. B. onu öperdi,
sertleşen meme uçlarını emerdi ve üzerine yatardı. B., kendisine tüm tatmini reddederse başka kadınlarla ilişkiye girebileceğini düşünerek, onun bu özgürlükleri almasına izin verdi.
Hâlâ cinsel organlarla temas için kesin bir arzu hissetmiyordu.
Daha çok kucaklanıp öpülmeyi ve
bütün gece sevgilisinin kollarında yatmayı özlüyordu. Ancak evlenmeden birkaç ay önce,
ara sıra, adetten hemen önce veya hemen sonra mastürbasyon yapıyordu ve bunu yaparken sevgilisinin kollarında olduğunu hayal ediyordu.
Bu eylem genellikle mide bulandırıcı bir hisle takip ediliyordu.
Evlenmeden hemen önce, dismenorenin giderilmesi için bir ameliyat geçirdi.
Düğün gecesindeki deneyimler onu biraz şok etti ve hasta etti.
Kocasının ona bir hayvanın şiddetiyle yaklaştığını ve
girişte zorluk çektiğini düşündü. Cinsel ilişki, tamamlanmamış olsa da, bu ilk gecede yaklaşık yedi kez gerçekleşti. Kızlık zarının yırtılmasından kaynaklanan kanama devam etti, bu yüzden iki gün boyunca havlu giymek zorunda kaldı. Sonraki iki ay boyunca cinsel ilişki sırasında büyük bir ağrı
çekti, ancak bunun belirtilerini bastırdı.

Evlilikten birkaç çocuk doğdu ve birkaç yıl boyunca çeşitli zorluklara ve güçlüklere ve bazı huysuzluklara rağmen kocasıyla birlikte mutlu bir şekilde yaşadı.

Cinsel duygularına gelince, diğer kadınların ona söylediklerinden, duygularının ortalamadan daha güçlü olduğunu düşünüyor. Ancak orgazm, evlendikten yaklaşık beş yıl sonrasına kadar tam olarak gelişmedi. Cinsel his,
adet döneminden önce, sırasında ve sonrasında, özellikle de üçüncü günden önce ve civarında en belirgindir (adet dönemi genellikle beş ila yedi gün sürer).
Hamilelik sırasında, özellikle de sonlara doğru, diğer zamanlardan daha fazla cinsel istek
vardır. Kocasına normal ilişkiyi asla reddetmedi, ancak
herhangi bir anormal veya sapkın cinsel tatmin yöntemi iticidir.
Hamileliğinin üçüncü ayında bir gece, kocasının penisini cevhere
sokmasıyla uyandı; çocuk
damak kusuruyla
doğdu ve kendisi de bu olayın kusurun nedeni olduğuna inanmaya meyillidir.
Normal ilişki istese de, nadiren tam bir tatmin elde etmiştir. Uzun bir süre penisi görmekten veya dokunmaktan hoşlanmadı ve meninin hissiyatı ve özellikle kokusu
bulantı ve hatta kusmaya neden oldu. (Çok hassas bir koku alma ve tat alma duyusuna sahiptir; çiçek kokusuna düşkün olmasına rağmen, bu şekilde hiçbir cinsel duygu uyandırılmaz.) Geri çekilme ve prezervatif kullanımı onu tatmin etmiyor ve karşılıklı mastürbasyon hiçbir rahatlama sağlamaz ve baş ağrısına neden olur. Kocasına karşı duyduğu arkadaşlık duyguları cinsel duyguları uyandırmada en etkili olmuştur ve birlikte bisiklete binerek geçirdiği bir günün ardından cinsel ilişkide en çok zevki almıştır. Aylarca cinsel ilişkiye girmemiştir ve bu dönemlerde başında çok ağrı çekmiştir; ancak artık bunu tamamen aşmıştır. Sonunda kocasının evlilik ilişkisinden uzak durmasının sadakatsizlikten kaynaklandığını keşfetmiştir. Bu kesin bir ayrılığa yol açmıştır. Hala ara sıra cinsel istek duymaktadır ancak mastürbasyon yapma eğilimi yoktur. Hayatı dolu ve yoğundur, enerjileri ve zekası için bolca alan sağlar; ayrıca eğitmesi ve eğitmesi gereken çocukları vardır. Kendisi cinsel hayatının
sonunda olduğuna inanıyor.

TARİH XIII.--G.R., ordu subayı. "35 yaşındayım.
Annem ve babam 38 ve 25 yaşlarında evlendiler ve babam şu anda 84
, annem ise 71 yaşında; ikisi de beden ve zihin olarak özellikle güçlü ve sağlıklılar. Her iki tarafta da eski bir soyum var ve atalarım veya akrabalarım arasında hiçbir hastalık, kusur veya anormallik bilmiyorum, sadece annemin ailesinin içki içme ve aşırıya kaçma eğilimi var, şu anki üyeleri eksantrik olarak kabul ediliyor. Yaşayan bir erkek ve bir kız kardeşim var (erkek kardeşim evli değil, kız kardeşim birkaç çocuklu) ve beş kişilik bir ailenin en küçüğüyüm.
Kardeşim anormal ama tam olarak ne şekilde veya hangi sebepten olduğunu bilmiyorum.
Aşırı mastürbasyon yaptığına dair güçlü bir şüphem var. Babam sanatsal
ve annem müzisyen. Her ikisine de yeteneğim yok ama her ikisini de çok takdir ediyorum, ancak yaklaşık on yıl öncesine kadar.
En çok okuduğum şeyler din, bilim ve felsefe,
arada sırada standart bir roman veya modern bir roman 'uygunsuz'
tipi rahatlama yoluyla. Yaklaşık beş yıl önce ikna olmuş ve militan bir
rasyonalist oldum, ancak okulu bıraktığımdan beri inançsızım. 7 yaşındayken kansızdım ve bağırsak şikayetiyle tehdit edildim ve bunun sonucunda sağlığım için yurtdışına götürüldüm. Şimdi güçlü ve dinç, büyük dayanıklılık
güçlerine sahibim ve her türlü spor ve egzersizden, özellikle avcılıktan, domuz sopalamadan ve polodan hoşlanıyorum. Çok içiyorum ve
çoğu insanın aşırı olarak adlandıracağı şekilde yemek yediğimde, içtiğimde ve egzersiz yaptığımda olduğumdan daha formda olmuyorum. İngiltere'deyken sarhoş olmam için tutabileceğimden daha fazla alkole ihtiyacım var; ancak Doğu'da öyle değil. Bana çok yakışıklı olduğum söylendi.

"Yaklaşık 4 veya 5 yaşındayken, daha büyük arkadaşlarım tarafından sürekli olarak
ellerimi pantolonuma sokup
özel bölgelerimle oynadığım için azarlanıyordum. Sertleşme yaşadığımı hatırlamıyorum, ya da bunun ilk
ne zaman
başladığını. Bir zamanlar kardeşim ve ben kız kardeşimin iç çamaşırlarıyla oynardık ve bundan büyük zevk alırdık, ama hiç cinsel organını görmedik. Bize, bir gün kendini dikkatlice incelediğinde, erkek çocuklarına benzer küçük bir penisi olduğunu
--şüphesiz klitorisi-- bulduğu için mutlu olduğunu söyledi.
8-10 yaşlarındayken Fransa'dayken, hayvanların cinsel organlarını fark etmeye başladım ve kısrakların arka bacaklarının arasında ne sakladıklarını çok merak ediyordum.
Daha sonra, bir başka erkekle birlikte bir dişi eşeğin memelerini, kendimle de bir eşeğin penisini hissetmekten büyük zevk aldım, tıpkı Fransız seyislerin yaptığını gördüğüm gibi; ama kendi penisimle hiç ilgilenmiyordum. Parmağımı
anüsün içine kadar sokuyordum ve bundan belirsiz bir tatmin duyuyordum. 11 yaşında küçük bir özel okula gittim, daha önce annem bana insanların ve hayvanların doğum şekli hakkında bilgi vermişti, o zamana kadar bu konuda oldukça bilgisizdim. Babanın rolünden hiç bahsetmedi ve ben de hiç düşünmedim. O zaman bile göbekten doğduğum izlenimini edindim. Okulda inisiye edildim ve bana bunu söyleyen çocuğun penisini elledim. Birkaç kez ona _fellatio_ yaptım ve bundan hoşlandım, ama o bana aynısını yapmayı asla teklif etmedi ve bundan pek de tatmin olduğunu sanmıyorum. Bundan kısa bir süre sonra ereksiyon halindeyken karnımın üstünde yattığımda zevkli hisler hissetmeye başladım ve ara sıra kendimi bu şekilde tatmin etmeye çalıştım, okul geleneğinin 'kötü' ve insan için kötü olduğunu umursamadım. Bir keresinde, gece başka bir çocukla konuşurken, ikimizin de ereksiyon halindeyken organlarımızı karşılaştırdık ve o zaman ilk kez, belirsiz bir şekilde bahsedilen, yani iki çocuğun bir erkek ve bir kadınla oynamasını denemeyi düşündüm. Penisim karnında olacak şekilde onun üzerine uzandım ve neredeyse hemen boşalmayla birlikte orgazm oldum ve
akut bir zevk yaşadım, ancak o ve ben istemsizce işediğimi varsaydık. Bu olduğunda 13 yaşındaydım. Ayrılmadan önce bir kez daha onunla yaptım, bu sefer ters yönde,
böylece onu tatsızlıktan korumak için. Küçük çocukları öpmeyi ve kucaklamayı severdim ve iyi görünmeye çok dikkat ederdim. Tatiller için eve giderken orgazm olduğunda ne olacağını merak ettiğimden elimle mastürbasyon yaptım ve ancak o zaman eylemin doğasını tam olarak anladım. Bundan sonra büyük bir devlet okulunun telaşı ve tuhaflığı dikkatimi dağıttı, ancak diğer çocuklardan ıslak rüyalar, mastürbasyon ve eşcinsellik hakkında duydum ve kısa sürede iyice inisiye oldum. Tüm okulun değilse bile evimin havasının son derece kötü olduğuna inanıyorum; ancak belki de daha fazlasını daha çok ilgimi çektiği için görmüşümdür ve diğer okullar da aslında aynıdır. Öğrenilirse kesin ihraçla sonuçlanacak şeyler daha çok veya daha az kamusal alanda yapılırdı ve ben de açıkça diğer çocuklarla yatağa girdim veya mastürbasyon yaptım ve birden fazla kez küçük çocukları zorla mastürbasyon yaptırmaya veya başkaları onlarla ilişki kurarken onları tutmaya yardım ettim, son iki eylemin fikri çocuğun bu şekilde baştan çıkarılması ve eşcinselliğe hazır ve istekli hale gelmesiydi. Kendim de erkek çocuk sahibi olabilecek kadar büyümeden önce sık sık mastürbasyon yaptım (bir keresinde günde üç kez) ve her zaman ellerimi kullanmadan karnımın üstüne yatarak. Diğer çocuklarla ilişki kurduğumda bunu uyluklarımın arasından veya
karnımdan yapardım ve o okulda başka bir yol duymadım.
_Paedicatio_ beni tiksindirirdi ve dahası, beni
ilişkinin temel zevkinden mahrum ederdi, yani. , yüz yüze ve mideye yatma hissi. Elbette, tatmin
eskiden karşılıklıydı, ama yakışıklı olmama rağmen, hiçbir zaman sadece pasif taraf olmadım, profesyonel olarak adlandırılabilecek ve hizmetleri için ödeme yaptığım bazı küçük çocuklar gibi. Ayrıldıktan
sonra geri döndüm ve karanlıkta daha önce hiç görmediğim bir çocukla birlikte oldum, iyi olduğu söylendi.
Herhangi bir partiye karşı çok gerçek bir sevgim vardı,
ancak özellikle birine işkence etmekten zevk alırdım,
ama bunun nedenini söyleyemem. Bir çocuğa karşı derin bir sevgi geliştirdim,
bu okuldan ayrıldıktan ve tüm cinsel ilişkimiz bittikten sonra bile uzun süre devam etti. Bu sevgi o zamandan
beri hissettiğim en güçlü sevgiydi.

"Hayvanlara karşı cinsel ilgi duymaya ilk başladığım zamanın okuldayken mi yoksa daha sonra mı olduğunu hatırlamıyorum. Eskiden çok fazla mastürbasyon yapardım ve her zaman bunu yapmanın yeni yollarını ve üzerine uzanabileceğim yeni maddeler bulmaya çalışırdım. Genç bir kısrağın vulvasını hissederken, onunla çiftleşmeyi ve böylece yumuşak vajinanın avantajını elde etmeyi
düşündüm. Bana büyük bir tatmin
sağladı ve boşaldım, ancak o zaman veya başka hiçbir hayvanla
uygun şekilde nüfuz etmeyi başaramadım. Daha sonra diğer kısraklarla ve belirli bir inekle de aynısını yaptım,
güvenli bir fırsat bulduğumda, ki bu istediğim kadar sık ​​değildi. Yaklaşık on yıldır bir hayvanla ilişkim olmadı,
ama buna itirazım yok ve şimdi bunu düzgün bir şekilde
yapabileceğimden eminim. 17 yaşında okulu bıraktıktan sonra, ara sıra erkek çocuklarını özledim,
ama bu istisnaydı, kural değildi. Mastürbasyon yapmaya devam ettim, ama aşırıya kaçmadan ve bunu durdurmak için etkisiz çabalar sarf ediyordum, ama uzun süre başarılı olamadım. 15 yaşında, onaylandığımda, yoğun bir şekilde dindar oldum ve ilk erdemsizlikten
kaçtığım için o kadar pişman oldum ki, bacağımı kızgın bir
maşayla yaktım ve yara izi hala duruyor. Okuldan
ayrılınca Almanya'ya gittim ve orada ilk cinsel ilişkimi bir kadınla yaptım, şişman yaşlı bir Alman, bana çok az tatmin verdi. Sonraki cinsel ilişkim, bir Yahudi kadındı,
istediğimden fazlasını, yumuşak bir şankr şeklinde verdi.
Bilmediğim için hiç tedavi ettirmedim, ama çok hafif olmuş olmalı, çünkü kendiliğinden kayboldu. İngiltere'de sıkıştığımda, ara sıra bir fahişeyle eve gittim, ama onları pek umursamadım ve iyi olanlara param yetmedi. Bir keresinde iktidarsızdım. İçkiden olabilir, ama
kendimden iğrendim. Kadınları çıplak görmek hoşuma giderdi ve
her zaman soyunmaları konusunda ısrar ederdim, özellikle de büyük ve dolgun olan göğüslerini.
Dudaklardan öpüşmeyi öğrenmemiştim ve genelde yapmaya utandığım göğüsler dışında vücudu öpme isteğim yoktu.
Fakat neredeyse her zaman prezervatif taktığım ve penetrasyonu zor bulduğum için gerçek cinsel ilişkiden pek zevk almadım. Kadınlar daha ulaşılabilir olsaydı, kendimi savunmak için önleyici tedbirler almaya mecbur hissetmeseydim ve bu eyleme
benim üzerimde otorite sahibi olanlar tarafından bu kadar hoş karşılanmasaydı, daha az mastürbasyon yapardım veya hiç yapmazdım ve hayvanlarla cinsel ilişkiye girmeye
çekilmezdim. 22 yaşındayken ilk defa fahişe olmayan bir kızla cinsel ilişkiye girdim. Şiddetle heyecanlandım ve
şimdiye kadar deneyimlediğim her şeyden daha çok zevk aldım, oysa
çıkarılmadan önce soyunmamakta ve geri çekilmekte ısrar ediyordu. Sadece bir kez daha, profesyonel olmayan bekar bir kadınla cinsel ilişkiye girdim. Bundan kısa bir süre sonra, sokaktaki bir kızdan frengi kaptım. Sünnet oldum ve altı hafta özel bir hastanede kaldım. Hiçbir zaman birincil aşamayı
aşamadı ve bundan hiçbir kötü etki hissetmedim,
sağ testisimde bir hidrosel olması dışında. Elbette,
bu olay her fırsatta prezervatif kullanılmasını gerektirdi ve
bu da zevkimi fazlasıyla kaçırdı. Bu sıralarda benden
büyük bir subay-kardeş bana
yakınlaşmaya başladı. Beni bir Yunan heykeline benzetti ve beni öpmek istedi.
Onunla hiçbir işim olmazdı,
ama eşcinsellik itiraflarını duymaktan memnun oldum ve alayda
yalnız olmadığını öğrenmek beni biraz şaşırttı. Daha sonra kız kardeşine aşık oldum,
ve evlendi ve çocukları oldu. Eğilimleri itibariyle biseksüeldi,
ama kısa bir süre için bana gerçekten aşık oldu.

"Güney Afrika'ya gidene kadar profesyonellerle pek işim yoktu ve kadın toplumuna düşkün olmama ve kadınlar tarafından sevilmeme rağmen, onları, özellikle evli kadınları, ayrı bir şey olarak görüyordum ve onlarla asla özgürlük almaya çalışmadım; ancak yoğun günlerimde mağaza kızlarıyla vb. birlikte oluyordum ve sık sık aşık oluyordum. Güney Afrika'da ilk olarak cinsel ilişkiden gerçekten zevk almaya başladım ve Hindistan'a gittiğimde de bunu yapmaya devam ettim; aslında, cinsel olarak başka hiçbir şey düşünmüyordum ve nadiren mastürbasyon yapıyordum, belki
üç haftada bir. Durban, Cape Town, Colombo, Kalküta, Bombay'da nerede olursa olsun genelevlere giderdim ve bir ara siyah kadınları beyaz kadınlardan daha çok tercih ederdim. Memur kardeşlerimle korkunç seks partileri yapardım ve bir keresinde doğum günümü kutlamak için altı kadını bungalovuma çağırdım ve akşam yemeğinden sonra beş arkadaşıma hediye ettim. Bu süre boyunca ve eve dönene kadar, Nadiren bir hanımla konuştum, en büyük istisna No. 1, bir subay-kardeşimin karısıydı, ona aşık olmaya başladım.

"Güney Afrika Savaşı'ndan kısa bir süre sonra genç bir subay-kardeşim olan 'Z.'ye
şiddetli bir şekilde aşık oldum. Bu bir tutkuya dönüştü ve ben
ona yaklaşmaya zorlandım. Eşcinsellikten bihaber ve oldukça erkeksi olduğu için anlamadı ve
benimle hiçbir ilgisi
olmadı, ama bu konuda çok nazikti. Bu yaklaşık bir yıl sürdü ve sonra, şüphesiz ki
bunu durdurması gerektiğini düşünerek,
kendimi gerçekten çok gülünç duruma düşürüyordum ve aşktan delirmiştim, beni tamamen kustu. Bir süre yoğun bir şekilde
sefildim ve sonra kendime geldim ve barıştık,
ve şimdi sıkı arkadaşız. Onu
çıplak gördüğümde hala onu öpmek ve okşamak istiyorum,
ama daha fazlasını yapmayacağım. Birkaç yıl evden
uzaktan sonra Japonya yoluyla eve döndüm, giderken Doğu limanlarındaki kadınları da yanıma aldım, ta ki Tokyo Yoshiwara'da bel soğukluğuna yakalanana kadar. Ondan kurtulamadım ve
bu durumda eve vardım, bunun sonucunda yolda birkaç yeni ırkı deneme zevkinden mahrum kaldım. İngiltere'de
acele ettim farklı şartlarda bıraktığım bir toplum,
ve beni açık kollarla karşıladı. Çok geçmeden evli bir kadınla flört etmeye başladım ve Japon fahişeler tarafından başlatılan öpüşme eğitimimi tamamladı. Bu kadınla tam olarak
bir noktaya gelmiştim ki, 1 Numaralı kadınla tekrar karşılaştım ve ona olan aşkım
bir anda tazelendi. Ona bunu söyledim ama onun
karşılık vermediğini biliyordum. Sonra, hayatım boyunca tanıdığım, benden
büyük bir kız olan 2 Numaralı kadına ilgi duymaya başladım. Onu öptüm ve
göğüslerini okşadım; ama başka bir şeye izin vermedi, ta ki
bir gece, onunla trendeyken, elimi onun amaçladığından daha
ileriye götürene kadar. Önce ona _cunnilingus_ yapmamla
sonuçlandı ve sonra uyluklarının arasında tatmin elde ettim--önceki sınırlamalardan sonra atılacak büyük bir adım. Bundan önce, birkaç kez tamamen giyinik halde onun üzerine uzanarak, istemeden de olsa boşalma elde etmiştim. O, o zamanlar bir 
gleete dönüşmüş olan
hastalığımın farkındaydı ve beni hiçbir şekilde rahatsız etmiyordu. O zamandan Hindistan'a geri dönene kadar mümkün olduğunca aynı performansı sergiledik, bazen parmağımla, bazen dilimle ona mastürbasyon yaptım ve
göğüsleri de dahil olmak üzere vücudunun çeşitli yerleriyle bağlantı kurdum, ancak hastalığım nedeniyle her zaman prezervatif kullandım.
Benim aydınlanmam için soyunurdu ve sık sık aynı
yatağa girerdik. Ona zihinsel olarak ilgi duyuyordum, ancak fiziksel olarak pek fazla değildi; yani, koşullar bizi bir araya getirmeseydi, onu asla diğer kızlardan cinsel olarak çekici bulmazdım. Hindistan'a ve 1 Numara'ya döndüm, beş ay boyunca söz ve eylemde 2 Numara'ya sadık kalsam da, 1 Numara'nın baskın etkisi yavaş yavaş üzerimde kendini yeniden gösterdi. Ve sonra 3 numarayla tanıştım. İlk tanışmamızda birbirimize çekildik ve bu çekim zihinsel ve cinseldi. Evliydi ve başka bir adama aşıktı, ama bu beni öpmesini engellemedi. Göğüslerini hissettim, ona mastürbasyon yaptım ve üzerine yatarak boşaldım, ama o bir noktada, yani dudaktan öpüşmede çizgiyi çekti; ve ben de bunu cinsel ilişkide çektim. Birlikte bir gezi ayarladık, bu gezi sırasında ben onunla yatağa girdim, ama hiç cinsel ilişkiye girmedim, ikimiz de başka şekillerde sık sık orgazm
oluyorduk. Bu geziye başlamadan önce 1 numarayı bir daha görmeyeceğimi düşünmüştüm ve o da tarifsiz bir sevinçle öpmeme izin verdi. Ancak koşullar araya girdi ve 3 numaradan ayrıldıktan sonra doğrudan 1 numaraya gittim, ona yaptığım her şeyi anlattım ve sonra onu tekrar öptüm, gerçek sevgilisi, o zamanlar birlikte yaşadığı kişi, gelmeden hemen önce onu terk ettim. Daha sonra tekrar No. 1'e döndüm, şimdi sevgilisinin çocuğuydum. Buna rağmen üç gece birlikte yaşadık. O
sonra eve gitti ve iki yıl boyunca hiçbir kadınla ilişkim olmadı, sadece bir siyah kadınla, No. 1'e olan aşk ve tapınmayla tüketilmiştim. Çok fazla sosyetedeydim ama hiç şansım olmadı.
Bu zamanın sonunda bir gece genç bir subayla ('X') seyahat ediyordum, zayıf ve kadınsıydı ve kadınlardan çok erkekleri tercih ediyordu, o zamana kadar dostça ama samimi değildim.
Onun soyunmasını ve yatağa gitmesini izledim ve sonra kendimi
soyduktan sonra ranzasına gidip elimi kıyafetlerinin altına koydum. Hemen karşılık verdi ve ikimiz de tutku ve şaşkınlık içinde yatağa girdim.
Ama yerimden oldukça emindim, yoksa riske girmeye cesaret edemezdim. Bundan sonra sık sık yatağına giderdim ve bir keresinde bir baloda bir kızla sandalyede cinsel ilişkiye girdim ve ertesi gece genç subayımla. Kızı neredeyse hiç tanımıyordum ve adını da bilmiyorum ama ölçüp biçtim, manipülasyon ve öpüşmeyle onu heyecanlandırdım ve sonra da onayını aldım. İlk ben olsam bile ona zarar vermedim çünkü orgazm dudakların ötesine geçmeden önce gerçekleşti. X, alayımda üç subayla ve aynı istasyonda birkaç kişiyle daha ilişkisi olduğunu söyleyerek beni şaşırttı. Bana isimlerini söylemedi ama ben kolayca tahmin ettim. Çok içki içerdi ve bir keresinde sarhoş bir şekilde yatağına girdim ve orada olduğumun farkında değildi. Ben de o sırada çok fazla içiyordum ve akşam yemeğinden önce sık sık sarhoş oluyordum. Ardından gelen sıcak havada Bombay'da üç gece süren bir orji yaşadım. Bir Yunan
ve bir Polonyalı ile başladım ve bir Japon ile bitirdim, iki subay kardeş
bana eşlik etti. Sonrasında gün boyunca bungalovumda çok yalnızdım ve yoğun bir arzuyla ele geçirilirdim. Ara sıra mastürbasyon yapıyordum ama bu zamana kadar bundan pek zevk almıyordum, her zaman nemli insan vajinasını özlüyordum. 'Kadınlar üremek için; erkekler zevk için; kavunlar keyif için' Peştun atasözünü sık sık duymuştum ve kendim de alıntılamıştım ve bir gün
mastürbasyon yapmak için bir yenilik ararken, gözüm yemem için hazırlanmış bir kavuna takıldı ve
atasözünün doğru olup olmadığını denemek için
önüme geldi. Bunu çok tatmin edici buldum ve bundan sonra birkaç kez daha uyguladım,
pepita (papaye veya papaya) insan vajinasına en yakın yaklaşımdı. Ancak oldukça yakışıklı bir punkah kadınının uygun zamanda gelmesi,
istediğimi bana sağlayarak bu zevk biçimine son verdi. Kısa süre sonra tekrar eve döndüm, yolda Bombay'daki Japonları da yanıma aldım.

"Bu süre boyunca 1 Numara ile yazışmaya devam ettim, ancak tekrar buluşana kadar her birimizin ne yaparsa yapsın, sayılmayacağına dair bir anlaşma yapmıştık ve ayrıldığımızdan beri en azından bir ilişkisi olduğunu ve bana karşı hislerinin durumundan tamamen habersiz olduğunu biliyordum. Bu nedenle, onunla bir
görüşme ayarlamaya çalışırken, şansın bana attığı ilk şeyi aldım, çalılıkta daha iyi bir kuş olmasındansa eldeki bir kuşun daha iyi olduğunu düşündüm. Bu, aylık durumundayken kendi evimde ilk kez cinsel ilişkiye girdikten sonra üç gün deniz kenarında geçirdiğim 4 Numara'ydı. Ondan ayrılır ayrılmaz 1 Numara'yı almak için eve geldim. İlk baş başa kaldığımızda beni öptü ve bunu karşılıklı itiraflar ve cinsel ilişki izledi, ancak ilk başta ilişkimin çok yeni olduğunu söyledi. 4 Numara ile bir daha ilişki yaşamamaya karar verdim ve tekrar aynı evde kalmaya başlayana kadar buna sadık kaldım. onun
Gücümün ötesinde baştan çıkarılmıştım; ve eklemeliyim ki, bu sözü tutmam için bana hiçbir yardımda bulunmadı, bunun tamamen farkındaydı. Hemen 1 Numara'ya yazdım ve itiraf ettim ve o da doğal olarak benimle hiçbir şey yapmak istemedi. Ama onu uzlaştırmayı başardım ve sonrasında üç gün boyunca kırsalda, Londra'da ve kendi evinde birlikte yaşadık. Bu arada
5 Numara bana çok eski bir arkadaş olduğum için reddedemeyeceğim tekliflerde bulunuyordu. 4 ve 5 Numara bir keresinde, 4 Numara ile 1 Numara'ya sadakatsiz olmamın hemen ardından evimde birlikte kalıyorlardı. İkisiyle de pek yatamazdım, bu yüzden 4 Numara'nın samimi ricası üzerine önce odasına gittim, onunla bağlantım olmamasının sebeplerini söyledim,
onu gözyaşları içinde bıraktım ve sonra gidip 5 Numara ile yattım. Bu, 1 Numara'dan sakladığım tek
işlemdir; ama 5 numara
tüm hikayemi biliyor ve mümkün olduğunca onu tatmin ettiğim sürece sadece
ikinci olma durumunu kabul ediyor.
Bu sıralarda 3 numarayla tekrar karşılaştım ve onu bir takside öptüm ve mastürbasyon yaptım,
ama onunla eve gitmeme izin vermedi. 1 numaranın
emriyle 4 numarayla tamamen ayrıldım, bu da kız kardeşimin arkadaşı olduğu için büyük bir üzüntü ve şaşkınlığa yol açtı.
Bundan kısa bir süre sonra tekrar Hindistan'a döndüm, 1 numarayla umutsuzca
kavga ettim ve bugüne kadar
benim hatamın ne olduğunu bilmiyorum, sadece benden bıkmıştı. Ancak, üzerimdeki etkisi
kolayca kırılamayacak kadar büyük ve eğer o bir parmak bile kıpırdatırsa yarın ona geri dönerim.
Sonraki sıcak havalarda, yavaş yavaş ama emin adımlarla, ama tamamen bilinçsizce, 6 numara üzerinde bir etki edindim ve bu etki
onun bana umutsuzca aşık olması ve
istediğimi yapmama izin vermesiyle sonuçlandı. Onu sevmedim ve ona 1 Numara'dan bahsettim, onun
görüntüsü her zaman vizyonumun arkasında kaldı, ne yaparsam yapayım
. O da durumu kabul etti ve bana karşı herhangi bir
şikayeti olduğunu sanmıyorum. Benim açımdan, ona ve cinsel ilişkide bulunduğum diğer tüm kadınlara verebileceğim tek şey teşekkür ve
minnettarlık ve sevgidir.
Aşağıda yukarıdaki kadınların kısa bir özeti yer almaktadır:--

"No. 1. Evlenmeden önce, aşk için ve eylemin doğası hakkında tam bilgiyle cinsel ilişkiye girdi.
Kocasıyla, her ikisinin de cinsel ilişkiye
katı bir şekilde uymaması konusunda anlaşmaya vardı.
Evliliğinden
bu yana beş erkekle ilişkisi oldu. Çok tutkulu, ama çılgınca
ve titiz. Orgazm üretmede yavaş.
Çıplak yatakta olmayı seviyor ve bir keresinde mons veneris'ini öptüğüm için benden hoşlandı.
Zayıf, gelişmemiş göğüsleri var. Parlak, yakışıklı. Sanatsal
ve oldukça entelektüel. Hiç mastürbasyon yapmadı ve kadınlar arasında eşcinsellik olduğunu
bilmiyordu; pudendaya dokunmaya karşı çok hassas.

"No. 2. Birçok erkekle cinsel ilişkiye girdi, ama hiç cinsel ilişkiye girmedi. Bir erkekle karşılıklı mastürbasyon yaptı. Sık sık mastürbasyon yapardı ve orgazm üretmesi uzun zaman alırdı, hatta _cunnilingus_ ile bile, bu onu çok mutlu ederdi.
Bunu yaptıktan sonra, eğilir ve dudaklarımı tutkuyla öperdi.
Dilinin belirgin bir rol oynadığı uzun öpücüklere düşkündü.
Uzun ve tam gelişmiş, ama bakışları yoktu.
Zeki,
erkeksi beyinli ve fiziksel olarak güçlü.
Tutkulu doğasını ustalıkla gizledi, ancak bu doğa uzun süredir gelişmekteydi ve
uzun süre kızlık zarafeti tarafından kontrol altında tutuldu.

"No. 3. Evlenmeden önce masumdu ve nişanlısından ona dokunmaktan bile nefret ediyordu, bu his hala devam ediyor. Birçok erkekle ilişkisi oldu ve birkaç düşük yaptı, biri meşru, diğerleri gayri meşru ve biri gayri meşru çocuk. Kendisi mastürbasyon yapmıyor, ancak başkaları tarafından yapıldığında baştan çıkarıcılığına kolayca boyun eğiyor. Tanıdığım en tutkulu kadın. İyi, tipik, kadınsı bir
figür, ancak zayıf ve güçsüz. Çok fazla görünmüyor, ancak erkekler için çok
ilgi çekici. Zeki ve entelektüel.

"No. 4. Sadece kocasıyla benden önce cinsel ilişkiye giriyor. Çok
tutkulu değil. Onun durumunda mastürbasyon veya eşcinsellik hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Çok geniş kalçalar, büyük göğüsler ve iyi gelişmiş
doğanlara sahip. Kocası tarafından terk edilmiş. Çocuğu yok. Oldukça aptal ve
zayıf fikirli. Uzun labia majora nedeniyle penetrasyon zor.

"No. 5. Her iki cinsiyetteki eşcinsellik hakkında her şeyi biliyor ve her şey hakkında daha fazla şey bilmek istiyor. Muhtemelen mastürbasyon yapıyor. Birkaç
çocuğu var. İlk başta kocasına aşık ama artık ondan bıkmış
ve çeşitlilik olsun diye ve kocası ona cinsel zevk
vermediği için başka erkeklere yönelmiş. Çok tutkulu; yavaş
orgazm oluyor; çıplaklığı ve vücut temasını seviyor. Çok büyük vajina.
Geniş kalçalar ve dolgun göğüsler. Entelektüel ama doğası gereği öyle değil.
Sanatsal ve çok müzikal.

"No. 6. Evlenmeden önce tamamen masumdu.
Evlilik gecesi kocası tarafından neredeyse tecavüze uğradı. Bu onu tüm performanstan
iğrendirdi ve kocasının okşamalarına
dayanamadı. Hamilelik sırasında korkuyordu çünkü ne olacağını, yani çocuğun nasıl
doğacağını bilmiyordu; ve kimse onu aydınlatmadı, doktor, hemşire veya anne.
Cinsel duygu kelimelerinin anlamını bilmiyordu ve evlenene kadar cinsel konular hakkında hiç düşünmedi. Onun tutkusunu uyandırdım, olayları gerçek ışığına çıkardım, orgazm olmasını sağladım
ve bunun ne anlama geldiğini söyledim. Orgazmlar ilk başta onu ağlattı ve neredeyse bayılttı, sonrasında ise yoğun bir şekilde tutkulu oldu.
Birden fazla kez uyguladığım kunilingusta çok heyecanlandı.
Orgazmın mastürbasyondan daha güçlü ve daha
tam olduğunu itiraf etti, bu da
aklımı rahatlattı. Çıplak soyunmaya gönüllü oldu ve bana karşı çok az utangaçlığı var. Henüz kocasına tahammül edemiyor. Beni tanımadan önce sadece yarı kadın olduğunu itiraf ediyor, ama şimdi evliliğinden pişmanlık duyuyor. Kısa, zayıf ve narin, dar kalçalı ve göğüssüz. Hızlı bir kadın zekası, ama entelektüel değil.

"Tanıdığım fahişelerden, belki 60 kadar, Japonlar kolayca avucunu alır. Titizlikle temizdirler, büyüleyici tavırları ve güzel vücutları vardır ve işlemlere akıllıca bir ilgi gösterirler. Ayrıca her zaman parayı düşünmezler. Belki de bir sonraki Keşmirliler gelir, ancak Çinliler onları çok yakından takip eder. Londra'daki daha pahalı kadınlardan bazıları katlanılabilirdir, ancak onlar çok fahişedir! Doğu'daki beyaz kadınlar dayanılmazdır ve bu şaşırtıcı değildir, çünkü onlar Avrupa ve Amerika pazarlarının tortusundan oluşur. Listem şunları içerir:
İngiliz, Fransız, Alman, İtalyan, İspanyol-Amerikan, Amerikan,
Bengal, Pencap, Keşmir, Kaffir, Singhalese, Tamil, Birmanya,
Malay, Japon, Çinli, Yunan ve Polonyalı.

"Doğal olarak kendimi kendi sınıfımdan bir kadın, bir arkadaş ve bir hanımla tatmin etmeyi tercih ederim; ama en iyinin yokluğunda memnuniyetle
bir sonraki en iyiyi, umursamadığım bir kadından, her sınıftan ve renkten fahişelere, erkeklere, oğlanlara, hayvanlara, kavunlara ve mastürbasyona kadar, alırım. Kız kardeşimle veya başka bir kadın akrabayla da aynı şekilde ilişki kurmak isterdim. En sıra dışı konularla ilgili sık sık erotik rüyalar görürüm - erkek ve kadın ilişkileri, her iki cinsiyetten gündelik tanıdıklar ve hayvanlar. Bir kadınla entrika çevirdiğimde mastürbasyon yapmak
istemiyorum ve çok geçmeden fahişelere erişebileceğimi bildiğimde kendimi sık sık kısıtlıyorum. Cinsel ilişkiden sonra bir sonrakine hazır olmam uzun zaman alıyor, bazen iki saat; ve ilki her zaman çok
hızlı, neredeyse her zaman kadın için çok hızlı oluyor. Yabancı bir
kadınla penetrasyon anında ereksiyonumu sürdürmekte zorluk çekiyorum ve bu bana sık sık sorun çıkardı.

"Çoğu kadının benden hoşlanmadığını ve çok azının hoşlanmadığını biliyorum. En sevdiğim renkler yeşil ve kırmızıdır ve oldukça iyi ıslık çalabiliyorum.

"Cinsel olarak normal olup olmadığımı bilmekten çok memnun olurum, ancak eylemlerimin ahlaki olup olmadığı konusunda herhangi bir görüş istemiyorum, çünkü tüm koşulları bilmeden yargılamak imkansız olurdu. Ancak yaptığım hiçbir şeyin kendi başına yanlış olduğunu düşünmediğimi söylemeden edemeyeceğim ve ilişkide bulunduğum hanımlardan hiçbirine
hiçbir şekilde zarar vermediğimden oldukça eminim. Tutamayacağımı bildiğim sözler vermiş olsaydım, onlardan biriyle evlenebilirdim. Ancak sonuç her ikisi için de büyük mutsuzluk, kavgalar ve nihai ayrılık veya boşanma olurdu ve bunu o da benim kadar iyi biliyordu. Hanımlara karşı tavrım ve güvenim açısından egoist görünebilirim, ancak ben sadece dürüst gerçeği söylüyorum; ve örneğin 6 numaranın,
gözlerini açtığım için bana yalnızca minnettarlık ve ibadet
verebileceğini biliyorum. Ona, dayanabildiği anda kocasıyla cinsel ilişkiye girme sözü verdim ve
onu cinsel sapkınlığa doğru yola
sokmadığımdan emin oldum. Bu kadarını kendi kendime açıklayayım. Şunu da ekleyebilirim ki, bilerek 'affaires de coeur' aramıyorum ve bunlar karşıma çıktığında, hanımefendiye karşı tüm ilgimi
kullanmak için elimden geleni yapıyorum, çünkü onlara ödeyemeyeceğimden çok daha büyük bir borcum olduğunu düşünüyorum."

TARİH XIV.--J.E., meslek sahibi erkek, 32 yaşında. Devlet okulu ve üniversite eğitimi, ki bu eğitimleri iyi geçti. 6 veya 7 yaşından itibaren
güçlü cinsel duygular yaşadı ve 9'dan itibaren cinsel olarak zevk veren rüyalar gördü, ancak 12 veya 13 yaşına kadar hiç boşalma olmadı. Cinsel heyecanın kırbaçlamayla ilişkisini, ister görerek ister hayal ederek, hatırlıyor ve bu duyguyu kesinlikle özel yatılı okulunda 9 ila 12 yaşlarındaki erkek çocukları ve daha sonra devlet okulunda başkaları da paylaşıyordu. Dadı, yaklaşık 7 yaşındayken, çocuklarını uzun bir kurşun kalemle dövmek için bahaneler uydururdu ve aile kreşinde ara sıra kıyafetleri çıkarılmış şekilde kırbaçlamalar gördü. 16 yaşına geldiğinde mastürbasyona başladı ve bu, hızlı zihinsel gelişim ve okulda başarıyla aynı zamana denk geldi. O zamandan beri, evlilik ilişkisiyle aynı koşullar ve kısıtlamalar altında bunu uyguluyor. Din hiçbir zaman bir kısıtlama
olmadı ve onun fikrine göre, tüm gençlere yönelik en iyi kısıtlama, onları hijyenik
nedenlerle uyarmaktır. (17 yaşında, kısmen dindar kişilerin bu bağlamdaki tutarsızlığını gözlemleyerek, özgür düşünür oldu. 16 yaşındayken iki kez, karşılıklı mastürbasyon yapmaya çalışan Katolikler tarafından saldırıya uğradı.) Çok küçükken annesinden böyle bir uyarı aldığını belirsiz bir şekilde hatırlıyor. 19 yaşına kadar kadınlarla ilişkiye girmedi, ancak 10 yaşından itibaren güçlü eşcinsel duygular, kadınsı gençlerle ilişkilendirildi. Bu duygular, daha erkeksi gençlere duyulan sevgi ve arkadaşlık duygularından oldukça farklıydı. 21 yaşında bel soğukluğu atağının ardından, sünnet ameliyatı oldu, bu da faydalı etkilere sahipti, ancak 23 yaşında, Fransa'da garantili bir devlet kurumunda yakalandığı frengi ataklarını engelleyemedi. Neredeyse her zaman fahişelerle, ihtiyatlı ve dünyevi nedenlerle ilişkiye girdi, ancak onayladığı şey, istenmeyen yavrulara karşı uygun önlemlerle, erkekler ve kızlar arasında daha fazla gevşeklik olmasıydı. Şu anda mutlu bir evliliği var. Sadece cinsel ilişkinin imkansız olduğu zamanlarda mastürbasyon yapar (örneğin doğum). Daha sonra haftada bir veya iki kez sabahın erken saatlerinde yapılır; gece boyunca uyku bozukluğuna, beyin aktivitesine ve kabızlığa neden olur. Bu etik olarak daha arzu edilir görünüyor, ancak karısı fiziksel sadakatsizliği hoş görmez, ki bunu yapmaz ve o zaman bile cinsel hastalık riski olabilir. Genel sağlık durumu ve çalışma gücü her bakımdan mükemmeldir, çünkü cinsel hastalıklar hızla ve tamamen tedavi edilmiştir. Eşcinsellik hissi evlilikten bu yana tamamen ortadan kalkmıştır.

TARİH XV.--G.D., İngilizce; 60 yaşında. "Çocukluktaki ahlaksızlık
konusundaki ilk denemelerim, dikkatsiz olmaktan çok, yönlendirilmemiş cehaletten kaynaklanıyordu. Doğal koruyucularımın hiçbir tehlikeden şüphelenmediği yerde kaydım ve düştüm çünkü yerin tehlikeli doğası hakkında hiç uyarılmamıştım. 7 yaşına gelmeden veya hemen sonra, son zamanlarda gündüzlü çocuk olarak okula gitmeye başlayan bir ağabeyin örneği, bana o zamanlar hem zararsız hem de büyüleyici görünen mastürbasyonun gizemlerini öğretti; ve bu yeni zevke, makul bir süre içinde, vicdan azabı çekmeden,
ne ağabeyin yanında ne de yalnızken, yeterli el becerisini kazandıktan sonra, neredeyse her gün kapılıyordum. Terbiye, kısa sürede buyurgan bir arzuya dönüşen şeyin tatmininde gizlilik gerektiriyordu ve ön işlemler, neredeyse ilk andan itibaren,
karşılıklı _fellatio_ ve uyarılmış organların birbirine yaklaştırılmasını içeriyordu; ancak
benzer gizlilik çok diğer bedensel eylemlerin performansı sırasında uygun şekilde arandı
'daha az onurlu üyelerle' ilişkiliydi ve bana, evli bir çiftin en yakın kucaklaşmalarını başkalarının gözleminden gizlemesi kadar, bizim de bu şekilde eğlenmemiz oldukça doğal ve doğru göründü. Gerçekten de, bundan daha da ileri gittim ve aramızdaki tüm utancın yokluğunu, Adem ve Havva'nın Düşüş'ten önce sergilediği ilkel masumiyete benzettim. Uzun süre ikimizin de özel olarak ayrıcalıklı olduğuna ve diğer çocuklara
verilmeyen özel bir duyuya sahip olduğumuza inandım, çünkü mastürbasyonu, kelimeyi değil ama bizzat
şeyi öğrenene kadar hiç duymamıştım.

"İnsanlarda cinsel birleşmenin gerçek doğasına dair merakım, zekamı ilginç bir sorun üzerinde çalışmaya yöneltti ve İncil'in belirli bölümlerini, Lempriere'in klasik ve diğer sözlüklerini dikkatlice inceleyerek ve evcil hayvanların aşk dolu süreçlerini mümkün olduğunca ısrarla izleyerek, 11 yaşına gelmeden önce en belirgin özelliklerini oldukça net bir şekilde ortaya koyacak kadar şey öğrendim. O zamanlar kadınların veya genç kızların cinsel organlarını yakından inceleme fırsatına sahip olmak için çok hevesliydim ve 12 yaşındayken deniz kenarında kalmam, ikincisini en azından mümkün kıldı. Kıyı neredeyse ıssız olduğunda, öğleden sonra 1 ile 2 arasında, balıkçıların kızları banyo makinelerini kuşatır ve suda eğlenir, çeşitli çıplaklık aşamalarında yıkanır ve kürek çekerlerdi. Tüm dikkatimin kumda minyatür tüneller yapmaya verildiğini düşünürdüm, oysa en çok görmek istediğim şeye, ister önden ister arkadan, dans eden kızlar dik dururken veya kalçaları başlarından daha yüksek olana kadar eğilirken gizlice göz attım. _Klitoris_ hakkında bir şeyler okumuştum ve özellikle onu görmek istiyordum, ancak elde edebildiğim tek şey belirsiz bakışlardı; ta ki Londra'daki Haymarket'in tepesinde bulunan bir anatomi müzesini ziyaret edene kadar, yıllar sonra, orada sergilenen birkaç gerçek boyutlu modelden, o kısmın karakteristik özelliklerini ve doğuştan veya sefih alışkanlıkların sonucu olarak maruz kaldığı anormal değişiklikleri öğrendim. Sanırım 15 yaşındaydım, kızların da erkekler kadar
iyi mastürbasyon yapabildiğini ilk öğrendiğimde. "Erkek ve dişi terimlerinin neden bu kadar farklı olduğunu anladıktan çok sonra, hayal gücüm bir erkek ve bir kadın tarafından çiftleşme eyleminin gerçekleştirilebileceği olası
durumlarla meşguldü; Horace, Lucretius, Martial, Aristophanes ve hepsinden önemlisi Ovid'in _Ars Amatoria_'sından hala bir okul çocuğuyken çok fazla, ama her zaman çok net olmayan, bilgi edindim. Bunlar daha sonra Pompei genelevlerinden alınan fotoğrafik resimler ve Floransa'dan satın alınan ve bir gece, iki kez tekrarlanan mastürbasyonla
övündüğüm ve sonrasında utançtan tiksinerek yok ettiğim
hayattan fotoğraflar ile desteklendi.

"Ama kendime eziyet etmeye devam ederken (aslında belli bir ölçüde kısıtlamayla, ama nadiren haftada bir veya iki kereden daha az sıklıkla), Dr. Adam Clarke'ın Yaratılış xxxviii, 9 hakkındaki endişe verici yorumlarıyla tehlikelerinin tamamen farkına vardıktan sonra, yaklaşık 12 yaşındaydım. 13, Hayatımın biraz geç bir döneminde evlenene kadar hiçbir kadınla ilişkim olmadı. Bu perhiz, mizacın soğukluğundan değil, ihtiyatlı ve dini sebeplerden ve belki de bir dereceye kadar yalnızlığın verdiği eksik ama gerçek tatminden kaynaklanıyordu. Genç J.J. Rousseau'nun _İtiraflar_ adlı eserinde ortaya koyduğu gibi, hayal gücümün serbestçe kullanılmasına izin verildi, ancak pratikte kendimi zina ile karşılaştırıldığında bana nispeten masum görünen şeylerle sınırladım. Hiçbir zaman Rousseau gibi çekincesiz bir 'gösterişçi' olmadım, ancak birden fazla kez bir çalılığa doğru dönüp su içiyormuş gibi yaptım, bir kız yolda yanımdan geçerken, meraktan geriye bakmaya kalkışırsa, en azından bir keresinde olduğu gibi, _turgens cauda_ gösterdi.

"Kendi kişiliğimde ergenliğin ilk belirtilerini ilgiyle izledim. Elbette, kendi cinsiyetimden birçok kişide kasık kılları görmüştüm, ancak ilk kez çıplak bir kadın gördüğümde 17 yaşındaydım. Yüzerek geçerken, makinesinin kapısında durmuş, mayosunu sıkıyordu ve yüzü o zamanlar kullanılan tenteyle gizlenmişti, bu yüzden beni göremiyordu. 12 veya 13 yaşında (herhangi bir meni boşalması yaşanmadan önce) orgazmı, şehvetli heyecan belirli bir seviyeye ulaştığında, son doruk noktası ertelenebilse veya tamamen engellenebilse bile, idrar yolundan daha sonra sızan hafif bir berrak mukus akıntısı karakterize etmeye başladı. Hedefe doğru çok hızlı bir ilerlemeyi sık sık kontrol ederek, şişkinlik dönemini olabildiğince uzatmayı lüksün bir inceliği olarak buldum. Orgazm yaklaştığında tekrar tekrar tutuklanma pratiği ve buna eşlik eden zihinsel sefahatle, sinir sistemime başka hiçbir şeyden daha fazla zarar verdiğime inanıyorum - hatta tehlikeli şımartılmanın yerleştiği erken yaşta bile. Gece boşalmaları (şehvetli rüyaların devamı) yaklaşık 15 yaşındayken başladı ve o yaşta, tamamen zihinsel duygunun etkisi altında uyanıkken ilk kez istemsiz bir boşalma yaşadım; ancak bu son kaçış yöntemi pek sık gerçekleşmedi ve daha sonra tamamen sona erdi. Kas gücüm çok sık şımartılmamla bozulmadı ve hem çocukken hem de gençken futbol sahasında ve koşu parkurunda biraz atletik yetenek kazandım. Yürüyüş turları, bisiklet giderek daha fazla ilgi görmeye başladıktan sonra bile uzun süre en sevdiğim eğlenceydi. Ancak sağlığım, genellikle yazıldıktan kısa bir süre sonra yok edilen, erotik şiirlerde ve hikayelerde
ortaya çıkan şehvetli düşüncelere aşırı dalmaktan dolayı başka şekillerde de zarar gördü. Çocukluğumdan beri az çok uzun süreli zihinsel depresyon nöbetlerine maruz kaldım. Bu eğilimi ne kadar miras aldığımı (babam ve babasının ikisi de kuzenlerle evlendi ve nevrotik bir yatkınlık ailemizin karakteristiğiydi) veya ne kadar kötü alışkanlıklar tarafından
daha da kötüleştirildiğini söyleyemem; sebep ve sonuç şüphesiz birbirlerine etki etti ve tepki verdi.

"Ergenliğe doğru büyüdükçe, kendime yönelik istismarı, kolayca hayal edilebilecek yöntemlerle cinsel ilişkinin mümkün olduğunca yakın bir taklidi haline getirmeye çalıştım. Biyolojik çalışmalarım (bir burs kazandım ve üniversitemde onur derecesi aldım) üreme sistemine, özellikle farklı hayvanlardaki çiftleşme organlarının
değişimlerine ve bunların çeşitli kullanım biçimlerine yönelikti. Cinsel içgüdü, normal veya anormal tezahürlerinde olsun, benim için her zaman güçlü bir çekiciliğe sahip olan bir konudur ve yılların büyümesine (şu anda 60 yaşındayım) veya diğer ilgi alanlarının rekabetine olan hayranlığını
kaybetmedi.

"Kadınlardaki cinsel sistemle ilgili çok sınırlı deneyimim, _klitorisin_ dişi _genitalyasının_ tek özel olarak hassas parçası olduğuna, çiftleşmenin 'aşk tetikleyicisi' aynı anda manipüle edilmediği sürece hiçbir zevk vermediğine inanmama yol açardı, tıpkı intromisyonun _a
tergo_ yapıldığında yapılabileceği gibi; normalde sağlıklı bir kızın zihninin fiziksel bir tür cinsel uyarılmadan tamamen arınmış olduğu ve evlilik ilişkisinin kesin _modus operandi_'si hakkında pek fazla merak duyulmadığı; ancak yine de, bunun, alışılmadık bir tür olmasa da, var olan tek tür olmadığına inanmak için iyi nedenlerim var. "Cinsel dönüşüme gelince, kişisel deneyimim erkeklere karşı iki veya üç _büyük tutku_ ile sınırlıydı, bunlardan ilki 16 ila 18 yaşlarımdayken beni ele geçirdi ve 17 yaşındayken, kendime karşı nispeten soğuk olmam nedeniyle dokunaklı bir kıskançlık ve üzüntüyle renklendirilmiş romantik bir türde en yoğun zihinsel duyguyu içeriyordu. Bu aşk pasajları beni asla

kaba davranışlara sürüklemedi (bir keresinde, 15 yaşında bir çocukken British Museum'da tanıştığım bir yabancı tarafından
kendime böyle bir muameleyle tehdit edilmiştim. Beni bir handaki yatak odasına götürdü, kapıyı kilitledi ve bana bir madeni para koleksiyonu gösterdi, bana biraz verdi ve bunu yaparken uygunsuz
kaba hareketler yapmaya çalıştı; ama ben belli bir trene yetişmem gerektiğini iddia ettim,
kapıyı açtım ve aceleyle kaçtım) ve ara sıra öpücükler ve diğer masum sevgi ifadelerinin ötesinde hiçbir tatmin aranmadı, ancak bu tür okşamalar bazen beni heyecanlandırabilirdi bir ereksiyon, ki bunu dikkatlice gizledim. Ancak bu aşklar,
sapkın içgüdülerin bir sonucu değildi ve kalbimden ziyade hayal gücümü etkileyen karşı cinse yönelik fantezilere de engel değildi."

TARİH XVI.--Bu tarih, öznenin kendi sözleriyle verilmiştir:
A.N., 34 yaşında, üniversite mezunu, öğrenmeye adanmış
ve felsefe ve teolojiyle ilgilenen. Mutlu bir evliliği var
ve tek bir kız çocuğunun babası. Ergenliğinden beri
mükemmel bir sağlık yaşıyor.

"Geriye dönüp baktığında cinsel hissin başlangıcını belirsiz buluyor.
Bu his, genel olarak cinsel fenomenler hakkındaki bilgiyle ilerlemesinde kesinlikle aynı değil.
Sonrakini şöyle
edindi: Annesi ona çok erken yaşta doğum fenomenlerinin ana hatlarını anlattı ve ona (belki de o zamanlar gereksiz yere) küçük kızların cinsel organlarının kendisininkinden farklı olduğunu açıkladı. Bu bilgi parçası, 9 yaşındayken, aileyle yaşamaya gelen (tek çocuktu) ve cinsel organını görmek için yatağını paylaşan küçük bir kız kuzeninden istemesine yol açtı. Kuzeni bunu kolayca yaptı ve ayrıca onu, 'hoş bir oyun' olarak tanımladığı cinsel birleşmeye davet etti. O da buna uydu, ancak elbette herhangi bir zevk duygusu veya yaptığı şeyin doğası hakkında herhangi bir anlayış olmadan. Bundan kısa bir süre sonra, bir gündüz okuluna gitti ve burada, oğlanların son derece kaba sohbetleri arasında, cinselliğin daha belirgin fenomenlerine
başlatıldı. Ancak yine de bu sadece entelektüel bir merak meselesiydi. Bu nedenle, onun için garip bir çekiciliği vardı ve bugüne kadar, örneğin, cinsel birleşmeyi tanımlayan 'Sütçü William bir ağacın altında oturdu' ile başlayan bir dizi uygunsuz dize gibi, birçok müstehcen kelime ve ifadeyi hatırlıyor, ancak bazı ayrıntıları henüz yanlış anlamıştı. Onuncu veya on birinci yaşına kadar gerçek bir cinsel arzunun uyanmadığı, kuzeniyle cinsel ilişkiye girme girişimlerinin tekrarı için bir arzu olmamasından açıkça anlaşılıyor, ancak yine de meraktan bazen onun cinsel organlarını parmaklıyordu, annesinin giderek daha titiz hale geldiği bir şeydi, annesi de onu sertçe azarladı ve bunun 'her kötülüğün başlangıcı' olduğunu söyledi. 

"Arzu yavaş yavaş ve dediğim gibi belirsiz bir şekilde uyandı. 
Sadece okulda değil, kendi kuzenleri arasında, özellikle iki kız (yukarıda belirtilenin dışında) ve bir erkek çocuk arasında, konuşma aşırı derecede şehvetliydi, ancak sözler asla erkekler ve kızlar arasındaki gibi eyleme dönüşmedi. Ancak, hatırlayabildiği kadarıyla, onbeşinci yaşlarındayken mastürbasyon yapmaya başladı, önce erkek kuzeniyle yatmaya başladı, ikisi de 'karı koca' oynardı, sonra daha doğrudan bir şekilde, ağır, şehvetli bir
tip olan bir komşu onu bir gün kenara çekti ve kendi penisini
çıkardı, ona 'ayran yapmayı bilip bilmediğini' sordu. İlk başta meraktan ve sonrasında yeni ve şehvetli hissi elde etmek için, bu kötü alışkanlığı titizlikle uygulamaya başladı,
sonradan öğrendiğine göre, onun hakkında evrensel olmasa bile çok yaygındı. Bunun ahlaki olarak kınanması gereken bir şey olduğunu o zamanlar aklına bile getirmemişti; bunun sadece 'kirli' kategorisine ait olduğunu düşünüyordu. Babası bu gelişmeyi tamamen ihmal etti, sanırım 'çocukluğun masumiyeti' batıl inancına inanıyordu.

"Bu mastürbasyon uygulaması, on altıncı yaşına kadar titizlikle devam etti ve gerçek doğası ve tehlikesi, onu onay için hazırlayan iyi bir din adamı tarafından ona açıklandı. Bu sırada, hem yalnız ahlaksızlıkta hem de 'a deux' ahlaksızlıkta, hatta 'fellatio' ve 'intromissio in anum'u uyguladığı erkek kuzeniyle birlikte çok ileri gitmişti. Ama şimdi buna karşı mücadele etmeye başladı
ve biraz ilerleme kaydetti, ama 26 yaşında evlenmesine kadar asla tamamen üzerinden atamadı, çünkü bu durum onun üzerinde o kadar köklü bir etki bırakmıştı ki. Özellikle uyku ile uyanıklık arasındaki zamanda veya
gece uykusuz yatarken -rahipler 'ne polluantur
corpora' diye dua ederken- saldırıları sinsice ona geldi. Haftalarca
mücadele eder ve sonra tekrarlardı. Bir keresinde,
genç bir amcayla yattı, amcası uyuduğunu düşünerek, boşalma olana kadar penisiyle oynayarak eğlendi. A.N.
bu durumu büyük bir sevinçle karşıladı--zevkini, üretiminde suçlu olmadan deneyimlediğini alaycı bir şekilde savundu! Sonra 'kendine geldiğinde' kötü alışkanlığı yüzünden acı çekerdi, örneğin, _kendisi_ yapılanlara sevinirken, bir zamanlar günahını
paylaşan kuzeninin gerçekten aynı amcanın ilgisinden rahatsız
olmuşken, o ilgiyi çeken kendisiydi.

"Gençlik ve ergenlik döneminin tamamına geri dönüp baktığında,
gizlice, kızlarla ve kadınlarla olan ilişkilerinde olup bitenlerin psikolojik etkisini izleyebiliyordu. Tek kelimeyle, bu ilişkiler sadece duygusaldı. Kendini sık sık aşık olarak hayal ediyordu; ama bu sadece hayaldi. Bir hayaletle, etten kemikten bir kızla değil, aşıktı. Yüksek bir görüşe sahip olduğu herhangi bir kıza cinsel olarak bakmaktan çekiniyordu; cinsel arzu ve 'aşk' ona farklı dünyalarda yaşıyormuş gibi geliyordu ve onları bir araya getirmek bir kirlilik olacaktı. Okulda ve üniversitede bu sıralarda uğraştığı çok zor entelektüel çalışmalardan saatlerce dinlenirken, arkadaşlarının çoğu kendi yaşlarındaki kadınları ararken, oldukça genç kızların veya hatta çocukların
toplumundan oldukça memnundu. Hiçbir şey, onun arzularından veya niyetinden, birlikte olabileceği herhangi bir kadına karşı şehvetli veya aslında yakışıksız bir davranıştan daha uzak olamazdı: hiçbir anne tereddüt etmemeliydi kızına onun yanında güvenmesi. Gibbon'un (_Decline and Fall_, ed. Bury, cilt ii, s. 37) çok neşeli kıldığı aynı yatağın disiplininin onun tarafından zorlanmadan
katlanılabileceğine kesinlikle inanıyorum.
Dışa dönük davranışları tüm bu açılardan
çok uygun ve
düzgündü, yine de her gece mastürbasyon yapabiliyordu, hayal gücü
kadın çıplaklığı vizyonlarıyla parlıyordu.

"Daha erken dönemde (14 ila 16 yaşlarında) herhangi bir arzu duyduğu tek ve gerçek kadın, evde yaşayan kuzeni olmaya başladı. Bir keresinde göğüslerine dokundu, bir başkasında çıplak uyluklarına - hepsi bu! Ergenliğe girdiğinde, ona çok daha fazla özgürlük tanıyacaktı, ama
ara sıra, fırsat buldukça, şişkin göğüslerine sinsice bir bakış atmakla yetindi. Onu hamile bırakma korkusu, onu yatağından uzak tutmaya yetiyordu. Daha sonra, yukarıdakilerin hiçbiri olmadı ve dediğim gibi,
dışsal hayatı kesinlikle terbiyeli oldu.

"Sonuç olarak fahişelerle ilişki kurma tehlikesi yoktu. Bu tür kadınların ön hazırlıkları, sohbetleri, özellikle içki alışkanlıkları, ona iğrenç ve
iğrenç gelirdi. Veba gibi zührevi hastalıklara yakalanma olasılığından kaçınırdı. Ama
yalnız başına gelen kötü alışkanlıklardan asla kurtulamadı; gizlice, uygun ve temiz bir şekilde cinsel ilişkiye girme fırsatı olanlara, kırsalda çiftlik kızlarıyla olan arkadaşlarına, vb. duyduğu kişilere gıpta ediyordu. Ayrıca, sadece ima edici olanlardan ziyade,
elinden geldiğince şehvetli okumalara, müstehcen olanlara düşkündü, ki bu hiç zevkine uymadı. Oldukça fazla sayıda Latince ve Yunanca uygunsuz pasaj biliyordu, _Canterbury Hikâyeleri_ ve _Decameron_'un daha geniş kapsamlı farslarını ve daha sonra La Fontaine ve Poggio'nun _Facetiae_'si. Ste.-Beuve'nin Gibbon için söylediği gibi, bence bu şekilde 'bilgili ve soğuk' bir tür müstehcenlik edindi.

"Elbette tüm bunlar, doğasının sadece yarısı ve her zaman baskın tarafı değil. Bu suçlardan sık sık pişmanlık duyuyordu ve içtenlikle dindardı. Ayrıca ciddi öğrenime düşkündü ve birinci sınıf bir üniversite derecesi almaya çalışıyordu. Yine de, ara sıra doğasının derinden şehvetli tarafı kendini hissettiriyordu. Bir süre içilebilirdi ama asla öldürülmezdi.

"Yine de, cinsel içgüdüye gerçekten yüksek bir derecede sahip olduğunu söyleyemem. Yapısındaki herhangi bir önemli faktörden çok, büyük bir vızıltı yapan küçük bir sineğe benziyordu. Bu sıralarda, böyle bir yorumun daha da doğru olduğu bir arkadaşı vardı. Bu adamın zihni her türlü riskli hikayeyle, her türlü cinsel ayrıntıyla doluydu. Gevşek karakterli kızlarla uzun yürüyüşlere çıkar, yurtiçinde ve yurtdışında fahişelerle konuşurdu ve yine de, inanıyorum ki, asla cinsel ilişkiye girmezdi.

"Bu yüzden, evliliğine kadar bu bildirinin konusu buydu. Aynı tende iki adam diyebiliriz. Biri bilgili, biri sadece müstehcen; biri nezaket örüntüsü, diğeri kendini kirleten.

"Cinsel açıdan, bilinmesi gereken her şeyi bilen ama hiçbir şey bilmeyen biriydi. Wedekind'in _Fruehling'in Erwachen_ adlı eserindeki çocuk kahraman gibi, uzun süre Mısır'da kalmıştı ama piramitleri hiç görmemişti. Kendini hâlâ yetenekli olup olmadığı, tekrarlayan kötü alışkanlığının ona kalıcı olarak zarar verip vermediği, kendisini evliliğe uygunsuz hale getirip getirmediği gibi sorularla üzmeye başladı. Sırrı konusunda o kadar utangaç ve çekingendi ki
bunu bir tıp adamına
söylemeye asla kendini getiremezdi. 'Ne! O! iyi, dindar! tamamen ahlaklı
ve terbiyeli!' (gerçekten de arkadaşları arasında böyle bir ünü vardı); 'o, çok kötü bir ahlaksızlığın kurbanı!' Hayır, hayır! '_Secretum
meum mihi_,' diye haykırdı.

"Ancak, şans ona karşı nazikti. Daha küçük yaşta, kariyerinin
daha önceki dönemlerinde onu neredeyse ezen
mali endişelerden kurtulmuştu ve zamanla mükemmel eşini
seçtiği aileyle tanıştı.

"Yaşadığı toplum, sanırım, tüm İngiliz sınıfları arasında, cinsellik konularında en çekingen olanıydı - saygın, alt orta sınıf; esnaf ve benzerleri, sade bir din ve erdem geleneğiyle. Ölçeğin biraz daha üst sınıfları (bu arada annesi de bunlara aitti) onun pozisyonundaki biriyle çok daha iyi empati kurabilirdi.
Eh, gelecekteki eşinin ailesi daha üst sınıftandı ve daha da önemlisi, bizim İngiliz 'uyumlarımızın' birçoğu onlar için mevcut değil. Onlar için seks açıkça hayatın bir faktörü olarak kabul ediliyordu ve bu evin annesi, daha yakınlaştıkça, daha önce hiç bu şekilde tartışmadığı konuları açtı. Burada, bu evle olan ilişkilerinin genel bir geçmişini vermek gereksizdir, çünkü bunların konuyla hiçbir ilgisi yoktur. Bir süre sonra, kendisinden iki yaş büyük olan en küçük kızıyla nişanlandı; bu, olağanüstü güzellikte ve muhteşem gelişime sahip bir kadındı; hem entelektüel ve sosyal nitelikleri hem de fiziksel güzelliği nedeniyle (şimdiye kadar ikisini bir arada bulmaktan umudunu kesmişti), hiç kimsenin ona çekici gelmediği kadar çekici geliyordu; çünkü o, kesinlikle tanıştığı en güzel kadındı. "Şimdi bir kadınla pratik bir tanışmaya başladı ve bu kadın, dürtüleri, huyu, tavırları ve düşünce alışkanlıklarıyla eski evinde tanıdığı kızlardan _toto caelo_ farklıydı.
Kadının cinsel doğası olgunlaşmış ve gelişmişti ve nişanlılığın kısa sürmesi şanslıydı, yoksa o zamanın gerginliği ve beklentisi ikisinin de sağlığına
zarar verebilirdi. Her zamanki gibi, kadınlara karşı dış ilişkilerinde, _nişanlısına_ karşı da yalnızca iffetli okşamalara hazırdı.
Ancak bu, onun ateşli ve tutkulu doğası için yeterli değildi.
Gerçek bir cinsel ilişkiden olabildiğince uzaktılar.

"Ancak birkaç ay sonra evlilik gerçekleşti ve bu, ilk başta ona acı bir hayal kırıklığı yaşattı ve en büyük korkularını doğrulamış gibi göründü. Kendisini zevk veya tatmin edici bir cinsel ilişki yaşayamaz halde buldu; karısının aşırı dar ve daralmış vajinasına iyi gelişmiş penisini sokmaktan
oldukça acizdi.
Ancak, evlilikten yaklaşık iki hafta sonra, kısa düğün turlarından
döndüğünde kendini çok daha güçlü hissetti ve onunla çiftleşti, özellikle sabahın erken saatlerinde, o kadar tatmin edici bir şekilde
ki, karısı kısa sürede kendini hamile buldu. Cinsel ilişki artık onun için
çok daha zevkli olmaya başladı, ancak karısı için hala acı vericiydi.

"Dokuz aylık evlilik hayatından sonra, evliliğin tek çocuğu olan sağlıklı bir kız çocuğu doğdu. Bu dönemin stresi, karısının sağlığının bozulması, sinir krizi ve sonuç olarak kararsız hali, yaklaşık iki yıllık bir süre boyunca kocanın cinsel isteğini etkili bir şekilde bastırmış gibi görünüyordu ve bu dönem belki de hayatının en iffetli dönemiydi. Arzu, eksik olan tek şey gibi görünüyordu. Karısındaki iğrenme duygusu dikkat çekiciydi. Sevgilisini sınamak için evlenmeyi sabırsızlıkla bekleyen eski aşık nişanlısı, şimdi kocasının ona dokunmasını
istemeyen bir eş ve anne olmuştu.

"Ancak sağlığı giderek düzeldi ve daha normal bir durum
ortaya çıktı, bu durum günümüze kadar devam etti, sadece karısının zaman zaman yaşadığı kansızlık ve adet düzensizlikleri nedeniyle oluşan perhiz dönemleriyle kesintiye uğradı. Normalde ayda bir veya iki kez cinsel ilişkiye girer, nadiren daha sık, bir ayı diğeriyle birlikte geçirir. Bir zamanlar kendi kişiliğinde _omne animal post coitum triste_ sözünü örneklendirmişti, ancak şimdi ne mutlu ki bu ruhsal çöküntü
nadiren hissediliyor. Bazen güçlü bir ereksiyon yaşamadan önce ruhsal çöküntü, genel bir hoşnutsuzluk hissetmiştir; bu durumlarda cinsel ilişki ruhsal durumunu temizlemiştir. O,
doğal olarak, cinsel birleşmeyi bir tahliye olarak görürdü, ancak bu görüşün
kusurluluğunu kabul eder. Bir şey için, sürekli olarak, yani, bu eylemin karısına hiçbir zevk vermemesi ve normal yollarla onunla hiçbir zaman bir kriz
yaratmamış olması nedeniyle üzgündür. Bu durumda, 'apres
coup'un hala tatmin
olmadığını bilerek, boşalma gerçekleşene kadar
parmaklarıyla klitorisi ovma
uygulamasına kaydı. Bunu yapmak için, 'ille sub, illa
super' pozisyonunu alırlar. Kendi sınırlı evlilik deneyiminden, günde birkaç kez mastürbasyon
yapan kadınların hikayelerini asla anlayamamıştır, çünkü karısı fiziksel olarak böyle bir şey yapamazdı
(öyle olduğuna inanıyor) ve ancak
adet kanaması durduktan sonraki ilk birkaç gün içinde herhangi bir koşulda krize
kolayca ulaşır. Sonuç olarak, Sir Richard Burton ve diğerleriyle teorik olarak doğu tarzı cinsel ilişkinin (partnerinizin zevkini gözeterek yönlendirilen) doğru olduğu konusunda hemfikir olsa da, bunu uygulayamamasının kalıcı pişmanlıklarından biri olduğu söylenebilir. Hindistanlı kadınların
istediği yirmi dakikanın yerine (Burton'a göre) o, en fazla iki veya üç dakika ayırabilirse mutludur, tıpkı kendisi için arzu ettiği kadar sevgili ve mükemmel eşi için de arzu edebileceği kadar
sürdürmek isteyeceği gibi."

TARİH XVII.--R.L., Amerikalı; 43 yaşında; boyu, 5 ft. 7 in.;
kilosu, yaklaşık 145 lbs.; mesleği, öğretmen; biraz nevrotik;
akut astigmatizma ve gözlerde kas zayıflığıyla ilişkili hafif miyopluk, migrene eğilim yaratır. Ürik asit
diyatezi, özellikle bağırsaklarda zaman zaman şiddetli
nevraljiye neden olur. Bu semptomlar çok erken çocukluktan beri az çok sabittir. Genel sağlık durumu çok iyidir.
Atletik sporlara düşkün değildir, ancak hareketsiz
meslekleri ve eğlenceleri tercih eder.

"Cinsel şeylerle ilgili erken fikirlerim hatırladığım kadarıyla çok net değil. Sanırım 7 veya 8 yaşındayken cinsel ilişki ve genital organlar için kullanılan yaygın veya kaba terimler hakkında bilgim vardı. Benim yaşlarımda ve biraz daha büyük çocuklar cinsel ilişkileri tartışırlardı ve ben de cinsel eylemle bir şekilde bağlantılı olarak 'bebeklerin yapıldığı' konusunda genel bir bilgiye sahiptim. Bazen müstehcen hikayeler anlatırdık ve birkaç kez birbirimizle cinsel ilişkiye girmeye çalışırdık. Ergenlikten sonrasına kadar hiç mastürbasyon
yapmadım. Erkek ve kızların cinsel organları arasında bir fark olduğunu
öğrenmem 9 veya 10 yaşında olmalı. O zamana kadar cinsel ilişkinin _anüsten_ olduğunu varsayıyordum. Her iki cinsiyetten insanın da olduğu bir devlet okuluna gidiyordum. Erkek arkadaşlarım arasındaki konuşmalar genellikle çirkindi ve kızlarla cinsel ilişki hakkındaydı. Yaklaşık 12 yaşındayken erotik gündüz rüyaları görmeye başladım. Her zaman idealleştireceğim ve kendimi cinsel ilişkide
hayal edeceğim bir kız tanıdığıma karşı duygusal bir bağlılığım vardı. Aslında, bununla ilgili gerçek bir cinsel duygu yoktu. Çok utangaç ve çekingen olduğumdan, doğal olarak, hiçbirine karşı hiçbir şekilde yaklaşmadım ve
onlar da bendeki herhangi bir sevgi duygusundan tamamen habersizdi.

"Ergenlik değişimleri, sanırım, 13,5 yaş civarında başladı. Bunu, hafızamda çok güçlü bir şekilde yer etmiş olan şu
durumlardan dolayı bu döneme yerleştiriyorum:
Çocukken, daha büyük arkadaşlarım tarafından epeyce övülen ve aşırı derecede kibirli olduğum bir soprano sesim vardı,
operetlerde, kantatlarda vb. yer almaktan büyük keyif alırdım.
Eğer buna dramatik içgüdü denebilirse, her zaman benimle birlikteydi ve amatör dramlar hala başlıca eğlencem. Yukarıda belirtilen
yaşlarda olduğumda sesim oldukça
hızlı bir şekilde değişti, zihnim çok üzdü, çünkü bir okul eğlencesinde rol almaktan vazgeçmek zorunda kaldım.
Bu hayal kırıklığının hatırası hala
acı verici. Ergenlik
saçlarının görünümü gibi diğer değişiklikler zihnimde hiçbir etki yaratmamış olmalı, çünkü bununla ilgili hiçbir şey hatırlayamıyorum.
İstemsiz
boşalmalar olmadı. Gerçekten de, daha sonraki yaşamımda, cinsel gerginliğin çok güçlü olduğu
iddiasız dönemlerde, çok az böyle
boşalma yaşadım.

"11 veya 12 yaşında bir çocukken, daha büyük olan diğer oğlanların mastürbasyona dair sık ​​sık imalarda bulunduğunu duymuştum, ancak her zaman
aşağılama belirten bir şekilde. Yine de şimdi
bu uygulamanın çok genel olduğuna dair hiçbir şüphem yok. Sanırım bu eylemi denemeye karar verdiğimde muhtemelen
15 yaşındaydım. Bu kararda çok az cinsel dürtü olduğunu düşünüyorum. Canlandırıcı amaç daha çok meraktı. Tam orgazmı
üretmeyi başardım ve meninin
boşalmasıyla büyük bir şaşkınlık
şaşırsam da, bundan zevk aldım.
Bu kadar eski bir olayı
hafızamda tahmin edebildiğim kadarıyla, bu bendeki kesin cinsel duyarlılığın başlangıcıydı. Ancak, bunun er ya da geç başka bir şekilde
uyarılacağına inanmaktan kendimi alamıyorum. Daha sonra kendimi yukarıda bahsettiğim kız arkadaşlarımdan bazılarını kucaklarken hayal ederdim ve heyecanlandığımda mastürbasyon yapardım. Eylem her
örnek psişik bir ilişki. Bir süredir bu uygulamanın zararlı olarak kabul edildiğini bilmiyordum. Ne zaman istersem
kendimi şımartıyordum. Bu bazen oldukça sık oluyordu; yine sadece önemli
aralıklarla. Bunun erkeksi
olmadığı düşünüldüğünü ve belki iki veya üç erkek arkadaşım dışında
hiç kabul edilmediğini biliyordum. Bu çocuklarla birkaç kez karşılıklı mastürbasyon yaptım. Hiçbirimizde bu eylemlerle bağlantılı eşcinsel bir his yoktu. Sadece arzularımızı
tatmin etmenin normal yöntemi mevcut değildi. Bu çocukların her birinin daha sonraki geçmişini biliyorum ve hiçbirinde sapkın bir içgüdüye işaret eden hiçbir şey olmadı. Yaklaşık
16 yaşındayken, mastürbasyonun etkilerini korkutucu renklerle tasvir eden seyahat eden bir vaizin cinsel konularla ilgili bir konuşmasını dinledim. Şimdi cahil ama iyi niyetli bir adam olduğunu anlıyorum; ancak konuşmasının üzerimdeki genel etkisi
kötüydü. Alışkanlığın sonuçlarından biri, onun ifadelerine göre, delilikti. Bu yüzden her an aklımı kaçırmayı bekliyordum. Uygulamayı hemen bırakmam gerektiğini hissettim, ama
bu konu o kadar büyük bir saplantı haline geldi ki, tekrar tekrar
reform kararlarımı bozdum. Egzersiz, diyet,
ciddi edebiyat okumaya başladım: bunların hepsinin kitaplarda cinsel isteği azaltma yöntemleri olarak
anıldığını gördüm. Bu disiplin uygulamalarının amacı her zaman
en belirgin şekilde aklımdaydı ve bu yüzden de işe yaramadılar. Neyse ki biraz sonra üniversiteye girdim ve okul hayatıyla ilgili meseleler
düşüncelerimde giderek daha önemli bir yer edindi ve uygulama
aklımda pek yoktu. Ancak, neredeyse evlenene kadar
tamamen kopmadım. Bilimsel tıp dünyasının konuya karşı şu anki tutumunu
bilseydim, uygulamadan bana hiçbir kötülük
geleceğine inanmıyorum. Hayatımın daha sonraki bir döneminde, diyelim ki 21 ila 24 yaşlarım arasında, bu alışkanlığı uzun bir süre
süreyle bırakmazdım. Bazen arzunun varlığını veya yokluğunu fark etmezdim. Ama sonra şiddetli bir cinsel
gerginlik altında olduğum dönemler gelirdi. Bu, yoğun bir
sinirlilik, dikkatimi herhangi bir şeye odaklayamama ve
büyük bir cinsel ilişki isteğiyle işaretlenirdi. Böyle bir zamanda mastürbasyon yapmak genellikle rahatlama sağlardı. Ancak, bu rahatlama biçimine
boyun eğdiğimde, her zaman derin bir
kendime yönelik suçlama ve
kendime karşı tiksinti duyguları gelirdi. Gece boşalmalarım olsaydı, beni rahatlatabilirlerdi; ancak, daha önce
söylediğim gibi, çok nadiren meydana gelirlerdi. Nadiren meydana geldiğinde, çok korkardım, çünkü bunların ciddi bir zayıflık anlamına geldiğine dair eski, yanlış bir düşünceye sahiptim ve bunları her zaman kötü alışkanlığıma
bağlardım. Mastürbasyon alışkanlığımın, istemsiz boşalmaların nadirliğiyle herhangi bir ilgisi olması, elbette, tamamen bir varsayım meselesi olurdu. Kişisel mastürbasyon tartışmasından geçerken, bir öğrenci ve bir öğretmen olarak
erkeklerle olan ilişkilerimin, bu uygulamanın neredeyse evrensel olduğuna inanmama yol açtığını söylemek istiyorum. Erkek öğrencilerle fuhuşun hijyenik kötülüklerini tartışırken, bir erkek çocuğunun hiç cinsel ilişkiye girmediğini gönüllü olarak protesto ettiğini, ancak mastürbasyondan bahsedildiğinde her zaman önemli bir sessizlik olduğunu fark ettim. Bir erkek çocuğunun bu uygulamaya girdiğini doğrudan veya dolaylı olarak inkar ettiğini hiç duymadım. Ancak bu nadiren bir sapkınlıktı. Benim durumumda olduğu gibi, daha ziyade cinsel bir dürtüyü gidermenin mevcut bir yoluydu.

"Üniversite hayatım boyunca fahişelerle veya erdemli olmayan kızlarla az çok düzenli cinsel ilişki yaşayan birçok çocukla ilişki kurdum. Uygulamaya karşı tutumları ahlaksızdı. Düzensiz cinsel ilişkilerin etik yönü onları hiç ilgilendirmiyordu. Beni kesinlikle ilgilendirmiyordu. Öğrencilerimle bu konu hakkında yaptığım sohbetler
sonucunda öğrendiğim şey, bunun ergenlik dönemindeki çoğu çocuğun ortak hissi olduğudur. Hayatımın bu döneminde kızlarla cinsel ilişkiye girmemi
önleyen iki şey olduğunu düşünüyorum. Bunlardan biri ortalama fahişeye karşı estetik bir tiksintiydi. Bunlar, cinsel arzuları gelişmiş gençlerin en kolay erişebildiği kadınlardır.
Hiçbir zaman bana itici gelmeyen itiraf
edilmiş bir fahişe gördüğümü hatırlamıyorum.
Kibirliliğe eğilimim olduğunu itiraf ediyorum. 'İyi insanlar' dediğim insanlarla ilişki kurmayı
tercih ediyordum. Benim için şanslıydım ki, oldukça kaba bir genç kalabalığının arasına atıldım ve bu da
bu züppeliğin çoğunu benden
söküp attı. Fakat bu, fuhuşa başvurmamı engelledi. İkinci bir önleyici, insanlara
yakınlaşma konusunda doğal çekingenliğimdi. Bu,
asla tamamen
üstesinden gelemediğim bir özellikti. Mesleki
yaşamımda bu, ilerlemem için biraz zararlı oldu.
Cinsel ilişki konusunda, fahişeler olmasa da, yine de erdemli olmayan kızlarla
ilişki kurmaktan ve hatta onlardan
yakınlaşmaktan
yararlanmamı engelleme eğilimindeydi.
Yaşadığım kasabada ve mahallede bunlardan birkaçı vardı ve
şüphesiz utangaçlığımı
aşabilseydim onlarla cinsel ilişkiye girebilirdim. Arzum eksik değildi. Onlarla gerçekten ilişkiye girmek istiyordum. Bu sadece bir
korkaklık meselesiydi. Çok iyi tanıdığım,
dostça ilişkiler içinde olduğum,
bildiğim kadarıyla diğer çocuklarla cinsel
ilişkiler yaşadı. Bazen bana karşı belirgin bir
tercih gösterdi ve eminim ki
yapmam gereken herhangi bir ilerlemeyi memnuniyetle karşılardı. Birkaç kez, cinsel ilişki teklif etme niyetiyle onun arkadaşlığını
aradım, ancak
kararlarım her zaman başarısız oldu.

"Üniversite eğitimim boyunca kızlarla
çok iç içeydim. Sınıfta birlikteydik, toplumda çok özgürce bir araya geliyorduk, sık sık birlikte ders çalışıyorduk. Bu, ülkemizin batı kesiminde en olağan
durumdur. Ama onlar sadece yoldaşlardı: cinsel düşünceler asla böyle bir ilişkiyle bağlantılı olarak ortaya çıkmazdı. Ve diğer oğlanların genel tutumunun bu olduğundan oldukça eminim. Erkek öğrenciler arasındaki konuşmalar zaman zaman çok açık ve kaba bir şekilde cinsel ilişkilerle ilgili olsa da, üniversiteli kızlardan hiçbirine hiçbir zaman skandal havası
dokunmadı. Yine öğretmen ve öğrenci olarak yaşadığım deneyim, cinsiyetlerin karma eğitiminin erkek öğrencinin kesinlikle cinsel yaşamını bir şekilde etkilemediği sonucuna varmamı sağladı. Okulda çeşitli deneyimler yaşayan çok yakın bir arkadaşım, yakın zamanda bana sonuçlarının aynı olduğunu söyledi. "Yaklaşık 20 yaşındayken benden dört yaş küçük çok güzel bir kızla tanıştım. Tanıştığımız süre çok
hızlı bir şekilde derin bir sevgiye dönüştü ve yaklaşık beş yıl
sonra evlendik. Tüm bu süre boyunca, sevginin fiziksel yönlerinden çok azı ilişkimize dahil oldu. Sevgilim, benim karakterimde çok belirgin olan utangaçlığın çoğunu taşıyordu. Birkaç yıl boyunca evlilik düşüncesinin zihnimizde belirgin bir şekilde var olmadığını düşünüyorum. Aramızda resmi bir nişan, evliliğimizden bir buçuk yıl sonra gerçekleşti. Yine de her birimiz diğerinin duygularını çok belirgin bir şekilde anlıyorduk. Ancak nişanlanana kadar, sanırım tüm aşıklar arasında ortak olan o çok masum sevgi ifadelerinden hiçbiri yoktu. Eminim ki, bu bağlanma döneminde aramızdaki fiziksel ilişkiye dair hiçbir düşünce aklımdan geçmedi; ya da en azından, eğer gerçekleşirse, hemen
silindi. Yine de tüm bu süre boyunca cinsel arzularım çok güçlüydü ve zaman zaman bir saplantıya dönüştü. Ancak,
asla sevgilime yöneltilmediler.
Sevgililere izin verilen sevgi ve okşamalara ilk başladığımızda, bir süre sonra cinsel bir
uyarılma halinin farkına vardım. Bir ereksiyon yaşadım. Bu tamamen refleksti;
hiçbir düşünce girmemişti. Hemen bir utanç
hissiyle boğuldum. Nişanlıma karşı düşünülemez
bir müstehcenlik yaptığımı hissettim. Sonra bunun fark edilebileceği korkusu doğdu. (O zamanlar erkekler iğrenç derecede dar
giysiler giyerlerdi.) Aslında, artık bunun gerçek bir tehlikesi olmadığını biliyorum, çünkü o erkek cinsel organlarının doğasından tamamen habersizdi. Ama odadan
çıkmak için bir bahane uydurdum ve
hiçbir teşhir
olmaması için kıyafetlerimi ayarlamaya çalıştım. Tekrar ona yakın olmaktan korkuyordum,
yoksa bu his tekrarlanırdı. Aslında birkaç kez oldu, ancak sağduyum
sonunda açıklamayı önerdi ve bir süre sonra beni rahatsız etmeyi bıraktı.
Zihnimde cinsel heyecanın her zaman az ya da çok uygunsuz olduğu düşüncesi gizliydi ve
bunun tezahürünü saf bir aşkla uzlaştıramıyordum.

"Cinsel arzumun güçlü olduğunu söylemiştim. Evlenene kadar
normal şekilde asla tatmin edilmedi.
Fahişelere olan estetik nefretim bu şekilde tatmin edilmesini engellemeye devam etti.
Başka bir fırsat sunulmadı.
Ahlaki düşüncelerin bu konuya hiç dahil olmadığından eminim.
Şimdi, söz verdiğim karıma karşı sadakatsizlik olacağı düşüncesinin
başka kadınlarla ilişki kurmamın
beni etkilememesinin garip olduğunu düşünüyorum. Ama eminim ki etkilemedi. Ortalama bir genç adamın düşünülen cinsel ilişkilere ilişkin düşüncelerine vicdani endişelerin çok nadiren dahil olduğunu düşünmeye meyilliyim. "Evliliğimin zamanı yaklaştıkça, karı koca arasındaki fiziksel ilişki düşünceleri elbette daha ısrarcı hale geldi. Cinsel ilişki kurma fikri hiç de hoş değildi. Bunu bir çile olarak görüyordum. Böylesine yakın ilişkiler kurulduktan sonra birbirimize karşı aynı sevgi ve şefkati sürdürmemizin mümkün olup olmayacağını merak ediyordum.
Bu, cinsel şeylerde doğası gereği uygunsuz bir şeyler olduğu şeklindeki yanıltıcı düşüncenin tekrarıydı.
Daha aklı başında ve açık sözlü seks tartışmalarının sonucu olarak, genç neslin zihninde bu yanlış fikrin yerini başka fikirlerin almasını umuyorum. Büyük bir çabayla, neredeyse mastürbasyon yapmayı bırakmıştım. Bazen arzudan neredeyse delirdiğimi hissediyordum.
Ama
bu bakış açısından evlilik ihtimali asla arzu edilir görünmüyordu. Düğünümüzün taa
gününe kadar nişanlıma olan sevgim cinsel arzudan uzak görünüyordu. Ama fiziksel varlığım cinsel arkadaşlığa
açlık duyuyordu.

"Teorik olarak cinsel ilişkinin doğası hakkında çok şey biliyordum.
Pratik olarak ise tamamen cahildim. Bazı açılardan, evliliğe adım atan ortalama bir erkekten daha iyi bilgilendirilmiştim.
Bir hekimin kütüphanesi emrimdeydi ve fizyoloji ve hijyen hakkında epeyce okumuştum. Seçtiğim çalışma alanları bana kadın genital organlarının anatomisi hakkında oldukça kapsamlı teorik bilgi vermişti.
Üreme fizyolojisi hakkında biraz bilgim vardı ve cinsel ilişki hakkında daha az bilgim vardı. Neyse ki, okumam sırasında ilk cinsel yaklaşımların bir kadın için oldukça acı verici olabileceğini ve bu noktada çok dikkatli olunması gerektiğini öğrendim.
Teoride öğrendiğim az şeyi pratiğe geçirmeye çalıştım ve sanırım başlangıç ​​girişimlerini ortalamadan daha az zorlukla atlattık.
İlk çabalarımız ikimiz için de tatmin edici değildi. Eşim, eylemle ilgili kesin bir bilgi açısından kesinlikle hazırlıksızdı. Geçmiş nesillerin namuslu fikirlerinin gelecekte daha mantıklı görüşlere yol açmasını ve eş olacak kızın da aynı derecede iffetli, ancak mutluluğu için bu kadar önemli konularda daha akıllı olmasını içtenlikle umuyorum. Sanırım çekingenliğim o zamanlar değerli bir
varlıktı; çünkü işleri herhangi bir şekilde zorlamaktan korkuyordum ve zaman ve tekrarlanan girişimler sonunda zorluklarımızın üstesinden geldi. Ve cinsel ilişkilerimiz bir kez kurulduğunda, hayatımın tüm havası değişti. Tüm eski cinsel huzursuzluklar ortadan kalktı. Cinsel ilişkilere karşı eski hislerim değişti. Artık çok arzu edilir olsalar da, yine de mutlaka uygunsuz gibi görünmüyorlardı. Neyse ki, ilk birkaç haftadan sonra, karım için oldukça zevkliydiler. Evliliğimizden bu yana cinsel hayatımızın, evli hayatımızı ideal kılan sevgiyi derinleştirmede büyük bir etken olduğundan eminim. Evliliğimizin ilk yılına geri dönüp baktığımda, bunu nasıl bu kadar iyi atlattığımızı merak ediyorum. Cinsel hijyen hakkındaki bilgim
gerçek ve saçmalıkların garip bir karışımıydı. Son zamanlarda okuduğum bazı otoriteler tarafından savunulan cinsel ilişki eylemlerinin sıklığı doğruysa, o zaman ılımlılık sınırlarını
geçmiş olmalıyız. Ancak genel sağlığımızın
çok iyi olduğu kesindir: her iki durumda da evlilikten öncekinden daha iyi.

"Cinsel hayatımın gelişiminin bu aşamalarını gözden geçirirken,
bir veya iki sonucun bana güçlü bir şekilde vurgulandığı görülüyor. Gerçek cinsel arzunun bu kadar erken ve bu şekilde
uyandırılması talihsiz bir durumdu. Bunun hijyen ve işlevin amacı konusunda daha kesin bir eğitimle
önlenebileceğini ancak tahmin edebilirim. Benim
benimkinin erkek çocuklarının ortak deneyimi olduğuna ve olmaya devam ettiğine inanıyorum. Kesinlikle
genital organların anatomisi ve cinsel ilişki hijyeni konusunda eğitim verilmesi gerektiği
görüşündeyim ve bu, genç ergenliğe ulaştıktan kısa bir süre sonra yapılmalıdır. Bunun nasıl
yapılacağı ciddi bir sorudur. Ortalama bir öğretmen ve ebeveynin sahip olmadığı
incelik ve bilgi gerektirecektir. Nasıl yapılırsa yapılsın,
dürüst, açık sözlü ve dindarlıktan uzak olmalıdır.

"Benim durumumda, oldukça sık cinsel ilişkinin
kesinlikle faydalı olduğundan eminim. Uzun süreli perhiz her zaman
yukarıda bahsettiğim aynı sinirsel rahatsızlıkları
ortaya çıkarır. Bu eylemin tekrarının her iki tarafı da tatmin etmesi benim için şanslı."

TARİH XVIII.--E.W., diş hekimi, 32 yaşında, New England Puritan
soyundan. Boyu 5 ft. 101/2 in.; kilosu 144 lbs. Yedek ve aktif,
sinirli bir mizaca sahip.

"En eski anım, 3 veya 4 yaşından büyük olmamama rağmen 'kendimle oynadığım' için cezalandırılmamdır.

Ellerim ceza için arkamdan bağlıyken
kendimi heyecanlandırabildiğimi keşfettiğimde yaşadığım sevinci açıkça hatırlıyorum (karnımdayken
küçük ama dik penisimi
karnımdayken halıya sürterek). Elbette o zamanlar seks hakkında veya ne yaptığım hakkında hiçbir şey bilmiyordum. O sırada arzularımın ve içgüdülerimin beni yapmaya yönelttiği şeyi yapıyordum. Ancak, cezalar
ve dersler bu alışkanlığı tamamen kırmada başarısız oldu ve her zaman ebeveynlerime itaat etmeyi istesem ve buna sadık kalsam da,
uyuyor olduğum düşünüldüğünde yatakta sessizce şımartmaya başladım.
Bu konu, beni daha fazla hareket halinde tespit etmeyi bıraktıklarında ebeveynlerimin aklından çıkmış gibi görünüyor ve bunu terk edilmiş olarak görüyorlardı. Şimdi bu erken olgunluğun, glansı neredeyse sıkıca
kapatan yapışık bir sünnet derisinden kaynaklandığından oldukça eminim. meatusa ve böylece sürekli bir
tahrişe neden oldu.

"Bana bu alışkanlığı öğreten biri olduğunu hatırlamıyorum ve
şüphesiz ki hiç kimse bu alışkanlığı veya
söz veya eylemlerim aracılığıyla kendi kendini uyarma olasılığı hakkında bir şey öğrenmedi. Hisler hakkındaki hatırladıklarım, genellikle sürtünmeyle oluşan kısa bir uyarılma dönemi olduğu ve bunun özellikle, çoğu zaman hiç de zevkli olmadığı ve
bunun ardından tüm küçük bedenime yayılan tek bir zevk heyecanı
geldiğidir. Ancak ilginç olan şey, bu hissi art arda üretebileceğim zamanların sayısının bir sınırı yokmuş gibi görünmesiydi.
Sabahları yatakta yattığımda ve böylece kendimi tekrar tekrar nasıl uyardığımı gayet net hatırlıyorum. Yaşlandıkça bu durum elbette değişti.
Mastürbasyon, bu veya başka herhangi bir zamanda beni tüketen bir tutku değildi. Bundan zevk alıyordum ve başka eğlence kaynakları
elimde olmadığında bunun bana bir eğlence
aracı sağladığını hissediyordum.

"6 veya 7 yaşındayken hayvanlardaki cinsiyet farkını anlamıştım ve bir kızın anatomisinin bazı kısımlarında 'her şeyin olması gerektiği gibi olmadığından' şüpheleniyordum. Bu şüphe, asla unutulmayacak bir sabah, en sevdiğim oyun arkadaşım olan küçük bir kızı, benim yanımda işemeye ikna ettiğimde aniden doğrulandı. Bu keşif beni heyecanlandırmaktan çok şaşkınlığa sürükledi ve başka hiçbir şekilde sonuç vermedi, ayrıca bir daha birbirimize kendimizi açmadık. Bu sırada büyük oğlanlardan acınası, çocukça bayağılıkları ve yaygın cinsiyet terimlerini öğrenmeye ve bayağılık girişimlerinde acıklı kafiyeler ve hikayeler uydurmaya ve bunları paylaşmaya başladım. "11 yaşındayken, dolgun göğüslü bir hizmetçi kız bana bazı belirsiz ipuçları verdi, -yaşıma göre çok uzundum- ve en azından ona kaba hikayeler anlatacak kadar onunla özgürlükler almaya
çalıştı, ama ben bu tuzağa düşmedim. Beni kontrol altında tutan şeyin, ebeveynlerim tarafından keşfedilme korkusu ve bunun sonucunda oluşan aşağılanma olduğuna inanıyorum. Bundan kısa bir süre önce, babam bana üreme araçları ve yöntemleri konusunda bilgi
vermiş ve bu konularda başkalarıyla değil, kendisiyle ve annemle konuşmam için beni teşvik etmişti. Bunun iyi yönde büyük bir etkisi olduğunu düşünüyorum, çünkü bana yetkili bir bilgiye sahip olduğumu ve ebeveynlerim tarafından
güvenildiğimi hissettirdi. Onların güvenine tamamen layık olmama kararlılığım, gençliğin ve genç erkekliğin tüm fırtınaları ve ayartmaları boyunca beni ayakta tutan bir çapa oldu.

"Ergenlik çağına geldiğimde daha gerçekçi deneyimler için özlem duymaya başladım ve bir yıl kadar süren

hayvanlarla cinsel ilişkiye girmenin iğrenç deneyleri, bu amaçla tavuklar
ve bir inek kullanılarak. Ayrıntıların hiçbir önemi yok ve
kendimi tekrarlamaktan kurtarıyorum. Daha iyi doğam veya genel zihinsel

gelişimim bu yöndeki arzularımı kısa sürede yendi ve
uygulama terk edildi.

"Emisyon gücünün şafağında, daha önce değinilen, tüm bu yıllar boyunca hiç incelenmemiş olan yapışık sünnet derisinin (diğer oğlanlardan farklı olduğumu ve bu yüzden kendimi teşhir etmekten utandığımı keşfettiğim için) ereksiyon sırasında ağrılı olması nedeniyle beni rahatsız etmeye başladığını fark ettim.
Buna göre bir kanca aldım ve tüm yapışıklıkları kopardım.
Çok acı verici ama sonuçta tamamen tatmin edici bir
operasyon!

"(Bu bağlamda, iki oğlumun da, idrar yapma işlevinin tam olarak yerleşmesi için doğumdan birkaç gün sonra sünnet olmalarını gerektirecek ölçüde yapışık sünnet derilerinden muzdarip olduğunu
söylemeliyim.)

"Güçlerim geliştikçe, yaklaşık 15 yaşında ilk ıslak rüyamı gördüm ve buna çok şaşırdım. Ancak babam,
endişelenmememi söyledi ve hala yaptığım mastürbasyon alışkanlığım nedeniyle suçluluk duygularım tarafından kolayca uyandırılan endişeli korkularımı yatıştırdı. haftada bir ila üç kez.

"12 ile 17 yaşlarım arasında babam, benden çok miktarda aktif açık hava çalışması talep etme ve ayrıca beni mükemmel okullara gönderme konusunda iyi bir yargıya sahipti. Bazı çalışma türlerinin cinsel organlar üzerinde belirgin bir etkisi oldu, özellikle de zor Latince ve Almanca çeviriler ve kesirlerdeki problemler. O zamanlar bunun, zihnimin çalıştığım konudan
uzaklaşmasından kaynaklandığını düşündüm. Şimdi bunun, zihnimin çalıştığım konuya
odaklanmasından kaynaklandığından kesinlikle eminim. Her neyse, bu gerçek vardı ve odamda yalnızken, düğümlü bir problemle
mücadele ederken, neredeyse kural olarak kendimi uzun süreler boyunca en şiddetli ereksiyon halinde tutardım -bir saat kadar--bazen boşalmayla sonlanırdı, ancak daha sıklıkla aşırıya kaçma korkusuyla kendimi bu doruk noktasından vazgeçmeye zorlardım.
Bu yıllar boyunca, kadın organlarının tam olarak ne olduğu konusundaki merakım korkunçtu ve gizlice onu tatmin et. Bu doğrultuda başarısızlık karşısında gösterdiğim azim kesinlikle daha asil bir amaca layıktı.

"Bu yıllarda ve 19 yaşıma kadar kendi yaşlarımda veya daha büyük kızların arasındaydım. Onlarda, tarif ettiğim arzulardan ve düşkünlüklerden tamamen ayrı ve ayrı, keskin ve tamamen saf ve sağlıklı bir zevk buldum. Hiçbir zaman 'ileri' veya herhangi bir şekilde hanımefendi olmayan
bir kızdan hoşlanmadım ve genç sevgililerimden herhangi biriyle
uygunsuz bir şekilde ilişki kurma fikri, aya bir yolculuk kadar
uzaktaydı aklımdan. Belki de bunu daha iyi ve daha
açık bir şekilde, karımın herhangi bir kadınla yaptığım herhangi bir hareketi bilmesine veya oğullarımın bunu tekrarlamasına
mükemmel bir şekilde razı olduğumu söyleyerek söyleyebilirim.

"Boş zamanlarımı onların toplumunda geçirdim ve kız arkadaşlarıma ayırabildiğim her kuruşu harcadım, ama hemen cinsel arzu veya tatmin
düşünmedim. 17 yaşında, şu anki mesleğim olan diş hekimliğinde çırak olarak çalışmaya başladım. Ameliyathanede yardımcı olarak çalışırken bir bayanın saçına veya yüzüne dokunmam gerektiğinde, son derece büyük bir kafa karışıklığına kapılırdım ve ellerimi titremeyecek şekilde
zorlukla kontrol edebilirdim. Bu durum, tüm hastalara karşı gerçek profesyonel ruhu ve tutumu
anladığımda kısa sürede geçti ve söylemeye gerek yok, artık benim için son derece kayıtsız bir konu haline geldi.

"19 ila 22 yaşlarım arasında, evimden uzak, büyük bir şehirdeki meslek okuluna gittim, orada tamamen yabancıydım. Bu yıllar boyunca kendimi mesleki çalışmalarıma ve müziğe adadım. 'Ebedi kadın' sorunu dışında tüm öğrenci yaşamında ve sorunlarında aktif rol aldım.

"Sık sık, bir grup 'erkek'le birlikte geneleve doğru giderken dışarı çıktım ve geri dönen veya son arkadaşımın arkasından kapı kapanırken kaldırımda kalan tek kişi oldum. Bunu kendimi övmek için değil, doğamızın bu en büyük gizemiyle ilgili her şeyi deneyimlediğim ve çözdüğüm şekilde yazmama neden olan aynı doğruluk ruhuyla söylüyorum.

"Okuldaki bu üç yıl boyunca cinsel doğama en katı ve etkili kısıtlamaları koydum.

Bir şekilde
bir geneleve gitmek veya
bir 'kirli güvercinle' kalmak için
hiçbir şekilde 'kendi rızamı' alamadım, çünkü bu zamana kadar karıma, kim olursa olsun, en azından temiz bir vücut getirmeye kararlıydım. Kendi kendime uyarılmamı haftada bir emisyonla sınırladım ve bir veya iki durumda iki hafta emisyon yapmadan geçirdim. Spontan gece boşalmaları
bu yıllarda oldukça yaygındı. Ne kadar sık ​​olduklarını söyleyemem ama belki haftada bir makul bir ortalama olabilir.

"22 yaşında mezun olduktan kısa bir süre sonra, şu anda eşim olan kadınla nişanlandım. (Nişanlandığımızda 17 yaşındaydı, esmerdi, iyi gelişmişti ve beni on yıldır gönüllü olarak esir tutan bir bilgeliğe ve çekiciliğe sahipti ve kaçma ihtimali yoktu!)

"Nişanlanmamızla birlikte her birimiz için o ilahi ve gizemli doğanın diğerinin doğasına açılması başladı. Nişanlılığımız iki buçuk yıl sürdü ve ikimiz de cahil olduğumuzdan eminim ki çok uzun sürmedi. Sevgilimin benim hakkımda en uç gerçekleri öğrenmek için benim onun tatlı bedeninin ilahi gizemini keşfetmek için
en az benim kadar istekli olduğunu keşfettiğimde hissettiğim şaşkınlığı - zevkten bahsetmiyorum bile - asla unutamam.

"Farklı şehirlerde yaşıyorduk ve ben pazar günlerini onun
evinde geçirirdim. Nişanlımın ve bir arkadaşımın kaldığı odanın bitişiğindeki odada uyurdum. Kapının üstünde, bu iki odayı birbirine bağlayan şeffaf camlı bir travers vardı ve yatağın ayağında durup bu traversten bakmak dünyadaki en kolay şey olurdu ve ergenliğimde elde etmek için hayatımın yıllarını vereceğim bir fırsattı; ancak şimdi gelecekteki gelinimin odasını özgürce gözetleme şansım olduğunda ruhum isyan etti, çünkü bana gösterilene kadar, çünkü artık benden saklamaya dayanamıyordu, onun kızlık güzelliğinin kutsanmış görüntüsüne bakamayacağımı hissediyordum. Hayal kırıklığına da uğramadım, çünkü yavaş yavaş birbirimizin bedenleriyle tanıştık ve bu yavaş yavaş birbirimize açılmamız, nişanlılığımızın son aylarında karşılıklı manuel manipülasyonlara, heyecana ve tatmine yol açtı. Cinsel ilişki evliliğimizden sonraki ikinci geceye kadar gerçekleşmedi ve ilk bebeğimiz evliliğimizden dokuz ay üç gün sonra doğdu, ancak eşim ilk kez girdiğimde adetinin bitmesinden on gün geçmişti.

"Evlendiğimden beri, eşimin cinsel ilişkilerimizle ilgili eğilimlerini ve arzularını incelemeyi ilk görevim haline getirdim ve şunu söyleyebilirim ki, yedi yıllık evlilik hayatından sonra ve bana iki oğul
verdikten sonra, evliliğimizin ilk yılında ikimizin de mümkün olduğuna inanmayacağı bir mutluluk doluluğu yaşıyoruz.

"Kadının bir hafta veya ayda tüm zaman ve yaklaşım sayısını kontrol etmesi gerektiğini ve herhangi bir nedenle cinsel eyleme isteksiz olduğunda, kocanın bu konuda ne hissettiğine bakılmaksızın ondan uzak durması gerektiğini buldum. Ayrıca, erkek, 'bırakmaya' izin vermeden önce karısının orgazma ulaştığından veya orgazm noktasında olduğundan emin olmalıdır.

"Toplantılarımız ayda ortalama sekiz veya dokuz oldu. Gebeliğin son aylarında _sıfır_ ve birkaç haftalık zorunlu ayrılıktan sonraki ayda _on dört oldu. Kendimizi ne kadar şımartabileceğimizi bilmek için hiçbir zaman çabalamadık veya en ufak bir merakımız olmadı. 

"Kendi adıma, karımdan daha sık cinsel arzunun tatminini talep ediyorum ve önce seminal yükümden kurtulmadan iyi bir gece uykusu alamayacağımı hissettiğimde,
aynı zamanda karım cinsel eyleme isteksiz olduğunda,
rahatlama sağlanana kadar ona elle müdahale ettiriyorum.
Dikkat edin, _rahatlama_ diyorum, çünkü bu koşullar altında boşalma bana çok az
zevk veriyor, ama _rahatlama_ sağlıyor. Şu anki
sağlığımda, boşalmadan iki geceden fazla geçirirsem iyi uyuyamadığımı görüyorum. Karım durumumu anlıyor ve
özlediğim tatmini bana veremeyeceğini hissettiğinde bu şekilde bana yardım etmeye tamamen istekli. Cinsel meseleleri olduğu gibi görmeye başladık ve cehalet ve korkunun yerini saygı ve hürmet aldı.

"Özetle, sünnet olmamam nedeniyle cinsel içgüdü
erken gençliğimde çok erken ve orantısız bir şekilde gelişti. Mastürbasyonun sağlığım veya zihinsel durumum üzerinde en ufak bir kötü etkisi olduğunu göremiyorum (kendimi durduramadığım için sürekli olarak az çok nefret ettiğim zamanlar hariç).

"Koca, her ikisinin de en yüksek iyiliğini ve zevkini elde etmek için karısına tabi olmalıdır.

"Girişimlerimde her zaman başarılı oldum. Okulda sınıfımın başında durdum ve mesleki çalışmalarımda en yüksek dereceyle mezun oldum. Birçok arkadaşımın kıskançlığına neden olan düzyazı veya şiir hafızam var. Burada belirtilen gerçekler, bu en önemli ancak ihmal edilen ve görmezden gelinen çizgide ilerlemek amacıyla kaydedilmiştir. Bunların
siyah veya beyazın ışığına bakılmaksızın
doğru bir şekilde kaydedildiğine dair samimi inancım var."

TARİH XIX.--E.B. Ebeveynler sağlam; annede güçlü bir yapı,
babada orta derecede; dinç ve sağlıklı, ancak rafine
doğada. Altı ay boyunca anne sütü.

"_4-5 yaş_. Küçük su tesisatlarından büyük keyif aldı.
Bu yüzden ciddi şekilde cezalandırıldı. Parçalara olan ilgi hastalıklı bir şekilde arttı.

"_5 Yaş_. 'Karşı ereksiyon'un en erken anısı--penisin gergin bir şekilde kendi içine doğru büzülmesi, yerel ve genel
rahatsızlık yaratması. Bu, belirli türde
_mauvaise-honte_'lerden kaynaklandı--yaşlı kişileri öpmek, idrar yapma, banyo yapma, giyinme vb. konularda resmi yardım almak, bir tür
fiziksel
iğrenme yarattı. Ergenliğe doğru bu deneyim nadirleşti. Böyle bir durum, yaklaşık on sekiz yaşındayken, bir fahişe tarafından sokakta
istendiğinde yaşandı. Eşcinsel ilişki _fikri_ bile bunu üretir. Bu, rastgele cinsel ilişkilere karşı güçlü bir
koruyucu gibi görünüyor. Aynı şeye maruz kalan iki erkekle tanıştım ve benzer bir şeye maruz kalan bir kadından duydum. Georg Hirth'in ifadesiyle buna 'alt kalp'in bulantısı denebilir.

"_6-7 Yaş_. Ereksiyonun en erken anısı. İlk başta kışkırtılmamış. Organı cezalandırma eğilimi ve bunu yapmaktan duyulan memnuniyet. Bu zamandan itibaren ereksiyon,
düşünüldüğünde her zaman gerçekleşti.

"_10 Yaşında_. Oyun alanında, ilk kez duyduğum en iyi cinsel ilişki
yoluyla ilgili bir tartışmada hazır bulundum.
Bunun ardından çocukların kaynağıyla ilgili aydınlanma geldi.
Her iki taraf için de çok acı verici olması gerektiği sonucuna vardım. 'Tam tersi' söylendi bana. Ama cinsel organlara acı verme fikri benim için 'ilginçti'. Diğer cinsiyetin hissettiği acı
'ilginçti'. Acı dolu bakışlar beni büyüledi - gizemli
bir sorun hayal etmeyi severdim; ve daha fazla şey öğrendikçe, 'kadın
şikayetleri' konularına büyük ilgi duymaya başladı. Bu düşünceyle mide çukurumda 'minnettar bir sancı' hissettim, ama
ne ereksiyon ne de tam tersi. Bu hipogastrik his, kendisini belirli cinsel izlenimlerle ilişkilendirmeye devam etti.
Daha sonra _bir kadının kendini küçük düşürmesi_ düşüncesi beni cinsel olarak heyecanlandırdı. Bir keresinde, eğlence olsun diye bir korse çekmem (karım asla bağlamazdı) bana güçlü ve hiç beklenmedik bir ereksiyon verdi.

"_12 Yaşında_. Aynı yaştaki bir kız ziyaretçi, cinsel organlar hakkında konuşmamı sağladı ve yatma vakti gelip cinsel ilişki teklif etti. Bunu başaramadık.
Vulva, şehvetli bir his olan sünneti geri çekti; sonra bir şey bizi alarma geçirdi ve
ayrıldık. Onu bir daha hiç görmedim. O da vulvasını 'cezalandırmayı' severdi. İçine bütün biber koydu ve bana da aynısını
kullanmamı söyledi. Gittiğinde büyük bir heyecanla devam ettim; el
fallusa uçtu ve onu endişelendirdi ve orgazm hemen geldi - yetişkin orgazmının dokunaklı ön nisus'u olmadan, ejakülasyonların aralıklı spazmlarından oluşan çocuksu orgazm. Hiçbir tepki veya depresyon olmadı, sadece fallus--bir anda azalmadı--dokunulduğunda acı vericiydi. Bir hafta kadar sonra tekrar denedim ama başaramadım. Bir ay sonra, daha heyecanlı olarak
başardım. Bunu ancak üç haftada bir kez
tamamlayabildiğimi gördüm. Emisyon yoktu. Eskiden, beni büyüleyen, güneşli bir parktaki küçük bir Yunan tapınağının
kendiliğinden zihnimde canlanan bir görüntüsü vardı ve hiç tereddüt etmiyordum.

"_12-13 Yaş_. Ayda bir veya iki kez mastürbasyon yaptım.

"_13-14 Yaş_. Küçük bir devlet okuluna gönderildim, orada
çok iyi bir ton hakim oldu. Öğrendim ki
mastürbasyon kötü bir davranıştı ve erkeksi değildi. Uygun olan şey
kendini kadınlara saklamaktı--yaklaşık 18 yaşında.
Bu uygulamayı kolayca bıraktım, cinsel ilişki hakkındaki hayal gücümü tatmin etmeme rağmen. 18 yaşında fahişelerle tanışmayı düşündüm, en savaşçı askerin bile bu kavgaya
karşı hissettiği karışık duygularla. Yukarıda bahsedilen mide bulantısı hissi
gelirdi --ki aynı anda hem hoşuma gider hem de gitmezdi. Bu hissi hatırladığım ilk olay, ilk diş tellerimi taktırdığım zamandı. Cinselliğimle ilgili herhangi bir şey buna sebep oluyordu. Çok genç yaşta yapmaya zorlandığım kutsal ayini her aldığımda, 18 yaşında fahişelik yapma niyetimden pişman oluyordum --bir erkeğin 'yapması gerektiği gibi'-- ve sonrasında beklentiye geri döndüm. Din benim için büyük bir gerçeklikti, ancak daha sonra romantik duygunun gelişmesinin yarattığı radikal etkiyi yaratmadı. (Hem eşim hem de ben yaklaşık 30 yaşında özgür düşünür olduk.)

"_15-17 yaşlarında_. Şiir ve aşk romanı okudum. Sadakat ve süreklilik konusunda yüksek bir ideal
tasarladım. Bütün bu sadakat ne kadar da alay konusu, dedim kendi kendime, eğer bir erkek bunu önceden aptallaştırdıysa. Bu
sadece bir kale inşa etmek değildi. Neden orospulaşmayı beklediğimi
anlamamıştım. Eleştirel duygular artık uyanıyordu ve
ürettikleri şey, her yıl daha da güçlenen
cinsel istismara karşı bir tiksintiydi. Benim için orospulaşma veya benzeri bir şey olmayacağı açıktı; çok fazla gururlu ve titizdim.
Hoş olmayan
görevlerimi ihmal ettim ve daha sonra bana çok faydası olan
bir sürü anatomi ve fizyoloji okudum. Okulda
yükseldikçe tonun daha kötü olduğunu görünce şaşırdım, ama
en tepede yine daha iyiydi ve son arkadaşlarımla
seks hiç söz konusu bile olmadı. 14 yaşında Yatağına girmem için beni
zorlayan bir arkadaşım vardı, ama asla
yatak örtüsünün altına girmezdim, çünkü erkek cinsiyeti kişisel temasta beni güçlü bir şekilde
iğrenir; mastürbasyondan bahsetmeye başladı ve şimdi
neyi amaçladığını anlayabiliyorum. Ama periler ve
dryadlar hakkındaki hayallerim beni sürekli bir gerginlik halinde tutuyordu ve ereksiyon
çok sık oluyordu. Narin kadınlara olan ilk hastalıklı hayranlığım
zarafetle birleşmiş sağlık ve güce olan hayranlığa dönüştü.

"_Yaş 17-18_. Sağdaki komşumun haftada iki veya üç kez gürültülü bir şekilde mastürbasyon yaptığı, soldakinin ise her gece aralıklı sürtünme kullanarak daha uzun süre mastürbasyon yaptığı bir bölme verildi. Bir gece, yatağımın başında diz çöküp dua ederken, dikkatim bu iki şey ve komşumun işi arasında bölündü, dört yıl boyunca mastürbasyon yapmadığımda, yani gelişimin kritik yıllarında, el fallusa uçtu ve

"'avuç içlerinde atan nabız ve titreyen parmaklar'

"Walt Whitman'ın dilinde,

"'sağlıklı rahatlamayı, huzur ve memnuniyet'i sağladı.

"İyi uyudum ve erkekliğin kanıtı olarak bir coşku hissettim,
çünkü biz oğlanlar meni salgılayıp salgılamadığımız konusunda endişeliydik.
Cinsel saplantım azaldı ve yaklaşık üç hafta sonra ilk 'kirliliğimi' yaşadım - Mantegazza'nın daha iyi bir anlayışla adlandırdığı gibi 'gecenin meleği'. O zamandan sonra her iki veya üç haftada bir kirlilik yaşadım, bazen mastürbasyon
veya periler veya tamamen alakasız konularla ilgili rüyalar gördüm. Bir süre bunlar bana mükemmel bir rahatlama sağladı; sonra 'dilectatio morosa'm tekrar büyümeye başladı ve fallus o kadar hassaslaştı ki
karın üzerinde çalışmak orgazmı serbest bırakıyordu.

"_18-19 Yaş_. Kendimi mastürbasyon yapmadığıma ikna etmeye devam ettim -elimi kullanmaktan kaçınıyordum- ama şimdi bu bahaneyi bıraktım ve açıkçası ihtiyacımı kendime kabul ettim. Bunu kesin bir
şekilde
bitirdim ve daha fazla düşünmedim.
Hiçbir kötü etkim olmadı, ahlaki veya fiziksel, ve annem genellikle
sonraki sabah parlak
görünüşüm için bana iltifat ederdi. O zamanlar iştahım her yedi ila on günde bir olgunlaşıyordu ve köle olma fikrinden korksam da, bundan vazgeçmek çok zor olurdu. Ergenliğimden itibaren beni rahatsız etmeye başlayan baş ağrıları daha nadir hale geldi. Kirlilikler arada sırada oluyordu ama daha az etkiliydi. Bu noktaya kadar tesadüfi zevki bir tür protestoyla kabul etmiştim; ama şimdi onu da aştım ve
kendi kendime her zaman güzel perileri resmederek, bir otoerotizmden ziyade, bir idio-erotizm olarak adlandırmayı tercih edeceğim şeye izin verdim.
Doğal güzelliklerle çevrili olmak beni bu tür bir hayale sürükledi, kısmen belki de bir zamanlar bir çocuğu kumlu sahilde çıplak bir şekilde güneşlenirken ve kendisiyle oynarken gizlice gözlemlemiş olmam yüzünden.
Anılar benim için tamamen lekesiz. Bir keresinde orgazma üçte iki kala uyarımı kontrol etmek için, çocuksu orgazma benzer minyatür bir orgazm yaşadım, ancak şişkinlikte bir azalma olmadı ve tam orgazmdan önce bu manevrayı birkaç kez tekrarlayabildim. Bunu daha sonra _Coitus prolongatus_'ta uyguladım - partnere yukarı çıkması için zaman tanıdım. Zaten hissi doruk noktasına getirme yoluna girmiştim. Boşalma refleksi buna alışmış olduğundan, manevra simüle edildiğinde zonklamalarıyla birlikte devreye giriyor, ancak henüz boşalıcıların etki etmesi için ampullü kısma meni dökülmemiş. Bu oyun kritik spazmdan önce kesilirse - Amerikan 'Karezza' vb. gibi - algılanabilir bir tepki olmaz, ancak tatmin olmamış bir his kalır. Ancak eylem boşalmaya geçtiğinde ve boşalmayı başlatan ve sadece iki ila beş saniye sürebilen dokunaklı
_alt akıntı_ hissi ortaya çıktığında, tüm farkı yaratır ve anayasal işaretler belirir - terleme, vb. Bu, kritik hissin özellikle sempatik sinir sistemini ilgilendirip ilgilendirmediği sorusunu akla getirir. O noktaya kadar süreç
kontrol altındadır, ancak daha sonra otomatiktir.

"O zamanlar benim için pratik öneme sahip bir gözlem şuydu: Gece kirliliğinden sonra sabah uyandım, belirli bir türde akut bir baş ağrısı ve ereksiyon. Bu kirlilikten sonra daha önce de olmuştu ve ereksiyon bana 'beni ısıran köpeğin bir kılının' faydalı olup olmayabileceğini düşündürdü. Uyarılma ilerledikçe, başımdaki ağrı sanki onu dışarı çekiyormuşum gibi doğrudan
boşalıyordu. Nevralji gibi diğer ağrılar da o an için rahatlıyor, ancak kısa
süre sonra ilgiyle geri dönüyor. Ancak bu, belirli ve saf bir faydaydı.
Bu türde kötü bir baş ağrısı çektiğimde, öncesinde kirlilik olmadan, ilacı sabah 10 civarında denedim.
Sperm bol ve suluydu ve rahatlama belirgindi, ancak bir saat sonra baş ağrısı geri döndü. Daha önce hiç kısa aralıklarla, yani organlar önceki bir eylemin etkisi altındayken
bu eylemi tekrarlamamıştım ve şimdi bunun etkisini denedim. İkinci boşalma da bol miktardaydı, ancak çok daha yoğundu ve
rahatlama çok daha fazlaydı. Yaklaşık üç saat sonra baş ağrısı yine dayanılmaz hale geldi ve bağlantı artık netleştiğinden,
şimdiye kadar deneyimlediğim en şehvetli
olan üçüncü bir perdeye geçtim, nisus çok daha yoğundu.
Meni bol miktardaydı, ancak kalın ve yapışkandı, parmakla
zor ezilebilecek kadar büyük,
küçük bezelye kadar büyük ve
sarı renkli ve kötü kokulu topaklar vardı. Ondan sonra tamamen iyileştim
ve öyle de kaldım. (Üretra tıkalıydı, böylece kitleleri
zorlukla okşayabiliyordum.) Daha sonra bu tür menileri mikroskobik olarak inceledim ve spermatozoaların ölü ve
dağıldığını buldum. En iyi yıllarımda -21 ila 48-
haftada iki kez adet görüyordum, tek sayı bir rahatsızlıktı ve o zamandan beri birikimlerden kaçınmaya çalıştım, organlar bana hatırlatmasa bile, aralığı hatırladığımda dördüncü gün kapları boşalttım. Beşinci gün baş ağrısı başka türlü ortaya çıkar ve belki iki eylem gerekebilir veya bir hafta boyunca unutursam, üç eylem üst üste gelir. İşlevi kötüye kullanmadığım gerçeği, her yıl iki ila üç kez unutacağımı ve bu sert moda başvurmak zorunda kalacağımı kanıtlıyor.[230]
Ancak iyileşme döneminde veya sistem başka türlü çok
düşük olduğunda şımartılmanın ardından gelen oldukça farklı bir baş ağrısı var. Tren yolculuğu benim için bu ihtiyacı büyük ölçüde vurguluyor; ayrıca
binmek. Kızlar fiziksel bir arzu uyandırmıyordu, ancak
ben esas olarak onların toplumunu arıyordum ve genital gerginlik o kadar belirginleşti ki, 20 yaşıma kadar, kadınların beni cinsel olarak etkilemediği gerçeği beni rahatsız ediyordu. Bu sıralarda,
hoşlandığım ve benden hoşlanan iri göğüslü bir kız,
ateş etmekten vazgeçmem için beni ikna etmeye çalışırken elini koluma koydu.
Fallus aynı anda
sıçradı. Bu benim ilk _cinsel_ deneyimimdi--genital mekanizma ile
cinsel dediğimiz duygu kompleksi arasında _bağlantının_ kurulduğunun kanıtıydı.

"_Yaş 24_. Bu yaşta iki çok güzel kızın olduğu bir eve kalmaya gittim. Hemen kalbimi büyük kıza kaptırdım,
L.B.'ye, tıpkı onun bana kaptırdığı gibi (güçlü bir bünyeye sahip, ama zarif bir tabiata sahip;
anne babası sağlam; kırsalda büyümüş; on bir aylık anne sütü). 'Ne güzel bir anne olacak,' dedim kendi kendime.
Şimdi kendime hayal ettiğim ruhsal ve fiziksel birlikteliğin zamanı başladı...

"Şimdi 60 yaşındayım; o 57 yaşında. Hala sevgili gibiyiz. Hayır; _sevgili_
değil; biz _sevgili_yiz. Elbette, bu anlatıda olduğu gibi, hayatımızda cinsel izlenimlerin baskın olduğunu ima etmek istemiyorum.
Tam tersine. İkimiz de güçlüyüz ve
tüm anlatılara göre, alışılmadık derecede iyi korunmuş durumdayız. Çok
ılımlıyız. 48 yaşımdan beri erotik eğilimde kademeli bir düşüş olduğunu fark ediyorum. Şimdi beş veya yedi günde bir oluyor. Menopozdan
beri eğilimi belirgin şekilde azaldı, ancak
yok olmadı ve benim sevincimden her zamanki kadar zevk alıyor.
12 yaşında adet görmeye başladı, 17 yaşına kadar düzenliydi; sonra birkaç ay boyunca klorotik oldu, kısa sürede iyileşti, ancak
adet genellikle düzensizdi, ancak asla ağrılı değildi. Cinsel deneyim
25 yaşında başladı. Venturi'nin anlamında, orta düzeyde bir öz-jimnastiğin,
genital alanını eğitip, onu daha iyi bir yoldaş yapıp yapmayacağını sık sık merak ettim - düzensizlik ve soğukluk dönemleri hariç.
Gecikme aşaması çok uzundu. Genellikle, adetin gelmesi gerektiğinde veya neredeyse geldiğinde, yatmadan önce uzun süreli aşk sporlarının ardından sabahları adet görmeye başladığını fark ettik. Hiçbir zaman üç aydan uzun süre ayrı kalmadık ve o zaman, adet geciktiğinde, bunu belirlemek için mastürbasyonun ne yapacağını denedi ve
olumlu bir sonuç elde etti. İhtiyacım, daha az olsa da, her zamanki gibi
elzem. Meni baş ağrıları--benim adlandırdığım gibi--50'den beri durdu; birikim sadece sersemlik yaratıyor.
Ama on ila en fazla on iki gün boyunca birikmedi.
Meni miktarı da daha az.
Corporanın duyarlılığı çok azaldı; glansın duyarlılığı bozulmadı.
Ereksiyon iyi. Orgazm iki ila dört dakika sürüyor,
gençken ise kırk ila elli saniye; bazı açılardan
daha da keyifli --belki daha az yoğun, ama çok daha uzun. Şımartılmaya karşı hiçbir tepkim yok. Ama asla bastırmıyorum;
o beni her zaman bastırıyor. Aşırı birikim, baş ağrısı veya
sersemlik için, eş eli vulvadan daha etkilidir. En canlı cinsel ilişki rüyası bile artık orgazmı
kapsamakta başarısız oluyor. Çevresel uyaran esastır.

"Bizim durumumuzda fiziksel ve ruhsal duygu yoğunluğu el ele gitti. Kesinlikle yetersiz olmayan bir erotik
yeteneğe rağmen, tek bir kadına odaklandım. Yaygın
koku, kişinin tüm cinsiyete hayran olmasını sağlar, ancak eşim bu saygıyı cinsel açıdan serbest bir şekilde yorumlamıyor. İkimiz de, eğer biri diğerinin sevgisini
koruyamazsa, buna hak kazanamayacağı ilkesinde hemfikiriz. Tarde, aşkta sürekliliğin, sevilen nesnenin etrafında bir keşif yolculuğundan başka bir şey olmadığını
söylüyor. Sürekli olarak yeni keşifler yapıyorum. Ancak, onun sürekliliği, yani tutkusunun yüksek seviyesi, keşiflerden bağımsızdır."

DİPNOTLAR:

[230] "Yukarıdakilerden kaynaklanan pratik bir soru, bu tür
semenin vajinaya verilip verilmemesi gerektiğidir? Varlığı bana anayasal semptomlar (toksik) ile bilinir. En son atılandır ve dejenere germ hücrelerinin, önceki eylemlerde biriktirilen normal sıvınınkilere karşı hiçbir şansı yoktur, tutulduğu varsayılırsa. Ancak önceki emisyonların yalnızca keseye ulaşması, sonuncusunun ise rahmin kendisine enjekte edilmesi de mümkün olabilir. Sık sık meatus ve serviks açıklıklarının doğrudan eşleştiği hissine kapıldım, özellikle de güçlü bir orgazm yaşadığında (iki gebe kalma dahil) ve meninin çıkışında kapatılmak yerine benden emildiği hissine kapıldım, bu da dürtüyü biraz gevşetmemi gerektiriyordu. 18 ila 19 yaşlarında bir 'kirliliğin' menisi, komşu ciltte kuruduğu yerlerde hassas kırmızı lekeler bıraktı ve derin ketende saman rengi lekeler."

YAZAR DİZİNİ.

Abu-l-Faraj
Acton, W.
Adler, O.
Adlerz
Aguilaniedo
Aldrich
Allen, G.W.
Alonzi
Aly-Belfadel
Amand, St.
Andrews, W.
Angell
Arndt, R.
Avebury, Lord

Bach, G.
Baker, Smith
Ballet
Balls-Headley
Bancroft, H.H.
Bantock
Baretti
Barrus, Clara
Bartels, Max
Beaunis
Bechterew
Bell, Sanford
Benecke, E.F.M.
Bernard, P.
Bernelle
Blackwell, E.
Bladon, J.
Blagden
Bloch
Bloch, Iwan
Çiçek açmak
Blumroeder
Boerhaave
Bohn, G.
Bonstetten
Booth, D.S.
Bos, C.
patron
Bouchereau
Bourneville
Brantom
Bray
Brehm
Breitenstein
Bridgman, W.G.
Brierre de Boismont
Browne, W.A.F.
Brunfels
Bryan, D.
Büchner
Burckhardt, J.L.
Burdaç
Burk, F.L.
Burton, Robert
Burton, Si: R.
Buscalioni
Busch, D.W.H.
Butler, A.G.

Caban'lar
Kabaniler
Calmann
Campbell, Harry
Cannon, W.
Capgras
Kazanova
Katalus
Cellini
Ceni
Cervantes
Chapman, G.
Hıristiyan
Clark, Campbell
Clarke, E.D.
Cleland
İskenderiyeli Klement
Clerambault
Akıllı
Clouston
Coelius Aurelianus
Coleridge
Colin
Collas
Colman, W.A.
Coltman
Toplanmak
Cook, F.
Cook, J.
Cooke, Kev. L.H.
Kornevin
Cotterill, J.M.
Coutagne
Crawley, E.
Crofton
Crooke, W.
Cullerre

Daniell, W.F.
Darvin, C.
Darwin, E.
D'Aulnoy, Kontes
Daumas
Davenport, Isabel
Debreyne
Dillmann
Diodorus
Disselhorst
D'Orbigny
Duchenne
Duehren, E. _See_ Bloch, Iwan.
Dulaure
Dumas, G.
Duncan, Matthews
Dunlop, W.
Dupre
Durkheim

Earl, A.
Effertz
Eklund
Ellis, Havelock
Ellis, Sör A.B.
Engelmann
Apolow
Erb
Espinas
Eulenburg
Eyserik
Eyre, E.J.

Fabre, J.H.
Fehling
Feri
Ferenczi
Ferrand
Ferrero
Ferriani
Finck
Sinek
Foley
Forbes, H.O.
Forel
Forman, S.
Franklin, Miles
Frazer, J.G.
Fransız-Sheldon, Bayan.
Freud
Friedenthal
Ateşgetiren
Fustel de Coulanges

Galen
Safra
Gardiner, J.S.
Garnier, P.
Gason, S.
Gattel
Gaupp
Gennep, A. Van
Gibb
Gillen
Ginisti
Glaeveke
Glynn
Godard
Goltz
Goncourt, J. de
Gosse, P.H.
Gourmont, Remy de
Gowers, Sör W.
Grisebach, E.
Groos, K.
Grosse, E.
Gualino
Guinard
Kılık
Guyon
Gurlitt
Gutçeit

Bilgisayar korsanı
Haddon, AC
Haeckel
Hagen
Halban
Hall, G.Stanley
Haller
Hamerling
Çekiç
Hammond
Hamon
Hartmann, E. von
Hawkesworth
Hayes, J.J.
Heap, W. Duydum
Hegar
Heine
Henz
Herodot
Hicks, Braxton
Hipokrat
Hirn
Hirschfeld
Hoche
Holden, W.C.
Holder, A.B.
Holt, R.B.
Horace
Hornius
Horsley
Howard
Howard, H.E.
Howarth, O.H.
Hubert
Hudson, W.H.
Hutchinson, Sir J.
Huysmans
Hyades

Jaeger
Janet
Janin
Jayle
Jerome, St.
Joest, W.
Johnston, Sir H.
Jones, Brynmor
Jones, Ernest

Kafemann
Keppler
Key, Ellen
Kiefer
Kiernan, J.G.
Kisch, E.H.
Kleinpaul
Kline
Kolischer
Kosmann
Kowalevski
Krabbes
Krafft-Ebing
Krauss
Kubary
Kulischer
Kuelpe

Lacassagne
Lacroix, P.
Lagrange
Lancaster
Landor, A.H., Savage
Lanphear
Lazerre
Laurentius
Lawson
Lea
Lecaillon
Lehmann-Nitsche
Leppmann
Lipa Bey
Loeb
Lombroso
Uzun, S.H.
Lop
Düşük, Brooke
Loti, P.
Loewenfeld
Lubbock (Lord Avebury)
Lucian
Lucretius
Lunier
Luther

Macdonald, Rahip J.
Topuz
MacGillicuddy
MacLennan
Macnaughton-Jones
Maeder
Maeterlinck
Manaceine, Marie de
Mandeville
Mantegazza
Marandon de Montyel
Marchesini
Marcuse, Max
Mardrus
Marie, A.
Marie, P.
Marie de Fransa
Denizci
Marlowe
Marot, Clement
Marro
Marsden, W.
Marshall, F.H.A.
Marshall, H.R.
dövüş
Martinler
Matignon
Maudsley
Mauriac
Maus
Maxwell
Mayer, A.
McIlroy, A.L.
Meibomius
Melville, Herman
Meung, Jean de
Meyer, A.B.
Middleton, T.
Miklucho-Macleay
Millais, J.G.
Millant
Minovici
Mirandola, Pico della
Moebius
Modigliani, E.
Moll
Montaigne
Montet
Montgomery, T.H.
Moraglia
Daha fazlası, Sör Thomas
Morgan, C. Lloyd
Mortimer, G.
Modül
Moyer
Mugnier
Mueller, R.
Münde, P.
Münzer

Naecke
Napier, Leith
nardelli
Nenter
Nesterus
Nicefero
Nietzsche
Nussbaum
Nistroem

Obici
Ordericus, Vitalis
Otway
Ovid
Owen, Sör R.

Pakt
Papillon
Ebeveyn-Duchatelet
Keklik
Paullinus
Peckham, G.W.
Pelikan
Penta
Petronius
Pfister
Pflueger
Pieron
Pilet, R.
Pitre
Pitres
Pittard
Merdane
Plautus
Plazzonus
lütfen
Plutarkhos
Poore, G.V.
Porosz
Portman'ın
Potter, MA
Poulton, E.B.
Güç, H.
Prizleme
Özellik
Purnell, C.W.

Quiros, B. de

Rabelais
Raciborski
Racovitza, E.G.
Raymond
Rees
Kayıt
regoyolar
Restif de la Bretonne
Muhterem
Rhodiginus
Rhys
Ribot
Riedel
Ritter
Robin
Rohleder
Roubaud
Rousseau, J.J.
Russet
Roux, J.
Russo
Ryan, M.

Sacher-Masoch
Sacher-Masoch, Wanda von
Sade, De
Sadger
Sajous
Salillalar
Kum, George
Saniçenko
Vahşi, Sör G.
Schäfer
Schaller
Schellon
Schlichtegroll, C.F. von
Schmidt-Heuert
Schopenhauer
Schreiner, SC Cronwright
Schrenck-Notzing
Schröter
Schultz
Schultze-Malkowsky
Schurig
Scott, Colin
Seligmann
Selous, Edmund
Senancour
Serieux
Sergi
Shakespeare
Shattock
Shaw, Clay
Shufeldt
Sinibaldus
Kaymak
Smith, Lapthorn
Smith, W. Robertson
Smyth, Brough
Asker
Spallanzani
Spencer, Baldwin
Spencer, Herbert
Spitzka
Spix
Starbucks
Scherbak
Stearn'ler
Stefanowsky
Steinach, E.
Stendhal, De
Stevens
Stevens, H.V.
Struempell
Stubbs
Sully
Sutherland, A.
Swieten, Van

Tait, Lawson
Tambroni
Tarchanoff
Tarde
Tate, H.R.
Tautain
Taylor, Jeremy
Tchlenoff
Tertullian
Thoinot
Thomas, N.
Thomas, P.
Thompson
Tillier
Tilt
Tolstoy
Townsend, J.
Treves, Marco
Trousseau
Tschisch
Turley
Turnbull, J.
Tylor

Vahness
Vambery
Vatsyayana
Vedeler
Velten
Venette
Vespucci, Amerigo
Vincent, Swale
Voisin

Wallace, A.R. Wallaschek
Waller, E.
Walsingham
Weismann
Weissenberg
Wesche, W.
Wessmann, Rev. R.
Westermarck
Wiedemann
Weysse
Williams, Montagu
Williams, W. Roger
Winckel
Windscheid
Wittenberg
Wolbarst
Wollstonecraft, Mary

Yellowlees

Zacchia
Zambaco
Ziegler, H.E.
Ziehen
Zmigrodski

KONULARIN DİZİNİ. Büyük Britanya'da kadınların kaçırılması
Kadınlarda perhiz,
cinsel
Ergenlik,
suçluluk ve
Ergen kızlar,
cinsel tezahürler
Adrenal bezler
Afrika,
yakalama yoluyla evlilik
cinsel içgüdü
_Agelena labyrinthica_
Ainu,
aşk ısırığı
Algolagnia
ideal
Algophily
Ambliyopluk,
evlilik sonrası
Amerikan yerlileri,
kur yapma
cinsel içgüdü
Ampallang
Kadınlarda anestezi,
cinsel
kısırlığın bir nedeni
nedenleri
Öfke ve cinsel duygu
Anhedoni
Cinsel uyarıcı olarak kaygı
Ardisson
Argus sülünü, kur yapma
Aristoteles'in bir mazoşist olarak
Cinsel heyecan yaratan hareketin durdurulması
Kadınlara karşı münzevi tutum,
Kadınlar tarafından çocuklara saldırılar,
cinsel
Avustralyalılar,
kur yapma
cinsel içgüdü
Kaslı hareket
Oto-sadizm

Bambula dansı
Bathory, Kontes
Bedeviler,
yakalama yoluyla evlilik
Bertrand, Çavuş
Kuşlar,
cinsel dürtü
Bismarck'ta,
mazoşizmin izleri
Isırmanın cinsel içgüdüyle ilişkisi
Mesane ve cinsel organlar,
arasındaki ilişki
Kan,
Borneo'nun hayranlığı,
ampallang'ın kullanımı
Brezilya,
kur yapma
Zorbalık

Yakalama,
evlilik
Hadım etme
Cinsel merkez olarak beyincik
Beyin cinsel merkezleri,
iddia edilen
Zincirleme,
olma fikri
Vahşiler arasında iffet
Çin,
evlilik töreni
Çinli hadımlar
Çinli kirpi
Hristiyanlık ve kadınlar
Kilise ve kırbaçlama,
Cinsel ilişki,
mekanizması
epilepsiye kıyasla
vahşiler arasında genellikle kutsal
Savaş ve kur
Kontraksiyon
Kur
İnek kuşları,
kur
Suç ergenliğin bir tezahürü olarak
Evlilikle ilgili suç
Hayvanlar arasında zulüm
insanlarda
Cymri,
evlilik gelenekleri

Cinsel dürtüyle ilgili dans
Avustralyalılar arasında dans
şişkinliğe ulaşmanın en olağan yöntemi
organizma üzerinde neden bu kadar güçlü etki ediyor
Gündüz düşleri, erotik
Cinsel arzu üzerindeki dejeneratif durumlar,
etkisi
_Dendryphantes elegans_
Çöküş,
dürtü
Kadınlarda cinsel dürtünün yayılması
Disiplin,
İğrenme cinsel uyarıcı olarak
Boşanma intihar oranındaki cinsel farkla ilgili
Dorafobi
Mücadele eden atların rüyaları
erotik
Evlilikle ilgili sarhoşluk
Ördekler,
şişkinlik arasında
Kanalsız bezler

Eider ördekleri,
kur
Boşalma,
erken
Uyandırılan duygu ağrı
Efesli matron,
Epilepsi ve idrar yapma
cinsel ilişki arasındaki benzerlik
Erotik sembolizm
Erotizasyon
Eskimolar,
yakalanılarak evlilik arasında
cinsel içgüdü
Hayvanların estetik duygusu,
iddia edilen
Östrus
Hadımlar,
cinsel dürtü
Cinsel dürtünün boşaltım teorisi
Kadınlara zarar vermeyen cinsel ilişkide aşırılık
Egzersiz, kasların sarhoşluğu
Gösterişçilik, bir sebep

Faroe Adaları,
kur yapma arasında. Yorgunluk
Korku cinsel uyarıcı olarak
Fetişizm
Prangalar,
hayranlığı
Kırbaçlama
Soğukluk,
kadınlarda, cinsel
kısırlığın bir nedeni
Kurbağa,
cinsel içgüdü
Fuegianlar,
cinsel içgüdü
Cinsel uyarıcı olarak cenazeler
Kürk,
hayranlığı

İğdiş edilme,
cinsel dürtü
Kadınlarda genital küre daha büyük
Geskel
_Glandulae vesiculares_
Goethe'nin mazoşizmi
Genç oğlanlarda bel soğukluğu
Yunan antik çağı, aşk
Cinsel uyarıcı olarak keder
Griselda
Gurus,
kur yapma arasında

Asılma ve cinsel heyecan
Kafa avcılığı
_Helix aspersa_
Hemothymia
Hormonlar
_Horror feminae_ cinsel dürtünün yokluğunda normal
Atlar,
cinsel sapkınlık
gösteri tarafından üretilen cinsel heyecan Macaristan'ın
mazoşizmi
Açlık,
cinsel dürtü ve
Hiperhedoni
Hiphedonia
Hipnotik telkinler ve soğukluk

Doldurma ile ilişkili olarak gebe kalma
Dürtü,
cinsel tanımı
Hindistan,
kur yapma
cinsel içgüdü
Hintliler,
Amerikalılar arasında kur yapma
Amerikalılar arasında cinsel içgüdü
Endonezya halkları,
ampallang kullanımı, vb. , arasında
Delilik,
evlilikle ilgili olarak
cinsel içgüdüyle ilgili olarak
İçgüdü,
tanımı
İç salgılar
Sarhoşluk,
büyülenme
kas hareketinin
Ters çevirme,
mazoşizmle ilişkili

Vahşiler arasında kıskançlık
Yahudi,
cinsel dürtü

Kaffirler,
kur yapma arasında
Kambiyon
Kırgızlar,
yakalama yoluyla evlilik arasında
Öpücük,
kökeni

Emzirme,
bazı vahşiler arasında cinsel ilişki yok
Gülme ve cinsel alan
_Leistes superciliaris_
Aşk ısırığı,
vahşiler arasında nadir görülen
Aşk şarkıları
Kurt adamlık

Malaylar,
çiftleşme arasında
kur yapma arasında
cinsel içgüdü içinde
_Mantis religiosa_
Maoriler,
yakalama yoluyla evlilik arasında
cinsel içgüdü içinde
Markizler,
kur yapma arasında
cinsel içgüdü içinde
Yaka yoluyla evlilik
intiharla ilgili olarak
delilikle ilgili olarak ve suçluluk
Bataklık kuşu,
kur
Slav kadınları arasında mazoşizm
tanımı
psikolojik mekanizması
Kadınlarda mastürbasyon
Menopoz, cinsel dürtü
Adet ve cinsel dürtü
İdrar çıkarma ve cinsel dürtü
Miksoskop,
histerik
Vahşiler arasında tevazu
nesnesi
takıntıları
_Molothrus bonariensis_
Moluccas,
kur
Tek eşlilik,
erkekler için avantajları
Cinsel içgüdünün gelişimiyle bağlantılı ölüm
Müslümanlar,
arasında cinsel ilişki
Güveler,
kur
Hareket,
haz
tutuklanması
Kas hareketi,
Müzikle oto-toksikasyon,
cinsel etkisi

Nekrofillik
Nekrosadizm
Kıskanç olmayan zenciler
Zenci hadımlar
Zenciler,
cinsel içgüdü
Nevrasteni, cinsel
Yeni Kaledonya,
kur
Yeni Gine,
kur
Yeni Hebrides,
New Mexico'da kur yapma,
New Zealand'da kur yapma,
Nubia'da yakalama yoluyla evlilik,
hadımlar

Saplantılar,
cinsel
Ahtapot,
kur yapma
Koku,
Oneida topluluğu tarafından uyarılma
Ooeferektomi ve cinsel dürtü
Orgazm kadınlarda daha uzun sürer
Devekuşu,
kur yapma
Yumurtalık tomisi ve cinsel dürtü
Yumurtalık,
Öküz salgıları,
cinsel dürtü

Algolagnia'da temel unsur olan acı
Palang
Papualılar,
kur yapma
cinsel içgüdü
Doğum bazen ağrısız
Pasiflik
Kadınların pasifliği sadece belirgin
Penis alt hayvanlarda,
özellikleri
Vahşiler arasında cinsel dürtünün periyodikliği
kadınlarda daha fazla
_ Pitangus Bolivianus_
Haz,
acının hangi anlamda hissedilebileceği
belirtileri acınınkine benzediği için
Kıyı kuşu,
büyük
Güç dansları cinsel alanda,
aşk
Kadınların erken gelişmesi,
cinsel
Gebelik,
vahşiler genellikle
_Probenaechte_
Vahşiler arasında üreme,
kutsallığı
Pro-estrum
Fahişelerin _souteneur_ sevgisi
İlkel koşullarda fahişelik bulunmaz
Kızlarda ergenlik,
cinsel belirtiler

Rais, Gilles de
_Rana temporaria_
Tecavüz ve sadizm
Sıçan,
beyazların cinsel içgüdüsü
Reeves ve fırfırlar
Refleks eylemi,
içgüdü ve
Reidal
Dini kırbaçlama
Kadınlarda dini fırtına ve stres
Üreme dürtüsü,
iddia edilen
Cinsel duyguyla bağlantılı solunum
Sadistlerin sorumluluğu
Roma,
antik çağda hadımlar
Rosseau'nun mazoşizmi
Rusya,
mazoşizm

Sacher-Masoch
Vahşiler arasında üremenin kutsallığı
Sade, De
Sadizm
tanımı
psikolojik mekanizması
sorumluluk
sıklıkla mazoşizmle birleştirilir
ideal
_Saitis pulex_
Vahşiler,
cinsel erethism
dans arasında
cinsel dürtü zayıf
Martılar,
kur yapma arasında
İkincil cinsel karakterler
Kurbağaların seminal kapları
Seminal veziküller
işlevleri
Senegal,
kur yapma
Kadınlarda genital kürenin duyarlılığı
Kadınlarda duyusal keskinlik
Cinsel serebral merkezler,
varsayımsal
Cinsel dürtü,
tanımı
Cinsel yetersizlik,
yaygınlığı
Cinsel seçilim,
psikolojik yönleri
Cinsel mevsim
Shaftesbury'nin varsayılan mazoşizmi
Ayakkabı fetişizmi
Sicilya, kur yapma
aşk ısırığı
Kölelik, erotik
Slavlar,
kur yapma gelenekleri
mazoşizm arasında
Sümüklü böcek,
kur yapma
Koku,
uyarılması
Salyangozlar,
cinsel süreç
Sosyal sınıf ve cinsel duygu
Soleilland
Kuşların şarkısı,
cinsel önemi
_Spadones_
İspanya,
kamçılama
Örümcekler,
kur yapma
Sprit-sail yard
Stabbers
Kısırlık,
kadınlarda cinsel arzunun olmaması
Taş çulluğu,
dansları
Kadınlarda fırtına ve stres,
dini
Boğma,
dürtü
Kadınlarda boyun eğme,
cinsel
Emzirme,
cinsel eyleme kıyasla
bazı vahşiler arasında cinsel ilişki yok
İntihar,
boşanma ve
Sumatra,
kur yapma
Askıya alma ve cinsel heyecan
Sallanma ve cinsel heyecan
Sembolizm,
erotik

Tabu,
cinsel
Tahitililer,
kur yapma arasında
Alay etme
_Telum veneris_
_Thlasiae_
_Thlibiae_
İşkence,
cazibesi
Tumescence
Türkmenler,
yakalama yoluyla evlilik arasında
Zalim-kuş,
kur yapma of

İdrarın cinsel uyarılma ile ilişkisi

Vacher
Vampirizm
Kadınlarda cinsel dürtüde daha fazla çeşitlilik
Gençlerde zührevi hastalık
Veziküller,
seminal fonksiyonu

Waltz,
kökeni
Warens, Mme. de
Werwolf
Cinsel duygularla ilişkili olarak kırbaçlama
Kadın bıçaklayıcılar
Güreş mücadeleleri

Zooesadizm
Zulus,
arasında kur yapma

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDIES IN THE PSYCHOLOGY OF SEX,
VOLUME 3 (OF 6)***


******* This file should be named 13612.txt or 13612.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/6/1/13612



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

