*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Journeys to the Homes of the Great, Volume 5 (of 14) (Büyük, Cilt 5'in evlerine küçük yolculuklar (14))
Yazar: Elbert Hubbard
Yayın Tarihi: October 8, 2004  [eBook #13619]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13619
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Little Journeys to the Homes of the Great,
Volume 5 (of 14), by Elbert Hubbard


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Little Journeys to the Homes of the Great, Volume 5 (of 14)

Author: Elbert Hubbard

Release Date: October 8, 2004  [eBook #13619]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE JOURNEYS TO THE HOMES OF

*** START OF TURKISH PART ***
Büyük, Cilt 5 (14) ***


Juliet Sutherland ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin dağıtıldı
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 13619-H.htm veya 13619-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/6/1/13619/13619-h/13619-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/6/1/13619/13619-H.zip)





Büyük, Cilt 5'in evlerine küçük yolculuklar

İngiliz yazarların evlerine küçük yolculuklar

ile

Elbert Hubbard

New York

1916







İçerik

William Morris
Robert Browning
Alfred Tennyson
Robert Burns
John Milton
Samuel Johnson
Thomas B. Macaulay
Lord Byron
Joseph Addison
Robert Southey
Samuel T. Coleridge
Benjamin Disraeli




William Morris

               Boş şarkıcı

    Cennetin ya da cehennemin şarkı söyleme gücüm yok
    Korkularınızın yükünü hafifletemiyorum,
    Veya hızlı gelen ölümü küçük bir şey yap,
    Veya geçmiş yılların zevkini tekrar getirin,
    Ne de sözlerim için gözyaşlarını unutacaksın
    Ya da söyleyebileceğim bir şey için tekrar umut et
    Boş bir günün boş şarkıcısı.

    Ama daha ziyade, neşenizi uyandırdığında,
    Tam kalplerden hala tatminsiz iç çekiş
    Ve tüm dünyaya nazikçe hissetmek,
    Geçerken her dakika kin,
    Tatlı günlerin öldüğüne daha dikkat et,-
    Beni biraz hatırla, dua ediyorum
    Boş bir günün boş şarkıcısı.

           * * * * * *

    Dreamer of Dreams, zamanımdan doğdu,
    Neden çarpık olanı düz bir şekilde ayarlamaya çalışmalıyım?
    Mırıldanan kafiye benim yeterli olmasına izin ver
    Fildişi kapısına karşı ışık kanadı ile atıyor,
    Çok ithal etmeyen bir hikaye anlatmak
    Uykulu bölgede kalanlara,
    Boş bir günün şarkıcısı tarafından durduruldu.
                        --_ "dünyevi cennetten" _

[İllüstrasyon: William Morris]


William Morris'in ebeveynleri, iyi yapılacak insanlardı.
Walthamstow Köyü, Essex. Baba bir Londra fatura brokeriydi,
Serin başlı, hesaplama, pratik. Ailesi William'ın evinde
Morris sanat yönünde küçük bir dürtü aldı; Ancak o
Her iki ucun nasıl buluşacağını öğretti ve içinde delinmiş
Karakter Birçok iyi, düz bir çatlak dersi-oldukça sıra dışı bir
bir şair için ekipman, ancak yine de feragat edilmemesi gereken bir ekipman veya
hafifçe kabul edildi. Köy okulunda William ne kadar erken değildi
ne de donuk, ne siyah ne de beyaz: kozmosu sadece bir çeşit
Slaty-Gray, özel bir dikkat çekmeyen bir varlık koşulu
ya okul falowları ya da öğretmenleri. Köy okulundan gitti
Marlborough Academy, Hasta Grubing ile kendini taktı
Exeter College, Oxford.

Morris, Yaşlı, çok özel bir şey alarak iyi duygusunu kanıtladı
çocuğun eğitimine ilgi. Eğitimde yönün şiddeti düşüyor
Düz: İnsan yalnız bir yaratıktır ve kariyerini kendi başına çözmek zorundadır
yol. Grub'un kozasını dönmesine yardımcı olmak için oldukça gereksizdir ve oynamak
Bayan Gamp'in Kelebek ile Chrysalis sahnesinde bir kısmı
Kariyerine bir sessizlik koyun.

Modern eğitim biliminin tamamı, iyi bir şekilde ortaya çıkacak şekilde hesaplanmıştır.
adil, sıradan makale; Ancak bir dahi formülü
tanrı ile gizli. Büyük adam öğretmenlere rağmen harika olur ve
Ebeveynler: Ve yakın akrabaları, renk kör, genellikle pooh-pooh
Onun vasat olmaktan başka bir şey olduğu fikri. Oxford, William Morris
Edward adıyla kendi yaşı hakkında genç bir adamla düştü
Burne-Jones. Burne-Jones teoloji okuyordu. Boyunda inceydi,
Rüya gibi, manevi, şiirsel. Morris güçte bir devti, künt
Konuşma, cesur ve aslan yele gibi saç şoku vardı. Bu
on sekiz yüz elli üç yıldı-bu genç adam
On dokuz yaşında. Teolojinin ince, sarı, rüya gibi öğrencisi ve
Kırıltılı atlet hızlı arkadaş oldu.

"Oğullarınızı üniversiteye gönderin ve çocuklar onları eğitecek," dedi Emerson.
Bu çocuklar birlikte şiir okurlar; Ve görünüşe göre ilk yazar
Özellikle onları çekti Bayan Browning; Ve onları basitçe çekti
Çünkü yakın zamanda sevdiği adamla uğraşmıştı. Bu gerçek kanıtladı
Morris'e layık bir kadın ve seçici olduğu için. O vardı
mahkumiyetlerinin cesareti. Zavallı bir şairle el koymak, zengin bir
Baba ve lüks bir ev-ne daha asil hırs?

Teolojinin öğrencisi Burne-Jones, aksiyon kanıtını kabul etti
ahlaksızlık. Morris, arkadaşına Bayan Browning'in
Gerçekten nadir ve nazik bir ruh, kitaplarından Burne-Jones'a yüksek sesle okuyun.
Morris'in kendisi Bayan Browning'in çalışmalarının çoğunu hiç okumamıştı, ama
davasını savunmak ve arkadaşını ilginç bir şekilde büyüdü
Kendisiyle ilgileniyor. Avukatlar gibi, önce bir neden üstleniyoruz ve
daha sonra kanıt. Bir başkasını öğretirken Morris kendine öğretti. Açıklayarak
tema bizim için aydınlık olur.

Geçerken, William'ın kalbindeki bu dürtünün
Morris, sanık bir kişinin savunmasına gelmesi her zamankinden çok güçlüydü.
Bayan Browning'i savunması doğrudan "Guinevere'nin savunmasına" yol açtı,
Oxford'da başlar ve yirmi dördüncü yılında kitap formunda basılmıştır.
Guinevere ve Elizabeth Barrett'in suçlarının paralel olduğu için değil,
Fakat Morris doğası gereği kadınların savunucusuydu. Ve daha da olmalı
Tennyson'un henüz "Kralın İdillerini" yazmadığını belirtti-
Morris şiirsel özetini yazdı.

Bu genç adamların şu anda aldığı bir başka yazar da Ruskin'di. John
Ruskin de Morris'ten on beş yaşındaydı-Oxford adamı da; Ayrıca,
Bir tüccarın oğlu ve miras tarafından zengin. Ruskin'in doğal bağımsızlığı,
Orijinal düşünme yeteneği ve nedenini benimseme eylemi
Turner, alaycı, Morris'in kalbini kazandı. Ruskin'de bir
İnandığı düşünceleri ifade eden yazar. Ruskin'i okudu ve
Burne-Jones'un yapması gerektiğinde ısrar etti. Birlikte "doğası
Gotik, "ve sonra Oxford sokaklarına çıktılar ve çalıştılar
Örnekler ilk elden. Eskisini yeniyle karşılaştırdılar ve geldiler
Binaların iki yüzyıl önce dikildiği sonucu, çeşitli
Onlara hangi modern binaların olmadığını tavsiye etmek için puan. Modern
Binalar müteahhitler tarafından inşa edilirken, eskileri inşa edildi
Her zaman vardı erkekler tarafından ve böylece
şeylerin ebedi uygunluğunun kavramları.

Sonra bu genç adamlar, diğerleri ile birlikte,
"Resmi restorasyon ile kutsallık ve yıkım
Çirkin tuğla yığınlarına yer açmak için zaman lamlı yapılar
Biniş ev sahipleri. "

İzleme yetkililere gönderildi ve onlar tarafından usulüne uygun olarak
Güvercin, Oxford'a gönderilen genç arkadaşların
Educated, kitaplarına daha iyi katılmış ve kendi işlerini düşünmüştü.
Mimarlıkta Orta Çağ'ın nedenini benimseyen bu genç
Erkekler eski zamanda yaşayan insanların tarihini incelemeye başladılar.
Spenser ve Chaucer'ı okurlar ve şans yolunda bir köpek kulağı attılar
Mallory'nin "Morte D 'Arthur" un kopyası ve bu hala daha fazla köpek kulağıydı
onunla yaşadıklarında. Muhtemelen hiçbir kitap daha fazlasını yapmadı
Morris'in bundan daha fazla izlenimi; Ve eğer bir makale yazmış olsaydı
"beni en çok etkileyen kitaplar" üzerine "bayanlar ev dergisi"
Mallory'nin "Morte D 'Arthur" u önce yerleştirdi.

Burne-Jones'un Morris üzerindeki etkisi işaretlendi ve etkisi
Burne-Jones'daki Morris derindi. Morris kendini keşfetti
Bilmeden Burne-Jones ve Burne-Jones'a bir şeyler açıklamak,
Morris'in görüşlerini benimsedi; Ve Morris'e vazgeçti
İlahiyat. Onu üniversiteye götüren nesneyi terk eden Burne-Jones kaybetti
Oxford'a olan inanç ve sanat okumak için Londra'ya gitti.

Morris takıldı, B.A.'sını güvence altına aldı ve kendini bir yerel
Modern için çılgınca sürüklenmeyi durdurma amacı olan mimar
sıradanlık ve görkemli haysiyet için adil bir saygı getirmek
Gotik.

Ancak birkaç aylık deneyim ve bir çırak olduğunu keşfetti
Bir mimarın plan vermesi ve hatta bunları eleştirmesi beklenmiyordu
Zaten yapılmış: İşi tamamlanmıştan ayrıntı çizimleri yapmaktı
Yüklenicilerin çalışması için tasarımlar.

Mimarlıkta bir yıl, şiir ve sanatta tuhaf saatler ve
Haberler Burne-Jones'dan bir resim çizdiği ve sattığı
on kilo.

Şimdi Morris'in ihtiyaç duyduğu tüm paraya sahipti. Babasının refahı
sel ve fonlar için ipucu vermek zorunda kaldı ve geldiler; Henüz bir şeyler yapmak için
Kendi ellerinizle ve onları satarak gerçek başarı testi oldu.

"Gertha'nın sevgilileri", "İçi Boş Toprakların Masalı" ve
Kolej dergisi için çeşitli şiirler ve denemeler; ve kitabı, "
Guinevere Savunması, "kendi pahasına ve baskısı ile yayınlanmıştı
elindeydi-yorgun bir kilo.

Thoreau, evi yakıp yok ettiğinde arkadaşlarına yazdı
İlk kitabının kopyaları "Baskı bitti" ama böyle
Morris'e mutluluk geldi. Ve böylece sanatsal bir başarının memnuniyeti ne zaman
Burne-Jones'dan geldi, liderliği takip etmeye ve terk etmeye karar verdi
"Saf Sanat" mimarisi.

Londra'ya varışta kendini Dante Gabriel'in dersi altına aldı
Rossetti, şair, hayalperest ve sanatçı, altı yıl yaşlılığı,
Bir süredir tanınan ve Burne-Jones'a da talimat veren.

Rossetti'nin oldukça perişan evinde boyama dersleri alırken
Portland Street, Rossetti'nin en sevdiği modelle tanıştı-genç bir
nadir zarafet ve güzellik kadın. Rossetti resmini "
Kutsanmış Damozel, "Cennetin çubuğuna yaslanırken, içindeki yıldızlar
Saç yedi idi. Morris, etkileyici, tuvale aşık oldu
Ve sonra kadınla.

Evli olduklarında, Rossetti'nin onu sakladığı gelenek var.
nimet ve üzüntüsünü fomentation's, karanlık, nemli ile boğmaya çalıştı
Thames'in sadece onu takdir edebileceği etkisi için baritonda ipuçları
yas.

Ancak keder geçicidir; Ve uzun yıllar boyunca Dante Rossetti ve Burne-Jones
Bayan Morris'in uzun boylu, söğüt figürünü rüya kadın olarak resmediyor
goblen ve tuval; Ve "kutsanmış bakire" olarak, onun güzel yüzü ve
Form birçok kutsal yerde gösterilmiştir.

Bunu ideal yapmak için çılgın bir girişimde gerçeğin çarpıtılması gerekmez
Evlilik-sadece Minerva'nın aklına sahip bir kadın doldurabilirdi
William Morris'in huzursuz kalbi. Ama Morris'in karısı ona inanıyordu
Rab, ve asla onu engellemeye çalışmadı; Ve eğer zaman zaman başarısız olursa
Onun dehasını anlayın, sadece insan olduğu içindi.

Whistler bir keresinde Bayan Morris olmadan vitray-cam tedarik ettiğini belirtti
Tutumlar ve bir meleğin lissome güzelliği, preraphaelites
uzun zamandan beri toza ve unutkanlığa iniyorlar.

       * * * * * *

William Morris'in mimaride geçirdiği yıl,
Neredeyse zaman kaybı, ama aslında öyle değildi. Bir ressam olarak sahipti
Muhteşem bir beceri geliştirdi ve çizgilerinin lütfu ve gerginliği
Burne-Jones, Rossetti, Holman Hunt, Ford Madox Brown ve
Kendini bulduğu küçük sanatsal çemberin diğerleri.

Gençlik harika planlar koyar; Gençlik her zaman şimdiki zamana karşı isyan ediyor
emir; Gençlik gruplarında kendisi gruplar ve ebedi fekilliğe yemin eder; Ve hayat,
değişim, planları dağıtıyor, isyanı uygunluğa bastırıyor,
Ve yeminli dostluklar sıkıcı kayıtsızlığa dönüştü. Her zaman? Kuyu,
Hayır, tam olarak değil. Bu durumda planlar ve hayaller form bulundu; İsyan bir
başarılı olan devrim; Ve kardeşlik elli yakındır vardı
ve sonra sadece ölümle koptu.

Preraphaelite Kardeşlik tarihine girmeden,
Sanat, edebiyat ve mimaride meraklıların grubunun
William Morris'in argümanları ve kişiliği tarafından sallandı
Kendi inancının güçlü bir akımı ve bu sanat ve yaşam
Orta Çağ, şimdi olduğundan çok daha güzel şeylerdi.

Öyle olmak, kalıplarımız için ortaçağ zamanlarına geri dönmeliyiz.

Onbeşinci yüzyılın en iyi ev dekorasyonları üzerinde bir çalışma
o zaman kullanılan tüm mobilyaların belirli bir daireye uyması için yapıldığını ve
kesin bir amaç ile.

Tabii ki elle yapıldı ve aletin sevgi dolu işaretleri üzerine
BT. Yapılabildiği kadar iyi, güçlü ve dayanıklı yapıldı. Kat
ve duvarlar mozaik veya cilalı ahşaptı ve bunlar kısmen kaplandı
Güzel dokuma halılar, deriler ve halılarla. Tavanlar
bazen kullanımı ile uyum içinde boyanmış resimlerle süslenmiş
hangi oda tasarlandı. Kesinlikle hiçbir krom yoktu ve
resimler azdı ve en iyiler, çünkü yaş esasen bir
kritik olan.

"A"
Tarihi sanatçılar şirketi yeteneklerini evde dekorasyonda kullanacak. "

Bu dairesel düşen, alayda gülümseyen bayiler ve
Duyuru, İngiltere'nin sanatsal sularında hiçbir sıçrama yapmadı. Ama may
elli zevkte bir devrime neden olmak zorunda olan iş başındaydı
Milyon insan.

En iyi hareketlerimizin çoğu kazadır ve her iyi şey
başka bir şey. Başlangıçta,
Ticaret veya işletmenin finansal başarısını elde etmek. Fikir basitçe
Grubu besteleyen sekiz genç adamın etkilerini kullanacaklardı
komisyonları güvence altına almak ve görüşlerini desteklemek için birbirlerine yardım etmek
Sanatın ne ve ne olmadığı konusunda şüphe eden patronlar. Başka bir deyişle, onlar
birbirlerinin yanında duracaklardı.

Ford Madox Brown, Dante Gabriel Rossetti, Burne-Jones ve Arthur Hughes
ressamlardı; Philip Webb bir mimar; Peter Paul Marshall A
peyzaj gardenter ve mühendis; Charles Joseph Faulkner, Oxford Don,
bir tasarımcıydı ve William Morris çok yönlü bir sanatçıydı-dönmeye hazır
eli her şeye.

Bu adamlar sanatsal bir sanatta garretten mahzene bir ev vermeyi üstlendi
yol.

İş geldi ve her biri diğerlerine yardım etmek için kendini ayarladı. Basitçe
Başladıkları mobilya, halı, halılar ve duvar kağıdı için tasarımlar tedarik etmek
bu şeyleri üretmek için, sadece satın alamadıkları veya alamadıkları için
diğerleri istedikleri şeyleri yapmak için.

Morris, işlerin tüm yürütme suçlamasını üstlendi ve
Akıllıca olabilmesi için yarım düzine işlemin detayları
işi yürütmek. Firmanın tek sloganı, "Ne kadar ucuz değil, ama
Ne kadar iyi. "Temizlik yapmanın basitleştirilmesi gerektiğinde ve biz
Daha az şeye sahip olmalı ve onları daha iyi olmalıdır. Bu amaçla tek parçalar
mobilya yapıldı ve tüm mobilya setleri atıldı. Ben gördüm
Tamamen William Morris tarafından döşenmiş birkaç ev ve ilk şey
Bu beni etkileyen şeylerin seyreklikti. Bir düzine resim yerine
Bir odada iki veya üç vardı-biri şövale ve bir veya iki
duvarlar. Yaldızlı çerçeveler neredeyse tamamen terk edildi ve koyu lekeli ormanlar
bunun yerine kullanıldı. Geniş şömineler tanıtıldı ve katı manteller
meşe. Döşeme için, bez yerine yaygın olarak deri kaplama kullanıldı.
Halılar şeritlere yerleştirildi, kalmak için takılmadı ve halılar döşendi
Bir parke zemine iyi bir bakış göstermek için; Ve yemek odasında bir
Sağ açılı kare yerine büyük, yuvarlak masa yerleştirildi. Bu
Tablo bir masa örtüsü ile kaplı değildi; Bunun yerine, paspaslar ve doları
Burada ve orada kullanıldı. Bir masayı tamamen bir bez veya yayılmış ile örtmek için
Mobilya parçası ucuz ve perişan olduğunu oldukça iyi bir kanıt; Böylece
William Morris Kütüphanesi veya Yemek Odası Yok Tamamen bir masa bulur musunuz?
kapalı. Yuvarlak yemek masası şu anda çok genel kullanımda, ancak az sayıda insan
William Morris ilk kez tanıtıldığında netliğinin nasıl keşif edildiğini anlayın
BT.

Bir parça William Morris mobilya kesinlikle popüler hale geldi
Amerika ve bu "Morris Sandalyesi". Bu modelin ilk sandalyesi
tamamen ustanın elleriyle yapıldı. Bir adam tarafından inşa edildi
Anatomi, çoğu sandalyenin ve tüm kilise sıralarının aksine. O da
Güçlü, dayanıklı, süslü ve basit bir cihazla arka
Bir erkeğin her ruh haline uyacak şekilde ayarlanmış.

William Morris sandalyeleri arasında üzücü bir yozlaşma oldu; Yine de iyi
Olanlar, neredeyse dinlediğim kadar mükemmel olarak elde edilebilir
Kelmscott House-Broad, derin, büyük, kıvrılmış saçlarla döşenmiş ve
Bir Bookbinder'ı memnun edecek deri ile kaplı. Böyle bir sandalye olabilir
Bir nesil kullandı ve sonra mirasçılara geçti.

Kiliselerin ve şapellerin döşenmesi, doğal olarak yapımına yol açtı
vitray pencereleri ve neredeyse büyük bir Hıristiyan Domuna şehre sahip ama bir
Morris çalışması örneği.

Morris bu düzensiz dahi Dante Gabriel Rossetti'yi tutmayı başardı
Kendi kendine kayıtlara layık bir başarı olan çabalarını çiz ve yönetti.
Bu dünyanın işlerinde çocuk olan Rossetti için bir servet yaptı.
Ayrıca kendisi ve ile bağlantılı her insan için bir servet yaptı.
kaygı.

Burne-Jones geminin yanında erkekçe durdu ve iyi duygusunu asla kanıtladı
Ustanın planlarına müdahale etmek veya aptalca, tartışmak
Sorular-tüm vesilelerle inanç göstermek.

Morris duvar kağıdı, goblen, cretonnes ve halılar için tasarımlar şimdi
Dünyanın mülkü, ama sadece William Morris olduğunu söylemek
Tasarım ve hangi Burne-Jones'un imkansız olduğu, bu iki güçlü için
Erkekler birlikte iki baş ve dört eliyle birlikte çalıştı. Bire
Zaman, Morris firmasının ve şirketin üç bin eli olduğunu görüyorum
Çeşitli fabrikalarında çalışmak, çoğu durumda yapılan çalışma
Eski zaman tarzından sonra elle. William Morris avlanmıştı
Sosyalist çok fazla erkek kendilerini çağırmaktan hoşlanmaya başlamadan önce
Hıristiyan Sosyalistler. Morris zamanı bilmemek için çok pratikti
yaşam için toplumsal olarak olgun değil, ama kalbinde yüksekti ve
Kısmen kitaplarında açıkladığı kutsal ideal, "John'un Rüyası
Top "ve" hiçbir yerden haber "ve birçok dersde daha eksiksiz.
Sempati her zaman işçiyle ve fordone'u öğütüyor
İşçi çarkı. Zahmetçinin durumunu daha iyi hale getirmek için samimi oldu
arzu. Fakat O'na sosyalizm, iyi çalışan bir şeyden çok bir duygu idi
yaşam planı. Erkeklerin rekabeti değiştirmesi gerektiğine inanıyordu.
İşbirliği. Eskiden şöyle derdi: "Yoluna gidiyorum, o zaman elle gitelim
el. Bana yardım ediyorsun ve sana yardım edeceğim. Burada çok uzun olmayacağız, çünkü
Yakında, ölüm, nazik yaşlı hemşire, gelip hepimizi uyuyacak-
Yapabildiğimiz için birbirimize yardım ediyoruz. "
William Morris'in Sosyalizmi.

Morris'e sürekli olarak getirilen bir eleştiri var,
Ve bu eleştiriyi hayatı boyunca bin kez cevaplamasına rağmen,
Hala taze yayılıyor-tebrik eden küçük erkekler tarafından öne çıkıyor
kendileri bir puan aldıkları.

Orotund'a soruyorlar, "William Morris topluma nasıl yararlanmayı bekleyebilir?
Genel olarak, ürettiği tüm ürünler çok yüksek olduğunda
sadece zenginlerin onları satın alabileceği mi? "

Sosyalizm, William Morris'e göre,
Herkese ucuz şeyler tedarik edin. Sosyalist her şeyi yapmayı amaçlıyor
Mümkün olan en iyi kalitede üretilen makale. Ne kadar ucuz değil
Bu yapılır, ama ne kadar iyi. Yapabileceği kadar mükemmel hale getirin
sonuna hizmet edin. Sonra bir fiyata satan bir fiyata
Hayatlarını yapımına sokan işçilere çıplak geçim. İçinde
Bu şekilde işçinin statüsünü yükseltiyorsunuz-ona emeği için para ödüyorsunuz ve
Ona ürünle ilgi ve gurur verin. Ucuz ürünler ucuz yapar
erkekler. Sosyalizmin ilk düşüncesi, şeyi yapan işçi içindir,
Onu satın alan adam değil.

İş işçi içindir.

İşinizin ürününe ne olur ve dünyanın onu nasıl aldığı,
Küçük önemli. Ama bunu nasıl yaptığınız her şey. Biz üzerinde olduğumuz şey
Düşündüğümüz düşüncelerin ve yaptığımız şeylerin hesabı. Olarak
Kas sadece kullanım yoluyla güçlü büyür, zihnin her özelliği de öyle,
Ve ruhun her kalitesi egzersiz yoluyla yeni bir güç kazanır. Ve
Öte yandan, bir kas atrofiler ve kalıplar kullanılmadığı için,
Ruh fakülteleri kullanılmadan ölür.

Böylece en yüksek kullanmamızın neden çok gerekli olduğunu görüyoruz
ve en iyisi. Karakter yapıyoruz, ruh fiber inşa ediyoruz; Ve çürümüş yok
İplikler bu yaşam ağına dokunmalıdır. Bir kağıt yazarsanız
Topluluğu öğrendi, o makalenin yararını alan adamsın-
Toplum olabilir. Bir vaiz iseniz ve vaazlarınızı dikkatle hazırlarsanız,
yükselişi alan adam mı-ve cemaate gelince, hepsi
çok şüpheli.

İş işçi içindir.

Hepimiz kendi kurtuluşumuzu çözüyoruz. Ve böylece bunun nasıl olduğunu görüyor muyuz
John Ruskin'in yaptığı adamın haklıydı.
Mesele onu satın alan adamdan çok daha önemli. İş için
işçi.

Slipshod, kaçamaklı, ikiyüzlü iş yapmayı göze alabilir misiniz? Ödeyebilir misin
Herhangi bir yaşam eyleminde shirk, ya da inanmak veya pratik yapmak? Hayır, hayır;
Her zaman kendinizi bir deformiteye dönüştürüyorsunuz ve sürüklüyorsunuz
İlahi olandan uzakta. Dünyanın senin hakkında ne yaptığı ve söyledikleri gerçekten hayır
Madde, ama ne düşündüğünüz ve yaptığınız şey kader olarak hayati önem taşıyan sorulardır. HAYIR
Kendinize zarar verebilir. İş işçi içindir. Ve böylece yapacağım
Toplumun nasıl faydalandığına dair eleştirmenlerin sorularını cevaplayın
Diyelim ki bir William Morris kitabı:

1. Bunu yapan işçiler, çalışmalarında bir gurur ve memnuniyet buldular.

2. Zamanları ve çabaları için iyi bir ödül aldılar.

3. Alıcılar satın almalarından memnun kaldılar ve karar verdiler.
elinde memnuniyet.

4. Kitabın okuyucuları, yazarlarının böyle giyinmiş olduğunu görmek için memnun oldular.
Fitting ve uyumlu elbise.

5. Metni okumak bazılarına talimat verdi ve muhtemelen birkaçına ilham verdi.
asil düşünme.

"Guinevere Savunması" yayınlandıktan sonra on üç yıl oldu
Morris başka bir cilt yayınlamadan önce. Günleri sanata verilmişti ve
Yönetim işi. Ama şimdi iş böyle bir firmaya girmişti
Hemen denetimi başkalarına teslim ettiği ve aldığı temeli
Edebiyat için haftanın iki günü, Cumartesi ve Pazar.

Otuz dokuz yaşındayken literatürün aktif işini üstlenerek,
Yirmi yılı aşkın bir süredir gençliğin lezzetiyle takip edin-ölüm
onu iddia etti. William Morris, edebiyatın ürünü olması gerektiğini düşündü.
olgunlaşmış zihin-erkek dünyasını bilen ve sahip olan zihin
Dünya'nın sorunlarıyla boğuştu. Ayrıca mektupların olmaması gerektiğini de düşündü
Kendi içinde bir meslek olun-bir sanatın işini yapmak onu aşağılamaktır.
Literatür, bilinen zihnin kendiliğinden çıkışı olmalı ve
keçe. Ruh Madeni bir iş olarak çalışmak ve ürününü elemek
Kiralama, sterling metal için damar ve avuç içi cüruftan fazla çalışmaktır.
Shakespeare tiyatro yöneticisiydi, Milton a Sekreter, Bobby Burns
Çiftçi, Lamb Bir Muhasebeci, Wordsworth Bir Devlet Çalışanı, Emerson A
öğretim görevlisi, hawthorne özel ev müfettişi ve Whitman a katip. William
Morris bir çalışan ve üreticiydi ve şair olurdu
İngiltere'nin Laureate'i kendisine öğrencisi olarak adlandırmaya istekli olsaydı
Sosyalist yerine sosyoloji. Sosyalizmin kendisi (ne olursa olsun)
Saldırgan değil-kelime.

       * * * * * *

Büyük Amerikan Havarisi, günde bir kez,
Evren planlanırken ona danışılmadığından pişman olun,
Aksi takdirde, yerine iyi şeyleri yakalamayı ayarlardı
kötü.

Açıklama, havarinin mantığında hafif bir lezyonu ele geçirdi,
İşler şimdi ve hiç bulaşıcı.

Günde bir kez, bana maruz kaldığını söyleyen genç bir adamla tanıştım
Kelmscott House kısa bir saat boyunca ve yakaladı ve sonra vardı
zihninde, düşünceler, duygular, duygular ve idealler
daha önce orada. Muhtemelen psikolog,
Bütün bunlar basitçe uyuyordu, sıcaklığını ve güneş ışığını bekliyordu
Onları var olmaya başlamak için bazı tuhaf varlıklar; Ama yapamam
Konuşun-bu sadece biliyorum, genç adam bana dedi ki, "Oysa ben
Bir kez kör bir kez, şimdi anlıyorum. "

William Morris, fiziksel bir güçte dev ve akılda bir devti.
Doğası yoğun bir şekilde erkeksi, çünkü onsuz planlayabilir ve hareket edebileceği
emsal düşünce. Asla trammellerden daha fazla özgürleşmemiş bir adam
William Morris'ten daha kongre ve özel.

Hammersmith'teki Kelmscott House
Zenginlik ve moda sallandı; Ama şimdi çevreye verildi
fabrikalar, kiralık evler ve tüm bu kötülük ve mengene tren
soluk nazikliğin ardından takip eder.

Hammersmith'te depo olarak kullanılan geniş yaşlı konakları göreceksiniz;
yatılı evler olarak diğerleri; Yine de diğerleri dans salonlarına dönüştü
Bir zamanlar çiçek açan ve çiçeklenen Milady's'in arkasında bira bahçeleri
Çiçek tarağı.

Geniş taş basamaklar, geniş koridorlar ve demir çitler, şimdi bakışlarla
Ve sonra eski kapı tabakaları veya daha eski nakliyecilerden
Oblivion labirentinde kaybedilen nesiller.

Neden Uyumun Şairi ve Sevgilisi William Morris
Bir ev için bu yerini seçilen ortalama Ken'in çok ötesindedir.
Kesinlikle Londra'nın moda edebi dünyasını gizledi.
Asla kaz adımını tutmadı, ama bu hala onu takip etti-moda
dahi patronluk yapmanın bir yolu var-ve bazı eski arkadaşları ona yazdı
Hammersmith'in nerede olduğunu sormak ve diğerleri onun hakkında şüpheler dile getirdi
varoluş. Hammersmith için doğru trene binmekte zorluk çekmedim,
Ama bir kez orada kimse Kelmscott Press'i duymuş gibiydi.
Soruşturduğumda, basının olup olmadığı konusunda mezar yanlışlıkları ortaya çıkıyor gibiydi.
Ben bir elma şarabı, bir şarap basın veya "çatlak" için bir baskı oldu.

Sonunda yüz yüzü söz konusu olan bir adam-bir çalışan bir adam-keşfettim
William Morris. Daha sonra bir adam William Morris'i tanıyorsa, onun
Kalp isminin sözüyle boğuldu ve bir keresinde vollu olarak büyüdü ve
Gizli ve dostça. "Açık Susam" idi ve bir kişi yapsaydı
Bilmiyorum William Morris, basitçe bilmiyordu ve hepsi oradaydı
bu konuda.

Ama tanıştığım adam "th 'ole adamı" biliyordu, ki bu sevgi dolu unvandı
William Morris ile çalışan yüzlerce ve binlerce kişi tarafından kullanılır. Ve
Onu tanıdığını kanıtlamak için, beni yönlendirmesi gerektiğini istediğimde
Üst Mall, sadece benimle gitmede ısrar etti. Üstelik bir
gereksiz yalan ve ilan etti, o bizimle tanıştığımızda
diğer yöne yöneldi. Yarım mil uzakta olan sapık bir yürüyüşle biz
Kelmscott House'un yüksek demir çitine ulaştı. Bir florid ortasına geldik
Yeni bulunan arkadaşımın söylediği gibi İzlanda destanlarının açıklaması ve
ole adam tarafından yorumlandı. Arkadaşım destanları okumamıştı, ama yine de o
onları tavsiye etmekten çekinmedi; Ve böylece geniş açıktan geçtik
Kapılar ve Taş Yukarı Kelmscott House'un girişine doğru yürür. Üzerinde
F.S. ile tanıştığımız eşik Arkadaşıma hitap eden Ellis ve Emery Walker
"Tom" olarak. Bay Ellis'i biraz tanıyordum ve ayrıca Bay Walker ile tanışmıştım.
Kameralı Mucizeler Rembrandt Mucizeleri.

Bay Ellis, basında ünlü "chaucer" ı görmek için derindi ve
Bay Walker'ın göstermek için bir baskısı vardı, bu yüzden bir kenara döndük, büyük bir yığınını geçtik
Koridoru karıştıran ve kütüphaneye giren kasalarda kağıt.
Orada, gömlek kollu uzun, oaken masa üzerine eğilerek
usta. O harika, tüylü kafayı, karışık sakalı kim yanlış yapabilir ve
Frank, çocuksu animasyonun açık gözlü görünümü?

Adam altmış ve daha fazlaydı, ama gözde yaş görünümü yoktu,
Cilt, form veya jest-sadece beyazlatılmış saçlar! Beni sanki selamladı
Her zaman birbirimizi tanıyorduk ve Ellis ve Piles of Chaucer Post
Ellis'i eleştiren Harvard'ın eski profesör çocuğuna doğrudan
ve Morris onaylandı. Sıcak bir argümana düştüler, bu da devam etti
Biz caddenin karşısında Doves Bindery için yürüdü.

Güvercinler Bindery, tüm iyi adamların bildiği gibi, Bay tarafından yönetilir
Richard Cobden'in iki kızından biriyle evlenen Cobden-Sanderson
Mısır hukuku şöhreti.

Avukat Bay Sanderson neden karısının kızlıklarını ödünç almış olmalı
İsim ve yasal olarak kendi bir parçası haline getirdi, bilmiyorum. Her neyse, ben oldukça
Birinin adını seven kadının adını bağlama fikri gibi,
Özellikle sahip tarafından bu kadar onurlandırıldığında
Cobden.

Cobden-Sanderson, William Morris'in güzelliğinin öfkesini yakaladı ve başladı
kitapları kendi zevkine bağlamak. Morris, herhangi bir adamın
kitapları Cobden-Sanderson'un onu boşa harcamaması gerektiği kadar güzel bağlayabilir
yasa ile zaman. Cobden-Sanderson bunu karısıyla konuştu ve o
En mantıklı bir kadın olarak William Morris ile anlaştı.

Böylece, adamın önerisine göre hareket eden Cobden-Sanderson, tuhaf kiraladı
ve Kelmscott'un işgal ettiği eski evin yanındaki meraklı konak
Basın ve bağlayıcı kitaplara gitti.

Bir zamanlar ciltçinin içindeyken, Bay arasındaki Chaucerian argümanı
Ellis ve th 'ole adamı Cobden-Sanderson ile bir kavgaya geçti. BEN
tam olarak sürüklenemedi-devamı gibi görünüyordu
Bir meşe yaprağı veya başka bir şey hakkında bazı eski kavga. Her neyse, th 'ole adam
Pillerini boğarak rakibini susturdu-hepsi olacak
ole adamın boyda büyük olduğunu açıkladığımda daha iyi anlaşıldı,
Bluff, cesur ve güçlü sesli, Cobden-Sanderson küçük,
Kızıl başlı, uysal ve bisiklet trouser giyiyor.

Ancak tartışma, ilk başta benim kadar ciddi bir ilişki değildi
varsaydı, çünkü hepsi bir kahkahayla sona erdi ve kolayca sessizce kaçtı
İmparatorluk Japonya'nın Whatman'a karşı değeri hakkında tartışma.

Şimdi çalışma odası olarak görev yapan çeşitli eski salonlardan geçtik
Parlak gözlü kızlar için, sonra Kelmscott Press ve
Bu, kapısında çok parlatılmış bir pirinç tabağa sahip olan başka bir eski konağa
ve tekrarlandı, makine yapımı bir sonnet gibi çok fazla,
Niyetini neredeyse ortaya koyabilir. Sonunda efsaneyi izlemeyi başardım,
"Mevsimler." Bana şair Thomson'ın yazdığı söylendi.
kitap. Kelmscott House'un kütüphanesine geri döndüğünde, Bay Ellis ve th 'ole
Adam büyük Oaken masasına yaslandı ve daha nazik bir anahtarla yenilendi,
Profesör Child'ın inşaatında haklı olup olmadığı sorusu
"Canterbury Masalları" nın üçüncü kantosundan. Dumanın örtüsü altında ben
Daha iyi bir görüş için sekreter Bay Cockerill ile sessizce kayboldu
Kelmscott Press.

Bu William Morris ile ilk röportajımdı. Şans eseri onunla tanıştım
Yine, birkaç gün sonra, Clifford Court'taki Emery Walker'ın dükkanında,
Strand. Çeşitli kişiler tarafından dalgıçlarda bana söylendi
William Morris, Amerikan sanatına sempati duymadı ve
edebiyat. Eminim bu tamamen doğru değildi, çünkü bu vesileyle
Bana "Huckleberry Finn" i okuduğunu ve "Remus Amca" nı okuduğunu söyledi. O
Ayrıca Walt Whitman'ın sevgisi ve hissi ile konuştu ve bana
Emerson'un yazdığı her basılı kelimeyi okumuştu. Ve daha da o
"Vagabondia'dan Şarkılar" kitabımın başarısından dolayı beni tebrik etti.

       * * * * * *

Temizlik dünyası altı saç
Sandalyeler, eşleşecek kaygan bir kanepe ve çok soğuk, mermer tepeli bir merkez
masa, bu yüzyılın başından nispeten yeni olana kadar
kez. Tüm en iyi evlerde de eşleşecek bir mermer mantel vardı
merkez tablosu; Bu şöhretin bir ucunda,
Buket kağıt gül, diğer tarafta bir paris alçı kedi. Üstünde
Mantel bir cam kasaya balmumu çiçekleri astı. Bu tür evlerde
genellikle şatafatlı halılar, taklit dantel perdeleri ve bir
Köşede neyin çözülmeye hazır görünen değil
Yerçekimi Yasası.

Yetmişli yılların başlarında litograf baskıları kromolar yapmaya başladı.
yağ boyaları kadar iyi garanti edildi ve bunlar dağıtıldı
Gazeteler tarafından Milyonlarca Abonelikler için prim olarak. Bakan
On sekiz yüz yıl için "Hıristiyan Birliği" nin eski bir dosyası üzerinden
Yetmiş bir, bir başyazı üzerinde başarılı oldum, burada belirtildi
Resimleri elle boyanın sonu gelmişti ve yazar ustalıkla teşekkür etti
Cennet-ve ekledi, "Sanat şimdi herkesin erişebileceği." Mobilya,
halılar, perdeler, resimler ve kitaplar
Makine ve bir şeyler bir araya getirmek ve onlara naziklik bir görünüm vermek
Ve onları parçalamadan önce bir eve sok, görünen görünüyordu
Tüm üreticilerin desideratumu.

"Hıristiyan Birliği" in editörü kesinlikle onun için bir gerçeğe sahipti.
ifade; Sanat ani bir ürperti almıştı: paletler ve fırçalar olabilir
Yarı fiyat için satın alındı ​​ve birçok sanatçı beş yıllık sözleşmeler yapıyordu
litografilerle; Çizmeyi öğrenmek için çok yaşlı olanlar
litograf taşları, onlarla hiçbir şey kalmadı, ancak
Delikli kartonda kamgarada.

William Morris'in etkisine, uygar dünyayı borçlu yapıyor
Çılgın öfkeden kurtuluş ve evdeki tawdry ve ucuz için acele
dekorasyon. William Morris'in bir
başka birinin durdurur, ne de inançsızlıklarının
Peluş kaplı yaş, saç kıyafetli kanepenin çağını izledi. Bunlar
İşler açıkçası kabul edildi, ancak ferahlatıcı gerçek tam olarak
İngiltere ve Amerika'nın evlerinin yarısı iyilikten etkilendi
Güçlü, ciddi bir adamın tadı ve canlı kişiliği.

William Morris, yüzyılın ürettiği en güçlü adamdı.
Bunların en geniş ve en iyi anlamında bir sanatçı ve şairdi
çok bantlı terimler. William Morris daha fazla şey yapabilir ve onları iyi yapabilir,
adlandırabileceğimiz eski veya modern zamanların diğer tüm adamlarından.
William Morris altı ayrı işlemin ustasıydı. O bir dokumacıydı,
demirci, bir ahşap şirket, bir ressam, bir boya ve bir yazıcı; Ve o bir
Yetenmeyen bir yeteneği olmayan müzikal besteci.

Herkesten daha iyi, yarışının hevesli bir sevgilisiydi: kalbi
insanlık için zonklanmış ve toplumun sadece reformlanabileceğine inanmak
Aşağıdan, onlardan biri gibi giyinmiş olan toilers ile çok şey yaptı ve
Çalışanların arkadaşlıklarında kutsal gayretine bir yanıt buldular.
Bir aristokrasinin toplumu reddetti. Yarım bir dünyanın tüm temizliklerini etkileyebilecek adam ve
Moda Krallığı'na sancak için bir liste verin; Kim güzel boyayabilir
resimler; müzik oluşturun; dört dil konuşun; Yüce ayet yazın;
bir kamu meclisine etkili bir şekilde ele alın; oyunlar üretmek; kayıpları diriltmek
kitap yapma sanatı, gibi kitaplar sadece eski zaman içinde yapılmıştır
sevgi dolu, dini hizmet; Temiz, sağlıklı, erkeksi bir
Hayat-onu en iyi tanıyanlar tarafından inandırılmış-ona usta demiyoruz mu?




Robert Browning

    Öyleyse, işini al ve kullan
    Kusurların ne olabileceğini değiştirin,
    Eşyaları ne zorla, amaçtan ne kadar çarpışmalar:
    Zamanım elinde ol!
    Kupayı planlandığı gibi mükemmelleştirin!
    Yaşlı gençlerin onaylanmasına izin verin ve ölüm aynı şeyi tamamlayın.
                                        --_ Haham Ben Ezra_

[İllüstrasyon: Robert Browning]


Eğer en iyi zihinlerin özgürlük döktüğü bir şair yaşıyorsa,
Robert Browning. Onu yüksek Olympus'ta yaşıyor olarak düşünüyoruz; Okuduk
loş mumların ışığıyla çizgileri; Onu sonous monotonla alıntı yapıyoruz
Alacakaranlıkta yumuşak sesli organ-çentikler bize yumuşak ve tatlı geldiğinde.
Browning'in şiirleri, bir sevgilinin litani oluşturur.
Bir erkeğin ve bir kadının gerçek çiftleşmesi zihnin evliliğidir. Ve üç kez
Blest kızarıyordu, bu kader onun felsefesini yaşamasına izin verdi-
Şiirini hayata geçirin ve sonra hayatı ve sevgiyi dönüştürmek için
Sanat. Kader nazikti: başarı o kadar yavaş yoluna geldi ki asla değildi
tanıtımın şiddetli, göz kamaştırıcı bir arama ışığına maruz kaldı; onun
Gençlikte tanınma birkaç belirsiz arkadaş ve komşu ile sınırlıydı.
Ve mesafe onu bunlardan ayırdığında, onu unuttular; Yani görünüyor
Tarihinde bir ara, yıllar boyunca edebi bir puan loş
Browning adıyla bazılarını hatırladı, ancak sadece onu yerleştiremedi.

Yaklaşık on sekiz yüz altmış sekiz yıl "Sordello" nun yazarı
bir "kesilmemiş yapraklar" akşamında görünmeye teşvik edildi
West End'de asilzade, Londra. James Russell Lowell mevcuttu ve
yanında oturan bir bayan tarafından tebrik edildi,
Browning bir Amerikalıydı.

"Ama sadece evlat edinerek!" Zarif Lowell'e cevap verdi.

"Evet," dedi bayan; "Babasının bir İngiliz olduğuna inanıyorum, bu yüzden sen
Amerikalılar tüm krediye sahip olamazlar; Ama elbette negro gösteriyor veya
Annesinin Hint kanı. Çok zeki, değil mi?-Çok zeki! "

Browning'in Swarthy tenli ve adamın güzel duruşu-tüm
Savage'da sık sık gösterildiği gibi "sinirlerin" olmaması-
Onun tuhaf bir soyağacı olduğu fikri. Gençliğinde, saçları
Raven'in kanadı gibi siyah ve at kuyruğu gibi kaba ve ten rengi
Maun, bir Creole olduğu raporu hazır bir güven buldu. Ve öyle yaptı
Bu karışık ebeveynlik dedikodu, Bayan Sutherland Orr, içinde onu takip ediyor
Biyografi, Robert Browning'in
Orada damarlar ne Hint ne de negro kan aktı.

Ancak Doctor Furnivall, Browning'in büyükannesinin
Babanın tarafı Batı Hint Adaları'ndan geldi, onun hakkında hiçbir şey bilinmiyor
aile geçmişi ve onun bir creole olduğunu.

Ve bunun ötesinde, Robert Browning'in oldukça memnun olduğu belirtiliyor
Eskiden bir Yahudi için alındığında-onun tarafından akla yatkın bir sonuç
ten, saç ve özellikler.

Ölü, kahraman ibadet tavrında, Robert'ın hayatı
Bayan Orr tarafından Browning, Weems'in "Washington'un Hayatı" ile yer almayı hak ediyor. BT
savunma için bir avukatın özetidir. "Little-Willie" fıkraları
Her sayfada görünür.

Ve böylece Browning'i bir şey yapma eğilimini görüyoruz.
Adam-ve bu nedenle daha az bir şey.

Muhtemelen kadınlar bu tür şeylere erkeklerden daha fazla verilir-ben değilim
Elbette. Ama bunu biliyorum, her genç kadın sevgilisini farklı olarak görüyor
ve tuhaf şahsiyet, diğerlerinden farklı-sanki bir
erdem-onun türünün tek örneği. Daha sonra, eğer kader nazikse, bunu öğrenir
Kendi deneyimi benzersiz değil. Hepimiz kolayca bir türe sığarız ve her biri
sınıfının bir temsilcisidir.

Robert Browning bir katip ve küçük tüccarlardan fırladı; ama
Bir ailenin eksikliği için tazminat, bize amcası,
Reuben Browning, yeterince kesin bir şairdi. Boşta bir saatte bir kez attı
Bir yazıtın sunum üzerine yerleştirilmesi için küçük bir şey
Mürekkep şişesi ve Disraeli onu gördü, "Böyle bir şey hiç olmadı
yazılmadan önce! "

Şüphesiz, Disraeli ifadeyi yaptı-tahsisini taşıyor. O olacak
Beaconsfield Earl'ün bir hisse formu olduğu unutmayın.
istekli yazarlar tarafından kendisine gönderilen birçok kitabın alındığını kabul eder.
Böyle bir şey koştu: "Beaconsfield Kontu
---- kitabının bir kopyası için yetenekli yazarı ve doyurucu güvence verir
hacmi okurken zaman kaybetmeyeceğini. "

Ve ayrıca, Robert Browning'in
hayatın başlarında bir mandal ile emanet edildi ve her zaman ona
Anneye iyi bir gece öpücüğü. Ona iyi geceler öpücüğünü verdi Willy-Nilly. Eğer
Eve geldiğinde emekli olmuştu, güvenilir Latchkey'i kullandı ve gitti
Odası dudaklarına iyi geceler öpücüğü izlemek için. Bunu yaptı
Biyografi, iyi anneyi onun
Nefes olması gereken şeydi; Ve onu uyandırdı, böylece
Saat mevsimseldi.

Birçok fabrikada, her biri
Çalışan geldiğinde, bir anahtarı çevirerek veya bir düğmeye basarak kaydeder.
Robert Browning eve gelir gelmez her zaman korkusuzca kayıtlı-bu
Bayan Orr'a göre.

Ne yazık ki veya başka türlü, küçük bir dağınık bilgi var
Robert Browning'in annesinin ondan çok korkmadığına inanmamızı sağlıyor
Oğlunun davranışı, ne de nefes alması nedeniyle, uyanık geceler ve
Saatlerinde sekmeyi saklayın. Dünya Robert Browning'in
bir mandal ile emanet edildi ve ara sıra, erkenden çok az önemsiyor
Hayat, anahtar deliği için uğraştı. Ve onun karakterine ilişkin anlayışım
öyle ki, birkaç durumda Aurora, sabah pembe tanrıçası,
Doğu gökyüzünde krom-kırmızıyla eve dönüşünü işaretledi,
Uyku odalarını, annesinin onu saatin onaylaması için arayın.

Bir yerde Bayan Orr, duygularla susturulmuş bir sesle, o browning
Johnson'ın tüm sözlüğünü dikkatlice okuyun "
edebi kariyer. "
Sözlük "edebi bir kariyer için uygun hazırlık" dır.
öğrenilmiş biyografi yazarı, aşan adamı kanıtlamak için sıcak bir kaygı içinde
Çalışkan ve çok erdemli, diğer tarafa biraz eğildi.

Konusunu ekledi-ve onu bir
Tuhaf kişi, ayrılan, bize elsiz bir varlık verildi,
Ayaklar, gözler, kulaklar, organlar, boyutlar, tutkular.

Ancak verilerin dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra,
İngiltere'de yaşadı, Casa Guidi'ye geziler, Casa Guidi Windows'tan manzaralar,
Venedik'te Palazzo Rezzonico'ya yolculuk, nerede öldü ve birçoğu dindar
Şairlerin köşesine hac, Westminster Abbey'de, nerede uyuyor, ben
Robert Browning'in aynı türden yapıldığına inanmak için kısıtlandı
geri kalanımız olarak kil. O insandı-görkemli bir insandı.

       * * * * * *

Browning'in babası bir banka fikriydi; ve Robert Browning, üçüncü yazar
"Paracelsus", babasının bankasındaki yerini güvence altına alabilirdi
İngiltere, eğer hırsları olsaydı. Ve onun olmadığı gerçeği
Babaya sessiz üzüntü kaynağı, hatta ölüm gününe kadar,
On sekiz yüz altmış altı.

Büyükbaba Robert Browning, Bankaya bir işyeri olarak girdi ve
Stok odasının müdürüne yavaş aşamalarla yükseldi. Bankaya hizmet etti
tam yarım yüzyıl ve maaşından iyi bir yeterlilik kurtardı. Bu
Sıkı ve haklı olarak yatırım yapan para oğluna geçti. Oğul asla
babanın bildiği işverenlerinin tam lehine sağladı, ancak
Haftalık ödeneğine bir yazarın, "Meşru"
Perquisites. "Bu, kelimenin tam anlamıyla yorumlanıyor, satın aldığı anlamına geliyor
Bankanın kullanımı için kağıt, kalemler ve sızdırmazlık-bıyık
Kendi fiyatına, şüphesiz onun üstünlüğünün rızasıyla
Kârları böldü. Fletcher'ın sözünü parodebilirdi
Saltoun ve dedi ki, "Perquisite-koşulları tedarik edeyim ve umursamıyorum
Yasaları kim yapıyor. "Böylece zenginleşti-orta derecede zengin-ve basitçe yaşadı
ve Camberwell'de rahatça yukarı, sadece bir tane dağılımı ile: o
bir kitap toplayıcısıydı ve üçüncüsü Robert'tan daha fazla Yunanca öğrenmişti
elde etmek için. Sabah şehre giderken kitapçıklar aradı,
ve geceleri eve dönerken ilk baskıları bekleyin. O zaman
Bir tatil, bir kitap aramaya gitti. Evin içine kitap gizlice girdi,
ve önümüzdeki hafta her zaman sahip olduğunu duyuran karısına ilan etti
sahip oldular ya da ona sunuldu. Babasının sahip olduğu fonlar
Onu bıraktı, maaşı ve "perquisites" iyi bir gelir elde etti, ama o
her zaman yoksulluktan şikayet etti. Gizli olarak toplamı istifliyordu
Belirli kitapları güvence altına alın.

Raflar tavana ulaşana kadar büyüdü ve sonra kitaplıklar
yemek odasını işgal etti. Koleksiyoner, karısına güvenmedi
ev alımı; Hiçbir banka-derisi yapmaz-ve tüm kuruşlar
Kitaplar için gerekli. İyi karısı, yapacak başka bir şey yok, anemik büyüdü,
Nevralji vardı ve bir kapanışa girdi, soluk mavi bir ambalaj giyiyor ve
etrafında yığılmış bir kanepede uzanan-Mountain-en yüksek-kitaplar.

Soluk geçersiz, büyük vakaların sallandığını ve
Bir minuet dans etmek ve tomeslerin hepsini tam olarak bekliyordu
Appling ve onu boğmak-ve eğer yapıp yapmadıklarını umursamadı;
Ama asla yapmadılar. İki çocuğun annesiydi-Robert çocuk,
evliliğinden bir yıl sonra doğdu; Ve bir yıldan biraz daha fazla bir
Kızı geldi ve bu aile rekorunu kapattı.

Geçersiz anne, iyi hissi ve çok şiirsel içgörü olan bir kadındı.
Kocası kadar kitaplar hakkında konuşmadı, ama bence
İyi olanları daha iyi biliyordu. Anne ve oğul birlikte kitaplara çekildi,
ve Bayan Orr, bu anne sevgisinin önerisinde kesinlikle haklı
Ve Oğul kendi başına bir tutkunun doğasını aldı.

Elizabeth Barrett için Robert Browning'in aşkı bir canlanıyordu ve
birçok yönden, hassasiyet ve sempati durumunun yenilenmesi
Browning ve annesi arasında vardı. Kesinlikle garipti ve
Elizabeth Barrett ve Anne karakterlerinde belirgin benzerlik
Robert Browning; Ve birçok kişi için tam olarak açıklıyor
Browning'in "karanlık oda" nın sakinlerine karşı hissettiği sevgisi
İlk tanıştılar.

Kitap toplayıcı oğluyla gurur duydu ve onu alırdı
kitap avı gezileri ve bazen bankaya, hangi durumlarda
Sığır eti yiyenlere bunun Robert Browning, üçüncüsü ve
R.B.'lerin üçünün de bankanın sadık hizmetçileri olduğu. Ve
Sığır eti yiyenler çıtalarını taş zemine dinleyecek ve gülümseyecekti
Onbeşinci yüzyıldan kalma şapkalarının altından çocuğa yüzünü buruşturuyor.

Üçüncüsü Robert, Power Plus ile sağlıklı, haddelenen bir delikanlı ve bir
doğasında yıkıcılık anlaşması. Ama bir gençte yıkıcı
sadece düzgün bir şekilde yönlendirilmeyen enerji, tıpkı kir yararlı bir konu olduğu gibi
Yanlış yer.

Çocuğu yaramazlıktan uzak tutmak için bir tür anaokuluna gönderildi,
köşede bir spinster tarafından tutuldu. Spinster oldukça daha fazla adamıştı
Browning Boy'a diğer öğrencilerinden daha dikkat et-
Onu yaramazlıktan uzak tutun-ve yakında çocuk oldukça baş bilgindi. Ve bize onun diğerinden çok daha zeki olduğunu söylüyorlar
akademisyenler, diğerinin ebeveynlerinin kıskançlığını yatıştırmak için
öğrenciler, diplomatik spinster, çocuğun ondan çıkarılmasını istedi.
Okul-Tüm bunlar ciddi biyografiye göre. Gerçekler şu ki
Çocuğun çok fazla enerjisi ve huzursuz hırsı vardı; çok doluydu
merak, yaramazlık ve hayal gücü-kaplumbağalar, yarasalar ve fareler üzerinde
çeşitli durumlar-tüm okula neşeli bir kovalamaca yönlendirdi ve
Eski kızlık sinirleri bir frazzle.

Gitmek zorunda kaldı.

Bundan sonra evde annesiyle birlikte okudu. Babası bir
Program ve yaklaşık bir hafta boyunca yaşandı.

Sonra özel bir öğretmen yargılandı, ancak yakında bu plan terk edildi ve
En iyi "doğal seleksiyon" olarak tanımlanan okuma sistemi takip edildi.

Çocuk on dört yaşındaydı ve kız kardeşi on iki yaşındaydı. Bunlar çağlar
Çocuklar sık ​​sık bir kalp değişikliği yaşadıklarında, tüm "canlandırıcılar"
Bilmek. Robert Browning ateizme doğru sallanıyordu. Büyüdü
Melankolik, sinirli ve duygusal ayetin stanzalarını yazdı. Gösterdi
Bu ayet, yüksek sesli, stiled, cesur ve bileli, annesine ve
Sonra babasına ve son olarak Lizzie Flower'a.

Lizzie Flower hakkında bir kelime: Robert Browning'den dokuz yaş büyüktü;
Ve zarif ve yüksek aspirasyonla dolu bir zihni vardı. O
Sevilen kitaplar, sanat, müzik ve tüm uyum ona çekiciliğini yaptı-ve
boşuna. Ayetler yazdı ve çok mantıklı bir şekilde onları kilitli tuttu
çalışma kutusu; Ve sonra su renklerine boyadı ve kamgarada çalıştı. A
Tamamen iyi bir kadın, bir karakter ortalamasının çok üzerindeydi,
Sesindeki yarım dakika anahtarı ve içinde kalbi kırılmış bir renk
Kompozisyon, kimsenin nasıl olduğunu bilmiyordu. Muhtemelen belirli bir genç küratör
Saint Margaret'in bu noktaya ışık tutabileceği; Ama evlendi,
Bir çift çene aldı, yağ yaşama taşındı ve asla söylemedi.

Kader onu öğüterek bastırana kadar hiçbir kadın hiç akıllıca ya da iyi değildir
En sevdiği toza umut ediyor.

Lizzie Flower akıllı ve güzeldi.

Browning çocuklarına şarkı dersleri verdi. Üstat öğretti
Robert Browning çizmek için.

Ona dikiş masası çekmecesinde olan bazı ayetlerini okudu.
Ve kız kardeşi Sarah Flower, iki yaş büyük, daha sonra Sarah Flower
Adams, yeni yazdığı bir ilahiyi yüksek sesle okuyun, "Daha yakın, benim
Tanrı, sana. "

Sonra yakında Usta Robert, çiçek kızlarına sahip olduğu ayetlerden bazılarını gösterdi
yazılı.

Robert, Lizzie Flower'ı birinci sınıftan sevdi ve annesine söyledi. Bir genç
Kadın, dokuz yıl daha genç, istekli bir yavru için hiçbir şey umursamıyor
Kader, kalbinin gerçek aşkıyla sahaya çıkıp fırlatmadıkça.
Ve sonra, sevgilerin eğimleri acımasızca yırtılıyor ve
Koyulu, kendini sunan ilk nesneye yapışırlar.

Lizzie Flower bir duvar çiçeğiydi. Yani, hayatın erken döneminde vardı
Sınırsız bir şekilde tedarik etmeyi reddederek, birçok kişinin hayranlığının kendisi
küçük konuşma miktarı. Özellikte George Eliot kadar sade idi. Bir çocuk
plastiktir ve mütevazı bir duvar çiçeği bile onu woo yapabilir; Ama onun için bir adam,
Huşu ilham verir-onunla hiçbir özgürlük almaz. Ve duvar çiçeği
farkında olmadan, sadece etkisini kullandığını düşünmek
Ona talimat vermek daha iyi.

Ergenlikten kaçan bir çocuğun eğitilmesi ve sevilmesi şanslı
(kelimeler eş anlamlıdır) iyi bir kadın tarafından. Gerçekten de var
Şiddetle sevilmedi, annesi olacak kadar yaşlı bir kadın düştü
Hayatından geri dönüp içeri alması gereken bir şey
başka bir enkarnasyon.

Robert'in Lizzie Flower'ı birinci sınıftan hoşlandığını söyledim; Ve onun olduğunu ilan etti
Sahip olduğu en parlak ve en alıcı öğrenci.

On yedi yaşındaydı-yirmi altı yaşındaydı. Shelley, Keats ve Byron'u okuyorlar
yüksek sesle ve birlikte "byronic döneminden geçti. "Oldular
Şiddetle ateist ve aynı zamanda kesinlikle dini:
Paradoksal görünüyor, ama değil. Bir sebze diyetini benimsediler ve iki kez
Yıllar etten kaçtılar. Ormanda ibadet ettiler,
Grovlar Tanrı'nın ilk tapınaklarıydı; ve bazılarının gürleyen köklerinde oturmak
Büyük meşe, sırayla "Kraliçe Mab" dan yüksek sesle okurlardı.

Hampstead Heath karşısında böyle bir gezide kopyalarını kaybettiler
Yapraklarda "Shelley" ve bir zeka bize filizlendiğini söyledi ve
Sonuç-çiçek ve meyve-Browning'in "Pauline" şiiri var. Ve
Robert ve Bayan Flower için bu olmalı (her zaman ona "Bayan
Çiçek, "ama ona" Robert "dedi)
Kitap, ama hiç bulamadılar.

Robert şimdi on sekiz yaşında, büyümüş bir adam-büyük değil, ama çok güçlü ve
Wiry-Babası, küçük bir katiplik alması için düzenlemeler yaptı
Banka. Ama çocuk isyan etti-bir sanatçı ya da şair olacaktı,
Ya da bunun gibi bir şey.

Baba, bir adamın bir şair olabileceğini ve hala bir bankada çalışabileceğini savundu-
Maaş kullanışlıydı; Ve şiirde para yoktu. Aslında o kendisi
babası onun önünde olduğu gibi bir şairdi. Banka-Dikkat olmak ve
Aynı zamanda bir şair-ne asil hırs!

Genç adam hala inatçıydı. Onunla hoşnutsuz hissediyordu
Çevre: Cramped, kabinli, beşik, sınırlanmıştı. Almak istedi
küçük plodding dünyası ve aptalca turdan uzakta
Sözleşmeler, sanat dünyasına-ya da barbarlıktan başka-
Hangisinin bakımı.

İkinci yol ilk açıldı ve babasıyla birlikte biraz daha kelimeli bir savaş
Tembellik konusu onu Epsom Downs'taki bir gips kampına gönderdi. Nasıl
Uzun zamandır bilmediğimiz vagabondlarla yaşadı, ama onun somut cildi ve
Bir boksör ve güreşçi olarak yeteneği, onu düzensiz naziklere tavsiye etti,
Ve onu bir erkek kardeş olarak aldılar.

Bir haftalık saf vagabondia
Medeniyet bir hastalıktır, çünkü eve geri döndü,
Kıyafetler ve güçlü bir tüpten sonra sağ zihninde giyinmişti.

Özel bir öğretmen altında Fransızca'da Groggy çalışmalar izledi ve sonra bir
Londra Üniversitesi'nde Yunanca özel öğrenci olarak.

Okula daha yakın olmak için Gower Caddesi'ndeki lojman aldı; Ama içinde
Hafta, çoğunu sakatlayan hafif bir kaba ev olayı meydana geldi.
odasında mobilya ve iğlerinin merdiven rayını mahrum etti. R.
Browning, ikincisi, banka fikri, hasarları ödedi ve R. Browning,
Üçüncüsü, yirmi yaşında, tüm tarafları resmi olarak bilgilendirerek eve döndü
Bir kariyer seçtiğinden endişe duyuyordu-şiirdi. Woo olurdu
İlahi Tanrıça, kime karşı olursa olsun. Orada, şimdi!

Annesi çok sevindi; babası isteksiz rıza verdi, ilan etti
Hayattaki herhangi bir dersin boşaltılmadan daha iyi olduğunu; ve Bayan Flower, kim
Muhtemelen ejderhanın dişlerini ekmişti, sürpriz bir bakış attı, ama verdi
Robert Browning'in henüz şair ödüllü olacağı görüşü
İngiltere.

       * * * * * *

Robert Browning bir sabah bir başlangıçla uyandı-onun sabahı
Otuzuncu doğum günü. Biri otuzuncu doğum günü ve on yedide biri gün
Bu mesajlarını Demir El ile eve bastırdı. Yedinci ile
kilometre taşı geçmiş, bir adam işinin yapıldığını hissediyor ve loş sesler
Görünmeyenlerin karşısında. Çalışmaları bitti ve çok ilgilerle karşılaştırıldığında
Ne istediği ve beklediği! Ama kalbi üzerinde yapılan izlenimler
Gün geçtikçe otuzuncu doğum gününün ilham verdiklerinden daha derin değil. -Den
Otuz, genç, her şey palliat ve mazeretle, sonsuza dek gitti. .
Sadece kandırma zamanı geçmiştir; Genç senden kaçının, yoksa başka sana bak
Bir Nestor olarak ve sizi anımsatan büyümeye karar verir. Sen bir adamsın ve vermelisin
kendinizin bir hesabı. Durgunluktan Robert Browning'in "Ne Hast
Sana verdiğim yetenekle mi bittin? "

Ne yapmıştı? Şu anda ona sanki yapmış gibi görünüyordu
Hiçbir şey. Ortaya çıktı ve aynaya baktı. Birkaç gri kıl karışıktı
sakalında; Alnında karga ayakları vardı; Ve ilk neşeli
Gençliğin floş yüzünden sonsuza dek gitmişti. O bir lisans, içe doğru
çevresi ile savaşta, ama tuppence ile cesur bir cephe yapmak
İçindeki huzursuzluğu gizlemek için felsefe değeri.

Otuz bir lisans, uzuvda güçlü, beyinde temiz ve yine de bağımlı!
Kendisi dışında kimse destekleyecek ve bunu bile yapamayacak! Gadzooks! Fie
Bu aptal, yoğun, dükkanda tüm şiir ve veba üzerine,
Güneşin asla batmadığı bira içen ulus!

Robert Browning'in babası bir babanın yapabileceği her şeyi yapmıştı. O vardı
tahta ve kitaplar verilen ve oğluna haftada bir pound ödenek verildi
on yıldır. Onu İtalya'ya bir yolculuğa gönderdi ve yayınladı
Kendi pahasına genç adamın ayetinin birkaç hacmi. Ve bunlar
Kitaplar garrette yığılmıştı, satın alınan birkaçını kurtardı
hayırsever arkadaşlar veya verilen.

Robert Browning cesaretini kırmadı-oh hayır, o değil!-Sadece dünya
Bir zamanlar yeşil olduğu sıkıcı, monoton bir gride uzanıyor gibiydi,
Umudun rengi ve hepsi çiçeklerle süslenmiş.

Londra'nın küçük edebi dünyası Browning'i biliyordu ve ona saygı duydu. O
ciddi ve samimi ve kişiliği ağırlık taşıyordu. Yüzü
Yakışıklı değil, ama tarzı bir duruş ve amaçtı; Ve gelmek
Aura içinde ve sakin gözlerine bakmak adama saygı duymaktı ve
Geride yattığını hissettiğiniz aklına saygı duyun.

Birkaç editör onu dünyaya "keşfetmek" için kendi yollarından çıkmıştı,
Ancak cömert incelemeleri düz düştü. Alıcılar satın almazdı-kimse görünmüyordu
Robert Browning'in mallarını istiyorum. Okumak zordu, zor,
belirsiz-ya da başka bir şey yoktu-bilmiyorlardı
Hangi.

"Depo" in editörü Fox, Browning the Flowers'da tanışmıştı ve
onu sevdi. Ayetini yapmaya çalıştı, ama yapamadı. Yine de ne yaptı
Browning'in onunla birlikte "Pazar
Akşamları "Barry Cornwall's'ta. Orada Browning Leigh Hunt, Monckton ile tanıştı
Milnes ve Dickens. Sonra Çavuş Talfourd's'ta akşam yemeği partileri vardı.
Wordsworth, Walter Savage Landor ve
MacReady.

MacReady onu çok etkiledi ve MacReady'yi etkiledi. O verdi
Oyuncu "Paracelsus" (garretteki yığınlardan biri) ve macready'nin bir kopyası
bir oyun yazmasını önerdi. "Strafford" sonuçtu ve bunun olduğunu biliyoruz
ölü doğmuş ve bir yıl boyunca çok soğuk bir duygunun var olmasına neden oldu
yazar ve aktör arasında. Bir oyun başarısız olduğunda, yazar
Aktör ve aktör yazarı lanetliyor. Bu adamlar insandı. Elbette
Browning'in akrabaları onu başarısız olarak gördü ve baba ödediğinde
Haftalık ödenek boyunca sık sık biraz ovuşturdu. Lizzie Flower vardı
Kehanetini Laureateship'e göre değiştirdi, ancak yine de sadıktı. Onlar
ara sıra tifflemişti ve arkadaşlığı kırmıştı ve bir kez inanıyorum
İade mektupları. Evlenmek sorunun dışındaydı-destekleyemedi
Kendisi-ve bunun yanında, eski, demnition yaşlıydı; O geçmişti
Otuz ve kırktı-şema!

Tiffed.

Sonra uydurdular.

Bu arada Browning çok sağlam ve açık bir arkadaşlık kurmuştu, ama
Tabii ki Fanny Haworth için kesinlikle Platonik. Bayan Haworth görmüştü
Bayan Flower'dan daha çok dünyanın daha fazlası-bir sanatçı, yazardı ve taşındı
en iyi toplumda. Browning ve Miss Haworth birbirlerine mektuplar yazdı
bir süre için her gün ve her Çarşamba onu aradı ve
Cumartesi akşamı.

Bayan Haworth, "Pauline", "Sordello" nun birçok kopyasını aldı ve verdi ve
"Paracelsus"; ve arkadaşlarına "Pippa geçtiğini" ve "
Gondol "büyük kalite. Bu sefer yayıncı Edward Moxon'u buluyoruz (
Charles ve Mary Lamb'ın evlat edinilmiş kızı), Browning'e: "Senin
Ayet iyi, kızarıyor, ama bir kitabı çok fazla: insanlar
dehşete düşmüş; Sindiremezler. Ve bir dergiye girdiğinde
Kütlede kayboldu. Şimdi işini küçük aylık olarak çıkarmama izin ver
Taksitler, kitapçık biçiminde ve bence gidecek. "

Browning fikre atladı.

Kitapçıklar kağıt kapaklarda çıkarıldı ve ılımlı bir şekilde sunuldu
fiyat.

Satdılar ve iyi sattılar. Edebi seçkinler onları düzine tarafından satın aldı
vermek.

İnsanlar Browning hakkında konuşmaya başladı-bir dayanak geçiriyordu. Onun
Telif hakları şimdi babasının haftalık ödeneği kadardı,
Ve Pater, bursu tamamen kesmekten bahsediyordu. Finans olmak
Kolay, Browning, İtalya'ya başka bir göz atmak için iyi bir zaman düşündü. Bazı
Yazdığı en iyi şeylerden Venedik'ten ilham almıştı.
ASOLO-tekrar giderdi. Ve böylece bir yelken gemisine geçiş yaptı
Napoli.

       * * * * * *

Browning'in Londra'ya döndükten kısa bir süre sonra, on sekiz yüz kırk dörtte,
Çavuş Talfourd's'a yemek yedi. Akşam yemeğinden sonra iyi giyimli ve
Sprightly yaşlı beyefendi kendini tanıttı ve Browning'in
özel olarak elde ettiği "Bells ve Nar" ın bir kopyasını yazın
bağlı. Yazarların taciz edildiği konusunda eski bir efsane var
İmza arkadaşları ve tüm bunlar; Ama basit gerçek şu ki, hiçbir şey bu kadar ısınmıyor
İmzası istenecek bir yazarın kalbinin horozları. İle ilgili
Kurs Browning, beyefendinin isteği ile nezaketle uydu ve
Sahibinin adını yazıtta ekleyebileceği sipariş:

"Hangi isim lütfen?"

Ve cevap "John Kenyon."

Sonra Bay Browning ve Bay Kenyon, küçük bir ziyaret yaptılar,
Kitaplar ve Sanat. Bay Kenyon, Bay Browning'e Bayan Elizabeth'e söyledi
Barrett, şiir, kuzeniydi-
hakikat.

Ve Bay Browning başını salladı ve onu sık sık duyduğunu ve hayran kaldığını söyledi
onun işi.

Sonra Bay Kenyon, Bay Browning'in yazmasını ve ona söylemesini önerdi-"Siz
Bakın yeni bir kitap çıkardı ve hepimiz biraz gerginiz
nasıl alacağı hakkında. Bayan Barrett karanlık bir odada yaşıyor, sen
Bilin-kimseye değil-ve senin gibi bir adamdan bir mektup onu teşvik eder
büyük ölçüde. "

Bay Kenyon, Bayan Barrett'in adresini bir kart üzerine yazdı ve itti
masanın karşısında.

Bay Browning kartı aldı, cüzdanına koydu ve yazmaya söz verdi
Bay Kenyon'un istediği gibi Bayan Barrett.

Ve yaptı.

Bayan Barrett yanıtladı.

Bay Browning cevap verdi ve yakında haftada birkaç harf gidiyordu
yön.

Fanny Haworth tarafından pek fazla muazzam alınmadı; ve
Lizzie Flower için oldukça unutulduğundan korkuyorum. O bir
Bir yıl içinde düşüş, sarkık ve öldü.

Bay Browning, Bayan Barrett'i çağırmak için izin istedi.

Bayan Barrett, babasının buna izin vermeyeceğini açıkladı.
Doktor veya hemşire ve ekledi: "İçimde görülecek bir şey yok. Ben bir
Yabancı ot ve karanlığa uygun. "

Ancak bu itme sadece Bay Browning'in onu daha fazla görmek istemesini sağladı. O
Aramaya izin verilen tek kişi olan Bay Kenyon'a hitap etti, ayrıca
Bayan Mitford-Mr. Kenyon onun kuzeniydi.

Bay Kenyon bunu düzenledi-bir şey düzenleme konusunda uzmandı.
hassas doğa. Bay Barrett'in kasabada olduğu saati zamanladı ve
Hemşire ve doktor güvenli bir şekilde yoldan çıktı ve geçersiz olanı aradılar
Karanlık odada mahkum.

Uzun kalmadılar, ama Robert Browning Trod'a gittiklerinde
hava. Güzel kız benzeri yüz, koyu bukleler çerçevesinde,
Yastıklar arasında, onu bir gölge gibi perçinledi. Otuz üç yaşındaydı,
otuz beş. Bir çocuk gibi görünüyordu, ama zihin-ince,
Minnettar, alıcı zihin! Her imtiyaz yakalayan zihin,
Seslendirmeden önce düşüncesini biliyordu, bu onun içinde belirsiz bir şey bulamadı
iş ve bu her cümlesine yüksek ve kutsal bir inşaat koydu-
İlahi! Bir kadında enkarne oldu.

Robert Browning, et, içecek veya dinlenmeyi unutmuş sokakları sıktı.

Bu kadına özgürlük verirdi. Kendini onu geri yüklemeye adadı
havaya ve güneş ışığına. Ne asil hırs! O bir avara idi, vardı
Hiç kimse için hiçbir şey yapmadım. O sadece bir zaman katili, bir vagrant,
Ama şimdi onun fırsatıydı-bu güzel ruh için ne yapmazdı
Dünyada başka biri yapabilirdi. Olduğu gibi kayıyordu-dünya
yakında onu kaybedecekti. Kurtaracak hiçbir şey yok muydu?

İşte bir kadına şimdiye kadar verilen en iyi akıl-çok emin, çok hayati,
İhale ve yine de çok güçlü!

Onu hayata ve ışığa geri döndürür!

Ve böylece Robert Browning ona kısa bir süre sonra söyledi, ama ondan önce
Dedi ki, düşüncesini bölmüştü. Yalnızlık ve yalnızlık için ve
Kalp-Hunger ona astral bir varlığın gücünü vermişti; O içindeydi
Etherimizi saran tüm daha ince kuvvetlerle iletişim. Olurdu
Onu hayata ve ışığa geri dönün-ona söyledi. Daha iyi büyüdü.

Ve yakında onu ayağa kalkıp kepenkleri genişlettiğini görüyoruz. Hayır
daha uzun süre karanlık oda, çünkü güneş ışığı dans etti
Daire, orada gizlenen tüm karanlık gölgeleri dışarı sürmek.

Doktor öfkeli; Hemşire istifa etti.

Tabii ki, Bay Barrett güvene alınmadı ve kimse onun
onay. Neden yapmalılar?-O asla anlayamayan adamdı.

Bu yüzden sahil net olduğu iyi bir gün, çift aziz'e gitti
Marylebone Kilisesi ve evliydi. Gelin eve yalnız gitti-yürüyebilir
Şu anda-ve kocasının onu görmesinden bir hafta geçti, çünkü
İkiyüzlü olmaz ve kapı zilini çal ve Bayan Barrett
evdeydi; Ve elbette Bayan Robert Browning'i istemiş olsaydı, kimse
kimi görmek istediğini biliyordu.

Ama bir haftanın sonunda gelin merdivenlerden aşağı inerken
Aile akşam yemeğindeydi, köpeğini bir iple sifonla ve her zaman yönlendiriyordu,
Zonklayan kalple köpeğe havlamamak için dua etti. Merak ettim
Stilly gece sezonunda İngilizce mektuplar üzerindeki etkinin ne olacağı
Köpek gerçekten havladım! Ama köpek havlamadı; ve Elizabeth
Lover kocasıyla posta kutusunun bulunduğu köşede tanıştı. Hiç kimse
Ertesi güne kadar kaçakları kaçırdı ve sonra gelin ve damat
Fransa'da güvenle, Dieppe'den mektup yazıyor, af diliyorum ve
Özlem kutsamaları.

       * * * * * *

"O dahi ve ben zeki insanım," diyor Browning eskiden. Ve
Bu, dünyanın nihai yargısı olacağına inanıyorum.

Browning dünyayı her aşamasında biliyordu-iyi ve kötü, yüksek ve alçak,
Toplum ve Ticaret, Dükkan ve Çingene Kampı. Bir şeyleri emdi
onları asimile etti, karşılaştırdı ve yazdı.

Elizabeth Barrett hiç seyahat etmemişti, insanlarla tanışma fırsatları
azdı, deneyimleri sınırlı ve yine de gerçeği geliştirdi: o
İçeriden salgılanan güzellik.

Elopasyonlarından iki yıl sonra yazmadılar-nasıl yapabilirler mi?
Tanrım! Düğün turundaydılar. Floransa'da yaşadılar ve
Roma ve İtalya'daki çeşitli dağ köylerinde.

Sağlık geri döndü ve sevinç, barış ve mükemmel aşk onların idi. Ama o
Joy'un bir fiyatla aldığı mıydı-Elizabeth Barrett Browning
babasının sevgisi. Yazılı mektupları açılmadan geri döndü, kitaplar
Ona yazılı olarak iade edildi-öldüğünü ilan etti.

Kardeşleri de onu attı ve iki kız kardeşi yazdığında yaptılar
Yani gizlilikle ve onların mektupları, onun için çelikti
kalp. Sonra babası zengindi; Ve her zaman her rahatlığı biliyordu
Bu para satın alabilir. Şimdi, fakir bir şair almıştı ve her
Penny'nin sayılması gerekiyordu-uyuşuk ekonomi talep edildi.

Ve Robert Browning, onun üzerinde belirli bir suçluluk duygusu ile
onu bildiği tüm yaratık konforlarından mahrum etmek,
Babasının üzerine topladığı hakaretleri unutmayı ve onu unutmayı sevmek
o.

Browning'e gelince, banka kulübesi, oğlunun öyle göstermesi gerektiğinden rahatsız oldu.
Kendini geçersiz bir eşle yükleyecek çok dikkatli ve kesti
ödenek, bir adam evlenecek kadar büyük olsaydı,
Ayrıca kendine bakacak kadar yaşlı. Ancak oğlunu birkaç tane yaptı
"Krediler"; Ve nihayet "Oğlunun yeterince duygusu olduğu günü kutsasın
Yeryüzündeki en iyi ve en yetenekli kadınla evlenmek. "

Browning'in şiirleri yavaş satıyordu ve Bayan Browning'in kitapları getirdi
John Kenyon'un sadık yönetimi sayesinde küçük bir telif hakkı ve
Yani mutlak istek ve yoksulluğu ısırmak kaçakları geçmedi.

Oğlunun doğumundan sonra, on sekiz yüz kırk dokuzda, Bayan
Browning'in sağlığı tamamen geri dönmüş gibiydi. O binerdi
Dağ geçişleri yukarı ve aşağı at ve Bayan Mitford'a ev yazdı
Bu sevgi kadranı geriye çevirmişti ve kızlığın neşesi vardı
tekrar ona gel.

John Kenyon öldüğünde ve on bin lira bıraktığında, hepsi kendi, o
Onları sonsuza dek Want'ın endişesinin ötesine yerleştirdi ve aynı zamanda onları etkinleştirdi
başkaları için yapmak; çünkü eski Walter Savage Landor'u emekliye ayırdılar ve
Onu Casa'dan köşede rahat mahallelerde kurdu
Guice.

Bir an önce balayının iki yıl devam ettiğini söyledi.
Bu bir hataydı, çünkü sadece on beş yıl devam etti,
Güzel kız benzeri form, onun üzerine akan buklelerle
Kocanın omzu, nefes almayı bıraktı. Ağrısız ve endişesiz
Ya da premonition, Ruh uçuşunu yapmıştı.

Bayan Blagdon'un bu mektubu, birkaç haftadan sonra yazdı, nasıl
Stricken Man, gecede yankılanan koridorları ağladı, "Onu istiyorum!
Onu istiyorum!
kalpler.

Ancak Robert Browning'in doğası keder tarafından bastırılamayacak kadar güçlüydü. O
başkalarının da ölülerini gömdüğünü ve bu kederin
Dünya başladığından beri insanın kısmı oldu. O çocuğu için yaşayacaktı-
Çocuğu.

Ama Floransa artık onun Floransa değildi ve yerleşmek için acele etti
işleri ve İngiltere'ye geri dön. Asla Floransa'ya dönmedi ve
Hayat boyu arkadaşı tarafından tasarlanan güzel anıtı hiç görmedim,
Frederick Leighton.

Floransa'daki Küçük İngiliz Mezarlığı'nı ziyaret ettiğinizde, The Slim Little
yoldan aşağı inen, büyük anahtarları sallayan kız,
yüksek demir kapı ve sizi kelime veya soru olmadan, doğrudan
Elizabeth Barrett Browning'in mezarı.

Bayan Browning öldüğünde Browning kırk dokuzdu.

Ve ellinci meridian, İngiltere'ye ulaştığında, Harking
Amerika'nın önerisine göre, onun
dünyanın büyük şairleri.

Onur yavaş ama elbette geldi: Oxford bir derece ile; Saint Andrew's ile
bir Lord-Rektörlük; önceden ödemeli yayıncılar. Ve Smith ve
Elder "Herve Riel" şiiri için yüz pound ödedi, öyle görünüyor ki
Sonunda Browning'in değeri tanınıyordu. Tabii ki o para
yanılmaz test mi, ancak şiirin bile kapsamı var.
takdirin mevcut fiyatları ile gösterilmiştir.

Browning'in en iyi çalışması karısının ölümünden sonra yapıldı; Ve o aşkta o
hiç yaşadı ve nefes aldı. Yetmiş beşinci yılında, günlerini doldurdu ve
sanki dün bir şey gibi rüyalar, kalbinde şarkı söyler
Sürekli Eucharist.

"Yüzük ve Kitap" Browning'in taç takımı olarak kabul edilmelidir.
Çizgi dışı eleştirmenler onu bertaraf etti, ancak büyük zihinler buna geri dönüyor
tekrar tekrar. Pompilia karakterinde yazar ödemeye çalıştı
anısı zihninde olan kadına haraç; Yine de o da
Hassas ve onu tamamen hayal etmek için daralıyor. Maskelemek istedi
esin; Ama ihale, sevgi dolu "BA" nın aralarında ve
Her şeyden iç içe.

Robert Browning öldüğünde, on sekiz yüz seksen dokuzda,
Uzun süren birine onur jetonunda ortaya çıkan edebiyat ve sanat
Ve iyi ve ölümsüz bir iş yapmıştı. Ve katlı kapılar
Westminster tozunu almak için geniş açtı.




Alfred Tennyson

    Güneş ışığından değil,
    Ay ışığından değil,
    Ne de yıldız ışığından!
    Ey genç denizci,
    Cennete kadar,
    Arkadaşlarını arayın,
    Geminizi başlat,
    Ve tuvalini kalabalıkla
    Ve yok oluyor
    Marjın üzerinde,
    Ondan sonra takip et
    Parıltıyı takip edin.
                      --_ Merlin_

[İllüstrasyon: Alfred Tennyson]


Tennyson'un büyükbabasının iki oğlu vardı:
Clement Scott, "hem kasıtlı hem de sıradan" olmak. Şimdi, elbette,
İngiltere Yasasına göre mülk ve onur ve başlıklar
sıradan çocuğa çekin; ve yetkin olan ikinci oğul,
Dürüst ve değerli, soğuk dünyada olurdu-boyut olarak
Yanlışlıkla ikinci doğdu ve önce değil. Onun suçu değildi
İkinci doğdu ve diğerinin kredisi yoktu.
önce doğdu.

Yani baba, yaşlı çocuğun küçük yönetici kapasitesine sahip olduğunu görüyor ve
iyi bir şey için hiçbir takdir, onu dehşete düşürdü, ona vererek
cömert bir ödenek, ama başlıkların ikinci çocuğa gitmesine izin vermek
Parlak ve cesur ve doğru bir erkekçe adam ile.

Şahsen, onurların en iyi adama gitmesine sevindim. Ama Hallam Tennyson,
Şairin oğlu, atasının eyleminde sadece adaletsizliği görür,
Kasıtlı olarak kendi hak ve adalet fikrini belirleyen
İngiliz hukukunda somutlaştırıldığı gibi emsal. En katı adalet meselesi olarak
hiçbir çocuğun sahip olmadığı hiçbir şeye hak kazanmadığını iddia edebilir
kazanıldı ve bu, mülkün aralarında bölünmesiyle
Her şeyin yanlışlıkla doğmuş olanın eline geçmesine izin vermek
Birincisi, baba akıllıca ve iyi davrandı.

Ama ne Alfred ne de Hallam Tennyson öyle düşünmedi. Onların görüşleri ne kadar
ilk doğan oğlunun torunları oldukları için önyargılıydılar,
Söyleyemeyiz. Her neyse, ikinci oğlunun torunları, onurlu
Charles Tennyson D'EYncourt, öğrenebileceğim hiçbir protesto yapmadı,
Yenilen adalet hakkında.

Bir adım daha ileride bu konuyu ele alarak,
Hallam, şimdiki Lord Tennyson, sadece alemin bir akışı
Çünkü babası büyük bir şairdi ve ona bu konuda onur verildi
Kraliçe tarafından hesap. Bu onurlar, tüm erkeklerin kabul ettiği gibi Hallam'a gider,
Birçok yönden büyükbabası gibi tek başına.

Dahi kalıtsal değil, başlıklar. Hallam çok memnun
İngiliz Yasası, herhangi bir babanın sahip olup olmadığını sorguladığını kaydedin
İlahi başlıklarını ve servetini en büyük oğuldan yönlendirme hakkı. Lord
Hallam'ın argümanları ciddi ve iyi ifade ediliyor, ancak gösteriyor gibi görünüyor
Herbert Spencer'ın "değer duyusu" dediği şeyden yoksun olduğunu-içinde
Diğer kelimeler, mizah duygusu.

Hallam'ın perspektif eksikliği hastası tarafından daha da gösteriliyor
Çeşitli Tennysons'ın kim olduğunu açıklama çabaları. Çocukluk günlerimde ben
Bir Tennyson olduğunu düşündüm. Ancak Hallam'ın kitabını okurken,
Biri düzinelerce olduğunu düşünürdü. Bu çeşitli adamları tutmak için
Bir ismi, okuyucunun zihninde kafası karışmaktan, oldukça
bir görev; Ve belirli bir Tennyson'u daha iyi tanımlamak için her zaman
Onu "baba" veya "babam" olarak adlandırır. Son zamanlarda
W.H. ile röportaj Seward, Auburn, New York'tan onun beni etkiledi.
"Seward. " "Bu
Seward'a aitti, "ve" Seward bana söyledi "-sanki bir tane varmış gibi.
Bu sayfalarda Tennyson'dan bahsedeceğim-bir tane vardı-orada
Asla başka bir şey olmayacak.

       * * * * * *

Bence Clement Scott karakteri tahmininde biraz şiddetli
Tennyson'un babası, ana gerçekler şüphesiz
onlara. Rahip George Clayton Tennyson, Somersby ve Wood Rektörü
Enderby Parishes, tipik bir İngiliz papazıydı. Bir çocuk olarak o basitti
Büyük, şişman ve tembel. Sağlığı o kadar mükemmeldi ki hepsini geçti
hırs ve konuşacak sinirleri olmayan, duyarlılıkları çok
hafif.

Küçük kardeşi lehine dehşete düştüğünde, keskin, gergin,
Güçlü bir adam, elbette kabul etti. Kariyeri
onun için planlandı: "emir aldı", genç kadınlarla evlendi
seçildi ve uygun nişine kolayca kaydı-
duyguları için bir tampon. Aklında flaş yoktu ve onun
Şeylerin kalbine ilişkin içgörü küçüktü.

Onu hiç olmadan yöneten gizli bir kadınla mutlu bir şekilde evlenmek
onun farkında olmasına izin vermek ve kesin ve yeterli bir gelire sahip olmak ve
Midesi olduğunu asla bilmeden, büro işini yaptı (
bir küratın yardımı) ve günlerinin ölçüsünü yaşadı, daha akıllıca
Son olarak otuz yaşındaydı.

Geçerken, ortalama bir adamın bir
tutuklanan gelişmenin kurbanı ve kısa yılların bir
Bilgi artışı sadece çok istisnai durumlarda. Sağlık ve
Refah saf nimetler değildir-belirli bir hoşnutsuzluk unsuru
Erkekleri daha yüksek bir hayata teşvik etmek için gerekli.

Rahip George Clayton Tennyson'un isteklerini karşılayacak kadar geliri vardı,
ama ilgilenme sorumluluğuyla onu utandırmak için yeterli değil
BT. Her üç aylık ödenek gelmeden önce harcandı ve aile
üç ay daha dönene kadar kredi üzerinde yaşadı. Kızarttılar
istedikleri sıklıkta sığır eti; Mahzende yumruklar, fıçılar ve
fıçılar ve ödeyecek kira veya ev sahiplerinin yatıştırmak için bakım olmadığından
Rektörün üzerine hafifçe oturdu.

Bu adamın karısı Elizabeth, geçen bir nottan daha fazlasına layık. O idi
Rahip Stephen Fytche'nin kızı Louth Vicar. Ailesi
Tennysons kadar rütbe o kadar yüksek değildi, çünkü Tennysons aitti
nazik. Ama zeki, sevimli, oldukça iyi görünümlü ve
Bir din adamının kızı olmak, şüphenin ötesinde bir bilgiye sahipti.
büro ihtiyaçları; Bu yüzden yeni için iyi bir eş yapacağı düşünülüyordu
Somersby görevlisi olarak atandı.

Ebeveynler bunu düzenledi, genç insanlar istekliydi ve bu yüzden
Evli-ve damat daha sonra mutluydu.

Ve neden mutlu olmasın? Kesinlikle hiç kimse kutsanmamıştı
Daha iyi bir eş! Evlilik yakalama çantasına bir ulaştı ve çizmişti
bir mücevher. Bu mücevher çok yönlü oldu. Etkisiz veya aptalca
Gurur, din adamının karısı Tanrı'nın ona gönderdiği işi yaptı. .
Görev duygusu onun üzerinde güçlüydü. Bebekler her iki yılda bir geldi ve
Bir durumda bir yılda ikinci ve dikkatli bir planlama gerekiyordu
geliri erteleyin ve hane halkını düzenli tutmak için. O zaman o
Yoksulları ve cemaatten hasta olanları ziyaret etti ve birçok ziyaretçiyi aldı.
Ve bununla birlikte okumak için zaman buldu. Zihni açıktı ve uyanıktı
tüm iyi şeyler. Çok mutlu olduğundan emin değilim ama hayır
Şikayetler ondan kaçtı. Hepsi on iki çocuk taşıyordu-sekiz oğullar ve
dört kız. Bu çocuklardan on tanesi yetmiş beş yıldan fazla yaşıyordu
yaş. Ona gelen dördüncü çocuk Alfred adını verdiler.

       * * * * * *

Tennyson'un erken gençlik eğitimi çok hafifti. Babası yatıştırıldı
kurallar ve dersler verdi, ancak disiplinin katıliği asla sürmedi
Bir seferde iki günden fazla. Çocuklar vahşi koştu ve ormanda dolaştı
Lincolnshire, ormanların tuttuğu tüm meraklı şeyleri arayarak
Erkekler için mağaza. Baba zaman zaman "düzeltmek" için sert çaba sarf etti
oğulları. Huş ağacının kullanımında çok yönlüdür. Ama fark ettim
Mutfak kapısının arkasında bir kayışın asıldığı hanelerde, hazır
kullanın, saf disiplin için kolay kullanılmıyor
ebeveynin duyguları. İfadenin insanın ihtiyacı olduğunu söylüyorlar
kalp; Ayrıca birçok kalpte çok güçlü olduğuna ikna oldum
Bazılarını "thrash" yapma arzusu. Kimin çok az fark yaratıyor
Ama çocuklar çaresiz ve yasa bize doğru veriyor,
kayışlar, huş çubukları, terliklerle düşerek tatmin edici
Ferüller, saç fırçaları veya elma ağacı filizleri.

Hiçbir pedagoji öğrencisi artık çubuğun ücretsiz kullanımına inanmıyor
bir çocuğu "iyi" yaptı; Ancak hepsi, genellikle bir
Ebeveyn veya öğretmende bastırılmış bir duygu için güvenlik valf.

Alfred Tennyson'un babası huş ağacı uyguladı ve çocuk
Woods, karamsar, kırgın, yalnız. Bu konuda iyiydi, delikanlı
Kendi içinde yaşamayı ve kendi kendine yeterli olmayı öğrendim: sevmek
yalnızlık ve bahçeleri yapan tüm yaşamla bir akrabalık hissedin ve
Alanlar melodik.

On sekiz yüz yirmi sekizde, on dokuz yaşındayken Alfred
Cambridge, Trinity College'a gönderildi. Orada üç yıl kaldı, ama
Derecesi olmadan bırakıldı ve daha kötüsü, kötü niyetiyle
Onu umutsuz bir durum olarak gören öğretmenler. Çalışmazdı
istedikleri kitaplar ve asla akademik aday değildi
ayrımlar.

Ancak kolej hayatı, müfredatın yanında tavsiye edecek çok şey var. -Den
Cambridge, Tennyson bir grup genç adamın tanıdığını yaptı.
hayatını derinden etkiledi. Kemble, Milnes, Brookfield ve Spedding
hayat boyu arkadaşları olarak kaldı; Ve her şeyin iyi olduğu gibi, hiçbir insan yapamaz
Bu seçkin adamların karamsar ve melankolik Tennyson'a ne kadar borçlu olduğunu söyle,
Ya da onlara ne kadar borçlu olduğunu.

       * * * * * *

Tennyson ayet çok genç yazmaya başladı. İlk çizgisinin sahip olduğu söyleniyor
beşte yazıldı ve on üç yaşındayken gittiğini söyledi
Büyükbabasını ziyaret etmek ve ona bir şiir sunmak. Yaşlı beyefendi
Ona yarım gine verdi, "Bu ilk para bu
Şiir yazarak yapılmış ve sözümü al, sonuncusu olacak! "
On sekiz yaşındayken, kardeşi Charles ile birlikte,
İnce ayetler kitabı.

Coleridge'nin görüşüne sahibiz.
Kitapta herhangi bir liyakat var C.T. Charles bir oldu
İşaretli yeteneğin din adamları, Rich ile evlendi ve adını değiştirdi
Tennyson ekonomik ve yerli nedenlerle Turner'a. Yıllar sonra,
Alfred şair ödülü sahibi olduğunda, söylentiye göre değişmeyi düşündü
"Turner" geri "Tennyson" a geri getiremedi.

Alfred tarafından Cambridge'de yakalanan tek onur şiiri için bir ödüldü,
"Timbuctoo." Bunun onu getirdiği cesaret Arthur tarafından desteklendi
Hallam, parçayı halka açıklıyor-bir tür defi olarak
Detraktörler-dikkatini ayette daha dikkatli bir şekilde düzeltmesi için tasarladılar. O
Yazabilirdi-yapabileceği tek şey buydu-ve yazdı.

Cambridge'de şiirini küçük bir coterie'ye okuma alışkanlığı içindeydi
"Havariler" denir ve her zaman okumasını
Hiçbir eleştirinin kabul edilebilir olmayacağını ifade eder.

Yirmi bir yaşındayken "Şiirler," adlı küçük bir kitap yayınladı.
Esas olarak lirik. "Kitaplar yıllarca A-Begging'e gitti; ama zamanlar
Değişim, bu baskının bir kopyası için Quaritch tarafından on sekizde satıldı
Yüz seksen pound için yüz doksan beş. İçindeki tek parça
Gerçek liyakat gösteren kitap "Mariana" dır.

İki yıl sonra, revize edilmiş ve büyütülmüş ikinci bir baskı getirildi
dışarı. Bu kitap "Shalott'un Leydi", "Mayıs Kraliçesi", "Bir Rüya
Adil Kadınlar ve "Lotus Yiyenleri".

Kişisel arkadaşlardan birkaç fulsome incelemesinin ötesinde ve biraz somurtkan
Jeffrey kabilesinden bahsedilen cilt, çok az çekti veya hayır
dikkat. Halkın bu soğukluk bir atrabilgian'ı vurdu
Şairimizin tutkusu ve başarılı olma umuduyla renk
Edebiyat zihninden kayboldu.

Ve sonra Stopford Brooke'un "On Nadas Yılında" dediği şeye başladı
Tennyson'un Hayatı. "Ama nadas yıllarının hepsi nadas değil. Karanlık
Düşünce gece, cafcaflı gün kadar hayatımız için gereklidir. Büyük Mahsuller
Milletleri besleyen buğdayın sadece kış karının kaplandığı yerde büyür
Hepsi bir giysi gibi. Ve uykunun gizeminin arkasında ve altında
Karın sessizliği, doğa uykusu ya da uyuyor.

Hızlı tanınmanın stopajı, Tennyson'un zihnini bir
olgunlaşma fırsatı. Kader onu taslak olarak tuttu.
ustaca çalışın ve her zaman yarı-solitılık içinde yaşadığı ve okuduğu
ve tarlaları düşündü ve sıktı, ruhu güçlüydü ve onun
Ruh, onu işaret eden ipeksi kendi kendine yeterli gücü üstleniyordu.
sonraki günler. Şairimizin hayatındaki on yıllık bu aralık çok
Browning kariyerinde on üç nadas yılına benzer. Bu adamlar
birbirlerinin yolunu geçti ve kurtardı, ancak birçok kişi için buluşmadı
yıllar. O yıllarda birbirlerine ne yardım etmiş olabilirler
Şüphe ve görünüşte yenilgi! Ama her biri yalnız yoluna gitmekti.

Browning toplum ve seyahat yoluyla büyüyor gibiydi, ancak yalnızlık hizmet etti
Tennyson'un ihtiyaçları.

"Her cümlenin arkasında bir adam olmalı," dedi Emerson. On yıl sonra
Sessizlik, Tennyson kitabını yayınladığında, edebi dünya tanındı
arkasındaki adam. Tennyson yazar olarak büyümüştü, ama daha çok erkek olarak. Ve
Sonuçta, bir şairden ziyade bir erkek olmak. Tennyson'u tanıyan herkes ve
onu yazdılar, özellikle de ilk yıllarda,
görünüşünün açıklaması. Görünüşü adama inanmadı. İçinde
Akıl ve boyunda bir devti. Uzun boylu, atletik form,
Harika tüylü kafa, klasik özellikler ve denenmemiş gücün görünümü
hepsi alçakgönüllülük, yarı doğanla iyi bir rahatlama atıldı,
onun tarzından.

Şairle tanışmak gücünü kabul etmekti. Hiç kimse kadar bilge konuşamaz
Bakabilir ve Tennyson asla denemedi. Sözleri az ve basitti.

Onunla tanışanlar en hafif sözünü desteklemeye hazır gittiler. Hissettiler
Cümlenin arkasında bir adam vardı.

Kahraman ibadetçisi olan ancak genellikle ibadetini sınırlayan Carlyle
Bu iyi ölü ve çoktan gitti, Tennyson'u Emerson'a yazdı: "
Dünyanın en iyi görünümlü adamları. Gölgeli saçların büyük bir şoku; parlak,
gülmek, fındık gözleri; büyük aquiline yüzü, en büyük, ama çoğu
narin; Söylenen kahverengi ten, neredeyse Hint görünümlü, kıyafetler
Soygun gevşek, serbest ve kolay, sonsuz tütün içiyor. Sesi
Müzikal, metalik, yüksek kahkaha ve delici wail için uygun ve tüm bunlar
arasında uzanabilir; Konuşma ve spekülasyonsuz ve bol; Ben tanışmıyorum
Bu on yılın sonlarında böyle bir şirket bir boru üzerinde! Ne yapacağını göreceğiz
büyümek. "

Ve sonra tekrar, kardeşi John'a yazıyor: "Birkaç hafta önce, bir gece,
Şair Tennyson ve Matthew Arnold burada sigara içerken keşfedildi
Bahçede. Tennyson daha önce buradaydı, ama yine de yeniydi
Jane-ilk ya da iki saat boyunca yalnızdı. Para cezası,
Büyük boyalı, loş gözlü, bronz renkli, tüylü başlı adam Alfred;
tozlu, dumanlı, özgür ve kolay; Dışa ve içe doğru yüzen, harika
sakin kaos ve
Tütün-Smoke; Arada ve sonra ortaya çıktığında harika; en huzurlu,
Kardeşçe, sağlam kalpli adam. "

On sekiz yüz kırk ikide ortaya konan "İngiliz pedilleri" içeriyor
Tennyson'un tutmaya umduğu tüm şiirler yayınladı. BT
Amerika'nın tek kredisi veya itibarsızlaştırılması gerektiğine dair tek şey
Tennyson'un tam baskıları New York ve Boston tarafından yayınlandı
Yayıncılar. Bu adamlar Tennyson'un olgunlaşmamış erken şiirlerini ele geçirdi,
ve onları sonraki kitaplarıyla birleştirmek, bütününü bir tarzda yayınladı
Erkeklerin gözlerini denedi-"Bu tek eksik
baskı, "vb. Tabii ki yazara hiçbir telif hakkı ödemediler, ne de
Protestolarına dikkat et, ve muhtemelen tüm bunlar Frosty için yol hazırladı
Hızlı makine yapımı Amerikan milyonerlerinin kızlarının resepsiyonları,
gün sonra Wight Adası'na gitti. Yayından kısa bir süre sonra
"İngilizce İdiller", Alfred Tennyson, bir gemi gibi zarif bir şekilde hareket etti
Güvenli bir şekilde, yaşayan şairler arasında ilk sıraya çıktı. O zamandı
Otuz üç yaş, sadece yarım yüzyıl ile, birkaç aylık eksik,
henüz yaşamak için. Yarım yüzyılda, birçok çelişkili edebi ile
Yargılar, birincilik unvanı asla ciddi bir şekilde sorgulanmadı. Kadar
On sekiz yüz kırk iki, çeşitli mektuplarında ve yakınında
Arkadaşlar, Tennyson'un fonlar için baskıya girdiğini öğreniyoruz. Olmamıştı
kitap satın almak için para ve seyahat ettiğinde,
bir tür akraba. Hatta belirli sosyallere katılmaktan bile mazeret gösteriyor
uygun raiment eksikliği nedeniyle işlevler-muhtemelen bir
belirli bir memnuniyet.

Ama Emily Sellwood'a yoksulluğundan bahsettiğinde, onun kadını
Seçim, ağlamasında acı var. Aslında, ailesi başarılı oldu
Bir süre Tennyson ile olan ilişkilerini kırmak,
Çok belirsiz beklentiler. Kardeşleri, ondan daha genç olanlar bile
Sıkıştırılmış pozisyonlara kaydı-"ama Alfred özel bir şey olmadan hayal ediyor
"Şiir, finansal bir getiri yoluyla övgüyle karşılanmamalıdır.
On sekiz yüz kırk iki kadar erken Tennyson'un yoluna geliyordu
Ama on sekiz yüz kırk beşe kadar, iki emekli maaşı
Hükümet tarafından yılda yüz kilo verildi,
kolay hissedin. O zaman bile tasfiye edilecek çeşitli eski puanlar vardı.

On sekiz yüz elli yıl, kırk bir yaşındayken çağrıldı
Onun "Altın Yılı", bunun için "In Memoriam" ın yayınlanması meydana geldi.
Şair Laureate'in görevine atanması ve evliliği.

Emily Sellwood tüm bu yıllar boyunca onu beklemişti. O aranmıştı
sonra ve uygun dullardan birkaç iyi teklifi reddetmişti ve
Üzgün ​​durumunu çukurlaştıran ve ona eski bir hizmetçi olarak bakan diğerleri
kimsesiz. Ama Alfred'e olan sevgisine sadık kaldı. Muhtemelen yapmadı
Tennyson'un annesi olduğu gibi oldukça dikkatli bir şekilde mahkeme. Ne zaman
Sevgili yaşlı bayan seksen geçti çok sağır oldu ve aile sık sık
onun huzurunda konuşmaya devam etmeye çalıştı ki bu muhtemelen
Yaşlı bayan ona tam olarak sahip olsaydı değiştirildi
fakülteler. Bir gün baca köşesinde örgü otururken, onlardan biri
Bir ziyaretçiye güven patlamasıyla kızları, "Neden, Mamma'dan Önce
Evli Papa yirmi üç evlilik teklifi almıştı! "

"Yirmi dört, canım-yirmi dört," diye değiştirirken yaşlı bayanı düzeltti
iğneler.

Hiç kimse Tennyson'un ideal bir sevgili olduğunu iddia etmedi. Elbette o asla
Browning'in yaptığı şeyi yapmak için cazip olabilirdi-
bir elopement tarafından hane. Aşkı kafanın bir şeyiydi, tartıldı
kararının ölçeklerinde dikkatlice. Dikkati ve iyi duygusu kurtarıldı
O'ndan tüm byronic aşırılıklarından ya da Shelley gibi aptal ittifaklar
esir. Hukuk ve düzene inanıyordu ve erken ilgilerini gördü
o yönde uzan. İngiltere Kilisesi'ne aitti ve şüphesiz
memnun olduğu için düşündü, ama kendini dikkatle ifade etti.

Tennyson'u insüler olmakla suçlamak kolaydır-sadece onun olduğunu söylemek
"İngiltere şair." Daha fazla olsaydı daha az olurdu. Dünya şairleri genellikle devrimci ve tehlikeli erkeklerdir.
bilinmeyen bir sarsıntıda patladı. Hiçbiri güvenli değildi
Adam-saygın değil. Dante, Shakespeare, Milton, Hugo ve Whitman
Outcasts.

Tennyson her zaman sakin, aklı başında ve güvenlidir-çizgiler saflığı nefes alır ve
mükemmellik. O, dinin şairidir, ev ve ateşin,
Hukukta somutlaşmış olarak, gerçek, hakikat, adalet ve merhametin yerleşik düzeni.

Çok erken Kraliçe Victoria'nın yakın kişisel arkadaşı oldu ve birçoğu
çizgileri kişisel teselli için hizmet verdi. Elli yıl boyunca
Tennyson'un hayatı istikrarlı bir zafer yürüyüşüydü. Zenginlik kazandı
ondan önce başka hiçbir İngiliz şairinin kazanmamış olduğu gibi; Adı biliniyordu
Beyaz erkeklerin seyahat ettiği dünyanın her köşesi ve evde
Sevgili ve onurlandırıldı. Altıncı Ekim, on sekiz yüz doksan iki öldü,
seksen üç yaşında ve onun için ulus yas tuttu ve derin samimiyetle
Kraliçe, ölümünden dokunaklı, kişisel bir üzüntü olarak bahsetti.

       * * * * * *

Cambridge'de Arthur Hallam-Arthur Hallam, Ölümsüz ve
Tennyson'un yoldaşı ve arkadaşı olduğu için yalnız hatırlandı.

Alfred, arkadaşı Arthur'u Lincolnshire One Tatil'deki evine götürdü.
Ve Arthur'un Tennyson'un kız kardeşi Emily'ye nasıl aşık olduğunu biliyoruz ve
Onlar nişanlandılar. Birlikte Tennyson ve Hallam bir yolculuk yaptılar
Fransa ve Pirenler.

Kör vaiz Carlyle ve Milburn, bir zamanlar küçükte sigara içmeye oturdu
Cheyne Row'daki evin arkası. Tennyson'dan bahsediyorlardı,
Ve uzun bir sessizlikten sonra Carlyle külleri borusundan çıkardı ve
Bir homurdanan şöyle dedi: "Ha! Ölüm büyük bir nimet-en sevinçli nimet
Her şeyden önce! Ölüm olmadan HA 'HAYIRAMDA YOK', HALLAM YOK,
Ve yeterince Tennyson gibi! "Ne olacağını anlamak boşuna
Bu ya da olmasaydı, yaşamın her eylemi olduğu için
sekans. Ama Carlyle ve diğerleri ölümüne inanıyordu
Hallam Tennyson'un yapımıydı, hiç şüphe yok. Muhtemelen onun ruhu
Patlamasını sağlamak için sadece bu özel morarmaya ihtiyaç duyuldu
Ölümsüz şarkıya-kim bilir! Charles Kingsley istendiğinde
Zarif sempati ve güzel hayal gücünün sırrı, bir alanı duraklattı,
Sonra cevap verdi-"Bir arkadaşım vardı." Arkadaşlık arzusu güçlü
her insan kalbinde. Yapabileceklerin arkadaşlığını istiyoruz
anlamak. Yaşam baskılarının nostaljisi, "ev" için iç çekiyoruz ve uzun
isteklerimize sempati duyan birinin varlığı için
Umutlarımız ve sevinçlerimize katılabilir. Bir düşünce bizim değil
Bunu bir başkasına verene kadar ve itiraf ağlayan bir ihtiyaç gibi görünüyor
her insan ruhu.

Biri keder taşıyabilir, ancak memnun etmek iki tane alır.

İlahi Olan'a biriyle ulaşıyoruz ve sevincimizi bununla bölerek
Biri ikiye katlıyoruz ve evrensel ile temasa geçiyoruz. Gökyüzü asla
Yani mavi, kuşlar asla bu kadar çok şarkı söylemiyor, tanıdıklarımız asla öyle değil
Birine olan sevgiyle dolduğumuzda olduğu gibi zarif.

Biriyle uyum içinde olmak, herkesle uyumluyuz.

Sevgili, sevgilileri sadece var olan erdemlerle idealize eder ve kıyafetler
hayal gücünde. Sevgili bilinçli veya bilinçsiz olarak farkındadır
Bu ve yüksek ideali yerine getirmeye çalışır; Ve tefekkür ederek
Zihninin yarattığı aşkın nitelikler, sevgilisi yükseltildi
Aksi takdirde ulaşılamaz yüksekliklere.

Bu yüceltme durumu iken sevilen dünyadan geçmeli mi
dayanıyor, anlayış, tıpkı
Son dünyevi görüşün ölülerin retinası üzerinde fotoğraflandığı söylenir.
En yüksek dünyevi ilişki, özünde, geçici olarak,
Erkekler yanıltıcı ve malzemenin jostle istediği bir dünyada yaşıyor ve
zaman ve değişim onların durmak bilmeyen parçalarını oynar, kademeli obliterasyon gelir
ve hayal kırıklığı girer. Ama tatlı bir yakınlığın anısı bir kez
en büyük anda kader tarafından yakalandı ve yakalandı, asla ölemez
Kalpten. Diğer tüm sıkıntılar bu konuda yutulur ve eğer
Birey, tozun tamamen ezilmesi için çok sert bir lif,
Zaman iyileşme ve bir kez idealin anısı gelecek
Durum kalbinde sürekli bir Eucharist tezahürat edecek.

Ve umarım dünya sonsuza dek acıma kabusundan geçmiştir.
Ölü: İşçilerinden durdular ve dinleniyorlar.

Ama yaşam için, ölüm en iyi arkadaşa girip çıkardığında,
Kader en kötüsünü yaptı; Düşük keder derinliklerini çaldı ve
Bundan sonra hiçbir şey teröre ilham veremez. Birde inme düştü
Rahatsızlıklar ve aşındıran bakımlar hiçliğe batırılır. A.
Ölümsüz kehribarla kaplanmış büyük aşk hayatları. Bir balast kazanır
üfleyen tüm fırtınalar ve çözülemez bir üzüntü vermesine rağmen,
söylenemez bir barış verir. Bu akılda kalıcı anısının olduğu yerde
Büyük aşk kayboldu, her zaman affetme, hayır kurumu ve sempati var
Adam kardeşi acı çeken ve dayanan herkese yapar. Bireyin kendisi
Hiçbir şey: umacak hiçbir şeyi yok, kaybedecek hiçbir şey, kazanacak hiçbir şey yok,
Ve bir zamanlar yüksek ve yüce dostluğun bu sürekli anısı
Onun besleyici bir güç kaynağıdır; Zihni sürekli olarak saflaştırır
ve kalbi asil yaşam ve diviner düşüncesine ilham verir. Adam
temel koşullarla iletişimde.

İdeal bir dostluğu bilmek ve kavramanızdan kaybolmak ve kaçmak
bencilliğin korkunç nefesi ile dokunulmadan önce bir gölge olarak veya
Yanlış anlaşılmalarla dolu, en yüksek iyiliktir. Ve sabit
Tatlı, üzücü hatırlatma,
gitti, bu erdemleri onun kalbinde kristalleştirme eğilimindedir
onları meditasyon yapar. Sevginin nesnesini süslediği güzellik
Son zamanlarda seven kişinin bulundurulması.

Güçlü ve yardımsever, ancak hassas ve sempatik olduğu saatte
Alfred Tennyson ve Arthur Hallam'ın Dostluğu, orada, orada
Arthur'un etkisine Viyana'dan kısa ve ani bir kelime geldi
ölü.

    "Viyana'nın ölümcül duvarlarında
    Tanrı'nın parmağı ona dokundu ve uyudu! "

Sürpriz şoku, ardından aptal, acı keder, bir izlenim bıraktı
Takip eden altmış yıl Tennyson'un genç zihninde
yok etmeyin.

İlk başta ruhunun üzerinden bir uyuşma ve bir ölüm geldi, ama bu
Eleelong, güzelliklerin tatlı bir tefekkürüne yol açtı
Arkadaşının sahip olduğu karakter ve şefkatle zarif bir şekilde gözden geçirdi
Birlikte geçirdikleri saatler.

"Memoriam'da" bir şiir değildir; Birçok "kısa
Kanatlarını gözyaşlarına daldıran ve yağsız olan şarkının yutulması. "
Birlikte tutulan yüz otuz ayrı şarkı var
Şairin kayıp arkadaşı için ipeksi sevgi ipliği.

Evrimleri için on yedi yıl gerekiyordu. Bazı insanlar, yanıltı
Başlık, muhtemelen, bu şiirleri ölüler için bir keder bekletme olarak düşünün,
Kayıp için bir üzüntü ya da yas tutan gururlu bir geçit töreni
Milinery. Bu tür görüşler tamamen yanlış olamazdı.

Seven ve kaybeden her ruha, açık olanlara
Mezarlar, güneşi koruyan herkese dünyada daha az değere düşer,
Bu şarkılar bir Victor's Cry. Yükselen sevgi ve hayattan bahsediyorlar
umutsuzluğun küllerinden foenix benzeri; Şüphesiz inanca döndü; korku
bu da en kalıcı barış haline geldi.

Süren tüm şiirler bu yararlı, canlandırıcı kaliteye sahip olmalıdır. Olmadan
yönün şiddeti, nazikçe rehberlik eden işaret ışıkları olmalı
Erkekleri ve kadınları güvenli limanlara sıkıştırır.

Hallam'ın ölümünden yaklaşık bir yıl sonra yazılan "çağırma"
Tennyson'un acıyı kişisel fethini ortaya koyuyor. Düşüncesi genişledi
kayıp duygusundan, ölümden ötürü görkemli bir fetih yürüyüşüne
Bütün insan ırkı. Kederin keskinliği ruhu uyandırdı
Yüce fikirlerin tefekkürü-truth, adalet, asalet, onur ve
Tüm yaratılmış şeylerde gösterildiği gibi güzellik duygusu. Adam bir zamanlar sevdi
Kişi-şimdi kalbi evrene gider. Ölüm dehşeti
gitti ve sakince kendi sonunu düşünüyor ve çağrıları bekler
ya sabırsızlık ya da korku. Ölümün kendisinin bir
Hayatın tezahürü-doğal ve gerektiği kadar.

    "Gün batımı ve akşam yıldızı
       Ve benim için net bir çağrı,
     Ve barda iniltiniz
       Denize koyduğumda. "

Sempati arzusu ve arkadaşlık dileği onun kalbinde, ama
Huzursuzluğun ateşi ve isyan ruhu gitti. Kalbi, onun
Umut, inancı, hayatı, ebedi sevginin sunağına özgürce atılır.




Robert Burns

              Jeannie'ye

    Gel, seni göğsüme götürmeme izin ver
      Ve Sunder'e söz vermemiz;
    Ve en kötü toz olarak atacağım,
      Savaşın zenginliği ve ihtişamı.

    Ve jeannie'mün kendi duyduğunu duyuyor muyum
      Eşit ulaşımlar onu hareket ettiriyor mu?
    Yalnız sevgili hayatı istiyorum
      Onu sevmek için yaşayabilirim.

    Böylece kollarımda, caziben,
      Sayısız hazinemi tokatlıyorum;
    Paylaşmak için nae mair o cennet arayacağım
      Bir anın zevkinden daha.

    Ve senin een, sae bonnie mavisi,
      Yemin ederim ki sonsuza dek senin:
    Ve senin dudaklarında yeminimi mühürlüyorum
      Ve kırma asla olmasın.
                              --_ Robert Burns_

[İllüstrasyon: Robert Burns]


Robert Burns'in işi aşk yapımıydı.

Tüm aşk iyidir, ama bazı sevgi türleri diğerlerinden daha iyidir. Başından sonuna kadar
Burns'in aşık olduğu için tutkusu şarkılarımız var. Bir Burns
Kaynakça sadece aşk-ilişkilerinin bir kaydı ve spazmlar
Turlarını takip eden tövbe dini ayette tezahür ettirilir.

Şiir, en erken edebiyat şeklidir ve doğaldır.
Aşık bir kişinin ifadesi; Ve sanırım kabul edebiliriz
Gerçek bir anda sevgi olmadan şiir olmazdı.

Şiir, seks tasarısı ve coo'dur. Tüm şairler sevgililer ve tüm sevgililer,
Gerçek ya da potansiyel, şairlerdir. Potansiyel şairler
şiir oku; Ve böylece sevgililer olmadan şairin asla bir pazarı olmazdı
malları.

Eğer dini duygu tarafından hareket ettirilmeyi bıraktıysanız; Ruhun hayırsa
daha uzun müzikle yüceltilmiş ve belirli çizgilerin üzerinde durmuyorsunuz
Şiir, çünkü kalbinizdeki aşk içselin solmuş
Gül külleri. Bobby Burns'ü,
Kirk; Öyle olsaydı, şimdi Bobby Burns olmazdı. Edebi
Robert Burns'ten (kendisi bize söyledi) kısa bir süre sonra başladı.
kararsızlık yaşına ulaşmıştı; Ve fırsat onun varlığıydı
İskoç geleneklerine göre Hayfield'de eşleştirildi, bir bonnie ile
Lassie. Bu eşleştirme geleneği hala devam ediyor ve öğrencileri
Sosyoloji süratli bir hareket olarak adlandırılır. Scotch büyük ekonomistler-
dünyanın en iyisi. Ekonomi Bilimi Babası Adam Smith,
bir Scotchman'dı; ve "Bir Medeniyet Tarihi" nin yazarı Draper,
Adam Smith'in "ulus zenginliği" nin insanları etkilediğini beyan ediyor
Earth, şimdiye kadar yazılmış diğer kitaplardan daha fazlası için iyi-hiçbiri istemeyin.

Scotch, büyük enerji koruyucularıdır.

Hayfield'de erkek ve kadınları eşleştirme uygulaması işi hallediyor.
Bir erkek ve bir kadın, çim yetiştirilen yoldan aşağı inen bir kadın oyalanabilir
Ve bu arada dally. Asla saman yapmazlar, ama bir düzine şirket
Ya da daha fazla erkek ve kadın sadece alana ulaşmakla kalmaz, aynı zamanda çok fazla
iş. İskoçya'da saman hasatı kısadır-çim çiçek açtığında,
En iyi samanı yapmak için doğru, kesilmelidir. Ve böylece erkekler ve kadınlar,
Kızlar ve erkekler, Sally Forth. Jolly bir piknik zamanı, ileriye baktı
düşkün beklentiyle ve tatlı, üzücü anılarla hatırlandıktan sonra veya
Aksi takdirde, duruma göre. Ama güneş parlarken hepsi saman yapar ve sevinç sayar. Özgürlükler
aksi takdirde ilan edilecek olan saman zamanı boyunca izin verilir
skandal; Haying zamanı boyunca Kirk sansürün hakkından feragat eder ve
Rahip ve insanlar neşeli bir şekilde karışıyor. Eşler kıskanmaz
Hay-Harvest ve kocalar asla hata bulma, çünkü her biri
karşılıklı lisansa izin vererek. İskoçya'da Haying Time sırasında her evli
Adam başka bir erkeğin karısıyla birlikte çalışır. Psikolog için
Uygunluk arzusunun daha güçlü bir şekilde nasıl geçersiz kılındığını merak ediyorum
arzu-şilin arzusu. Scotch Farmer, "
Samanı Al "-ve Sosyal Gelenek'in katı gruplarını biraz gevşeterek,
Saman hasat edilir.

Saman hasatında doğal seleksiyon yasası geçerlidir; Ortaklar genellikle
haftalarca önceden düzenlenmiş; Ve denemeler her yıl devam ediyor. Eskimiş
Aşıklar buluşur, bir çatal için dostça kavga içinde ellere dokunurlar,
Aynı sürahi, öğlen yaslanın ve dostça bir yığının gölgesinde öğle yemeği yiyin,
Ve uzun yaz gününün emeğini tatlandırarak kalbin içeriğiyle konuşun.

Tabii ki saman zamanının bu neşeli olması tamamen tekelleştirilmez.
Scotch. Güney Almanya'daki Jolly Haying partilerini görmedin,
Fransa, İsviçre ve Tirol? Erkeklerin parlak kostümleri ve
Kadınların şakacı kıyafetleri memnun güneş ışığında parlıyor!

Ancak eşleştirme uygulaması bir dereceye kadar mükemmelliğe taşınır
Başka bir yerde fark etmediğim İskoçya. Elbette bu büyük bir ekonomik
Plan! Bir Connecticut adamının icadı gibi,
Gristmill'i çevirmek için okyanus gelgelerinin akışı ve akışı.

Ve hiç kimsenin israfını kullanmaya çalışmadığı queer görünüyor
Şirket Sofa'nın bakımında yer alan dinamik güç.

Ayrshire'da, yirmi on adamdan oluşan bir Haying partisiyle başladım ve
On kadın-sabah altıda ve gece altıa kadar çalıştı. BEN
Hiç bu kadar çok çalışmadı, ne de bu kadar olmadı. Gün boyu ateş vardı
Şarkı ve neşeli gibes, şarkı ile serpiştirilmiş, her şeyin altında koştu
Gizli düşünce değişimi nazik bir şekilde. Sahip olan adam
Field, çabalarımızı yönlendirmek ve bizi iyi yapmak için teşvik etmek için oradaydı
Merry Raillery, tehdit ve neşeli rekabet.

Bunu yaptığım nokta bu-işi yaptık. Dikkat et, sen kaptanlar
Sanayi ve bu gerçeği not edin, erkek ve kadınların birlikte çalıştığı yer
Doğru etkiler altında, çok iyi gerçekleştirilir ve iş
zevkli. Elbette bunu söyleyen sirke yüzlü filozoflar var
Hayfield'deki genç erkekleri ve bakireleri eşleştirmenin Scotch geleneği değil
ezoterikler üzerindeki etkisi olmadan, aynı zamanda hayati istatistikler; Ve ben istekliyim
İtiraf etmek, şemada tehlike olabilir. Ama hayat tehlikeli
Yine de iş-gerçekten hayattan kurtulun!

       * * * * * *

Burns aşk yapımını başardı ve şiirde başarılı oldu, ancak
Diğer her şey başarısız oldu. Bir çiftçi, baba, bir
Arkadaş, toplumda, koca olarak ve iş dünyasında.

Yirmi üçüncü yılından itibaren günleri günahkar ve tövbe ederek geçti.

Şiir ve aşk yapımı dikkatle sürdürülmelidir:
Hayatın güçlerinde müthiş vergi. Çoğu şair genç ölür, çünkü tanrılar
Özellikle onları seviyorum, ama hayat bir banka-açıklama ve silmek için
Bakiyeniz çeklerinizin protesto edilmesini sağlamaktır. Gençlerin aşırılıkları
Vadede ödenecek taslaklar. Chatterton on sekiz yaşında öldü, Keats
Yirmi altı, Shelley otuz üçte, otuz altıda Byron, Poe Forty'de,
Ve otuz yedi yanık, kuraldır. Erkekler tarafından yapılan taslaklar
Bahsedilen vadesi geldi, kredileri ve Charon'ları için bir denge yoktu
çağırdı.

Yaşam sigortası şirketlerinin çoğu artık başvurana şu soruyu soruyor: "
Şiirleri Aşırı mı Yazın? "" Shakespeare, emin olmak için, o kadar hayata geçin
elli üçtü, ama bu sınır gibi görünüyor. Dickens ve Thackeray,
Mumları iyi yandı, altmışın altında öldü. Tabii ki biliyorum
Bu Browning, Tennyson, Morris ve Bryant adil bir yaşına yaşadı, ama
Bu ödünç alınmıştı, çünkü her birinin erken yaşamında bir
Erkekler asla bir çizgi yazmadıklarında on ila on sekiz yıl arası
Hymettus'tan cesurca tüm baldan kaçınarak bir damla herhangi bir şeye dokundu.
Sonra en son dört adam mutlu bir şekilde evliydi ve evli hayat
Uzun ömürlü, ancak şiir için değil. Kural olarak sadece bekar erkekler veya
Mutsuzca çiftleşenler, sevişir ve şiir yazarlar. Mutlulukla evli erkekler
Para kazanın, içerik geliştirin ve bir aldermanik cepheyi geliştirin; Ama aşk
ve şiir huzursuzluğun belirtileridir. Böylece Emerson'un önerisi kısmen
Kanıtlanmış, hayatta her şey satın alınır ve bir
Fiyat-Başarı ve mutluluk bile.

       * * * * * *

Burns bir zamanlar Doctor Moore'a ilk ince, dikkatsiz rapture olduğunu açıkladı
şarkısından on altı yaşındayken "a
Bonnie Sweet Sonsie Lass "şimdi" yakışıklı Nell "olarak tanıdığımız.
Bize isim buhardır ve tarih onun yaşamı konusunda sessizdir.
İlk önce ses verdiğini fark etmek için yaşayıp yaşamadığı
Dünyanın harika şarkıcıları-bunun da cahiliz. O bir yıldı
Burns'ten daha genç ve o ve Bobby geciktiğinde bir çocuktan biraz daha fazlası
Yorgun samançıların birliğinin arkasında ve el ele yürüdü, el ele,
gloaming. İşte "yakışıklı Nell" e hitap eden stanzalardan biri:

    "Çok temiz ve temiz giydiriyor,
    Hem iyi hem de genteel,
    Ve sonra yürüyüşünde bir şey var
    Herhangi bir elbiseyi gösteriyor Weel. "

Ve Nell o zaman yanaklarının neden Scarlet'i yaktığını ve nedenini nasıl tahmin edebilirdi?
Haying-time bittiğinde çok üzgün müydü? O tatlı, masumdu
Sanatsız ve sevgileri çok doğal, hassas, masumdu. Çok yazık
tüm sevgiler sadece o pastoral, sütçelik aşamasında kalamaz
Kızlar ve erkekler sabahın erken saatlerinde kuşlarla uyanır ve acele eder
İnekleri bulmak için nemli tarlalarda çıplak ayakla. Ama asla aşk
Karries. Aşk ilericidir; hareketsiz duramaz. Duydum
"pasiflik" kadının sevgisinin, ama pasif kadın sadece
Aşk değil-sadece ona sevgi dolu olmayı kabul eder. Ne zaman
Pasif bir kadın duyun, her zaman bir zamanlar şaşkın denizciyi düşünüyorum
Bu kukla elbise çerçevelerinden birini gördüm, hepsi alevli bombazin ile giyinmiş
(Bence bombazindi) Bir giyim kuruluşunun önünde. .
Yakın ve sevgili bir bayan arkadaşı için kuklayı yanlış yapan denizci,
tel aparat ve iffet üzerinde yankılanan bir şaplak basılmış
Paris alçı yanak. Kısa bir süre sonra yeterince bayanla tanışmak,
Adlandırılan vesileyle soğuk pasifliği için onu terk etti.

Pasif bir kadın-sevilmeyi kabul eden-meslek aramalı
hazır önlüklere veya paraya uygun olan değerli firmalar arasında
iade edildi.

Aşk ilericidir-denize acele eden dere gibi ilerler.
Sevginin kör olduğunu söylüyorlar: aşk kısa görüşlü olabilir veya
şaşılık veya gerçek oranlarından bir şeyler görebilir, büyüteç
Seraphic erdemlere hoş küçük yollar, ama aşk gerçekten değil
Kör-Bandaj asla o kadar sıkı değil ama gözetleyebilir. Tek tür
Gerçekten kör ve sağır olan aşk platonik aşktır. Platonik Aşk
Nereye gittiği en ufak bir fikir yok ve bu yüzden sürprizler var
Ve bunun için şoklar. Diğer tür, gözleri açık olan,
daha iyi. Her ikisini de deneyen bir adam tanıyorum. Aşk ilericidir. Her şey
Bu yaşama ilerlemeli. Hala ayakta durmak geri çekilmek ve geri çekilmektir
ölüm mü? Tabii ki aşk ölüyor. Her şey ölür ya da başka bir şey olur.
Ve çoğu zaman ölerek başka bir şey haline gelirler. Ebedi Paradoks'a bakın!
Daha yüksek bir forma dönüşen aşk daha iyi bir türdür. Doğa
Evrimin amacı, dünyayı kapsayan sayısız sporun, çoğu
Bunlardan ölüme mahkumdur; ve tarafından gönderilen sayısız ışından
Güneş, bu gezegenden düşen sayı sonsuzdur. Edward
Carpenter, hayal kırıklığına uğramış aşkın-yani,
"Kayıp" olan aşk-genellikle bireyi en yüksek iyilik için etkiler.
Ama gerçek şu ki, hiçbir şey kaybolmaz. Özünde aşk bir
manevi duygu ve ofisi bir düşünce değişimi gibi görünüyor
ve his; ama çoğu zaman nesnesinde engellendi, genel olur,
kendini sempatiye dönüştürür ve bir dünyayı kucaklamak ve
Tüm insanlığı kutsar.

İzin vermek için duygusu ve duruşu olan çift çok, çok nadirdir.
Tutku sadece yeterince dut yaprakları, bu yüzden güzel bir ipeksi döndürecek
bir Jacob'un merdiveni inşa edilebileceği,
Sonsuz. Sonunda çoğu sevgili bir saçak giyiyor ve kalıntılar var
Yükselen ve azalan meleklerle merdiven yok-bir hayal bile değil
merdiven. Cennete monte edilebileceği ipeksi merdiven yerine,
Genellikle hiçbir yere karanlık, nemli bir yol vardır, ki
Harf ve biblo paketi, hepsi beyaz bir kurdele ile sarılmış,
bir sevgilinin düğümüne bağlandı. Robert Burns'ün birçok sevgisi bir
Siyah atlama yeri ve yüksek öğlene ulaşmadan önce attı
Beyaz bibbonlu fansiyonların son demetinde ve onlardan sonra yuvarlandı.
Burns'ün Hayatı
Kafe sahneleri, sanki acı derinliğini alıyormuş gibi
Aksi takdirde dayanılmaz olun. Git Mary Morison'a sor, Highland Mary, Agnes
McLehose, Betty Alison ve Jean Zırhı!

       * * * * * *

Robert Burns şiirleri kolayca dört bölüme girer.

Birincisi, onun nesnesini sıcak bir şekilde wooing yaparken yazanlar
alaka.

İkincisi, onu kazandıktan sonra yazılanlar.

Üçüncüsü, onu kazanamadığında yazılanlar.

Dördüncüsü, yazma görevini hissettiğinde yazılanlar ve gerçekten
Söyleyecek bir şey yok.

İlk isim yazıldı çünkü yardım edemedi ve
Çoğunlukla, nadiren mükemmel. Onlar neşeli, rapturous, gösterişli,
dans ve gökyüzüne, bulutlara, ağaçlara, meyveye, tahıllara referanslarla dolu
kuşlar ve çiçekler. Kuşlar ve çiçekler, bu arada, tuhaf bir şekilde sevenlerdir '
özellikler. Şarkı ve kuş tüyleri ve renk ve parfüm
Çiçeklerin hepsi belirgin bir şekilde seks tezahürleridir. Robert Burns onu söyledi
Şarkılar tıpkı kuş kanatları ve şarkı söylüyor ve aynı nedenden dolayı. Seks Tutuyor
Doğa düşüncesinde birincilik; ve erkeklerin zihinlerinde seks ve
Kadınlar çoğumuzun itiraf etmeye istekli olduğundan çok daha büyük bir yere sahip. Tüm
Dini duygu ve tüm sanat seks içgüdüsünden doğar.

Burns'ün onu kazandıktan sonra yazılan ikinci çeşidin şiirleri
dini duygularla dokundu veya boşuna pişmanlık ve derin
Durumun olabileceği gibi, tüm kalite ve başarı nedeniyle pişmanlık
başarıldı ve köpek yıldızının etkisi.

Burns birkaç derin dini şiir yazdı. Şimdi, erkekler çok nadiren
Bir fazlalık dışında gerçekten dindar ve kontrit. Bir takip
Bir adam sözü imzaladı, iffet yemin ediyor, hararetle yazıyor
Çilecilik ve ruh içinde yaşama ihtiyacı, duyularda değil.
İyi resimler en iyi karanlık arka planda gösterir. Erkekler şeyler hakkında en çok konuşur
Sahip değiller.

"Cotter'ın Cumartesi Gecesi", belki de en çok alıntılanan bir Burns "
Şiirler, açıkça diğer tarafa korkunç bir ipucunun sonucudur. Bobby vardı
Venusburg yönünde o kadar ileri gitti ki
Sırt ve daha sonra yaşamak, duraklı ve uygun bir yaşam.

Reform için bir ideal ve yanık idealine sahip olmalısınız.
Günah için tüm kapasiteyi tüketme vesilesi,
"Cumartesi gecesi." Hepsi güzel bir rüya. Gerçek İskoç Cotter
Oldukça başka bir tür insan. Canlı Cotter'ın dini iyi
Korku, kötülük ve saçma dogmatizma ile terbiyeli. Aşk miktarı,
"Cotter'ın Cumartesi günü"
Gece "Bir şairin hayal gücü dışında hiç yoktu. Stanza Saldır
Bu şiirin biraz bilinçsiz otobiyografi
Ayrıca atlandı; Ama durmasına izin verirken, Burns
Beyninden yükselen düşündüm.

Konuşmalarında bilimsel olmayan insanlar genellikle kuşlardan
mutlu olmak. Benim fikrim, kuşların daha mutlu olmadığıdır
Erkekler-muhtemelen öyle değil. İngiliz Serçesi gibi birçok kuş ve
Mavi Jay, bütün gün kavga. Düşünmeye gel, inanıyorum adam
kuşlardan daha mutlu. Bir pişmanlık duygusu var ve bu
reform ve reform fikrinden bir
ideal. Hayal gücünün bu egzersizi zevktir, çünkü gerçekten bir
Fakültelerin her türlü egzersizinde belirli bir memnuniyet. Orada
Acıdan belli bir zevk: Çünkü ağrı asla acı değildir. Ve günah kesinlikle
Tamamen kötü değil, eğer aracılığıyla daha yüksek bir hayata geçersek-
ruh.

Herhangi bir şey, bir adamın ölü nöbeti ölü denizinden daha iyidir
Sadece hiçbir şey yapmadan ve hiçbir şey yapmadan günahtan kaçınır. Karışması
günah için üzüntü ile hayal gücü, bazen ruhun kanatlamasına neden olur
geniş kapsamlı yukarı doğru uçuş.

Çilekçilik genellikle sadece bir duygusallık biçimidir: adam memnuniyet bulur
eti aşarken. Ve nerede olursa olsun çilecilik bulursun
Potansiyel tutku-bir bağlılıkla kontrol altında tutulan yanan bir yanardağ
görev; ve bir memnuniyet, sadakatte bulunur.

Burns'ün ahlaki ve dini şiirleri çalışma arzusuyla yazılmıştır
Depresyonun uyumu ve çılgınca değişiklikler yapın. Samimi ve
Genellikle çok mükemmel. Büyük vaizler genellikle büyük günahkarlardı ve
Erkekleri en çok hareket ettiren vaazlar genellikle günahtan doğrudan bir geri tepme
vaiz kısmı. Pişmanlık tövbesini vaaz ederek oyun bulur. Ne zaman
Bir adam bir erdemden çok bahsediyor, onun için kavradığından emin ol.
Temperance fanatikleri, güçlü bir içecek tadı olan, çok uğraşan erkeklerdir.
Ayık tutun. Robert Burns'ün ahlaki ve dini şiirleri eşit değildir
onun aşk şarkıları. Aşk şarkıları ücretsiz, doğal, izlenmemiş ve
sınırsız; dini şiirlerinin çürümüş bir çözgü damarı varken
onlar aracılığıyla etkileme ve iddiada. Bundan çıkarım
Bu günah doğaldır ve kısmen pişman olur. Burns'ün ahlaki şiirlerinde
Yazar, sahip olduğu saygın insanların lehine geri kazanmaya çalışır
kaybedilen. Onlarda bir yön şiddeti var; Ve tüm şiddet
yön-tüm insanları memnun etmek ve yatıştırmak için çabalar-ölümcül
bir sanatçı. Sadece kendinizi memnun etmek için çalışmalısınız.

Kendinizi memnun etmek için çalışın ve sanatsal geliştirirsiniz ve güçlendirirsiniz
vicdan. Buna yapışın ve şüphe duyduğunuz zamanlarda akıl hocası olacak:
Başka bir şey yok. Bir çamurlu yazmak için küçümseyecek yazarlar var
çizgi ve bir yıl ve bir gün boyunca kendilerinden nefret ederlerse,
Korkunun zulümleriyle dürüst düşünceleri. Kendin ol
Ve bugün aklınızı konuşun, ancak daha önce söylediğiniz her şeyle çelişiyor.
Ve her şeyden önce, sanatta, kendinizi memnun etmek için çalışın-
arkanızda ve arkanızda duruyor, omzunun üzerinden bakıyor,
Her eylem, kelime ve tapu-her düşüncenizi bilerek. Michelangelo
Sipariş üzerine bir resim boyamayın. "Daha titiz olan bir eleştirmenim var
"Dedi Meissonier-" Bu benim diğer benliğim. "

Rosa Bonheur sadece diğer benliğini memnun etmek için resimler boyadı ve asla
başka birine bir düşünce verdi, ne de başka birini düşünmek istedi ve
Kendini memnun etmek için boyadığında, büyük ortaklara çekiciliği yaptı
İnsanlığın kalbi-ihale, asil, alıcı, ciddi,
Sempatik, sevimli. Bu yüzden Rosa Bonheur arasında ilk ayakta duruyor
Tüm zamanların kadın sanatçıları: Diğer benliğini memnun etmek için çalıştı.

Shakespeare'in aynı zamanda yaşayan Rembrandt'ın nedeni bu
Yaşadı, bugün portrede bir rakibi yok. Yapma cesareti vardı
bir düşman. İşteyken, diğer benliğinden başka hiç kimseyi hiç düşünmedi ve
Böylece ruhu her tuvale aşıladı. Limpit gözler seninkine bakıyor
Duvarlardan ve sevgi, acıma, ciddiyet ve derin samimiyetten bahsediyor.
Adam, Deity gibi, kendi imajında ​​yaratır ve birini tasvir ettiğinde
Aksi takdirde, kendini de resimler-bu onun çalışmasının sanat olması şartıyla. Eğer öyleyse
ama bir yerde görülen veya başka biri tarafından yapılan bir şeyin taklidi
Lütfen paralı bir patron, hayat nefesi nefes alınmadı
burun delikleri ve hiçbir şey değil, muhtemelen ölü mükemmelliği kurtarın-daha fazlası.

Diğer kendinizi memnun etmek kolay mı? Bir gün boyunca deneyin. Yarın başlayın
Sabah ve şöyle deyin: "Bu gün bir erkek haline geleceğim. Dolduracağım
iyi / cesaret ile. Doğru olanı yapacağım; İçin çalışacağım
en yüksek; Her el kavrayışına, her gülümsemeye ruh koyacağım
İfade-tüm işlerime. Diğer kendimi tatmin etmek için yaşayacağım. "

Sizce kolay mı? Bir gün boyunca deneyin.

Robert Burns bazı ölümsiz çizgiler yazdı-
Kalbinin tazeliği, sadece kendini memnun etmek için, hiç göze çarpmaz
Dumfries, Edinburgh, Kirk veya Ayrshire'ın UNCO rehberi; Ve bunlar
ona mektup dünyasındaki yerini veren çizgiler.

Geçen gün John Burroughs, şair ve
Peygamber, erkek pamukçunun kendini memnun etmek için şarkı söylediğini söylüyor
zevk; Ve kendini memnun ederek, eşini memnun ediyor. "Kadın" diyor
Burroughs, "Kendinden memnun olan bir erkekten her zaman memnun."

Çeşitli tartışmalı şiirler (tartışma uğruna vermek
tartışma şiirseldir) Burns,
yenilgi duygusu. Bunlar şeylerin kalbine keskin bir fikir gösteriyor ve
canlı bir zeka, ancak bir
itibar. Ali Baba da yapabilir. İki kez
Birçok insan, tozunu ziyaret ederken yanıkların mezarına hac yapar
Shakespeare ve şiirlerinin her kütüphanenin raflarında olduğunu, onun
İsmin artık savunmaya ihtiyacı yok. Cevherler çok nadiren saf bulunur ve eğer
İlahiyat işi bile kompozit, neden bu adamla şaşırmalıyız,
Yaratığı, kendini değişen bir mükemmellik ölçeğinde ifade etmelidir!

       * * * * * *

Jack Falstaff'ın Francis Schlatter hakkında hiçbir şey yoktu,
Çölün alkali tozu arasında kemikler bulundu, birkaç yıl önce-
Kırk gün boyunca et ve içecek olmadan yapma çabasında.

Schlatter, onun reenkarnasyonu olduğunu iddia etti ve inandı
Mesih. O'na mektuplar gönderildi, basitçe "İsa Mesih,
Denver, Colorado, "ve genel teslimat penceresine doğru yürüdü ve
Onlara bir güvenle soruldu, bize rahatlattı
Mezar sorumluluğunun posta müdürü.

Schlatt, sadece sıradan bir taklitçi değildi, batıl inançları üzerinde çalışıyor
Sığ desenli insanlar. İnancına kadar yaşadı-para almadı, kaçındı
Mümkün olduğunda kötü şöhret; Ve samimiyetinin kanıtı gerçeğinde yatıyor
kurban öldüğünü.

Herbert Spencer,
Söyle, bunu kurtar-mesih içgüdüsü önce mikropu kalbinde
bir kadın. Her kadın ideal erkeğin gelişini hayal ediyor-
onun için hayatını bırakması için ona korumayı verecek ve
ruhuna barış kefil. Bana Katolik Piskoposu tarafından söylendi
Rahibe olan birçok kadının yeminlerini alması istenen kilise
Sadece karşılıksız bir aşk vesilesiyle. Gelin olurlar
ve Mesih'in iradesini takip etmede en yüksek sevinçlerini bulun.
O onların tek eşi ve efendisi. Dua toplantılarında duyduğu sevginin şartları, "Kutsanmış İsa"
"Sevgili İsa," "Sevgi dolu İsa," "Ağabey," "Hasta, Nazik İsa,"
vb. İlk olarak kadınlar tarafından dini ulaşım eczasiyesinde kullanıldı. Ve
İsa'nın sevgi dolu bir "kişisel kurtarıcı" olarak düşüncesi
Dünyanın yüzü kadınlar onu canlı tutmadı. Dini doğa ve
Seks doğası yakından benzer: Hiçbir psikolog nerede olduğunu söyleyemez
biter ve diğeri başlar.

Dünyada ahşap kadınlar olabilir ve bunlardan konuşmayacağım, ama
Her güçlü, nabız, duygu, düşünme kadını hayattan geçer, arayış
İdeal adam. İster evli ister bekar, zengin veya fakir, yaşlı veya
Genç, tanıştığı her yeni adam onun için ilginç, çünkü içinde hissediyor
Muhtemelen o olan gizemli bir yol.

Tabii ki, her iyi erkeğin de ideal kadını aradığını biliyorum-ama
Bu başka bir bölümü hak ediyor.

Kalbinde canlı, sıcak, mesih olmayan tek kadın
İçgüdü ahşap kadın ve zaten olduğuna inanan kadın
onu buldum. Ama bu ikincisi yakında kaybolan bir yanılsama düzenliyor
mülk.

Bu soluk, düşük sesli, nazik ve çılgın adam Francis Schlatter,
zaman zaman kadın birlikleri izledi. Bu kadınlar ona inanıyordu ve
onu sevdi-elbette farklı şekillerde ve tutku ile değişiyor
Mizaç ve halihazırda var olan ev ortamına göre.
Derin sevmek bir propinquity ve fırsat meselesidir.

"Şifacı" nın devam eden bir hastalığı tedavi ettiği bir kadın bunu sevdi
Vahşi, deli, emici bir tutkusu olan adam. Şans ona fırsat verdi.
Evine geldi, soğuk, aç, evsiz, hasta. Onu besledi, ısındı
O, sıvı gözlerine baktı, ayaklarına oturdu ve onu dinledi
ses. Onu sevdi-ve her zihinsel yanılgısından ayrıldı.

Bu kadın şimdi dönüşü için dağ evinde bekliyor ve izliyor. O
Coyotes ve Buzzards'ın az eti açlıktan aldığını biliyor
Çerçeve, ama diyor ki: "Bana geri döneceğine söz verdi ve yapacak. Ben
Onu burada bekliyorum. "

Bu kadın bana yalnızlığından uzun mektuplar yazıyor, bana onu anlatıyor
Umutlar ve Planlar. Sadece Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm kranklar neden yazmalı?
Bana mektuplar, bilmiyorum, ama onlar-belki bir çeşit var o '
arkadaşlık. Bu kadın, tıpkı olduğu gibi başkalarına mektup yazabilir
Bana. Bundan bilmiyorum, ama elbette halka açık olmazdım
Kalp trajedisi bana özel bir mektupta söyledi, kadın değil miydi
Kendisi bir broşür bastı, inancını ortaya koydu ve sadece örtülüyor
Bu, bizim gözetleme hakkımız olmadığı şeyler.

Bu Mary Magdalene, sevgilisinin Tanrı'nın seçilmiş Oğlu olduğuna inanıyor ve
Baba oğlunu yeni bir et giysisinde geri alacak ve onu gönderecek
Sevgilisine geri dön. Böylece izler ve bekler ve kendini giydirir
Onu al ve geceleri pencereye ışıklandırılmış bir fener yerleri rehberlik etmek
Yol.

İzler ve bekler.

Diğer kadınlar asla gelmeyecek ayak izlerini bekler ve
asla duyulmayacak ses. Dünyanın her yerinde bir kardeşlik var
böyle. Bazıları, bilge olmak, başkalarına sevgi dolu hizmette kendilerini kaybeder-
Yararlı iş. Ama bu kadın, New Mexico'nun vahşi doğasında ona sarılıyor
Kalbine üzüntü ve tutkusunu anlatarak besliyor ve izliyor
Dinleyecek herkese yüksek sesle ağlayarak kurşun saatleri uzakta: "O değil
Ölü-ölmedi! Bana geri dönecek! Söz verdi-olacak
Bana geri gel! Bu uzun, kasvetli bekleme sadece sadakatimin bir testidir
Ve aşk! Sabırlı olacağım, çünkü bana geri dönecek! O gelecek
Bana geri dön! "

Eğer çoğu erkek hayatını yürütürse, bu dünya üzücü bir yer olurdu
Robert Burns Planı. Burns sevecen, ihale, cömert ve kibardı; Ancak
Akıllı değildi. Geleceği hiç görmedi ve hayatın bir
sırayla ve bunu yaparsanız, buna yol açacağından emin. Onun
Aşklar büyük ölçüde dünyadaydı. Aşırı, onun yönlü, disiplinsiz doğasının bir parçasıydı; Ve o sabit
Beynini çalmak için ağzına bir düşman koyma eğilimi, onu bağladı
Sonunda el ve ayak. Yaşlılığı asla soğuk olamazdı, ama
Nazım-gevezelik, sinirli, yaşlılar, rahatsız edici olurdu. Ölüm
nazikti ve onu genç tuttu. Seks, Robert Burns
bölmek. Zevk aramanı yaşamın en iyi sonu olarak görüyordu ve
Bunda yaygın "uygar" dan çok uzak değildi
Toplumun evlilik kavramı. Ama bu bir fantasmal fikir ve alaycı yapıyor
Hiciv'e mazeretine hizmet ederek evliliğin.

Büyük ölçüde yarış henüz barbar ve insan olarak başarısızız
İlahi Vasf giysisinin eteklerine tamamen dokunmak. Mewreded
Seksin kirli ve dolayısıyla dürüstlük ve özgür olduğu batıl inanç
Aşkta ifade meseleleri tırmandı.

Ama gün henüz şafak kalacak
düşünce; Erkek adam ve kadın adam var ve sadece nerede
Bu ikisi el ele birlikte yürürken mükemmel bir akıl sağlığı var ve
Mükemmel fiziksel, ahlaki ve ruhsal sağlık.

Birinin sevgisiyle sonsuza ulaşıyoruz ve bunu seviyoruz, içerideyiz
Herkesle aşk. Ve bu karşılıklı sempati, güven, saygı, saygı,
Bir erkek ve bir kadın arasında var olabilecek hoşgörü ve nezaket
Ölümlülerin bildiği cennetin tek ipucu. İnsan sevgisinden
Kadın Tıpkı tek bir kemikten bilim adamı gibi Tanrı'nın sevgisini tahmin ediyoruz
iskeleti inşa eder-öbür! Ve sonra tam bir giysi ile giyin.

Sevgilerlerinde kadınlar nadiren akıllıca ya da erkeklerdir. Nasıl yapmalıyız
Onların ne zaman olmasını bekleyin ama dün kadın bir Chattel ve erkek
köle sahibi? Diplomasi tarafından kazanılan kadın-yani hile ve
gerçeği ve insan güçten geçti ve ikisi de oldukça istekli değil
silahsızlandırmak için. Birleştirilmiş bir kişilik nadir istisnadır, çünkü
ne kilise, ne devlet ne de toplum henüz tam olarak tanımıyor
manevi yoldaşlık ve zihnin evliliği tek
İlahi Çiftleşme. Doktor Blacklock bir keresinde Robert Burns'ün gözleri olduğunu söyledi
Mesih. Bu geniş açık, cömert küre içine bakan kadınlar
Kalpleri sıvı derinliklerde.

Robert Burns ve Francis Schlatter'ın doğasında çok az şey vardı
yaygın; Ama deneyimleri bu konuda benzerdi: onlar tarafından sevildiler
kadınlar. Arkasında Burns ağlayan kadınların bir treni bıraktı-kırık bir iz
kalpler. Ve sadece bir gençlik dışında onu asla düşünemem-"Bobby
Burns "-İnsanın mülküne hiç gelmeyen biri. Tüm aşk yapımında o
Asla hiçbir kadına gerçekten fayda sağlamadı, ne de kendinden yararlanmadı
Kadının doğasının birçok zihinsel ve ruhsal mükemmelliği, onları emiyor
kendi başına. Duygularına sadece bir şeytan dövmesi oynadı.

Burns yüksek ve kutsal bir güzelliğin ve ilham kaynağından bir şey biliyorsa
Düşünen bir erkek ve düşünen bir kadın arasındaki dostluk, karşılıklı amaçlarla,
İdealler ve hırslar, bunu asla açıklamadı. Bir hizmetçinin sevgisi, bir hizmetçi için
ya da bir erkek için bir hizmetçi, bu ikisi karşılıklı olarak sevmedikçe asla süremez
üçüncü bir şey. Sonra, aynı şekilde seyahat ederken hareket edebilirler
El ele ileri, karşılıklı olarak devam etti. Zihnin evliliği
Sadece dayanan kompakt. Seni seviyorum çünkü benim şeyleri seviyorsun
Aşk. Tanrı'nın nimetlerini kullanan o adam tek başına harika
sağlar; ve bu nimetlerden hiçbir hediye nazik, güvenen
İyi bir kadının arkadaşı.

Yani, şimdiye kadar yazdıktan sonra, zaten sınıra ulaştığımı görüyorum
ayrılan alanımın.

Kapanışta, Robert Burns'ün bir
Ebeveynleri Scotch olan İrlandalı şair. Ayrshire'da doğdu
On yedi yüz elli dokuz. On yedi yüz doksan altıda öldü ve
sonuna rağmen Dumfries'e "beyefendi gönüllüleri" tarafından gömüldü
Ciddi sözler-"Garip takımın mezarımın üzerinden ateş etmesine izin vermeyin!"

Annesi otuz sekiz yıl hayatta kaldı ve on sekiz yaşındaydı
Yüz otuz dört. Burns, her biri genellikle işaret edilen dört oğlu bıraktı
Babasının oğlu olarak-ama hiçbiri değildi.

Şu anda Robert Burns ile ilgili düşündüğüm tek şey bu.

Daha fazla gerçek için nazik okuyucuyu "ansiklopedi
Britannica, "neşeyle önerdiğim bir derleme,
Bana sevgili bir arkadaşım, East Aurora'nın din adamı tarafından kefil oldu,
Geçen yıl, tüm çalışmayı A'dan Z'ye, günde beş saat okumaya bıraktı:
ve bu nedenle konuşma yetkisidir.




John Milton

          Böylece yıl ile
    Mevsimler Dönüyor; Ama bana geri dönüyor
    Gün veya eşit veya sabah tatlı yaklaşımı,
    Veya Vernal Bloom veya Summer's Rose'un görüşü,
    Veya sürüler, sürüler veya insan yüz ilahi;
    Ama bunun yerine bulut ve sürekli duran karanlık
    Beni çevreliyor; erkeklerin neşeli yollarından
    Kesi ve Bilgi Fuarı Kitabı için
    Evrensel bir boşlukla sunuldu
    Doğanın eserleri, bana göre atıldı ve rastlandı,
    Ve bir girişte bilgelik oldukça kapandı.
    Çok fazla sen, göksel ışık,
    İçe doğru parlayın ve tüm güçleri ile zihin
    Saçmak; Bitki gözleri, bundan sonra tüm sis
    Berrak et ve dağıtım, görebileceğim ve söyleyebileceğim
    Ölümcül manzara için görünmez şeyler.
                                      --_ Cennet Kayıp: Kitap III_

[İllüstrasyon: John Milton]


Shakespeare ve Milton aynı zamanda yaşadılar, ancak fark
Çağları öyleydi ki, onlardan çağdaş olarak konuşamayabiliriz. John
William Shakespeare öldüğünde Milton sekiz yaşındaydı. Miltons
Bread Street'te ve evlerinin arka garret penceresinden yaşadı
Globe Tiyatrosu'na bir göz atabilir.

John Milton'ın babası Shakespeare'i tanıyor olabilir-büyük bir
Onunla birlikte "Deniz Kızı" da Hampstead Heath'te Skittles oynadı,
Richmond'daki nehirdeki aynı tekneden onunla avlandı; Ve sonra John
Avukat Milton, geçişler için gizli bir şekilde planlanmış olabilir.
"Globe" ve oğlu John, Junior ile gitti, "İstediğiniz gibi" görmek için
Üstatın kendisi ile eski Adem rolünde oynadı.

Bread Street, denizkızı taverna'nın durduğu Cheapside'ın hemen dışındaydı ve
Beaumont, Fletcher, Ben Jonson ve diğer Roysterers'ın sık sık kaldığı yer
ve gece yarısı yankısını neşeleriyle yaptı. Muhtemelen, John
Milton, kıdemli, John Milton'ın babası, Junior, Shakespeare'i iyi tanıyordu. Ancak
Miltons evlerine sahipti; zengin, etkili, son derece
saygın; Saint Giles kilisesine katıldı ve gerçekten umursamadı
kötü saatler koruyan,
tiyatro ve yarım düzine tavernada yemek biletleri vardı.

Milton ailesinde doğan altı çocuk vardı, bunların üçü öldü
bebeklik. Hayatta kalanların en büyüğü Anne, ikinci John, üçüncüsü idi.
Christopher.

Anne güçlü, sağlam ve doyurucu; John ince, solgun, rüya gibi,
koyu gri gözler ve vücudu için çok büyük bir kafa; Christopher çok öyleydi.
Ve geçerken, herkes için bir kez Christopher
Babasını alarak hayatın önüne doğru yol aldı
iş ve bir mahkeme memuru olarak atanmak. Böylece terfi etti
Woolsack, zenginleşti, bir çift çene yetiştirdi, şövalyeydi ve
Onur dolu. Başlıca etkisi ve utanç kaynağı
Sir Christopher Milton'ın hayatı, onun
Siyasi ve teolojik üretmeye çok fazla verilen kardeş John
Broşürler. Ve bir kez çaresizlik içinde Sir Christopher Milton John'u istedi
Milton soyadını değiştirmek için, Milton kabilesinin kurtarılabileceği
İçinde "devletin bir tüccarı, bir düşmanı
Kral ve gerçeğin bir tahrifatı. "Sir Christopher Milton mükemmeldi
ve değerli adam ve ona daha fazla dikkat etmediğim için özür dilemeliyim
bu sefer; Ancak yer eksikliği yasaklar.

Yıllarının ötesinde bilge olan hasta çocuklar her zamankinden büyük evcil hayvanlar
kız kardeşler ve sevgi dolu, kıskanç, gayretli bakımın nesnesi
anneleri. John Milton henüz bir çocukken bir kehanet gibi konuştu ve
Bir biyografi, bir bebek olarak bile bazen hafifçe yeniden kınadığını kaydediyor
Ailesi Levity için.

O erken bir çocuktu ve yataylığın yaptığı söylenmemiş mi?
vaatlerini yerine getirmiyor mu? Ama bu çocuk bir istisnaydı. Enkarne edildi
müzik, şiir, felsefe ve yine de hızlı tutulan bir aileye
Hıristiyan inancı. Babası Mezmurları Müziğe koydu, kız kardeşi yazdı
Madrigals ve annesi onu uyandırmak için bir arp üzerinde tatlı suşlar oynadı
Sabah. Tüm hane şiir ve sanata bağlılıkla birleşti.
Muhtemelen bu yüksek düşünme atmosferi gerçek için çok nadirdi
Konfor-Durumun ağırlığı sadece bir kıç tarafından sürdürülüyor
çaba.

Ama önemli değil-baba, anne ve kız kardeşi solgun yapmak için ellere katıldı,
Yakışıklı bir çocuk bir öğrenme dahisi: dünyayı şaşırtacak biri ve
Etkisini zamanında bırak.

Ve başarılı oldular.

Çocukluk döneminde vefat eden üç Milton çocuğundan yapamam ama
Oldukça sıkıştıklarını, aşırı eğitime yenildiklerini düşünün
O lezzetli hastalıkları üretmek için kazları doldurma özelliği
Tidbit Gourmets tarafından Pate de Foies Gras olarak bilinir. John Milton durdu
Gerçek bir kahraman gibi sıkıştırma süreci. Ailesi onu ayırdı
Kilise-bu nedenle, dillere aşina olan kitaplarda öğrenilmelidir,
Teorilerde usta. Bilgiye sahip olması gerektiğini istediler,
Bilgelikten oldukça farklı bir şey olduğunu bilmiyorlardı.

Yani çocuğun dokuz yaşında Yunan ve Latince özel bir öğretmen vardı,
Ve o zaman bile ayet yazmaya başladı. On yaşındayken babası vardı
Lad'in portresi bu nadir ve tutumlu Hollandalı tarafından boyanmış, Cornelius
Jansen. Şimdi bu resme sahibiz ve solgun, mezar, Winsome'u ortaya çıkarıyor
Bu kadar kolay tanıdığımız akan buklelerle yüzleşin.

Çocuğun eğitiminde hiçbir masraf veya acı çekilmedi. Zamandı
Bir asker için saatler olduğu için onun için bölündü. Bir öğretmen birbiri ardına
gün boyunca onu eline aldı; Ama çalışma değişikliği ve memnuniyetle
Sabah bir saat ve öğleden sonra aynı
Müzik, onu sıktı.

Ebeveynlerinin gururu, öğretmenlerinin zevkiydi.

Saint Paul okulunda üç yıl geçti; Sonra gönderildi
Cambridge. Oradan annesine yazdı, "
Musların en girintileri; Yüksek Olympus'a tırmanmak, yeşili ziyaret etmek
Parnassus'un otlakları ve Pierian Springs'ten derin içme. "

Bu on dört kişilik bir çocuk için korkunç bir dildir. Konuşması gereken bir çocuk
Bunun gibi şimdi sevgisinin endişeli bir endişesi ile kabul edilecekti
ebeveynler. Şimdiki yaş bebek fenomenine inanılmaz. Ve hayır
düşkün ebeveyn bir an için koyulan sistemi takip ederek
John Milton'ın eğitimi için bir John Milton üretilebilir. .
Miltonian müfredatı, bugün kullanılırsa, eylem için yeterli bir zemin olacaktır
Çocuklara Zulüm Önleme Derneği.

Ama John Milton, ancak kronik baş ağrısı olan zayıf gözlü bir çocuk vardı.
Makyajında ​​Whipcord Fiber anlaşması. Testi durdu ve sallandı
Her gece saat oniki olana kadar kitapları. O doğdu
tuhaf zaman, Reformun çocuğu olmak
Rönesans. Calvin'in tokluğu ve korkunçluğu onunla birleşti.
Erasmus'un hassasiyeti. Biz evrensel enerji dışından
parçacıklar, varlıklarını o kadar çeşitli çağırmıştı ki
Bir kişide birleşmeden önce veya o zamandan beri hiç olmadı gibi görünüyordu.

Yedi yıl Cambridge'de kaldı. Onun yüzünün güzelliği vardı
Bir set olarak artar. İnce kesilmiş özellikleri,
akan bukleleriyle çerçevelenmiş, her insanın hayranlığına meydan okudu
tanıştı. Zamanın bir yazarı onu "mezar ve ayık bir kişi,
ama biri kendi parçalarından tamamen cahil değil. "

Bu cümlede, "
Mesih'in. "Schopenhauer'ın hepsini ilan ettiği gibi John Milton biraz pozurdu
Büyük adamlar ve hiç öyle. Ustaca zihin ile bir dokunuş
Fakir veya şarlatan. Milton onun gücünü biliyordu-bu parlakta yüceltildi
Aklın bıçağı. Yakışıklı-ve biliyordu. Ve yine de yapacağız
Kadife paltolarında, dantellerinde ya da süsleyen altın zincirde
İnce, düzgün bir insan. Bunlar sadece geçici idi
Bahar Tutkunun ortaya koyduğu süslemeler.

Ve yine de bir yazarın iffet ve münzevi kalitesinden bahsettiğini görüyorum
Milton'ın erken yaşamı, soğuk ve ölçülen bir doğanın kanıtı olarak. Görünüşe göre
Yazar, yoğun duygunun genellikle bir memnuniyet bulduğunu bilmiyor
çilecilik ve iffet yeminleri tutkunun kanıtıdır. Çok var
Bir kişinin fazla enerjisinden çalışmanın yolları-Milton çalışmasıyla evlendi.
Klasik edebiyatın geniş alanlarını geçti, orijinalinde okudu
Yunan, İbranice, Süryani, Fransızca, İspanyolca, Latin ve İtalyan. Selamladı
Abstruse matematiğine, bir bilim olarak müzik okudu ve
İlahiyat. Aslında, sahip olduğu tüm dinlerin o kadar çok şeyini tanımaya geldi
hiçbirine inanç. Dini soğukta görüyor gibiydi, ışığı hesaplıyor
Syllogistic bir problem-hayatta sıcak, nabız atan bir güdü olarak değil. Onun gerçek
Din müzikti, bir zamanlar açıkça kabul ettiği bir gerçek.

Müziğin pinyonlarında, sınırların ötesinde gerçekleştirildi
zaman ve mekan, ve orada dinlenmeyi ruhu için buldu
dünyaya batırdı ve nazikçe kaplı, sürüklenen
unutulma yaprakları.

Bazıları için müziğin sırları, aşk harikası ve puslu,
Ruhun tanımsız duaları gerçek dini oluşturur. Yerleştirdiğinde
Bir potada inanç ve daha sonra bir slayt kapsarındaki parçacıkları inceleyin
Balsam'da, bir kalıntı ya da başka bir şey almaya yatkınsın-bir şey
kalbi tatmin etmez.

Milton teoloji ile iyi tanıştı. İlginçti, ama ne değil
Dikkat etmişti. Kiliseyi yararlı bir parçası olarak görmeye geldi
Hükümet-elbette, tüm iyi şeyler ilahi olduğu için. Ama
Rahip olun ve bir parça oynayın-bunu yapmaz. O öyleydi
Dürüst-bariz bir şekilde dürüst.

Yedi yıl Cambridge'deydi ve şimdi sadece hazırdı
"Yaşayan" içine adım atın-tam güzelliğinin güzelliğinde
ve akıl kesin bir önsözü işaretledi-o da Balked.

Ebeveynlerine büyük bir darbe oldu. Annesi yalvardı; Babası
tehdit altında; Ama yakında bu oğlunun ortaya çıkardıklarını algıladılar
onlarınkinden daha güçlü bir vasiyetname vardı. Onların tercihleri ​​için düşkün hayalleri-
Binlerce besleme ile oğlunun yakışıklı yüzü Oaken minberinin üstünde
Sözleri, kamuoyu onurları ve her şey-gözyaşlarına boğuldu ve
Misty hiçlik. Ancak ebeveynlik hayal kırıklığına mahkumdur-
Sonu görecek kadar uzun süre dayanın. Gençlik çok dik ve kasıtlı:
Başkalarının deneyiminden öğrenmeyecek.

Ve tüm bu yıllarca hazırlık ve masraf! Daha iyi ölmüş olsaydı ve
şimdi kilise bahçesinde üçü ile dinlenmek için atıldı.

Milton, Cambridge'de yedi yıllık çıraklığını yapmadan önce onun
Ebeveynler Horton köyüne taşındı-Londra'dan yirmi mil uzakta,
Windsor yolu.

Horton köyü yıllar ve bir serseri ile pek değişmedi
Burnham Beeches ve Stoke Pogis aracılığıyla Eton'un tarlalarında,
Gray'in "Elegy" yazdığı yerde oldukça değerlidir. Tembel bir ülkedir
ormanlar ve sarma akarsular ve çitler kuşlarla melodik. Bir Boşluk
katlı zeminde ve eğer dilerseniz, büyüleyici yaşlı
Milton'ın musal olduğu ve karaladığı Oaks ve "L'nin ilk taslağını yazdı
Allegro "ve" il Penseroso. "

Milton burada altı yıl boyunca Horton'da loiter yaptı ve o sırada üretildi
Sadece altı şiir.

Otuz iki yaşındaydı ve asla altı pens almamıştı. Ama ne
Önyükledi! Babası ve annesinin evi onun: memnuniyetle sağladılar.
her istemek; Ve annesi, özellikle de onun nazikçe eleştirmeniydi ve
En samimi arkadaş. Günleri çalışmada geçti, rüyalar, yalnız yürüyüşler
Yeşil tarlalarda ve annesinin eliyle,
Bu düşünceyi açıklığa kavuşturmak için konuşur veya okurdu
ona baskı yaptı. Çok sakin, çok huzurlu ve çok güzellerdi
günler. "Dalgalı zihin tutumu en iyi sonucu getiriyor-
Aktif, "Eskiden söylerdi. O zaman eski arkadaşı Diodati'ye yazdı:
"Ne olduğumu sordun-ne düşündüğümü? Neden, Tanrı'nın yardımıyla, ben
Ölümsüzlüğü düşünüyorum. Sözü affet, sadece kulağınız için-ben
Uçuş için kanatlarımı dolduruyorum. "

İyi annenin bu uçuşun ne olabileceğine dair puslu, peygamberlik vizyonları vardı
ve oğluna tembelliğin günahına karşı danışmanlık yapmayı bırakmıştı. Ama yaptı
Kehanetlerinin onaylandığını görmek için canlı değil, çünkü bu barış zamanında ve
Aşk, canlı hava umutla dolduğunda, ötesine geçti.

Uzun yıllar sonra John Milton, "Oh! Neden Yaşayamazdı
Bilmek için! "Ve bu oğlunun dokunaklı kederi, sonra yıllar içinde bir adam (
otuzuncu doğum gününün arkasında), sahip olduğu düşüncesini açtı
Onu hayal kırıklığına uğrattı-onu seven anne.

       * * * * * *

Milton'ın sıkıntıları evliliğiyle başladı-neredeyse
Şiiri olarak çok fazla tartışma. "Decensio Secunda" da,
Gurur dokunuşu, devam eden mutlak masumiyetin
Otuz beşinci yıl. Onun birleşik masumiyetinin nasıl olduğunu düşündüğümüzde ve
Cehalet onu biraz pembe-beyazla ani bir evliliğe sürükledi
Protoplazma, on yedi yaşında, o adanmadığı için pişman değiliz.
Bir kadınlık çalışması için değerli zamanından biraz. Ve bir şekilde biz
Thackeray'ı düşünün, bir
Bazı amatör sanatçı. "Buna bak! Şuna bak!" gayretli ağladı
Rehber, "Ve hayatında hiç sanat dersi almamıştı!"

Thackeray gözlüklerini ayarladı, resme dikkatlice baktı, iç çekti
ve "Ne yazık ki biraz iyi bir talimat yoktu!" Dedi.

Soyutlamalarla dolu ve öğrenilmiş irfanla dolu öğrenci Milton gitti
Thames biraz ihtiyaç duyuyor. Oxford'dan beş mil yaşadı
Powell adıyla bir ebb-tide aristokrat aile. Milton uzun sürdü
Bu aileyi bilinir ve görünüşe göre bir gün kadar onlarla katlanmaya karar verdi.
Şirketlerini neden kimsenin bilmediği ve Milton da
Anlatmaktan gurur duyuyorum. Kahverengi Pamukçuk, Lark ve Alaycı Kuş rakibi, nadiren
Mavi Jay toplumunu arar. Ama bu sefer yaptı. Powells
Kükreyen, Riotous, Roystering, Tilki avı, genteel, ancak azaltılmış bir aile,
iflas arifesinde, evlenebilir kızları ile.

Aşk yapmanın yönetici işlevleri en iyi şekilde sığ tarafından sürdürülür
insanlar; Yani vasat kadınlar genellikle kurumda nadir beceri gösterir ve
Bazen büyük oyunu torbalamayı başarır. Ama elbette Mary Powell'ın yoktu
Milton'ın aklının büyüklüğünün anlayışı-sadece onun
Yakışıklı ve ailesi zengin olduğunu söyledi.

Milton şehre geri döndüğünde şölen ve neşe vardı
Gelini ve çeşitli akrabaları tarafından. Orada tüm evlilik festivallerinde
acıklı bir şekilde saçma bir şey ve asla bir kaldırım tente yayılmadım
John Milton ve Mary Powell için inşa edilen kişiyi düşünmeden
sadece kör değil, taş sağır olan bir Erebus tarafından yönlendirildi.

John Milton bir münzevi idi ve reverie ve rüyalar alanında yaşıyordu;
Karısının, bir dünyada eğlenerek şehvetli olanlara karşı güçlü bir önyargısı vardı.
Duygusu ve onun hakkı olarak dikkat çekmek. Milton ona dalmaya başladı
teoriler ve kitaplar ve soyut dünyası olmayan fakir çocuğu unuttum
içine çekilecek. Aniden eşcinsel arkadaşlıktan yoksun
Babanın evi sağladı, kendini yalnız başına mağdur hissetti; ve gözyaşları
Seçme ve ev hastalığı güzel yanaklarını aşağı akmaya başladı.

Kocasının varlığına çağrıldığında söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve
Teorisyen Milton, doğal ile karıştırıldığını keşfetti
kızlık suskunluğu ve büyüklüğü sadece inanç ve eksikti
fikirler. Ama fakir ülke kızının yalnızlığı, bir öğrencinin
Den, bilgin "Sessiz ve
duyarsız "karısı. Kız
Hangi kullanıldı, ama büyük adam yankıları onunla uyandırıyordu
Hiç bilmediği bir arkadaşlık için bekle.

Yine de kız kurnazdı. Tüm kadınlar kurnaz, bana söylendi ve bazıları
bilge ve bazıları değil; ve birçok kadın, incelik olarak gören bir
dürüstlük üzerinde iyileşme. Bir ayın sonunda Milton'ın karısı itiraz etti
Ailesi, bir ziyarette eve dönmesini göndermesini sağlamak için
Sadece Michaelmas gelene kadar. Ama Michaelmas geldi ve genç
Gelin geri dönmeyi reddetti, büyük yazarına somalı cevapları geri göndererek
"Il Penseroso."

Bu arada Milton, boşanmanın olması gerektiğini çağıran broşürler yazdı
uyumsuzluk gerekçesiyle verilen ve insanlık dışı olarak telaffuz etmek
daha az cahil gerekçelerden evlilik sıkıntılarından özgürlük veren yasalar
Bir adamın onurunu ihlal etmesi gerektiğini.

Milton'ın argümanının bir kısmının bir kısmının
Boşanma konusu, karısı çatısın altındayken yazıldı. Bu
hafif bir incelik eksikliğini ve yazarın alışkanlığını ortaya çıkarır
özel kederlerinden kopyalayın; Ama Milton'ın
konunun en alt kısmı, bunların
Mutlu bir şekilde evli olanlarla ne acıma ne de sabırlı. "Eğer
Sempati istiyorsun, "diyor"
Saygın, "Felsefe üzerine yazan herhangi bir adam her ipucunu bulabilir
Platon ve boşanmayı radikal bir bakış açısıyla tartışan kişi bulabilir
Kendisi on yedinci yüzyılda Milton tarafından bekleniyor. Her görünüm
bir denetimli serbestlik evliliği önerisine bile alındı,
Milton, medeniyetin sürünmeyi bıraktığı zaman ortaya çıkabilir ve
yürümeye başladı.

Milton'un mutsuz karısının onu okumadığını öğrenmek için boşuna arıyor
Kocanın acı yolları. Hiç yapmadığı ve olmayacak olması muhtemel
olsaydı ithalatlarını anladı; Ve hala daha muhtemel
Çağın en büyük adamına bağlı olduğunu asla fark etmedi.
Babasının iflası üzerine bir ateşkes yırtıldı ve geri döndü
Penitent ve lehine alındı. Sadece geri dönmekle kalmadı, aynı zamanda
ailesini getirdi; ve kuzgun kraliyetçiler maddesini tüketti
manevi ve münzevi püriten.

Milton daha sonra ölmüş olsaydı, memnun dul kadının sahip olması muhtemeldir.
tıpkı dul kadınları gibi çok kısa bir süre içinde teselli ve tekrar evlendi
Van Dyck ve Rubens-bir kralın karısı olduğunu bilmemek
Bir kadın için yeterince onur.

Ancak on beş yıllık yerli "ihmalden" sonra, şüphesiz
kocasına asil bir hoşnutsuzluğu karıştırarak yararlandı, geçti
Dünya'dan; Ve John Milton'ın iki kez daha tekrarlaması kaldı.
Benzer bir sonuçla evlilik girişimi. Ve burada, kader bir
Leers'in Mephistopheles'i sevdiği, Milton's'a cevap vererek
Boşanma Broşürleri: Büyük Adamlar Neden Boşanma Vermeli?
Deneyimle öğrenmeyi reddedin ve fırsat göz önüne alındığında, sadece
Zaten yapmışlar mı?

       * * * * * *

Onun iyiliğindeki Tanrı belirli durumlarda büyük erkek melekleri gönderdi.
Asistanlar için Işık-onların
idealler. Ama doğanın bakabileceğini varsaymak çok fazla bekleniyor
Doğru adamın doğru kadınla evlenmesi gerektiği kadar önemsememek için.
Doğa muhtemelen asla bir zaman sözleşmesi olarak düşünülmedi ve o dikkatsiz
Yeşim, yine de. Asla bir düşünce ile körü körüne hareket eder
bireysel.

Audubon Doğalcı, tüm kuşların üçte birinin yumurtadan çıktığını kaydeder.
uçmadan önce yuvadan çıkın ve bir kez yerden ebeveyn
Kuşlar onları ısıtamaz, besleyemez veya koruyamaz.

Son üçte yaşayan büyük adamların hayatlarını okuyun
Bin yıl ve yakından dinleyin ve vahşi wail'i duyacaksınız
ihmal edilmiş ve takdir edilmemiş eşler. Bir kadın bir dayak affedebilir, ama
Unutulmayın-asla. İçgüdüsel olarak, sade ve müstakil bir
karakter. Onur ve Gurur onu iter; Meşgul onu uzak tutar;
Bir fikir konsantrasyonu affedilemez.

Tolstoy'un karısı, kocasının çılgınca yargılanmasını isteyen bir
Düşünürlerin yaşamlarında nadir örnek. Düşünceleri düşünmek için
Kişinin komşularının kesinlikle iyi bir neden olduğunu düşündüğü düşüncelerden farklı
Adam neden bakılmalı. Son zamanlarda kanıtladık
Victor Hugo'nun karısı "Les Miserables" ın yazarını ile
Şüphe ve bir zamanlar aslında zevk almasına izin vermek için hazırlıklar yaptı
Yalnız sürgünü-Paris'e geri döner ve her biri gibi hayatın tadını çıkarırdı
olmalı. Guernsey'de toplum yoktu!

Isaac Newton, Ladylove'unu ve soyutlamaya uygun olarak aradığında,
Tütününü borusuna itmek için bir mutfak gereç arıyorum,
hanımın küçük parmağı üzerine, yerçekimi yasası kaldırıldı
Bir zamanlar ve Newton ve borusu, uzaya dönen bulutsu gibi gönderildi.

Büyük mucit, elektrik konusunda bir sorunla emildiğinde (
Bize sadece bir isim ve hiçbir şey bilmediğimiz şey), unutur
ev, eş, çocuk, akşam yemeği; ve gece yarısı onu laboratuvarında bulur, nerede
Güneşin doğuşundan beri-hayal edin, eğer lütfen, tiz
Eve tökezlediğinde onun için soğuk depoda olan selamlama, haggard
Ve yıpranmış, şafakta. Neden bu şeyi yaptığını nasıl açıklayabilir ve cevap verebilir?
Kimin orada olduğu ve her şeyin ne yaptığına dair sorular!

Düşünce bir işkencedir ve öyle bir enerji yoğunluğu gerektirir ki
Evliliğin yumuşak nezaketleri için hiçbir şey kalmadı. Gün
Kısa ve hiç kimsenin çalışamayacağı gece kuyrukluyıldız. Sıcak dürtü
Kavrama ve gerçekleştiği rüyayı solursa, adam üzerinde güçlüdür.

Tabii ki bencil-Palissy'nin yaptığı gibi her şeyi feda ediyor
Yakıt kısaydı ve kil sadece dönüş noktasında. Evet, sanatçı
Bencil: Karısını ve toplumunu ve kendisini de feda ediyor
iş. Dört-o'clocts, yemek zamanı, yatma vakti ve tüm ev sistemi
Pembe çaylara, çağrıları ve görgü kurallarına gelince, boşa gidiyor. Ve aşağı
Zaman koridorları bize ihmal edilen eşlerin tiz ağı ve
Kırık kalplerin kazası, bir ressamın sesi gibi yankılar
bir tavan ışığı. Bütün bunlar başarının fiyatı.

       * * * * * *

Milton'ın hayatına biraz geriye bakarak, bunu
Otuz üçüncü yıl, pratik yaşamı hiç tatmamıştı. Bu konuda
Babası, bir tür çaresizlik içinde, onu
İkili kapasitede hareket eden güvenilir bir görevlinin sorumlu kıtası
hizmetçi ve arkadaş. Paris'teki etkili erkeklere taşıdığı mektuplar,
Floransa, Venedik ve Roma ona konuşmacının gözünü ve güzelliğini korudu
Ve geri kalanını öğrenmek. Yürüyüşü fetheden bir kahramandı. İçinde
Paris, savanları kendi dillerinde hitap ederek şaşırttı ve
baş yazarlarından okumak. Bu İtalya'da tekrarlandı; ve
Floransa, en yüksek olanı işgal etme izninin bir tür yarı meydan okuması olarak
koltuk, kendi bestelerinden okumaya davet edildi.
Bundan sonra tüm kapılar dokunuşunda açıldı. On beş aylık bir yokluğundan sonra İngiltere'ye döndüğünde,
Babanın hanesi parçalandı ve kötü yatırımlarla aile
Şans ne yazık ki tükenmiş. Ancak seyahat, boyuna cubits eklemişti:
Erkeklerle karışım onu ​​kendisine aitti ve şimdi hissetti
Dünyayla başa çıkabiliyor. Azizde mütevazı lojmanları güvence altına aldı
Gelinin kilise bahçesi ve geçimini sağlamak için çalışmaya başladı
yazarlık. Başı şiirler için konularla dolup taştı, ancak nakit ilerlemeler
yayıncılardan gelmiyorlardı ve köprü kurmak için denedi
özel ders.

Şu anda "Paradise kaybetti", eşsiz bir destan
İngiliz edebiyatı, tasarlandı. Kaba notlar yapıldı
Ölümsüz şiir hakkında bölünmeler ve kafalar ve birkaç stanza yazıldı
Bu yıllar boyunca tamamlanmayacaktı.

Milton şiirlerinin ilk ciltleri on altı yüz içinde yayınlandı
Otuz yedi yaşındayken kırk beş. Ama bundan önce öyleydi
Politik Londra'yı yapan bazı broşürlerin yazarı olarak bilinir
makara. Yazar bir kerede olağanüstü bir öğrenme adamı olarak görülüyordu ve
muhteşem akıl ve çalışma Milton'a birkaç arkadaş ve dalgıç güvence altına aldı
düşmanlar.

Bir eğlence adamından Milton aniden bir işçi olmuştu,
Gün ışığı saati görevlerle doludur. Öğretmen olarak yeteneği onu getirdi
önemsediği tüm öğrenciler ve daha iyi mahallelere taşındı
Aldersgate. İşine dalmıştı, değerli tanıdıklar yapıyordu
edebi insanlar arasında, öğrencileri tarafından saygı duyuldu ve mutluluk
Etkili ve bağımsız olduğunu bilmesi. Para cezası
Dünya, dünya ile kabul ettiğinde her beyin işçisine gelir.
Zihninin ürününün bir değeri olduğu somut havaleler
Rialto. Milton'ın on altı yüz kırk üçündeki sevinçti.

"Comus", "Il Penseroso," L'Allegro "ve" Lycidas "
şair olarak yer; ve kaleminin gücü muhtelif olarak kanıtlanmıştı
dini ve politik tartışmalar.

Evinde kız kardeşinin iki oğlu ve diğer birkaç öğrencisi vardı.
öğretmenini aradı. İşinden memnun kaldı, memnun ve mutlu
tahtasında oturan genç arkadaşlarla ve bir iki saat içinde
Her gün toil, müzik ve reverie için kaptı.

       * * * * * *

Anları uçarken ele geçirin Ey John Milton ve onları
kalp! Bunlar annenizin hasta dinleyicisi olduğunda altın günlerdi
ve arkadaş. Aşkı seni bir aura olarak sardı; Ve sesi, yumuşak ve
Düşük, cesaret düştüğünde seni onayladı. Ama bunlar da görkemli
Günler-iş, sağlık ve umut ve yüksek çaba dolu günler. Ancak
Bu günlerde barış ve özgürlük, en son bileceğiniz. Şimdi bile
Bir gölge olarak kaçarlar ve sise dönüşürler! Brüt aptallık, sessiz ve
duyarsız, sizi kapıda bekler; Calumny yakın; alaycı
Nefret hızlı bir şekilde sürüyor!

Özlem duyduğunuz sempati sadece rüyalarda olacak ve sen
kalbinizin dua ettiği tüm hassasiyetten aldatılacaktır. .
Annenle ilişkilendirdiğiniz sevgi ve nezaket
tüm kadınlara masumiyet ve cehalet; Ama kader seni sadık kalacak, ey John
Milton ve tüm yüksek ideallerinizle uğraşın. Özgürlüğe giriyorsun ama
Özgürlük sizin için değil. Cumhuriyetin cenazesini göreceksiniz; .
onurunuzun iftirası; Tüm kutsal şeylerin yasaklanması
ödül. Yoldaşlarınız sizin seçtiğiniz olmayacak, ancak
Zihnin tatlı, ince bir asalını ne bilmeyen ne de değer verenler.
Çevrenizde deli isyan dalgalanacak, özgürlük için bir nefret hüküm sürecek-bir
kölelik coşkusu. Puritan inancınızın görkemli liderleri
kınanmak ve idam edilmek, asmak, canlı darağacından kesin ve
hizmet etmeye çalıştıkları insanların boğuk hakaretlerinin ortasında çeyrek; Ve
Kendiniz vahşi bir canavar gibi avlanacaksınız. Hapishaneleri göreceksin
tek suçu olan erkek ve kadınlarla taşmak için dolu
gerçek için. Ve İngiltere'nin tahtında bir özgürlük oturacak
Aşk. Bu hafif, karanlık gözlerle göreceğiniz şeyler ve sonra
Gece, ebedi gece, sana yerleşecek; Ve bu boş küreler için
Hiçbir gün şafak ne de yıldızlı gece görünmez, ne de insanın yüzü ne de çocuk
oraya yansıtılmak. Görüşsüzlüğünüz size borçlu olanlara verecektir
minnettarlık ve sevgi, altınızı doldurmak için fırsatı; Ve son olarak ateş
Sizi kitaplarınızdan ve hemen hemen tüm hazinelerinizden soyun.

Başka bir Lear gibi, kızlarınız da size saygı duyacak ne de saygı duyacak,
ve dikte ettiğiniz çizgiler onlar için olacaktır, ancak bir
Zihin hastalıklı. Akut kulaklarınız bu kızların arzuyu ifade ettiğini duymalı
öldüğünü; Ve sonra körlüğünüzde kendinizi vereceksin
Bir kadının donuk, inane ve aptalca çocuk kadar duyulmayan tutulması
İlk önce eş olarak seçtin. Ama bununla birlikte tüm inatçılığınız oluşturacaktır
gücünüz; Ve gençlikte senin olan güzellik seninle olacak
son. Lanet olsun tüm işkenceleri hissedeceksin ve rahatsız olacaksın
Cehennemin kavurucu alevlerine! Ancak, tazminat olarak, ihtişamlar
Göksel Krallık iç vizyonunuza açılacak ve ruhunuz
Dünyanın gözlerinin kaybettiğine bak. Harika ve gururlu bir şey
varlığınızdan tüm seçici olanlara çıkacak
size yaklaşın; Ve sonun güneşin yerleşimi gibi olacak, parlak,
Sakin, hazır ve görkemli.




Samuel Johnson

    * * * Yedi yıl, efendim, şimdi beklediğimden beri geçti
    dış odalarınız ve kapınızdan itildi; ki
    işimi zorluklarla zorladığım zaman
    Şikayet etmek işe yaramaz ve sonunda
    bir yardım eylemi olmadan yayın eşyası, bir kelime
    cesaret ya da bir iyilik gülümsemesi. Böyle bir tedavi yapmadım
    Bekleyin, çünkü daha önce hiç patronum olmadı.

    Vergil'deki çoban, sonunda sevgiyle tanıştı ve
    Onu kayaların yerlisi buldu.

    Bir patron değil, efendim, bir adam üzerinde ilgisizliğe bakan biri
    suda yaşam için mücadele etmek ve ulaştığında
    Ground onu yardımla mı işgal ediyor? Olduğun bildirim
    erken olsaydı, işçilerimi almaktan memnuniyet duydum;
    Ama kayıtsız olana kadar gecikti ve zevk alamıyorum
    BT; Yalnız olana kadar ve bunu veremiyorum; Ben bilinene kadar
    Ve istemiyorum. Umarım çok alaycı bir asperite değildir
    herhangi bir fayda alınmadığı veya bulunmadığı itiraf yükümlülükleri
    Halkın beni bir
    Hangi Providence kendim için yapmamı sağladı.

    Şimdiye kadar işimi sürdüren çok az yükümlülükle
    Herhangi bir öğrenme lehine, hayal kırıklığına uğramam olsa da
    sonuçlandırmalı, daha az mümkün olmalı, daha az ile; Ben için
    bir zamanlar içinde olduğum bu umut rüyasından uzun zamandır uyandı
    Kendimi çok fazla sevgiyle övündüm, Rabbim.

    Lordluğunuzun en alçakgönüllü, en itaatkar hizmetçisi,
                                             --_ Sam Johnson_

[İllüstrasyon: Samuel Johnson]


Eleştirmenler, büyük adamlar arasında bir ayrım yaptılar.
harika adamlar.

Samuel Johnson her ikisiydi. Zekada büyük, kültürde muazzamdı,
hafızada müthiş, neredeyse üç yüz pound ağırlığındaydı ve
Eşleşecek önyargılar. Bir devin gücüne sahipti ve
Bazen bir dev gibi kullandı-örneğin, düştüğünde
Bir folio ile suçlayan kitapçılar.

Johnson biyografisinde en talihsizdi. Büyük resmederken
yazar, Boswell Johnson'dan daha eğlenceli yazıyor ve
böylece konusunu aşar. Ve bu niyete cevap verdiğinde
Boswell hayatını yazacaktı, Johnson "Eğer gerçekten
Onun olduğunu düşündüm, "diye bir jest konuştu.

Saint Louis şehrinde Market Street boyunca yürürken, bir arkadaşıyla değil
Uzun zaman önce, yoldaşım aniden durdu ve heyecanla bir adama dikkat çekti
Yol boyunca-"Hızlı bak-o gidiyor!" diye bağırdı arkadaşım, "Bu
Derby ve Duster ile adam-bkz. Bu Bayan Kira'nın kocası
Kansas! "Ve söyleyebileceğim tek şey," Tanrı ona yardım et! "

Değil ama Bayan Kiralama en mükemmel ve sevimli bir hanımefendi; ama
Makerının imajında ​​yapılan bir adam fikri, sosyal
Bir drone-arının durumu en iç karartıcıdır.

Biraz ironik bir şekilde "
Halkını okumak, "Boswell okunur, ama Johnson asla. Ve çok sert bir şekilde doğru
Bir saç tetikleyicisine ayarlanmış birçok eleştirmenin, ortalaması
Boswell için değil artık kimse Johnson adıyla bir yazarın bilemez
hiç yaşadı. Yine de, Boswell edebi itibarını mahvetti
Johnson, Johnson'ın Johnsonese'yi yazdığını belirterek; Ama bu bir
hata.

Johnson hiç Johnsonese yazmadı. Sebeplerin birikmesi, kümülasyon
Argüman-Epigram'a Epigram'a karşı koyarak-Mark Johnson'ın
Edebi tarzı ayırt edici özellikleridir. O derin, ama her zaman
berrak. Ve berraklık, modern Johnsonese'nin eksik olduğu şeydir. Kelime
Johnson'u okumak için sabrı olmayan bir adam tarafından
onu kavrama yeteneği. Sadece sophomores ve özel sekreterler
Kongre üyeleri için konuşmalar yazın, Johnsonese yazın.

Quibblers muhtemelen ortaya çıkabilir ve Johnson'ın tanımını sunabilir.
ağ-"
kavşaklar arasındaki aralıklar "-ama quibbler ile yok
Dally zamanı. Bazı insanlar literatürlerini resmetmekte ısrar ediyor,
Tıpkı diğerleri, bir
Stereopticon.

Johnson'ın görkemli, onurlu, muhteşem bir tarzı vardı. Hareket ediyor
mutlak hassasiyetle noktaya noktaya ve içinde nadiren bir şey var
Belirsiz, çamurlu, karışık veya belirsiz. Bir hacim "hayatı
Şairler, "ve herhangi bir sayfada açarak kendiniz için amacımı kanıtlayın.
Kendi ışığını, konuşkan ve eğlenceli dedikodularını kuran Boswell
Johnson'ın bilge, görkemli diksiyonu ve Goldsmith'in "Sevgili
Doktor, eğer küçük balıklar hakkında bir hikaye yazacak olsaydın,
Balinalar gibi konuşuyorlar, "ve çamur topu sıkıştı. Ortalama bir adam
Wily Boswell'in sözünü okumaktan çok daha istekli
Johnson kendisi için.

Johnson'ın İngilizcesinin dengeli gücü,
Kendisini ilgilendiren mektupların öğrencisi
cümle inşası. Johnson bir düşünceyi bu kadar kolay bir şekilde ele alıyor! Seni yapıyor
top topu fırlatan "güçlü adam" sirkini düşünün
"Ağırlık 250 lbs." Ya toplar bazen sadece ahşap boyalı ise!
Eğlenmedik mi? Bu örnek paragrafını okuyun:

"Eleştiri, erkeklerin çok önemli ve zorlu büyümesi
küçük masraf. Buluşun gücü doğası gereği verildi
az ve sürekli olarak bu bilimleri öğrenme emeği
Alınma çaba, isteyerek dayanamayacak kadar büyüktür; Ama her insan yapabilir
Başkalarının eserleri üzerinde olduğu gibi yargılama; Ve o kim
Doğa zayıfladı ve tembellik cahil kalıyor, yine de
'Eleştirmen' adıyla makyaj, "

Ama gününün en büyük edebi ışığı gölgeye atıldı
Kimsenin eğlenceli bir şekilde yazamadığından şüphelenmediği bir adam tarafından. İçinde
Mektuplar Dünyası Büyük Cham sadece daha az bir armatür olarak bulunur; Sadece
Bir zamanlar not edilen romancı olan George Henry Lewes, şimdi sadece
George Eliot'un kocası.

Ve yine de kimse Boswell'in adının şimdi olacağını söyleyecek kadar kızarıklık değil
Johnson için olmasaydı. Ve tersine (veya başka türlü), eğer
Doğru yer, George Henry Lewes için değil,
Asla "Adam Bede" ya da "Diş ipi üzerindeki değirmen" olmamalı.

Boswell şimdiye kadar yazılmış en iyi "hayatı" yazdı. Her zamanki gibi bir şey yok
daha önce yazılmış; O zamandan beri eşit bir şey yazılmadı. Vardı
Yüzlerce taklitçi, ancak rakip yok. Matthew Arnold hiç kimsenin olmadığını söylemedi
Hiç bu kadar iyi bir konuya sahipti, ama şu an için Arnold unutuyor gibiydi
Profesyonel bir edebi adam olan Hawkins, "Johnson'ın Hayatı" nı yayınladı.
Boswell'in yazıcıya gönderilmesinden çok önce-ve Hawkins'i kim okur?

Elbette Boswell'in harika bir konusu vardı ve temasının seviyesine yükseliyor
ve bundan en iyi şekilde yararlanır. Bazen Boswell'in olmadığını merak ettim
gerçekten o kadar büyük ve derin bir dahi,
Fool, "Lear" daki Edgar gibi manyak oynar ve kendisinin gizlenmesine izin verir
(basılı olarak) Anlatma noktasını belirtmek için! Milyonerler iyi olabilir
düzensiz palto giymeyi göze alıyor. İkinci oranlı adam Boswell, olduğu gibi
Kendisi bu yüzden itiraf ediyor, ancak bir biyografi yazarı olarak önde önce duruyor
rütbe. Ama varsayalım ki, onun aşırı cehaletinin sadece domino olduğunu gizleyen bir
Akıllılık o kadar ince ki, ölümünden sonra keşfedilmedi! Ve
Ya şimdi gülümsüyorsa, Elysium'dan olduğu gibi, nasıl görünüyor ve nasıl
bir yazar, eski Ursa majörünü yansıtıp, böylece
Bu şekilde geçebilecek herhangi bir şans Scot'a hazırdı!

John Hay, muhtemelen içgörü, pikans ve sakin bilgelik olduğunu öne sürdü
Omar Khayyam, Fitzgerald'ın üçte iki özüdür. Eğer öyleyse, şaka
Omar'da, Fitzgerald'da değil.

Bir düzine Johnson'ın çağdaşı onun hakkında yazdı ve hepsi onu dışarı çıkarıyor
Derin bir bilgin, derin bir filozof, kolay bir yazar. Boswell tarafından
Masum alıntı ve anlatma, konuşmasını tümünü geride bırakmasını sağlar.
diğer başarılar. Adamı en becerikli dolaylı olarak ortaya çıkarır,
Ve koruyucusunu bırakarak, çoğu zaman okuyucunun bir puan kazanmasına izin verir.
Ve tüm halk yazma cihazlarından hiçbiri memnun etmekten daha ince değildir.
Okuyucu arkada kendini patlatmasına izin vererek.

Bir yazar çok zeki ise iter. Shakespeare zorluktan kaçınır,
ve gözden uzak tutarak kendini efendiyi kanıtlar; Renan bir
harika tevazu ve erteleme adalet gösterisi; Boswell bir
Doğanın bir kısmı olmayan sanatsızlık ve cehalet. Her
Boswell'i okuyan adam kendini Boswell'in üstünlüğünü düşünüyor ve
Bu nedenle evde mükemmel. Toplumda olmak hoş değil
çok üst düzeyler. Şirkette oturan herhangi bir adam
Samuel Pepys, yarım saat boyunca bir çeşit yarım patronlayıcı yazık
O ve bu nedenle mutludur, çünkü patronluk yapmak mutluluktur.

Boswell kurgu ile gerçeği güçlendirdiyse ve bize gerçek için sanat verdiyse,
O zaman Samuel Johnson karakteri en canlı olarak tasarlanan ve
tüm kitap alanında derin kazınmış. Ama eğer sadece basit verirse
Gerçekler, o zaman Boswell daha az bir dahi değildir, çünkü alakasız olanı atlamıştır
ve önemsiz ve mükemmelleri saçma karşıya karşı oynayarak,
Konusunu şimdiye kadar yaşamış birkaç büyük zekâ arasına yerleştirdi-bir
Oldukça iyi yazan ama sonsuz daha iyi konuşan adam.

       * * * * * *

Montaigne, genç erkeklere aşık olacaklarsa, neden düşmelerini tavsiye ediyor
kendilerinden daha yaşlı kadınlara aşık. Onun iddiası, genç ve
Güzel kadın, bir erkeğin zamanına ve dikkatini çektiği için böyle bir talepte bulunur
Elbette, sonunda, çözgü için sevgi giymek. Yani bilge eski Gascon
Sevginizi birine vermenin bilgeliğin bir parçası olduğunu önerir.
hem sade hem de yaşlı-biri bir sörften muzdarip olmayan
aşk ve başı övgü ile dönmemiş olan biri. "Genç kadınlar"
Filozof diyor, "Hakları olarak dikkat çekmek ve sık sık
Veri; Oysa yaşlı kadınlar çok minnettar. "

Lichfield'den Samuel Johnson, Montaigne'yi hiç okumuş olsun ya da okumasın
soru; Ama bunu biliyoruz, yirmi altı yaşındayken evlendi
Kırk dokuz yaşlı dul bekçi.

Johnson'ın Montaigne'yi okuduğunu ve tavsiyesine dikkat ettiğini varsayarsak,
servetlerini bağlamamasının başka mükemmel nedenleri vardı
genç ve güzel bir kadın.

Johnson, gençliğinde ve yaşam boyunca saf bir eziyetti
tip. Grind bir fikstürdür, birkaçı her üniversitede bile bulunur
Bu güne kadar. Mevcut yazar, bir kez bir kurgu kitabında,
Gerçek, Samuel Johnson ile Cins Grind'e atıfta bulunmaya başladı
Zihin, aşağıdaki gibi: Çanta'da fakirdir, ancak frontal gelişimde harika.

Okula gider çünkü (hiç kimse bir öğütme "göndermez"
kolej). Bir soluk cildi, sulu bir gözü, bir karmakarışık yürüyüşü var, ancak
gerçekler. Giysileri büyümüş, ceketi parlak, ketenleri donuk
Ecru, elleri rutubetli. Yürürken bir kitap okur ve çarptığında
Size, her zaman kendini tavan Yunanca'da kazıyor.

Bu eksiklik ve sokakta okuma alışkanlığı,
Spor (başka bir üniversite türü) Şakaların çalınması için büyük fırsat.
O gibi okuyan bir öğütmenin önünde yürümek çok komik
Yürür ve sonra aniden durur ve eğilir ve öğütmenin üzerinize düşmesine izin verir;
Masum eziyet için, hatalı olduğunu düşünerek,
özür dilerim.

Yıllar önce bir eziyet vardı. Bir spor partisi ona yaklaştığını gördü,
kitabına derinden dalmış. "Bak sana,"
Spor-"Bakın ve onun üzerime düştüğünü gözlemle."

Ve baktılar.

Sonrası, geldiğinde okuma, öğütmeyi körü körüne sıkıştırdı. Spor adım attı
önünde, eğildi ve ---- eziyetin büyük bir ayağı vuruldu ve
onu oluğa attı. Sonra eziyet yürüyüşüne devam etti ve
Tek kelime etmeden okumak.

Bu olay, gençlerin iyileştirilmesi için kaydedildi.
Onlar her zaman göründükleri şey değildir.

Samuel Johnson, dedim ki, saf tipte bir eziyetti. O öyleydi
Çizim odalarında sandalyelerin üzerine düştüğü için ve o kadar garip ki
Uzun kolları zaman zaman Mantel'den Bric-a-brac'ı fırçaladı. Bayan Yok
Odada olsaydı tren güvenliydi. Gençlerin toplantılarında
Johnson ortaya çıktı, varlığı bir keresinde neşe sinyaliydi.
Tabii ki bilinçsiz nesneydi.

Johnson'ın yüzü kralın kötülüğü tarafından korkutuldu, bu da dokunuş
Kraliçe Anne tedavi edememişti. Bir gençken kendi kendine yüksek sesle konuştu-bir
sadece yıllar içinde ileri düzeylere verilmesi gereken ayrıcalık. Olurdu
Belirsiz zamanlarda duaları ve müstehcenleri homurdanın
dili ile ses, büyük vücudunu bir yandan diğer yana salla ve davul
Dizine dövme. Şimdi bastırılmış bir düdük gelecek ve
Sonra, boş bir aroman-mentis gülümsemesi ile desteklenen düşük bir uğultu sesi.

Johnson'ın bir başka tuhaf hevesi, asla bir lamba direği geçmeyecekti
dokunmadan ve onarma yolunda kilometrelerce geriye giderdi
ihmal. Kesinlikle Madness için harika bir zekâ müttefik yakındır.

Bu en garip genç adam, Bayan Porter'ın evinde bir yatılı idi.
Kocası yaşıyordu ve kocası ve yatılı hızlıydı
Arkadaşlar-Bookish bir önyargı ile birlikte çizildi.

Çok doğal olarak, kocası vefat ettiğinde, yatılı
Yaslı ev sahibini konsolla ve sonuç her zamanki gibi. Ve ne zaman uzun
Yıllar sonra Johnson, bunun saf bir aşk maçı olduğunu ciddiyetle açıklardı
Her iki tarafta da, ifade asla gereksiz kalemedi ve
Dinleyicilerin kötü baskısı. Taklit ederken
Johnson ve onun "güzel yaratığı" nın sevgilileri-bu yüzden hayran kocası
Onu aradı-yıllar sonra Garrick sanatsal itibarına ekledi.

Çoğu edebi erkeğin aksine, Johnson yerli ve evliliği biriydi
kariyerinin en mutlu olaylarından. Ama felsefesinin
Montaigne yanılmaz değil ve tüm işaretlerin kuru havalarda başarısız olması
gelinin, düğün günü üzerindeki davranışının kanıtladığı ifade edilebilir.
Ona rağmen kozmosundaki zaman tuzluluğundan biraz zevk aldı.
Elli yaz ve çok sert kışlar.

Dedi Johnson'a Boswell'e, at sırtına atıfta bulunarak
Düğün Derecesi: "Efendim, eski romantizmleri okumuştu ve içine girmişti
Kafası Ruhun bir kadının onu kullanması gerektiği fantastik fikri
bir köpek gibi sevgili. Yani, efendim, ilk başta bana çok hızlı sürdüğümü söyledi ve
Bana ayak uyduramadı; Ve biraz daha yavaş sürdüğümde geçti
Ben ve geride kaldığımdan şikayet ettim. Ben köle olmayacaktım
Caprice; Ve bitirmek istediğim gibi başlamaya karar verdim. Bu yüzden ittim
temkinli, ben oldukça gözden uzak olana kadar. Yol iki çit arasında yatıyordu,
Bu yüzden onu kaçıramayacağından emindim; Ve yakında onun
Benimle gel. Yaptığında onu gözyaşları içinde olduğunu gözlemledim. "

       * * * * * *

Evliliğinden kısa bir süre sonra Johnson, erkekler için özel bir okul açtı. İle
Özel bir okulun işletilmesi, belirli bir miktar beceri anlamına gelir
Ebeveynlerin yönetimi; Ama Johnson'ın düzgün tavırları ve gereksiz yere
Künt konuşma, çocukları olanlar için dehşete düşüyordu.
taklit verilebilir.

Sadece üç öğrenci güvence altına alındı ​​ve bunlardan biri herhangi bir fayda aldı
öğretmenden; Ve bu fayda, bilginlere göre,
Master alay için mükemmel bir nesne tedarik ediyor.

Bu öğrencinin adı David Garrick'ti.

David Garrick ile görüşme, Johnson'un hayatında çok önemli bir noktaydı.
Johnson'ın zihinsel ve ruhsal varlığı, ayrı ve ayrı
karısından. Suların toplantısı yoktu. Onun sevgisi
onun için en hassas ve sabitti, ama kalitede farklı görünüyordu
Ama biraz duygudan, kedisi "Hodge" ye doğru eğlendirdi.

Hodge, sahibinin karşılayabileceği istiridye ile beslendi; ve sonra
Johnson, karısı, bayana ait küçük serveti geçirmişti
gelirinin veya kredisinin yapabileceği en iyi ve en seçkinlere regaled
güvenli. Ama eğer o yıldırım çatışmalarından biri onu hiç kaçarsa
Onun yönü, bilmiyoruz. Garrick açıkça ilk çakmaktaydı
çeliğini denedi. Öğretmen ve bilgin ayrımları yakında
Bu ikisi arasında kayıp ve dersler bir fusillade sırasını aldı
zekâ. Okudukları yazarlar hakkında yorum yaptılar ve
tanıştıkları insanlar ve
Dostluğu en uç sınırında test etti. Ve bu sürekli çarpışma
bir günde sıradan erkeklerin yeminli düşmanlarını her birine açıkladı
diğerinin doğasında beklenmediklik unsuru vardı ve
Sevgi dolu.

Mizah ve melankoli el ele gider; İkisi de aşırı doğdu
hassasiyet ve yaşamın önemsiz uyumsuzluklarına gülümseyen adam
Ayrıca, dünyayı bastıran tüm erkeklerin bir cümle altında yaşadığını fark eder
ölümün ve bu kader onlara sadece belirsiz bir şekilde izin verdi, ama
Sınırlı, yeniden canlandır.

Johnson'ın kariyerinin başlangıcında,
Garrick'in arkadaşlık ve çevik zekası, büyük ve melankolisini kurtardı
Zihin iflas etmekten.

Ve şimdi onları buluyoruz: yirmi sekiz, büyük, yakın görüşlü, teorik,
blunder; ve diğer yirmi bir, hafif, aktif, zarif, pratik.
Buna benziyorlardı: İkisi de kitapları seviyorlardı ve
istekli, ciddi, alıcı zihin. Misafirperver zihne sahip olmak! Ne için
Daha büyük nimet dua edebilir mi?

Ve sonra diğer açılardan birbirine benziyorlardı-umutsuzca fakirlerdi;
İkisinin de bir geliri yoktu; İkisinin de bir mesleği yoktu; Her ikisi de hırslıydı.
Johnson bir trajedi yazmıştı-"Irene"-ve Garrick'e okumuştu
birkaç kez, Garrick bunun iyi olduğunu ve bir vuruş yapması gerektiğini söyledi. Ancak
Garrick trajediler hakkında fazla bir şey bilmiyordu-hukuk bükülmüştü-okumuştu
İki yıl boyunca, kapalı ve açık. Londra'ya gidip servet yakalayacaklardı
kafa derisi kilitli. Londra'da iyi avukatlara ihtiyaç vardı ve Londra
Sadece bir oyun yazarı için yer.

Kuruşlarını bir araya getirdiler, birkaç tane daha ödünç aldılar, tek bir
Aralarında bilinmeyen bir kişiye giriş mektubu,
ve yaşlı gelinin lakrimose nimetleriyle başladı ve
Davy'nin annesi.

Sahne onları hayal kırıklığına uğrattığında queer bir manzara olmalılar
Strand-Dusty, Kirli, Yorgun ve Sesler ve Manzaralar Bebek tarafından korkuyor!
Ve şüphesiz Johnson'ın muazzam boyutu onları muhtelif hakaretlerden kurtardı ve
Aksi takdirde kendi yollarına gelmiş olabilecek dalgıçlar alay eder.

Londra'daki ilk birkaç hafta mağaza penceresine bakmaya verildi
ve dolaşan, açık ağızlı, yukarı ve aşağı. Kimse trajediyi istemedi-
Yöneticilerin hepsi kokladı. O zaman Davy hayal ettiler, çünkü onların
bir tiyatro yöneticisinin ofisinden diğerininkine kadar
Bir gün bir tiyatroya sahip olur ve atılan oyuna ilk verirdi
ayar. Ve henüz en önde gelen aktör olacağını düşündü
ve onun garip eşi Londra'nın edebi diktatörü. Ah!
Bu hayat oyunu harika bir oyun! Her şeyin mutlu belirsizliği!
Hırslar, planlar, zorluklar, kalp ağrıları, çılgın arzular ve boşuna ulaşma
Boş kollardan! Gözyaşları, acı hayal kırıklıkları, uykusuz
Geceler, duyulmamış duaların yankıları ve aşkın içi boş umutsuzluğu
Nefrete döndü!

Ve sonra Mayhap Emerson'un yaptığı gibi yapıyoruz-ormana çıkın ve tüm
Ağaçlar, "Neden bu kadar sıcak, küçük adamım?"

Garrick, hayal kırıklığına uğratma düşüncesinde hayal kırıklığına uğradı ve geri alındı
meslek, ticari yaşama ve sonra tiyatroya döndü. Onun
ilk aşama görünümü farkla titredi ve kaçtı
korku. Kalıcı, çünkü başka bir şey yapamazdı. O adım attı
Adım ve onurlar, servet ve şöhret onun idi. Aşk ona geldi: evlendi
Seçtiği kadın. Ve ölümünden sonra kırk üç kişilik hayatta kaldı
yıllar. Yüz yıl yaşadı, iki kişi yoktu. Garrick doğdu
On yedi yüz on altı; Ve karısı on sekiz yüz içinde öldü
Yirmi iki, Johnson'ın Times'ı oldukça yakınlaştırıyor gibi görünüyor
biz. Uzun hayatı boyunca, sahip olan sevginin anısına yaşadı
onun oldu; Mary Shelley gibi, Idoling, Idoling, Idoling,
bir isim ve yalnız.

Johnson ve Garrick birbirlerine iyice saygı duydular ve hayran kaldılar, ancak
Genellikle kavga-sonuna kadar kavga ettiler. Ama Davy onu yattığında
Son uykusunda, altmış üç yaşında, yetmiş yaşında olan Johnson'dı.
Ona Ölümsüz Cümleyi Gönderen Exitaph'ı yazan * * *
"Milletlerin ihtişamını gölgede bırakan bu ölüm vuruşuyla ve
Kamu zararsız zevk stokunu fakirleştirdi. "

       * * * * * *

Londra'da üç ay ve Johnson bir yer almayı başardı
"The Beyefendi Dergisi" nin editoryal personeli. Refah gülümsedi, değil
tam olarak geniş bir sırıtma; Ancak ifade
Stony, Yasak bakış.

"Letty" den sonra Lichfield'a geri dönmesi için acele etti, hangi ismiyle
Yol, Betty, Betsy veya Tetsy-Being Bebek Konuşması için bir gelişmedir.
Elizabeth.

Üçüncü katta mütevazı lojmanlar aldılar, Fleet Caddesi'nden ve
Johnson, borç, alay ve kaba bir mücadele hayatı başladı
kırk yedi yıl devam edecek durum; asla borçsuz,
Asla düşman saldırılarından kurtulmayın; Wordy Warfare ve Inky'nin hayatı
cant, etkileşim ve gerçeklere karşı geniş yönler-onun silahları ile
Diyalektikler sürekli kullanımla her zaman iyi parlatılmış tutulur; nefret ve sevilen;
Jeered ve övgü; korktu ve putlaştırıldı.

Bir karanlık gece yuvasından çıkarken, eski biriyle karşılaştı
Onu sadaka için ithal eden dilenci kadın. Ne zaman onu geçiyordu
Ünlemlerinden biri kulağını yakaladı.

"Efendim," dedi kadın, "Ben eski bir mücadeliyim!"

"Bayan," diye yanıtladı Johnson, "Ben de öyle!" Ve ona son altı pensini verdi.

Ama Londra'daki hayat o günlerde ucuzdu-şimdi nasıl yapılacağını biliyorsanız
Yap, ya da yapmak zorunda. Johnson bunu otuz pound için korurdu
Birinci yıl bir beyefendi gibi yaşayabilir ve kanıt olarak
Giysiler için yılda on poundun olacağını iddia eden hayali tanıdık
Bir adamı iyi bir görünümde tutun; On sekiz peni için bir garret işe alınabilir
bir hafta ve herhangi biri adresinizi sorarsa, "Ben olacağım
Böyle bir yerde bulundu, "bir kahvehanede ortaya konan Threepence
Biri iyi şirkette günde birkaç saat geçecek; Akşam yemeği için olabilir
Sixpence ve onsuz yapabileceğiniz akşam yemeği. Temiz shirt gününde gidebilirsin
yurtdışında ve bayan arkadaşlarınızı arayın. Johnson'ın ilk edebi görevleri arasında
Londra'da Parlamento'daki tartışmaları bildirme çalışmasıydı. Sırayla
mümkün olan en iyi sonuçların elde edilebileceğini,
Oldukça benzersiz, ancak tamamen orijinal değil, katılmama yöntemi
Parlamento. Dinlemek için iki veya üç genç adam gönderilecekti
tartışmalar; Argümanın genel kaymasını sağlayan notlar alırlardı,
Ve Johnson konuşmayı yazardı. Stili tam olarak uygundu
Bu tür bir çalışma, son derece retorik olmak. Ve o zamanki gibi hayır
Kamu yargılamalarının kaydı tutuldu ve Parlamento
Şimdi sahip olduğu özgürlüğe basın-hepsi bulanık olduğu gibi olmak
Gizemli huşu-bu tartışmaların raporları hevesle arandı. İle
Yasadan kaçındı, konuşmacı ya da baş harfleri hayali bir isim verildi
Birey tarafından kolayca tanınabilecek şekilde kullanılır
Halk okuma.

Johnson'un en iyi çalışmalarından bazıları şu anda yapıldı ve
Örnekler Konuşmacı, iyi bir şeyi takdir etmek için yavaş değil, izin verdi
Kendisi olarak yeniden yayınlanacak mesele. Uzun yıllar sonra, belirli bir adam bir zamanlar
Lord Chesterfield'ın konuşmalarını övmek ve yapmak için yönlendirildi
Açıklamalar. Bunu yaptı, biri gayretle iki konuşmayı adlandırdı
ilan edilen Cicero tarzı vardı; diğeri Demosthenes. Johnson
Konuşmacıyı, mükemmelliğinin mükemmelliği konusunda kabul ederek
Konuşmalar ve sonra "İkisini de yazdım."

Ursa majörünün kıkırdağı asla bilge
Chelsea. Carlyle, sinirli olarak en yakın nesneye havalandırdı
Beyler bazen kediyi tekmeliyor; Ama Johnson sadece parladı
puan. Bayan Monckton,
"Tristram Shandy" nin onu etkilediğini ilan ederek Sterne'nin sığlığı
gözyaşları, Johnson kendini bükülmeye yuvarladı, bıkkın bir şey yaptı
Yamar ve cevap verdi, "Neden, en sevgili, çünkü sen bir Dunce'sin!"
Daha sonra, söz için kınandığında, "Bayan olsaydım,"
Öyle düşündüm, kesinlikle söylemezdim. "

Bir zamanlar Garrick'in evinde, her birinin dehşetine, Burke
Johnson'a açıkça çelişti, ama Johnson'ın iyi duygusu kendini açıkladı
Onun kızgınlık gösterisi yapmadığı. Burke'ün deneyimi, söylenmesi gerekir,
Olağanüstü. Eşit derecede heyecan verici ama zararsız bir fırsat, tek zamandı
"Rasselas" ın yazarı "zenginliği" yazan adamla tanıştı
Milletler, "Johnson Adam Smith'i yalancı olarak adlandırdı ve Smith derhal geri verdi
Sözlükte olmayan bir epitet. Yine de, eski ursa bir
"Adam" ın şefkatli övgüsü, daha sonra onu aradığı gibi
Diğer adamın, eğer umursadığı takdirde dürüst olma hakkını tanımak.
Johnson, vermeye istekli olmadığı bir ayrıcalık istemedi
Diğerleri-belki de görüş diktatörü hariç.

Blair, Johnson'a herhangi bir modern adamın yazabileceğini düşünüp düşünmediğini sorduğunda
"Ossian," diye yanıtladı Johnson, "Evet, efendim-birçok erkek, birçok kadın ve birçok
çocuklar.
Blair. Son zamanlarda ölen ve cennete giden Boston hanımını duyduk ve
Bir Başmelek tarafından nasıl sevdiğine dair sorgulandığında,
Düzgün, "Çok, çok güzel her şey!" Ve sonra iç çekti ve ekledi,
"Ama Boston değil!" Bu hikaye, tüm masalların sahip olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.
Prototipleri, Boswell için Doctor Johnson'ı çıkarmayı anlatıyor
Greenwich Park ve "Şimdi, şimdi bu iyi değil!" Ama Johnson
coşku değil; Sadece homurdandı, "Hepsi çok iyi-ama Fleet Street değil."

Bir Scotchman'ın asil beklentileri genişlettiği başka bir vesileyle
İskoçya Tepeleri arasında zevk almak için, Johnson durma çağrısında bulundu
"Efendim, size en asil bir olasılıkla şimdiye kadarki bir Scotchman'ın
Sees, onu İngiltere'ye götüren Highroad. "

Bu İskoçya'ya karşı güçlü bir önyargı ve birkaç
İskoçlar, her zamanki bol zekâ eksikliği ile, bu kadar ciddiyetle yazdılar
aşağı. Ancak daha mantıklı bir yol, durumun basitçe
Biraz zararsız şaka için fırsat sağladı.

Boswell
Johnson'a bir Quaker kadınının harika vaazını söyler. Johnson
korkunç, soğuk sessizlik içinde dinledi ve sonra haykırdı: "Efendim, bir kadın
Vaaz, bir köpeğin arka ayaklarında yürümesi gibidir. İyi yapılmaz;
Ama bunu hiç bulduğunuza şaşırdın. "

Önde gelen ansiklopedilerden biri, görüyorum ki, "Doktor Johnson
Tüm zamanların en büyük konuşmacıları. "Yazar açıkça
Konuşma, konuşma ve Harangue arasında ayrım yapmayın. Johnson yapabilir
Konuş ve sık sık ayıkladı; Ama o bir konuşmacı değildi. Hiç biri
Bir kamu meclisine hitap edebilir mi?
denedi. İyi konuşmacılar nadiren hatiplerdir. Eğlence ile okuyor
Yazık, Carlyle'nin uykusuz geceleri ve soğuk, terörle ezilmiş
Lord rektörünün konuşmasının beklentileri. Kasıtlı toplantılarda
Çok küçük bir adam, enkazları büyük harflerin diktatörüne uygulayabilir.

"Efendim," dedi Doctor Johnson bir akşam yemeği partisinde konuşkan bir politikacıya,
"Seni aşağılık bir whig olduğunu algılıyorum" ve sonra onu yıkmaya devam etti.
Yine de Johnson'ın kendisi bir Whig'di, ancak hiç bilmese de; tıpkı olduğu gibi
Dinte bir liberal ve yine de bir Stanch Churchman olmakla övünüyordu.

Johnson'un sinirliliği asla çaresizliğe karşı kendini havalandırmadı. Onun
Hayırseverlik, çantasının dibini bile değil. Sahip olmadığında
Vermek için para, ödünç aldı. Ve emekli maaşı üç yüzken
yılda pound, Thral'lar daha fazlasını harcadığını anlayamadı
Kendisinde yetmiş ya da seksen. Geri kalanı bağımlılarına gitti. İçinde
Son günler evi düzenli bir Waif ve String Müzesi idi. Oradaydı
Londra'ya gelen eski aristokrat spinster Bayan Williams
Gözlerinden birinde bir operasyon gerçekleştirin. Johnson'ın evine geldi
ve on yıl kaldı, çünkü karısının bir arkadaşıydı. Bu
İddia yeterliydi ve Johnson'ın evindeki kafaya girdi.
Onun peevneshishishishness, yaşlı adamı zaman zaman sokağa götürürdü; Ancak
Onun dili, ezici imbikleriyle, sessiz ve hassastı
ona doğru. Zavallı yaratık kör oldu ve titiz olanı şok etti
Boswell, çay fincanlarının dolgunluğunu parmağıyla test ederek.

Sonra Bayan Desmoulins ve kızı vardı,
Lichfield ve Johnson'a geldi, çünkü kırk yıl önce de
Lichfield'de yaşıyordu. Onlara ev odası verdi, onlara misafir olarak davrandı ve
Her hafta odalarının mantelinde yarım gine bıraktı.

Sonra parçalanmış Levett ve Francis Barber,
Bir hizmetçi, aileden biri olarak kaldı, çünkü çalışmak için çok yaşlıydı.
Bir baston taşıyan yeşil gözlük ve bombazinli bir Bayan Carmichael,
Doktor'un "Seraglio" dediği şeyi tamamladı. Bayan'a yazma Tahsislemek
Oynak ruh hali, ev sıkıntılarını anlatıyor, "Williams nefret ediyor
herkes; Levett Desmoulins'den nefret eder ve Williams'ı sevmez; Desmoulins
ikisinden de nefret eder; Anket hiçbirini sevmez. "Ve o, büyük, korkunç ve
Mighty Ursa Binbaşı, tüm sıkıntılarını dinledi, onlara baktı
Hastalık, ölümü alnından silmek, krep giymek
Öldüğünde onlar için kolu.

       * * * * * *

Bu adam, bir adamın vadesi gelen tüm şöhreti tattı; Bütün paraya sahipti
İhtiyaç duyuyor ya da nasıl kullanılacağını biliyordu; açgözlü ll.d. alma materyalinden geldi;
ve istediği Lord Chesterfield'ın himayesi, sadece bu
Onu geri fırlatabilir. O, büyük olanın arkadaşı ve sırdaşıydı ve
Gururlu, kral tarafından ertelenen ve ödüllendirenler tarafından aranan
geniş kapsamlı zihin ve ince hayal gücü-bizi bağlayan şeyler
Sonsuz. Onu gençte rahatsız eden cehennem ve ölüm korkusu
ve orta yaş, nihayet inanç ve güvene yol açtı. Kısmi olduğunda
Felç gece yarısı ona geldi, akıl sağlığı onu başarısızlığa uğratmadı ve
En kötüsünü bilerek, yine de diğer üyelerini rahatsız etmekte tereddüt etti.
ev, ama uyumaya gitti, fenomenler üzerinde felsefe
Vaka-daha fazla bilgi için, onun olmayacağı gibi. Sabah geldi ve var
Suskun, sürekli hazır kağıt pedine yazdı ve tabakayı teslim etti
hizmetkarına, eğlendirilmiş bakışlarla şaşkınlık ve terörünü izledi
adam. Daha sonra arkadaşı Bayan Thrale'e o mektubu, bir klasik yazdı
zekâ ve istifa, burada durumunu ve mazeretlerini açıklıyor
onu aramadığı ve meseleyi kelimeyle açıkladığı için
ağız.

Kaçınılmaz olanı kabul etme isteği iyileştiricidir. Daha iyi büyüdü ve
konuşmasını kurtardı. Ancak yaşlılık, tedavisi olmayan bir hastalıktır
ölüm. Johnson konuyu cesur bir adam olarak kabul etti-
onun olan bilinçli yaşamın armağanı. Son saat yakınken
en yakın arkadaşlarına sevgi dolu mesajlar gönderdi, isimlerini tekrarladı
tek tek. Son kaydedilen sözleri genç bir kadına yönlendirildi.
Ona "Tanrı seni korusun canım" dedi.

Ve böylece acısız ve sessizce uykuya geçti,
uyanma; Sonunda tozunun Westminster'da dinleneceğini bilmekten memnun oldum
Abbey.

Böylece, gün batı gökyüzünden ölürken, bu hayat, görünüşe göre
ÇOK fırlama ve çelişki dolu. Hayatının sonbaharı doluydu
Zevk ve hiçbir gün geçmedi ama biri zayıf, yorgun ve yıpranmış,
ortaya çıktı ve ona kutsanmış dedi. Vahşi ihraçlarının ve alevlenmesinin çoğu
Bu tür şeyleri şişirenler için çelişkiler ayrıldı ve
kim atmaya ve gold olmaya geldi. Onun ruhunda Sokrates ve Falstaff
ellere katıldı. Hayatında bir memnuniyet anlaşması vardı-far, çok daha fazla
sefalet ve huzursuzluk; Hangi gerçeğe inanıyorum ki her yaşam için doğru.

Evren iyilik için planlanmış görünüyor.

Samuel Johnson gibi adamlardan oluşan bir dünya,
görevler geri alındı. Fakat doğa hiç böyle bir adamı ve daha fazlasını göndermediğinden
Ölümünden bu yana bir yüzyıldan geçti ve henüz kiminle olduğunu bilmiyoruz
Onu karşılaştırın, korkmamız gerekmiyor. Dünya yoluyla yerinde tutulur
Kuvvetlerin Muhalefeti: Ve her sağlıklı insanın bedeni
Gücü güçle eşleşen hayvan organizmalarının savaş alanı.
Yani, sağlıklı bir toplumun her zaman bu aktif ve sağlam organizmalara sahip olması
bu, görünen fazlalıkları kontrol eden diğer güçleri oynadı.
İlahi enerjinin kendini enkarne etmesi ve
bir adamın biçimi ve bu adamın başkalarına düşünmesi ve yazması için ilham vermesi,
yapmak ve cesaret etmek, tefekkürü bizi yapması gereken bir konudur
açıklanmamış. Johnson'ın arkadaşı Reynolds'a daha iyisi için ilham verdi
Resim, Garrick daha güçlü oyunculuk, Burke daha derin düşünceye-ve
Yüzlerce kişi de, susadığı kaya susuzluklarını söndürdü
Ne zaman konuştu ya da yazdı. Sempati ilk içgörü için gereklidir. Yani sempati ile dua ediyorum
Bu gaflara bak ve bunun temelini göreceksiniz.
Karakter büyük bir samimiyetti. Dürüst-sütgen olarak dürüst-ve gördüm
yanıp sönen görme ile; Ve bunu takip etti
kalabalık, itme, görüş veya önyargı içinde devrilme
Yol. Ve böylece ileriye doğru mücadele etti. Ama ondan nefret etmeyin, çünkü o senin
Kardeşim-evet! O çabalayan ve ilerleyen herkesin kardeşi
İdeal. Toz ve bozukluktan parlayan, şimdi muzaffer, şimdi tutuldu
En derin kasvet, onun içinde dehanın ışığıdır; Ve bu asla temel değil, ama
En kötüsü takdire şayan, acıma ile sevimli. Onunla gurur vardı
kalp, ama kibir yok; Ve eğer başka bir şey yoksa bunun için sevilmelidir
Sebep: Bir düşman yapma cesaretine sahipti. Büyük kalbinde vahşi
sevgi patlamaları ve sadece mezarın aşk için bir açlık
gerekli. Orada da, bir saat içinde boğulmuş olan gazap flaşları vardı
Yumuşak çiy ile. Hataları ve folies sık sık manifolddu
gözyaşlarıyla ağıt yakılmış; Ama adamın ruhu yüce idi
Nitelikler-Etkisi'nde.




Thomas B. Macaulay

    Mükemmel tarihçi, işin içinde karakteri ve
    Çağın Ruhu minyatürde sergilenir. Hiçbir gerçeği anlatmıyor,
    Karakterlerine ifade vermez, ki
    Yeterli tanıklık ile doğrulandı. Ama mantıklı
    seçim, ret ve düzenleme, gerçeklere bunları verir
    Kurgu tarafından gasp edilen cazibe merkezleri. Anlatısında
    Boşaltma gözlemlenir: bazı işlemler öne çıkıyor;
    diğerleri emekli olur. Ama onları temsil ettiği ölçek
    artan veya azaltılmış, onuruna göre değil
    onlarla ilgilenen kişiler, ancak
    Toplumun durumunu ve insanın doğasını açıklarlar.
                                                --_ Tarih üzerine deneme_

[İllüstrasyon: Thomas Macaulay]


Başarı kanın içinde.

Kaderin asla duramayacağı adamlar var-yürüyüşler, ileriye doğru ilerliyorlar,
Ve ilahi tarafından dünyanın sağladığı her şeyin en iyisini alın. Ancak
Başarılarına Doktor Samuel Smiles Connecticut tarafından elde edilmez
politika. Beklemede, ne de açılmayacaklar, ne de uyum sağlamaya çalışmazlar
Popüler iyiliğin esintisini yakalamak için yelkenleri. Yine de onlar
Uyarı ve yollarına gelebilecek herhangi bir iyilik için canlı ve geldiğinde
Sadece uygun ve katlanmayan, sürekli ileriye doğru hareket ediyorlar.

Sağlık! Ne zaman kapılardan çıktığınızda çeneyi içeri çizin,
Başınızın tacı yüksek ve akciğerleri en üst düzeyde doldurun; içmek
güneş ışığı; Arkadaşlarınızı bir gülümsemeyle selamlayın ve her birine ruh koy
el-kepçe. Yanlış anlaşılmaktan korkmayın ve asla bir dakikayı boşa harcamayın
düşmanlarınızı düşünüyorum. Ne yapacağınızı aklınızda sıkıca düzeltmeye çalışın
Yapmayı seviyorum ve sonra yön şiddeti olmadan düz hareket edeceksiniz
hedefe.

Korku, böldüğümüz kayadır ve nefret,
Kabuk mahsur. Korktuğumuzda, yargı kadar güvenilmez
tutuşu demir cevheri dolu bir geminin pusulası; Nefret ettiğimizde biz
dümeni yaptırın; Ve eğer dedikoduların ne olduğu üzerinde meditasyon yapmayı bırakırsak
Diyelim ki, bir hawser'ın vidayı etkilemesine izin verdik.

Aklınızı yapmak istediğiniz harika ve muhteşem şey üzerinde tutun; Ve
O zaman, günler kayarken, kendinizi bilinçsiz olarak bulacaksınız
yerine getirilmesi için gerekli olan fırsatlara değer vermek
Arzunuz, tıpkı mercan-ekin koşu gelgitinden alması gibi
ihtiyaç duyduğu unsurlar. Zihninizdeki resim yetenekli, ciddi, kullanışlı
Olmak istediğiniz kişi ve tuttuğunuz düşünce saatlik dönüşüm
o bireye girersin. Düşünce yüce ve düşünmek
genellikle yapmaktan daha iyidir.

Doğru bir zihinsel tutumu koruyun-cesaret, dürüstlük ve
iyi / başlık.

Haklı düşünmek yaratmaktır. Darwin ve Spencer bize bunun yaratılış yöntemi olduğunu söylediler. Her biri
Hayvan, ihtiyaç duyduğu ve istediği parçaları geliştirdi. At filo
Çünkü olmak istiyor; Kuş uçar çünkü arzu eder; ördek
Yüzmek istiyor çünkü bir web ayağı var. Her şey arzudan geliyor
Ve her samimi dua cevaplanır. Birçok insan bunu biliyor, ama onlar
Hayatlarını şekillendirmesi için yeterince iyice inanmayın.

Arkadaşlar istiyoruz, bu yüzden güçlü insanlardan sonra çok fazla şey planlıyoruz ve kovalıyoruz,
ve iyi insanları bekleyin-ya da iyi insanları iddia ettikleri-
kendimiz onlara. Arkadaşları güvence altına almanın tek yolu bir olmaktır.

Ve arkadaşlığa uygun olmadan önce onsuz yapabilmelisiniz.
Yani, ilgilenmek için yeterli kendine güvenmeniz gerekir.
kendiniz ve sonra enerjinizin fazlası için yapabilirsiniz
diğerleri. Arkadaşlığı isteyen ve yine de ben merkezli bir isteyen adam
Daha çok ruh, arkadaşlar için asla eksik olmayacak.

Eğer arkadaşlarınız varsa, toplum yerine yalnızlık geliştirin. İçmek
ozon; güneş ışığında yıkanmak; Ve sessiz gecede, altında
Yıldızlar, tekrar kendine deyin, "Ben tüm gözlerimin bir parçasıyım
Bak! "Ve bu duygu kesinlikle sana geleceksin
Dünya ve gökyüzü arasında interloper; ama gerekli bir parçacık olduğun
bütün. Herkese gelmeyen hiçbir zarar gelemez ve eğer
aşağı inecek, sadece bir dünyaların enkazının ortasında olabilir.

Böylece evrenin güçlerini tutarak, güçlüsünüz
onlara. Ve bunu fark ettiğinizde, arterlerinizde her şey kolaydır
Kurs kırmızı corpuscles ve kalbinizde yapma ve olma isteği var.
Çenenizi içeri taşıyın ve başınızın tacı yüksek. Biz tanrılarız
Chrysalis.

       * * * * * *

Thomas B. Macauley boyunda küçüktü; Ama her zaman çenesini taşıdı
İçinde ve başının tacı.

Rubens'e, yaşamı boyunca başarıya bağlı kaldığı söylendi
Mavi bir kurdele ile şövale bacağı. Eğer bir yazı adamı başarılı olsaydı
Kolay sandalyesinin bacağına bağlı, o adam Macaulay'dı. İçinde
Rubens ve Macaulay'ın Karakterleri ve Kariyerleri İşaretli
benzerlik.

Macaulay yirmi iki yaşındayken Cambridge'deydi ve haberler geldi
Korkunç bir finansal fırtına aile servetini harap etmişti. Genç adam
Babasının zengin olduğunu varsayalım-hepsinin ötesinde
kayıptan tehlike-ve kendisinin asla bir endişesi olmayacak
kendini eğlendiriyor ve aklının ekimi. Ve böylece pratikte
işleri eğitimi ne yazık ki ihmal edilmişti. Ama ne zaman haber
felaket geldi, depresyonda olmak yerine, şimdi
Kendini olumlu bir şekilde yararlı hale getirebilirdi.

Sorumluluk, onu omuzlayabilen adama yönelir. Güçlü adamlar
başkalarının çabalarını akıllıca yönlendirebilir mi?
Tom Macaulay'ın sözü aldığında on sekiz yüz yirmi iki
Babasının sorunu-bugün o zamandan daha fazla ihtiyaç duyuluyor-buluşan adamlar
bir gülümsemeyle felaket ve engelleri göz önünde bulundurarak,
Onların üstesinden gelebilir. Augustine Birrell, "Macaulay her zaman gitti
Yüce yolu, bir yarış yapmak için güçlü bir adam gibi sevinirken, tam olarak bilerek
Elli yaşında beş metre verip kolayca kazanabileceği için. "

Macaulay, babasının taşıyamadığı yükü üstlendi, ustalaştı
İşin her detayı, zayıf noktaları inceledi ve sonra
Alacaklılara tam olarak ne yaptıklarını açıkladı.

Ve yaptılar.

Her zaman cesaret artı, yedek coşkusu olan ve
Durumun ustası olduğunu gösterir.

Birkaç yıl içinde Macaulay, babasını güvence altına alacak kadar enkazdan kurtarıldı,
anne ve kız kardeşler günlerinin geri kalanında ve sonunda
Her alacaklıya tam olarak faiz ödedi. O kaçmış mıydı
Zorluk, babası olduğu gibi, ailenin
evsiz sokaklara dönüştü.

Ahlaki-şeyler asla göründükleri kadar kötü değildir; Ve tüm zorluklar gizlice
Gözün içine baktığınızda uzakta.

Şu anda baba, anne, üç kız kardeşten oluşan aile
ve bir erkek kardeş, elli büyük Ormond Caddesi'nde yaşıyordu,
İngiliz Müzesi. Ev hala ayakta, ama yakın zamanda keşfettim
Yolcuların Thomas Macaulay hakkında hiçbir şey bilmediği ve daha az önemsemeleri.

Tom annesinin çocuğuydu. Mizaç, eğilim ve fiziğe göre
İki adamın iyi olabileceği kadar babasından çok farklıydı. Eski Zachary
Macaulay kendini ciddiye alan güçlü, ciddi bir adamdı. İkincisi
Yıllarca büyümüş, Puritanik ve görünmeyenlerin dehşetiyle doluydu. O
Ailesine uzun vaazlar vaaz etti, onları Frivolity'ye karşı uyardı,
Müziği yasakladı, sekmeli oyunlar ve sürekli dilden "
asi üye. "

Elbette bunun farkında değildi, ama çocuklarına tarafından öğretiyordu.
Antitez.

"Macaulay ile tanıştığımda her zaman Hollanda'da olduğumu hayal ediyorum," dedi Sydney
Smith.

"Neden öyle!" diye sordu bir arkadaş.

"Çünkü o kadar bir yel değirmeni," diye cevap verdi.

Ama sonra Sydney Smith'in hiç sevmediğini hatırlamalıyız
Macaulay-Benzer hem de çok yakınlardı. Ne zaman tanışırlarsa genellikle bir
Wordy Duel. "Öğrenme ile o kadar taşıyor ki,
Slop'ta duruyor, "dedi Smith.

Tom çok konuştu, müzik ve oyunlara düşkündü ve asla böyle değildi
kız kardeşleriyle ve herhangi bir
Kaçakta olan şans genç. Kız kardeşi Lady Trevelyan,
Babasının izlediği o kasvet günlerinde bunu kaydetti
Başarısızlık, meseleler evde moping ve sıkı adam tarafından daha da kötüleşti.
iç disiplinin sıkılaştırılması.

Tom buna asla kızmadı, ama bir anda baba
Ev, vahşi bir bozukluk pandemonyumu sinyaliydi. Tom oynardı
O bir kaplandı ve kanepenin altında sürünmek,
çocukların taklit korku ile çığlık atmasına neden olur. Sonra yaparlardı
Ateş oynayın ve odanın ortasındaki tüm mobilyaları yığın
Kitaplar, kıyafetler, üstte halılar. O zaman Tom, eğer annesini "kurtarır"
Olay yerinde göründü ve onu kollarında ele geçirmek onu bir yere taşıyor
Güvenlik ve sonra geri gelirse bir yastık kavgasına girin.

Bu vahşi eğlence her zaman çocuklar için bir zevkti ve Tom'un
Homecoming istekli bir beklenti ile izlendi. Ziyaretleri vurdu
Güneş ışığıyla ve gittiğinde komşuları bile hareket ettirin
Çocuklar gözyaşları içindeydi. Sağlığı ve coşkusu herkesi enfekte etti
Met.

Babasının iş Macaulay'a bakarken öğrenilmemiş
hayatının önceki derslerinin çoğu ve kendisine bunu yapmayı öğretti
Diğerleri ve lavabo benlik için erkeksi yöntemdi. Ama o kadar hafif bir şekilde katlandı
Şüpheli olduğu yükü,
kurban etmek.

Babası öldüğünde, Macaulay soruyu tamamen aklından çıkardı
annesi ve kız kardeşlerinden ayrı ve ayrı bir hane. O
kendini tamamen onlara adadı; Onlarınkinden başka bir sevgi istemedi.

Karar verilen birçok erkeğin aksine, en iyi ve en sevgi dolu tarafı
Macaulay'ın doğası evde tezahür ettirildi. Köpüren zekası, parlak
Konuşma ve iyi / başlık, ilk önce kendi ateşi içindi; Ve hepsi
Bu kesme, eleştirel, çırpıcı davet seli halk için
Bu bir gergedan hide giyiyordu.

       * * * * * *

Macaulay'ın Milton hakkındaki makalesi, yirmi beşinci yılında yayınlandı,
"Edinburgh Review" genellikle en harika olarak kabul edilir
başarı. "Sadece düşün!" Eleştirmenler Ağlıyor-"İlk makale yazdırıldı
dünyayı elektriklendiren bir kalitede ol! "Ama hatırlamalıyız
Bu gençler bu makaleyi on yıldır yazmaya hazırlanıyordu. Üniversitede Macaulay, zamanını geçirerek matematik ve felsefe shirked
Ve daha iyi sevdiği şeylere dikkat. Onun tek çalışma
Mükemmelleştirilmiş kompozisyondu. Bebeklikte bile dil emri vardı
İçinde yaşadığı mahalle için bir harikasıydı. Hannah More
zaman onu hemen suçlamasına götürdü ve büyük şeyleri kehanet etti
edebi fakültesi; ve annesi ikinciye yavaş değildi
fikir.

Cambridge'de zaten bir yazar olarak yerel bir üne sahipti ve
Bu itibarın, onu yazması için komisyonu güvence altına alan
"Gözden geçirmek." Korkunç Jeffrey yaşlanıyordu ve normal personeli vardı
Neredeyse damarlarını çalıştırdı. Jeffrey Londra'ya yazdı (varlık
güney) bir arkadaşa ona "incelemenin" yeni bir kan olması gerektiğini söyleyen ve
içinde fikirleri olan bir genç adamın aramaya çalışması için onu
Mürekkep şişesi.

Bu arkadaş, Macaulay'ın tarzının canlılığını ve insizitesini biliyordu ve
Jeffrey'den mektubu okuyun, "Macaulay!"

Sadece bir gençliğe katkıda bulunması istenmesi büyük bir iltifattı
"Edinburgh incelemesi." Edinburgh bir edebi merkezdi ve yapamazsın
Prenses Caddesi'ne bir taş at, Tremont Street'te yapabileceğinizden daha fazla,
Boston, bir şaire vurmadan ve iki yeni yazar ve bir
deneme yazarı.

Thomas Carlyle, Macaulay'dan beş yaş büyük ve kim yaşayacaktı ve
Macaulay'ın geçmesinden sonra yirmi beş yıl yazın, henüz vurulmamış
on iki. Londra da Edinburgh gibi, erkekler yazarak doluydu.
Grub Street'in pazar yerleri işe alınacak bir erkek olmadan.

Ve yine de kader, beş metre dört olan Tom Macaulay'ı aradı.
eldeki diğer işler; Ve o single "Milton üzerine deneme" aracılığıyla fırladı
Bir zamanlar İngiliz yazarların ön rütbesine-ve aynı zamanda orada
iş için elli poundluk bir bonus ellerine itti.

Bir yazarın itibarını yapan bir şeyin çalışması olarak, "Milton"
dikkatli bir okumaya değer. Bugün Amerika'da orada olduğundan emin
bir makale kadar iyi yazabilen yüz adam, ama
Bu adamlar Macaulays ya da değil başka bir soru. Ama şu anda değil
Bir yazarın tekrar yerine geçmesi ve iktidarı olması muhtemel
Küçük bir feat.

Yine de makale, Mark Macaulay'ın
edebi stil. İçinde kişilik var; Kırmızı Corpuscle'ı ortaya çıkarır;
ve şüphesiz silahların arkasında bir adam olduğunu söyler. Oldu
fırsat; o zaman için literatür için bir noktaya gelmişti
Sciolist'in tam mülkiyeti ve ölü öğrenme kabukları
yaşayan erkeklerin yaşayan düşünceleri için avlanıyorlardı.

Periyodiklik kendini tüm doğada ve hatta düşünce dünyasında ortaya çıkarır
Yıllarca kıtlık ve yıllarca bolca var. Kuru çürük harflere girer;
Bir devrim için işler olgunlaşmış; Tinder kuru ve biraz geliyor
Martin Luther ve meşale uygular.

Macaulay kendini cesurca, açıkçası ve düşünmeden ifade etti
iyilik-hissettiği gibi yazmak.

Makale büyük bir heyecan yarattı-derginin ilk baskısı
Hızlı bir şekilde tükenmiş ve Macaulay bir sabah Byron gibi uyandı ve buldu
kendisi ünlü. Tüm bu konuda vardı, "Milton" bir adamı ortaya çıkardı.
Bir şeyleri açıkça gören güçlü, canlı düşünen, güçlü bir adam yazdı
kalbinden. Sanat duygudan doğar: kalp, kafa değil
Evde mahkumiyet taşır; Ama her ikiniz de varsa, Macaulay'ın sahip olduğu gibi,
Özel dezavantaj.

Macaulay'ın ilk makalesinin yayınlanmasından sonra "İnceleme"
Yeni yaşam kiralama. Refah bu şekilde geldi ve hayatının geri kalanında
"İnceleme" kaleminden katkı olmadan uzun değildi; ve
Makalelerini içeren sayılar her zaman büyük talep görüyordu. Yazarlar
şeylerin kalbi hakkında delici bir anlayışa sahip olan ve
Başkalarının görüşlerine bakılmaksızın kendilerini ifade etme cesareti iyi
iktidardaki erkekler tarafından korkuyor. Bilen, kim düşünebilecek ve yazabilecek, bir kılıç tutar
Her politikacı üzerinde Damocles.

Hükümetler savunmasız noktalarla peteklenmiştir; Ve hazırlığı sağlamak için
Sizin tarafındaki yazar bilgelik bir parçasıdır.

Macaulay'ın Milton hakkındaki makalesi, bir düşünürün gevşek olduğunu kanıtladı ve
Bazen grev yapabiliyordu. Politikacılar onu mahkeme etmeye başladılar ve
Onu Çağdaş Üzerinde Junius benzeri bir kalitede makaleler yazarken buluyoruz
sorunlar.

Yirmi altı yaşındayken bize "bara çağrıldığı" söylenir.
yani kendisine hukuk uygulama izni verildiği anlamına gelir-ifade,
"denir", hala İngiltere'de hala elde edilen hafif bir kurgu biçimi olmak
Yasal meseleler, Amerika'da ise sadece teolojide geçerlidir.

Ancak hukuk uygulaması, Macaulay'ın tadı hiç değildi ve
Devrede birkaç kısa terimden sonra onu tamamen bıraktı.

Bu arada sürekli okuduğunu görüyoruz. Gerçekten, tek kötü hakkında
Bu adamın alışkanlığı okuyordu. Fazlayıcıyı okudu-her şeyi okudu ve
Her zaman okuyun. Romanlar, tarih, şiir okudu ve derinden daldı
Ölü diller, Plutarch'ın yılda iki kez yaşamını okumak ve
Euripides, Thucydides, Homer, Cicero, Sezar-hepsi özel bir amaç veya
son. Okuma için böyle huzursuz bir iştah zihinsel üretmeye yatkındır
dispepsi ve ortalama insanlar için hiç tavsiye edilmeyecek; ve
olasılıklar, Macaulay'ın durumunda bile zamanının sıklıkla sahip olabileceğidir.
Meditasyonda daha iyi harcanmıştı.

"İnceleme" nde on sekiz yüz yirmi yedi kez ortaya çıktı
Mill. "Macaulay'ın tüm makaleleri gibi, zengin bir öğrenme ve
Birçok tema hakkında bilgi içeren kıllar. Sık sık macaulay gibi görünüyor
Etrafında öğrenilmiş bir savaş dansı yürütmek için bir konu aldı. .
Mill ile ilgili makale, sadece merkezi temaya dokunmanın iyi bir örneğidir ve
Sonra ekonomi, tarih ve sivil hükümete giren,
Edebiyat, şiir, sanat ve felsefeye sonsuz imalarla. Öyle
hepsi yoğun ilginç, yakından dokuma, genellikle renklendirmesinde muhteşem;
Ve "stil" her şeyden bir altın ipliği gibi çalışır.

Bu makale ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra, Lord Lansdowne gençlere
Yazar, onu kamusal hayata tanıtmanın onurunu istediğini,
ve eğer kabul edilebilirse, parlamentoyu temsil etmesi için ayarlayabilirdi.
Calne'nin boş koltuğu.

Calne, tek bir adamın sahibi olduğu bu vites-cep ilçelerinden biriydi.
İngiltere'nin çok fazla olduğu. İnsanlar seçtiklerini düşünüyorlar
Temsilci, ama onlar değil, Amerika'da yaptığımızdan daha fazlası. .
Patron ve patron için hükümet yeni bir kurum değil. Macaulay
kendini sundu ve muhalefet olmadan seçildi. Ve böylece ondan önce
Otuzuncu yıl kendini ulusal siyasetin sel gelgitinde buldu.

On beş yıl önce, eğer herhangi biri kendini açıkça ifade etmişse
Macaulay Parlamentoya girerken yaptı, hapis cezası alacaktı,
Hulks veya Boyalılar. Hükümet ajanları için uyarı
bir üyenin bir üyesine yanağına dilini yapıştırmak için
Kabine, her ikisi de iğrenç olmak için kaçak avcılık kadar kötü kabul edildi
Tanrı ve insanın önündeki suçlar. Zulüm havada ve zulümdü
yurtdışında takip etti.

Ancak zulüm kendi kendini sınırlıyor. Yasalar çok şiddetliyse, kesinlikle
gözlemlenmeyecekleri bir zaman gelin ve tarih erkeklerin
Giyotin tanıtmış olan kariyerlerini kucakladı.

İngiltere'de bir değişiklik gelmişti. Tories onların
Koltuklar ve Whigs sadece iktidara geliyordu. Liberalizm yurtdışındaydı
toprak ve kesinlikle güçlü bir adamın konuşabileceği zaman gelmişti.
akıl.

Macaulay doğası gereği bir protestocu idi; O "agin 'em" idi; Ve seçtiğinde
Kızlık konuşmasına maruz kaldı, sadece samimi değil, aynı zamanda aştı
Politik. Toprağın yerleşimini tahmin etti ve yönünü biliyordu
rüzgâr. Heresy popülerdi.

Adresi, yasal engelleri ortadan kaldıran bir eylem lehine idi.
Yahudiler. Özgürlük için bir itirazdı ve canlılık, güç ve canlı
Evi şaşırttığı adrese attı ve
Sezonlardan şövalyelerden getirildi.

Oturum sırasında onun tek konuşmasıydı. Onu almak için çaba sarf edildi
yine ayakları, ama zihninin pilini herhangi birine ödünç vermek için çok akıllıydı
sıradan tema. Sadece erkeklerin ruhlarını karıştırabileceği gibi bir konu
onu cezbetmek.

Bilge Thomas Macaulay!

İlk makalesi tarafından yazar olarak ün yapmıştı ve ondan sonra
Kızlık Konuşması Tüm Londra, hatip olarak övgülerini söyledi. Pratik yaptı
kendini kısıtlamak ve argüman tutarak şöhretini seyreltmekten daha iyi biliyordu
Küçük konularda küçük erkeklerle.

Parlamentonun bir sonraki oturumundaki ilk konuşması sadece
Hatip olarak daha sıkı bir şekilde yerleştirin. Anında mazeret "reform
Bill "; ama konu özgürlüktü ve edebiyat ve tarih deniyordu
Ateş sağlamak ve piroteknik için yakıtı tedarik etmek için. Sonra
Teslimat Macaulay için gönderilen konuşmacı ve onu kişisel olarak tebrik etti
yirmi beş dinlediği en etkili adresi yapmak
yıllar. Avam Kamarası, uygun bir
Donuk ve sıradan tarafından gluted olan dahi, birçok yönden arandı
Macaulay'a onur yapmak için bu zamandan itibaren.

Yaşlı üyeler anımsattı ve eski güzel zamanların geldiğini söyledi
ve Burke, Fox, Canning ve Lord Plunket'ten konuştu.

Jeffrey, Macaulay üzerinde vesayet duygusu hissediyor, piyasaya sürüldü
Haklı olarak iddia ettiği gibi, konuşmayı duymak için hazırdı ve
Koğuşunu kucaklamak için acele ederek onu her iki yanakta da öpüyor.

Bu mesafeden bakılırsa, özellikle tuhaf veya
Macaulay'ın hitabetine farklı, yoğun kişiliğini kurtar ve
Canlı ciddiyet. Herhangi bir tema üzerinde tamamen canlı olan eğitimli bir adam
Her zaman ilginç. Ve Macaulay'ın politikası asla halka açık konuşmayacaktı
tüm silahını ortaya çıkarmayan ve yine de hepsiyle
Bir kısıtlama hissi geliştirecek ve terk edecek kadar akıllıca
Yedekte çok daha fazlasına sahip olduğu izlenimi. Yani onun edebiyatındaydı
Çalışma: Yorgunken asla yazmadı ya da ne zaman ifade etmeyecek
eldeki konuya iyice canlı. Ruh halini izledi. Ve böylece
Tüm Macaulay'ın "Makaleleri" Sistol ve diyastol ve sıcak hissediyoruz,
Kırmızı yaşamın güçlü, sabırsız hareketi. Her cümlede "git" var.
Onun muhteşem tarzını oluşturan şey budur-hayat, hayat, hayat!

Gerçekten çok az erkeğe, bir kerede parlak bir konuşmacı, bir
Güçlü yazar ve etkili bir hatip. Akıllı konuşmacılar nadiren hatiplerdir,
Ve büyük yazarlar genellikle sadece sessizliğinde
çalışmalar.

Macaulay'ın şöhreti yurt dışına çıktı ve o sosyal aslan oldu
Londra-mahkeme, feted, sevişti-ve o zaman çizim odalarında
Katılan, insanlar ona bir bakış yakalamak için sessizce durdu ve kaldı
Onun konuştuğunu duyabilecekleri için nefessiz. Hiç şüphe yok ki onun bir
Bachelor sosyal alevin fanlanmasına yardımcı oldu. Kız kardeşi her şeyi kaydetti
Sabah kartları ve davet mektupları,
Kahvaltı masası.

Her şeyle birlikte, yakışıklı küçük adam onun duruşunu korudu ve
Tevazu ve kamuoyunda haysiyet olmak onu asla başarısızlığa uğratmadı.

Macaulay'ın popülaritesi, iki terim için iki terim sunduktan sonra
Calne ilçesi, Leeds'i temsil etmesinin yolu açıldı. Aslında,
Bir düzine bölgenin onu seçmekten memnuniyet duyması muhtemeldir.
temsilcileri.

Çabalarının böyle olduğu "reform faturası" nın geçmesinden sonra
Değerli, yönetim kurulunun komisyon üyelerinden biri olarak atandı.
Kontrol. Bu Kurul, Kralı hükümetin ilişkilerinde temsil etti
Doğu Hindistan Şirketi ile. Macaulay, en güçlü adam olmak
Kurul, doğal olarak sekreteri seçildi, tıpkı bir jürideki en iyi adam gibi
Foreman seçildi. İşte sadece olmaktan memnun olmayan bir adam
Ofiste figür, ücretli katiplere ve onu güvence altına almak için altlara güvenmek
Bilgi ve işi yapın-o değil. Macaulay kendini göreve koydu
kendini Hindistan işleriyle iyice tanımak. Her kitabı okudu
konu üzerinde önem taşıyan; ve kaydını ve tarihini inceledi
Hindistan ile bağlantılı olan veya bağlantılı olan her sonuç. Onun
Yoğun pratik, iş dünyası zihin her detayı sezgisel olarak eledi
İlgili olanı önemsizden ayırmak, böylece birkaç içinde
Aylar daha yaşlı kafaları, tıpkı bir mağazada olduğu gibi bilgi için ona gidiyordu
Ya da alışveriş her zaman bir şeylerin nerede olduğunu bilen bir adam vardır ve zamanlarda
Şüphesiz o aranan adamdır. Birçoğuna çok daha kolay
kendilerini öğrenmekten başka birine sormak; Ve aynı zamanda değişiyor
sorumluluk ve gerekirse bir şans verir,
Halibi-iyi iyilik zarif!

Reform faturasının bir özelliği, üyelerinden birinin
Hindistan Yüksek Konseyi, bağlantılı olmayan kişilerden seçilmelidir
Doğu Hindistan Şirketi ile herhangi bir şekilde.

Yüksek Konsey'in bu üyeliği en önemli bir ofisteydi ve
onunla yılda on bin liralık mütevazı maaş taşıdı
Bin Dolar-Amerika Birleşik Devletleri Başkanı o zaman
kabul edilmiş.

Macaulay'ın bu ofisi yaratmada hiçbir eli yoktu ve o zamanlar
Reform faturası şekilleniyordu, Hint'e olan ilgisi
İşler sadece rahat olmuştu. Ama şimdi tek adam olarak tanındı
Yeni ofis ve ofis adamı aradı.

Nispeten, Macaulay fakir bir adamdı ve ofisin kabulü
Altı yıl boyunca onu hayatının geri kalanına yerleştirecekti
isteğin erişimi. Kürekçe yaşayabilir ve kırk yaşında emekli olabilir,
kredisine en az otuz bin lira ile. Ve yine de tereddüt etti
ofisi kabul etmek hakkında. Uzun süren gözü ona sürgün olduğunu söyledi
İngiltere'den altı yıl boyunca onu bir şeylerle temas kuracaktı
ev ve istediği büyük ofis onun ötesinde
sıkı sıkı tutmak. Bunun yanı sıra, onun ödülünün her zaman gündeme getirileceği
İyi yapmak yeterliydi, tıpkı yazılı olmayan bir yasamız olduğu gibi
Amerika "üçüncü dönem" olmayacak.

Macaulay tüm bunları gördü ve tereddüt etti.

Lord Lansdowne ve en yakın kız kardeşi Hannah ile tavsiye etti.
ve en iyi arkadaş; Ve eğer mümkün olsaydı, annesi olurdu
döküm oyu göz önüne alındığında; Ama iki yıl önce, bayıldı, ama değil
Oğlunun İngiltere'nin en önde gelen adamlarından biri olduğunu anlayana kadar.
Hannah Macaulay (Hannah More onuruna adlandırılmıştır)
Ofis ve en ciddi talebi üzerine kardeşinin paylaşmayı kabul etti
sürgün.

       * * * * * *

Her şekilde zarif olan Hannah Macaulay, erkek kardeşinin kız kardeşiydi. O
Zihin onun için uygun bir arkadaştı ve ne zaman zor bir sorunu yaşadığında
El, ona açıklayarak açıklardı; Ve biliniyor olsun, yapabilirsin
Asla bir dullard ile iyi konuşma.

Ve böylece sadık Hannah mürebbiye olarak görevinden istifa etti ve kardeş
ve kız kardeşi paketlendi ve Hindistan için iyi "Asya" gemisinde yelken açtı.
Eşyaları arasında üç bin ciltlik mütevazı bir kütüphane vardı, hepsi
bir zekâ, Macaulay tarafından iki kez okundu.
dış yolculuk. Hindistan'a güvenli bir şekilde ulaşıldı ve Macaulay kendini
Dili öğrenme ve kendisini bilgilendirme konusunda alışıklığı
Onların için sağlayabilmesi için şeylerin gerçek statüsü
iyilik. Yasal meseleleri kavraması nedeniyle yasal seçildi
Yüksek Konsey Danışmanı.

Bir yıl boyunca her şey yolunda gitti ve sonra korkunç bir felaket geçti
Macaulay.

Kız kardeşi aşıktı.

Thomas Babington Macaulay'ın kendisini açıklamak için iyi bir yer gibi görünüyor
asla aşık değildi. Bunun için zamanı yoktu-günler çok doluydu
Kitaplar ve pratik iş, yumuşak duygularla her zaman harcamak.

Ama şimdi bir teori değil, bir durumla karşı karşıya kaldı: Lord Trevelyan
Kız kardeşine aşık ve kız kardeşi Lord Trevelyan'a aşıktı.
Macaulay gerçeği kendisi için keşfetmiş ve sevgilileri kurtarmış olabilir
İtiraf etmenin utanması, o kadar da meşgul olmasaydı
Kitaplarıyla, ama Macaulay, aşk gibi, kördü-bazı şeylere.

İtirafı duydu ve ağladı.

Sonra çifte kutsamasını verdi-yapacak başka bir şey yoktu.

Düğünden çok sonra bir şey bulduğunu keşfetti
Kardeş bir kız kardeşini kaybetmek yerine; Ve kız kardeşi çok mutlu
Macaulay da mutluydu. Etkilerini ona taşıdıklarında ısrar etti
ev ve bunu yaptılar, hepsi mutlu bir aile olarak yaşıyorlardı. Yani yıllar
geçti; Ve çocuklar Macaulay'ın sevinci tamamlandı. Kalbi gitti
Kız kardeşinin çocuklarına sanki kendileriymiş gibi. Ara sıra
İyi Anne, Yüksek Konsey'in hukuk danışmanının underid'den şikayet etti
gençleri sahip olduğu şeylerde şımartarak disiplini
yasaklı. Hukuk danışmanının sadece gülerek hepsine ve
Yerleşim altında sürünmek birçok kaplan hırsızlığı yayar ve
Çocuklar terör ve zevk ve diğer çocuklarla çığlık atarlar,
Kahverengi bacaklı, konuşacak kıyafet giymiyordu, birleşmeye gelirdi ve
Birlikte, korkunç bir mücadeleden sonra kaplanı yakalamak için yöneteceklerdi,
Ve bazıları ön ve diğerleri arkasında ve iki ya da üçü sırtında,
onu esir taşıyacaktı.

Bu çocuklardan biri, erkekliğe yetişen Sir George Trevelyan,
Annesinin yardımıyla yazmaya mahkum, Macaulay'ın en iyi hayatı
Bu hiç yazılmıştı.

Sürgün öngörülen kadar şiddetli değildi; Ama ne zaman
Lord Trevelyan'ın on sekiz yüz otuz sekiz olması gerekiyordu
İngiltere'ye dön, Macaulay, geride kalma düşüncesinden hasta,
Ofisinden istifa etti ve aileye geri döndü.

Ofis sahiplerinin nadiren öldüğü ve asla istifa ettikleri söyleniyor. Bu olabilir
Main'de doğru; Ama elbette başka bir örnek bulunamıyor
Elli bin dolarlık maaşla bir ofisi atan bir adamın tarihi
Bağlanma, sadece olma düşüncesini taşıyamadığı için
kız kardeşinin çocuklarından ayrıldı.

       * * * * * *

İngiltere'ye döndükten kısa bir süre sonra Macaulay,
Edinburgh'dan Parlamento, ziyaret edilen kadar çok fazla olan bir şehir,
ama bu zamana kadar bu konuda sadık olduğu için,
Yazdığı her şeyin onda biri orada basılmıştı.

Avam Kamarası'nda Edinburgh'u temsil etmek küçük bir mesele değildi ve biz
Macaulay'ın onurdan hoşlanmadığını bilin.

Bir sonraki tercihi savaş sekreteri olarak atanması ve
Kabine.

Tüm bu yoğun yıllar boyunca elinde bir parça edebi vardı
iş. Aslında, edebi şöhretinin üzerinde çok büyük bir "denemeler"
dinlenme, yetkiliden ele geçirilen durgunlukta "çalıntı zaman" üzerine bestelendi
ve içinde yaşadığı sosyal koşuşturma.

Bir parça iyi ve iyice iş yapmak istiyorsanız, meşgul bir adam seçin. .
Boş zaman adamı erteliyor ve erteliyor ve her zaman
hazırlıklar ve "işleri şekillendirmek"; Ama bir
Şey ve yap, görünüşte işle ilgili görünüşe göre insanın yeteneğidir.
Point Lace ve Elmaslar, Kulüp alışkanlıkları ve "havale
Erkekler "-her zaman olanlar-asla taşımaya emanet edemez
Gomez'e mesaj.

İnancınızı meşgul kişiye sabitleyin.

Macaulay'ın ilk ve tek siyasi reddetme, ikinci kez yenilgisiyle geldi
Edinburgh'da seçim için durdu. Vicdanlı muhalefeti
İskoç halkının özellikle ilgilendiği bir önlem
Ona karşı dönecek gelgit.

Kuşkusuz, yeniden seçilmenin başarısızlığı için iyi bir şeydi
Macaulay-ve dünya için. Bir keresinde "tarihi üzerinde ciddi çalışmalara başladı
İngiltere'nin "-bir puan için kafasında ve kalbinde bulunan proje
yıllarca. Şimdiye kadarki tüm edebi işçileri sadece geçici-
En azından onları gördü. Sadece çok fazla olarak gördüğü denemeler
Gazete makaleleri, toplanmaya değmez. İlk önce Amerika
gerçek değerlerini edebiyat olarak tahmin etti ve Amerikan'a kadar değildi
Macaulay'ın dağınık olmasına izin verdiği İngiltere'ye baskılar dökülüyordu
Toplanması, düzeltilmesi ve yetkili kitap formuna konulması için çalışın.

Bu tarih, adını kadroya kabul edecek tez olacaktı
şöhret. Ama ne yazık ki, tarih sadece bir parça olmaya mahkum edildi. BT
Kıt on beş yılı kapsar ve diğer muhteşem parça gibidir,
bir önsöz olan Henry Thomas Buckle'ın çalışması; Tokanın Önsözü en büyük
Yazarları kırkken öldü. Her ikisinin de öngörülen çalışması
Bu adamlar herhangi bir erkeğin tek bir
ömür boyu. Yüz yıllık aralıksız zahmet tamamlanamazdı
Macaulay'ın görevi.

On sekiz yüz kırk dokuzda Lord Rector seçildi.
Glasgow Üniversitesi; ve kurulum konuşmasında fırsat aldı
Resmi bir siyasi yaşam izni almak. Geri kalanını adayacaktı
Edebiyat ve soyut düşünce günleri.

Erkekler sürekli olarak iş ve aktif yaşamdan "emekli olur", hepsi farkında değildir
Bildirilerin korkunç mizahı. Daha önce çok uzun değildi
Edinburgh, Macaulay'a koyduğu hafifi geri almak için çabada,
tekrar yaklaşmadan ya da onu büyütmeden onu Parlamentoya seçti
Önlem için ya da önlem için el koyun.

Ve yine Sesi Avam Kamarası'nda duyuldu.

Macaulay mütevazı bir adamdı ve yine de gücünü biliyordu.

Premiership, ulaşamayacağı hemen öteye sarktı. Birçoğu, olsaydı
Hindistan'a gitmedi, güçlü, istikrarlı adımlarla hareket ederdi
İngiltere'nin verebileceği en yüksek ofise. Ve diğerleri ortalama
On sekiz yüz elli yedi içinde bir akran yaratıldı.
Premiership ve sağlığı başarısız olmasaydı kesinlikle
hedefi kazandı. Ama neler olabileceğine dair spekülasyon yapmak ne kadar boş.
Bu ya da diğeri olmasaydı!

Yine de Macaulay'ın zihnine, onun haysiyetine ve
Varlığı, sabrını, öz-fasarasıyla, iyi öfkeyi ve tüm bunları cezbetmek
Kalbinin manifoldu süsleri, onu neredeyse ideal bir prömiyer yapardı,
Palmerston, Peel, Disraeli veya Gladstone ile yer alabilen biri.

Ama en yüksek ofis onun için değildi.

Kalp atışlarıyla ölüyoruz; ve elli dokuzdaki Macaulay kadar yaşamıştı
Çoğu güçlü adam yüz yıl varsa yaparlar.

Lord Macaulay'ın nerede daha büyük olabileceğini göstermek kolaydır. Onun hayatı
eter olarak bize açıktır. Şikayet ediyoruz çünkü daha az okumadı ve
daha fazla meditasyon yapmak; Din eksikliğine iç çekiyoruz ve gerçeğinden bahsediyoruz
Bir kadını hiç sevmedi, görünüşte totolojiyi ve erkeklerin
Sevmeyenler asla dindar değildir.

İdeal adamı yapmanın çok fazla erkeğin aldığını unutuyoruz.

Macaulay farklı olsaydı, başka biri olurdu. O bir
Her seferinde bir gün yaşayan, anları paketleyen cesur, hassas kalpli adam
İyi / iyi iş ve yarın daha iyisini yapmak için ciddi bir dilekle
Bugün yapmıştı. Bu doğa zaman zaman böyle bir adamın olması gerekir
Geri kalan küçük halkın kalbinde minnettarlık nedeni
Jig, kıyma, ağız, amble, koş, daha iyilerimizi göz atın ve eleştir. Lord Byron

    Venedik'te, iç çekiş köprüsünde durdum;
      Her elinde bir saray ve bir hapishane:
    Yapılarının yükselişini dalgadan gördüm
      Enchanter'ın asasının vuruşundan olduğu gibi:
    Bin yıl, bulutlu kanatları genişliyor
      Etrafımda ve ölmekte olan bir ihtişam gülümsüyor
    Birçok konuda yer alan uzak zamanlarda
      Kanatlı aslanın mermer kazıklarına baktı,
    Venedik eyaleti eyalette, yüz adasında Thronned!
                                                 --_ childe harold_

[İllüstrasyon: Lord Byron]


Adam! Bir adamın gerçekte ne olduğunu merak ediyorum! Tek bir hücreden başlayarak, bu
bir başkası tarafından ele geçirildi ve ebedi bir parçacık geliyor
Bu hücreleri evi yapan ilahi enerji. Büyüme takip eder, hücre
Hücreye eklendi ve orada bir adam geliştirir-vücudu, üçte ikisi
su, tek bir hançer itme ve geri verilen ruh tarafından boşaltılabilir
Makerına.

İnsan dediğimiz bu varlık uzun sürmez.

Sezar Trod'dan beri elli yedi nesil geldi ve gitti
Forum. Sık sık eğildiği sütunlar hala ayakta duruyor,
geçtiği eşikler orada, kaldırımlar senin altında
Bir zamanlar onun altında çaldıkları gibi sıraya girin. Üç kuşak ve daha fazlası geldi
Ve Napolyon'dan beri gitti Toulon'un sokaklarını intiharı düşündü.

Silahlı Babes, Fond anneler tarafından aday Lincoln'u görmek için taşındı
Başkan için. Bu bebekler erkeklere dönüştü, muhtemelen büyükbabalar,
Beyazlatılmış saçlar, çatlak yüzler, sonuna kadar sakin bir şekilde ileriye bakıyor,
Hayatın tüm bu tutulması onlar için saklanıyordu.

Ve yine de Lincoln yaşadı ama dün! Geçmişe geri dönebilirsiniz ve
Elini kavrayın ve üzücü ve yorgun gözlerine bak.

Bir adam! Ebeveynlerinin, büyükanne ve büyükbabasının günahları ile ağırlıklı,
karanlıkta loş spektral şekillere dönüşen büyük büyükanne ve büyükbabalar ve
rüya gibi geçmiş; Babasının seçiminde hiçbir seçim sözü yok
ve anne, çevrenin seçilmesinde ses yok-hayata geçirildi
rızası olmadan ve onun iradesine karşı itme-savaş,
çabalamak, umut etmek, küfretmek, beklemek, sevmek, dua etmek; ateşle yakıldı, yırtılmış
tutku ile, korku tarafından kontrol edildi, arkadaşlığa ulaşma, özlem
Sempati, kavrama-hiçbir şey.

       * * * * * *

Doktorlar ve rahipler rotanın her iki ucunda da bize katılıyor. Olamayız
doğdu, vergi toplayıcısına danışmadan da ölebiliriz ve
Bize bakanlarla röportaj yapmak için.

George Gordon Byron'a dünyaya yardım etmeye çalışan doktor
operasyonda sol ayağının kemiklerini çıkardı. Forsooth, bu
Bebek diğerleri gibi doğmazdı --- kendi yolunu seçti ve ödedi
ceza. "Bu bir malformasyon-bu tozları al-geri döneceğim
Yarın, "Meşgul Doktor Quoth.

Otopsi bunun bir malformasyon değil, bir yer değiştirme olduğunu kanıtladı.

"Doktor, şimdi lütfen bana meselenin ne olduğunu söyle," diye sordu
endişeli bir hasta.

"Tut, Tut!" Yok düşünen doktora cevap verdi; "Bekleyemez misin?
Mortem sonrası tüm bunları ortaya çıkaracak. "

Eleştirmenler Byron'un ölümünü beklemedi-bu canlıydı. Ve sonra
Ölümü diseksiyonu gayretle devam etti. Byron'un hayatı açık yatıyor
birçok kitapta bize. Adamın tüm hayatında neredeyse bir ay
Hesapsız ve birkaç haftalık bir ara bulunursa,
hayal gücü onu Akdeniz kıyısında bir korsan haline getirir veya
Venedik'teki kasvetli eski Mağribi Sarayında ona bir seraglio verin.

Yaşamı boyunca Byron aşırı derecede haklı ve aşırı derecede oluşturuldu ve o zamandan beri
Ölüm Tozunun eşsiz kitapları üzerinde toplanmasına izin verildi.
İki uç arasında gerçektir; Ve gerçek Byron şimdi
keşfediliyor. Edebiyatta Byron ölmeyecek. O en parlak
Shakespeare'in zamanından beri Ken'imize dalmış kuyruklu yıldız; Ve kuyruklu yıldız olarak
yörüngeye sahip değil, ama göklerin vagrantları var, o da öyleydi. Trajedi içindeydi
Tren ve kaderi utanç ve ölümdü. Ve yine de bu adamın hayatını incelerken, annesinin "topal velet",
Bu annenin onu aradığı ve süpüren tutkunun kasırgasına bak
O'na, fulsome övgü, ikiyüzlü prudların tiz çırpısı ve
Pedantlar, istismarın torrentleri ve asla onun günahların yığılması
kararlı (ve Tanrı yeterince işlediğini biliyor!); Ve yine de onun özlemine bak
hassasiyet için, gerçeğe uzanıyor ve onun ciddiyetini duyuyor ve
Anlaşılacak ve sevilecek sorgulanamaz dua,
Gözyaşlarımızla günahları. Byron'un hayatını bilmek ve taşınmamak
En derin yazık, birini türüne uzaylı olarak işaretler.

"Tanrı en hassas olanın yanında," dedi Thoreau. Ve orada yaptı
Hiç Byron'dan daha hassas bir adamı izleyin?-
Acı, böyle bir yüceltme, böyle yükseklikler, bu derinlikler! Müzik onu yaptı
Titreme ve ağlayın, ve nezaket varlığında güçsüzdü. O
hayatı sonuna kadar yaşadı ve cezayı kısaltılmış yıllarla ödedi. O
kendini rezerv olmadan ifade etti-batıl inançtan kurtuldu ve
emsal. Ve gelenek fetişinin hakim olmasından hakim olmayan adam
birçok kişi tarafından işaretlenmiştir. Özel hukuk yapar ve
özel "kötü" ihlal. Yine de tüm saygın insanlar iyi değildir; Ve hepsi
İyi insanlar saygın değildir. Bunu bilmiyorsan cahilsin
hayatın.

Bu yüzden, sözlüğünde olan bu yakışıklı, başlıca, huzursuz genç adamı hayal edin
emrinde zaman ve para ile ihtiyat gibi bir kelime yoktu,
devlete, topluma ve dine meydan okumak ve anathemaları dinlemek
Havayı adından söz ederek doldurun.

Bu tür erkeklerle dolu bir dünya hiç olmazdı, serttir
gerçek; Fakat böyle bir adamın yaşadığı bir tebrik nedenidir. Onun hayatı
hem uyarı hem de örnek bizim için geçerli.

Şeylerin gerginliğinin altında ve ayetinin ileriye dönük girdapının altında görüyoruz
Bu adamın ikiyüzlülüğe karşı olduğu gibi gerçeği ve adalete durduğunu ve
baskı. Çılgınlık ve özgürlük, kaçaklıktan daha iyidir ve
zulüm. Byron, bireyin hakları için durdu
özgür konuşma ve özgür düşünce: ve siyasi ve fiziksel
Özgürlük, kaldırılmadan çok önce toplumlar popüler hale geldi. O taraflı
insanlar; Kalbi ezilenlere çıktı; Ve tüm meyvesiz
Gropings ve tökezlemeler hassasiyet ve gerçek için bir uzanıyordu, çünkü
Hayat ve aşk-ideal için.

       * * * * * *

Byron'un babası, şair, orduda bir kaptandı-küçük bir adam
Pervasızlığı ona "Mad Jack
Byron. "Yirmi üç yaşındayken Fransa'ya kaçtı
Barones Conyers, Carmarthen Marquis'in karısı. Mutluluk, bir
yabancı ülke, bir aşk alışverişi yapan bir kadın için
Olasılıkların solgunluğunun dışında. Aşk çok-ama aşk hepsi değil. Hayat
aile bağlarını kırmak ve kendini yeni bir dile ayarlamak için çok kısa
ve yeni bir ülke. Değişim ölüm anlamına gelir.

İki yıl ve kadın öldü, bir kızı, Augusta'yı isimle bıraktı,
Daha sonra Bayan Augusta Leigh.

İngiltere'ye geri döndü Mad Jack Byron, kırık yürekli, kollarında taşıyor
kız bebek. Affetmeye hazır, çocuğa bakan nazik akrabalar. Kızgın
Jack uzun süredir kalpli kalmadı-bir adamdan ne beklersin?
Birkaç gizli baraj arasında sempati istedi ve iki yıl içinde buluyoruz
Güvenli ve yasal olarak Catherine Gordon ile evlendi. Scotch ve varis
Yirmi beş bin lira. Düğün vesilesiyle Jack bilgilendirdi
Bayanın Scotch olmasının gerçeğinin affedildiği bir arkadaş
Çeyiz. Bu servetin çoğu, borçları ödemeye yardımcı olmak için bir sıçan deliğine girdi
Mad Jack.

Bu kötü yararlı çiftte bir çocuk doğdu-
Adını tarihin sayfasına büyük yazın. Ama böyle bir soyağacı! Şaşılmamış
Gençlik bir zamanlar üvey kız kardeşi Augusta'ya yazdı,
Ebeveyninin takdir edilmesi, bar uğursuzluğu ile bile. Geçerken
bu erkek ve kız kardeşin bu aşkının güneş ışığını not etmek iyi
Yaşam sırasında devam etti-gizli, ciddi, ihale, Frank. En iyisi
Ruh halleri ikisi de yüce ruhlardı ve karşılıklılıkları bir
Efendileri olan adam için hor görme. Bu güzel kardeşi ve kardeş
Kendi Harriet'imiz olduğunu hatırladığımızda sevgi bize yaklaşıyor
Beecher Stowe, Sempatiler Hızlı Giyen Çok Düşünce
esarette bir yarışın yanlışları üzerinde,
Kardeşin aynı tatlı sevgisiyle ilgili skandal suçlama
kız kardeş. Ücret, bazı yaşlı kadınlardan daha iyi bir temel getirmedi
Dedikodu kırmızı iken hyson üzerinde tutuldu ve kendini doğru hareket ettirdi-hepsi
On sekiz yüz içinde Byron dul eşi tarafından Bayan Stowe'ye kefil oldu
Elli altı. Harriet Beecher Stowe kadar kalbinde iyi bir kadın
Aldatıldı, neden insanlığı bir kancada ısırdığı için suçlamalıyız?
Baited mi?

Hiçbir aklı başında diş hekimi, bir kadına,
Tanık: Sınıf olarak kadınların tehlikeli olduğu için değil, bazı kadınlar
hayalleri ve gerçekler arasında ayrım yapmak için güvenilemez.
Herhangi bir pratik içgörü avukatı da haksız bir kadının
Sebepler böğürtlen olarak bol miktarda bulunur ve her zaman alınmalıdır
Syracuse ürününün büyük tutamları.

Mad Jack, alacaklılarından kaçarak alayını burada takip etti ve
Sonunda on yedi yüz doksan bire karısını ödünç almaya teşvik etti
onun için yüz pound, paris niyetine başladı
Macun tahtası ile servet almak.

Yolda öldü ve para onu gömmek için kullanıldı. Topal çocuk
Sonra üç yaşında, ama birkaç karanlık anı, şüphesiz tarafından rötuşlandı
Hearsay, en ayık anlarında Mad Jack tarafından tutuldu.
Çağlar tarafından babası olarak bilinmediğini asla tahmin etmedi
Zamanının en büyük şairi.

Mad Jack ne edebi ne de psişikti.

Dul anne, oğluyla birlikte Aberdeen'de kaldı,
Yılda yüz elli pound, ona bir şekilde yerleşmiş
Müdürü boşaltamadı-gerisi gitmişti.

Çocuk utangaç, hassas, gururlu ve kafa dikişti.

Anne onu ona bir şeyler atarak ve kovalayarak kınardı
onu maşa ile. Diğer zamanlarda taklit ederek kendini yönlendirdi
gevşek. Ve yine onu okşamakla boğardı, yalvarır
Onu kötüye kullandığı için af ve eşsiz gözlerinin güzelliğini övün.

Çocuklar genellikle yetişkinlerin daha iyi yargıçlarıdır.
çocuklar. Beş yaşında bu çocuk annesinin
Karakter doğru. Onun kararlı arkadaşı olmadığını biliyordu ve
Güvenine ve bütün kalbin sevgisine değmezdi. Büyüdü
Moody, gizli, kasıtlı. Bir kez, yanlış suçlanıp cezalandırılmış, o
masadan bir bıçak ele geçirdi ve boğazına uygulamak üzereydi
Silahsız kaldı. Çocuk hassasiyet ve sevgi ve olmayı özlemişti
bunları reddetti, zaten bu gururlu ve kibirli öfkeyi üstleniyordu
doğasının hassasiyetini gizlemek için bir maske olarak hizmet etmekti.

Byron'un Edgehill'de savaştığı yedi kardeşim bize söylendi, ama aldığımızda
Mad Jack zamanına kadar isminin enfiye olma tehlikesi vardı
tamamen dışarı. Doğa boşluğu sürdürmek ve dağılmış olmak için endişeli değildir.

Küçük George Gordon on yaşındayken, annesi bir gün koştu
Onu kollarında ele geçirdi, ağladı ve güldü, sonra güldü ve ağladı,
Onu şiddetle öpüyor, ona "Rabbim!"

Büyük amcası William, Rochdale'den Lord Byron ve Newstead Manastırı
öldü ve büyük gözlü, topal çocuk en yakın mirasçıydı-aslında, tek
Aile adını taşıyan yaşayan erkek. Ertesi gün okulda, ne zaman
Master Roll'u aradı ve "Dominus" öneki ile adını belirtti
delikanlı "adsum" a cevap vermedi-sadece ayağa kalktı, çaresizce baktı
öğretmen ve gözyaşlarına boğuldu. Şu anda bile doğasının kalitesi hakkında söz vermişti,
Kuzeni Mary Duff'a olan sevgisi. Onun tüm yoğunluğu
Bu genç kadında çocukça doğa merkezlenmişti, birkaç yıl onun
kıdemli. Buna tutku demek çok fazla olurdu, ama bu çocuk reddedildi
Evde aşk, Mary Duff'a yapıştı, herkesle itiraf ettiği
Çocukça kederli masalları. Annesi Aberdeen'den ayrılmayı önerdiğinde şimdi
Bu servet gülümsedi, çocuğun kederi
"İlk Aşk" neredeyse ona bir hastalık uyandırdı.

Ve tüm bu sevgi zenginliği, Jeers ve yüksek sesle kahkahalarla karşılandı,
Mary Duff. Böyle bir çocuğun titreşimli hassasiyeti, böyle bir
Anne, sadece tahmin edebileceğimiz bir sefalete neden olmalı.

Birkaç yıl sonra üniversitede Byron'a bir çocuk, "Annen bir aptal," dedi.

"Biliyorum," Melankolik bir cevaptı, kahverengi gözler dolu
göz yaşları.

Para geldiğinde, Bayan Byron'un ilk hamlesi delikanlı Nottingham'a götürmekti
ve onu bir fiyattan öneren cerrahi bir quack'tan sorumlu bir şekilde yerleştirin
Daha iyi değilse, topal ayağını diğeri kadar iyi yapın. Buna
Etki Ahşap kelepçeler ayağa yerleştirildi ve
Thumbsscrews, birçokları için dayanılmaz bir işkence neden olur.

Devam etmesine rağmen, tedaviden hiçbir fayda görülmedi
Kısa süre sonra Londra'daki başka bir doktor tarafından. Byron's'ın bir okul arkadaşı
Ayağı ahşap bir kompresle kaplandığında onu odasında ziyaret etti.
Ziyaretçi beyaz yüzü ve çocuğun üzerindeki ıstırap boncuklarını kaydetti
Alın ve sonunda "Çok acı çektiğini biliyorum!" Dedi.

"Ben böyle söylediğimi duymayacaksın," diye acımasız cevaptı.

Byron'un topalına verilen vurgu tamamen abartıldı. İçinde
Gerçek, erkekliğe büyüdükçe, bir sertlikten başka bir şey değildi
Bir çizim odasında asla fark edilmezdi. Bunu var
Kontes Guiccioli, Lady Blessington ve diğerlerinin ifadesi. Byron
Kendisi, ayetinde birkaç kez bahsetme hatasını yaptı,
ve şüphesiz, kötü düşünülmüş olduğu tüm işkence
tıbbi danışman ve annesinin alay hareketleri, konunun bir
Hassas zihnine, orantısından oldukça uzakta yerleştirin. Sir Walter
Scott da topaldı, ama onu tartıştığını kim duysa da
Ağızdan mı yoksa basılı mı?

Byron'un Harrow'daki hayatından, onun savunması konusunda birçok masalımız var.
Juniors, onlar için ceza almak için gönüllü-dersler
öğrenilmedi. O sürücü ne zorlanamadı ve pedagojikler yüzlerce
Yıllar önce, büyük ölçüde bir zorlama bilimiydi. Mary Gray, A
Byron's'un hemşire ve erken öğretmeni bize nezaketin
Bu çocukla rahatsız mihenk taşı; Başka hiçbir plan işe yaramaz. Ama Harrow
Froebel yöntemlerinden hiçbir şey bilmiyordu ve henüz bilmiyordu.

       * * * * * *

Byron'un ilk gerçek aşk temini on altı yaşındayken meydana geldi. Nesne
Bu sevgiden, tüm dünyanın bildiği gibi, mülkiyeti olan Bayan Chaworth
Newstead'e bitişik. Bayan Byron'dan iki yaş büyüktü ve
Canlı Doğa, gençliğe neşeli bir şekilde liderlik etmek için hoş bir saptırma buldu
takip etmek. O kadar şiddetli saldırısı oldu ki, dönüşümlü olarak ezildi
Korku ve ecstasy ateşleri. İştahı ve aileyi kaybetti
akıl sağlığından korkmaya başladı. Böyle bir aşk bir şekilde ifade bulmalı,
Ve böylece genç kadına günlük gizli notlar kafiye biçimini aldı.
Sevgi dolu gençler bu şekilde önemli bir tesis ortaya koyuyordu. BT
Onu memnun etti ve buxom genç kadına zarar vermedi.

Sağlıklı bir ülke lassının sadece güzelliğinin ve pembemsi beyazlığının ötesinde,
Bayan Chaworth açıkça hiçbir karakter güzelliği yoktu, bunları kurtardı
Şairin iç bilincinden ileri-tamamen orijinal değil
durum.

Byron ideali sevdi. Ve Bayan Chaworth ile olan bu aşk sadece
şairdeki hayal gücünün evrimini göstermek için değerli. Kadın
bir ruha kanat verdiği en ufak bir fikri yoktu-
Olay sadece komikti.

Byron'un unvanını miras aldığı büyük amcası gerçeği
Bayan Chaworth'un büyükbabasını bir düelloda öldürmüştü, romantik bir ödünç verdi
konuyu renklendirin-çocuk bir tür kefaret yapıyordu ve birinde
Şiirleri, hayat boyu süren akrabalarının günahının geri alınmasını ima ediyor
İhtiyacına olan bağlılık. Bu geçmişi çağırıyor ve
Ataların Chaworth'un kendi başına tutamadığını açıklamak
bir byron ile, ama byron tarafından vücuttan geçmesine izin verdi
Soğuk çelik, Bayan Chaworth'u memnun etmiyordu.

"O topal çocuğu sevecek kadar aptal olduğumu hayal etme," diye bağırdı Bayan
Chaworth bir gün hizmetçisine.

Şaşırtıcı bir şekilde, "topal çocuk" bir sonraki odadaydı ve sözleri duydu.

Kalbinde sürüklenen bir şeyle evden koştu.
Doğruca, sadece bir gazapta bıraktığı Harrow'a geri dönecekti
Birkaç ay önce.

Böylece Harrow'a gitti.

Bir sonraki eve döndüğünde, annesi onunla tanıştı, "Ben var
sizin için haberler; Mendilden çık-Miss Chaworth evli. "

Sadece bir yıl içinde Byron tekrar evdeydi ve yemek yemeye davet edildi
Chaworths. Daveti kabul etti ve bir
Bebek kız, bir aylık, eski sevgilisinin çocuğu, duyguları var
daha iyi ve odadan ayrılmak zorunda kaldı. Ve onun kederini hafifletmek için
Bebeğe bir şiir ortaya koydu.

Bayan Chaworth, tilki avı squire'den memnun değildi. Zihni oldu
Bulanık ve birkaç yıl sonra yoksulluk ve yalnız geçti. Ve eğer
Zihnine, adamın büyüklüğüne dair herhangi bir takdir geldi
adını ölümsüzlüğünü veren, bunu bilmiyoruz.

On sekiz yüz beş ila on sekiz yüz byron harcanan yıl
Cambridge'de. Orada kendini mükemmelleştirdiği sanatlar, çekim yapıyordu,
Yüzme, eskrim, içme ve kumar.

Tatiller sırasında ve kapalı ve açıkta, yarısında bir köy olan Southwell'de yaşadı
Mansfield ve Newark arasında. Southwell uykulu, dedikodu, donuktu ve
huzursuz gençliğimize sağlıklı bir kısıtlama yaptı. Sadece bir
Byron ve annesini Southwell'e götüren ekonomi sorunu. .
Newstead'in Down-Down Estate, yetersiz bir gelir sağlıyordu, ancak Southwell'de
Biri perişan olabilir ve saygın olabilir.

Southwell Byron'da John Pigot ve kız kardeşiyle tanıştı-
Rafine ve sessiz sıralama. Byron aynı anda onları aldı ve onu sevdiler.

Bir ülke kasabasında düşünen kişi, içgüdüsel olarak diğerini avlar
düşünen adam-iki tane olduğu için biraz cesur hipotezi sevmek
onlardan. Böylece Byron ve Pigotlar genellikle yürüyüşler ve görüşmeler için bir araya geldi ve
Şairin bu tür durumlarda arkadaşlarına o ayet artıklarını okuyacağı
yazmıştı. Alışkanlığa girmişti-nabzı koştuğunda yazdı
Seksen'in üzerinde-yazdı çünkü yardım edemedi; Ve onu okudu
aynı nedenden ötürü arkadaşlarına yapımlar. Uzun yazan herkes
çalışmalarını sempatik bir ruha okumak. Bir düşünce bizim değil
Bir başkasına tekrarlayın ve bu ağlayan ifade ihtiyacı her biri
şiirsel ruh. Bütün sanat duygu, yüksek, yoğun, kutsal duygu ve
Yaratıcı fakülte büyük ölçüde bir sıcaklık meselesidir. Hissediyoruz ve değil
Duygularımızı vermek durgunluk-ölüm. Derin hissetmeyen insanlar
Asla bireylere ya da dünyaya verecek bir şeyim yok. Onlar
mesajınız yok.

Cambridge'in tozlu, küflü konferanslarından taze genç adam ve dışarı
gürültülü ve çekişmeli arkadaşlarının erişimine göre,
Bu erkek ve kız kardeşin nazik, rafine ve sempatik dostluğu. .
Trinity tarlalarda yürür ve yumuşak çim üzerinde yaslanırdı
Harika bir ağacın altında, bazı iyi kitaplardan sırayla yüksek sesle okumak.
Bu tür toplantılar her zaman Byron'un arkadaşlarına okumasıyla sona erdi.
En son tanıştıklarından beri yazdığı tekerlemeler. John Morley, Byron'un şiirsel dehasının doğumundan çıkıyor.
Bayan Chaworth, Taine ise Southwell'i çok önemli bir nokta olarak adlandırıyor. Muhtemelen
İkisi de haklı.

Ama bu biliyoruz ki, Byron'u toplamak için indükleyen pigotlar
tekerlemeler ve bastırın. Bu komşu kasabada yapıldı
Newark, Byron on dokuz yaşındayken. Muhtemelen birkaç tane var
Bu ince, kötü baskılı, kabaca bağlı küçük kitaplar
Garret'te bir yerde "Juvenilia" ve eğer öyleyse, iyi olabilir
Onlarla ilgilenmek için yeterli. Quaritch yüz değerinde olduklarını söylüyor
Pound, şairin yaşamında Sixpence'de değerliydiler.

Byron, bildiği tüm önde gelen edebi adamlara kopya gönderdi,
Mackenzie, hissi olan adam. Mackenzie, işi övdü ve
Birkaç kişi de öyle. Tüm not yazarları böyle birçoğu
Juvenilia, ve genellikle zarif bir elektrotip cevap vardır. Şüphesiz
Mackenzie'nin Byron'un kitabını okumadığı konusunda var, ama bunu biliyoruz
Stok Platitude mektubu Byron'u hala daha iyi yapmak için ateşledi. Söyleniyor
Hiçbir övgü güzel bir kadın için çok zahmetli değil-içe doğru
Mükemmellikleri keşfetme konusunda adamı tebrik ediyor
var olduğunu bilmiyordu. Bu öyle olabilir ve olmayabilir, ama mantık
yeni başlayan yazarlara uygulandığında tutulur. Övgü söz konusu olduğunda
Sözünü bunun için almaya oldukça istekli.

Byron'un ruhları bir ecstacy'ye doğdu-bir şair olurdu.

Bu sefer Hydra'yı buluyoruz, Byron'un annesini hoş bir şekilde aradığı gibi,
köy eczanesine acele etmek ve satmamaya layık olan uyarı
şaire zehir; Ve ayrıldıktan birkaç dakika sonra, şaşkın
Eczacı şair tarafından ziyaret edildi, hiçbir zehir olmaması gerektiğine yalvardı.
annesine satıldı. Her biri diğerinin Lucretia'yı çevireceğini düşündü
Borgia, ya da en azından Romeo ve Juliet'in son eylemini oynayın.

Annenin adına vahşi öfke patlamaları vardı, inatçı alaycı
diğeri, neredeyse ölümcül hassasiyetle fırlatılan bir poker tarafından bir kez takip etti
Şairin kıvırcık kafasında.

Bunun üzerine Londra'ya uçuş yaptı ve Hydra takip etti, tövbe etti ve
Lacrimose. Bir ateşkes yamalandı; Katılmayı kabul ettiler ve soğukça
El sıkışması zıt yönlere çekildi.

Bundan sonra, şair yazdığında annesine "Sevgili Bayan" olarak hitap etti.
ve kendini iş meseleleriyle sınırladı. Sadece nadiren herhangi bir flaş vardı
Mektuplarında, "Sevgili anne-bir vixen olduğunu biliyorsun,
Ama bana biraz şampanya kurtar. "Byron'un annesi şeylerden olsaydı
Çoğu annenin yapıldığı, bu ikisini güvenli bir şekilde yerleşmiş bulurduk
Newstead'de, oğluyla birlikte hırpalanmış servetlerinin en iyisini yapmak
bir komşu lass ile evlenmek ve bir yere kayma
Saygın İngiliz beyefendi, Lordlar Kamarası'nın değerli bir üyesi.

Ama şimdi yirmi yetişen çocuğun evi yoktu ve her ikisi de tedarik edildi
çok para ya da çok az. Maddesini Londra'daki boşa harcadı,
Southwell'de ekonomik, arkadaşlara süngerlenmiş ve Scrope Davis'ten ödünç alınmıştır
Cambridge'de. Bir havale tekrar geldiğinde, yeşil odaları keşfetti,
Pugilist Profesör Johnson'dan ders aldı ("benim
Maddi Papaz "), tüm şirketleri masanın altına içti, bir uysal satın aldı
Newstead'in girişini korumak için ayı ve bir kurt ve ülkeyi dolaştı
Gipsy olarak, erkek kıyafetleri giymiş bir kızla birlikte, bu nedenle
Richard Le Gallienne'ye "
Altın kız. "

Ama bunca zaman beyni aktifti ve başka bir şiir kitabı vardı
basılmış, "saatlerce tembellik" başlıklı. Bu kitap çıktı
Kendi masrafı, birinci ile aynı ülke yazıcısı tarafından.

Elbette ayetin lazına sahip olması gerekirdi, ya da neden Lord Brougham,
Harika "Edinburgh Review", eğik, çökme, lanet olası bir
Eleştiri?

Byron incelemeyi okuduğunda, bir seyirci bize kırmızıya döndüğünü söyledi.
canlı yeşil. Doğrudan sipariş verdi ve iki şişe bordo içti, dedi
Hiçbir şey, ama bir meydan okuma gönderen bir adama benziyordu.

Bir meydan okuma! Byron tam olarak bunu önerdi. Jeffrey ile savaşacaktı
önce, sonra da
Dergi-Hepsini öldürür. Ve bu amaçla onu çağırdı
Tabanca ve on adımda ateş etmeyi uygulamaya gitti. Daha Akıllı Danışman
galip geldi ve kendi kalelerinde düşmana saldırmaya karar verdi ve
kendi silahlarıyla. Mürekkep emretti ve "İngiliz ozanları ve
Scotch gözden geçirenler. "

Bu muazzam kuşatma tabancasını yerine getirmek ve
menzil. Sonunda, daha fazla tür füze yüklendi,
Augustine Birrell'in her zamankinden daha edebi kokuları dediği şey
Tek bir şarjla eve dönmeden önce.

Cüretkar bir hareketti-girişimi tersine çevirmek ve bir bütünün peşinden gitmek
Dürüst bürbaçlayan eleştirmenler, karalama ve gözden geçirenler ırkı
millet ve onları krallığa üfler.

Ama son anda Byron'un kalbi onu başarısızlığa uğrattı, Gazabı yol verdi
Dikkat ve "İngiliz Ozanları ve Scotch Gözden Geçiriciler" anonim olarak ortaya çıktı.

Baskı yakında tükendi-atış en azından güçlü bir şekilde yükseltti
toz.

Yazar sinirini geri aldı, kitabı babaya aldı, düzeltmeler yaptı; Ve
Bu baskı da acele ile satıldı. Byron Newstead'e döndü, davet etti
Cambridge Cronies'in skoru, inen, konakta giriyor
ayı ve kurt arasında ve salvos ile alındı
tabanca çekimleri. Burada ferah arazilerde oyun oynadılar, güreşti,
kutulu, yüzdü ve geceleri şölen ve bir kafatasından derin bir lanet içti
Tüm Scotch hakemlerine.

Muhtemelen bu ahlaksızlığın acme, genç beyler
kolye avizeden vurmaya başladı; o zaman hizmetkarlar aceleyle
Kendi yemeklerini yapmak için rogues bıraktı.

Bu onları duyularına getirdi, akıl sağlığı geri döndü ve şirket
dağılmış. O zaman onlardan uzaktan orjileri izleyen hizmetçiler,
Geri döndü ve yıkanmamış bir haftalık yemek yığını ve bir at buldu
kütüphane.

       * * * * * *

Sonra Byron yirmi bir yaşına ulaşmıştı, resmi olarak
Lordlar Kamarası'na alemin bir akışı olarak kabul edildi. Başlıkları ve
Bu vesileyle o kadar yakından tarandı ki,
Noble şirketi ile kibir ve lansmanını ciddi şekilde düşünüyordum
onların yönünde bir dunciad. İyi doğası özellikle fırlatıldı
Yasal sponsoru olarak durmayı reddeden koruyucusu Lord Carlisle.
Eski Rab'bin gençlere karşı önyargısının başlıca nedeni
Genç 'BM'nin eski' BM'nin edebiyatını alay ettiği gerçeği
iddialar.

Çok güzel, doğal ve karşılıklı bir mektupla rakiplerdi
birbirleri için küçümseme.

Lord Byron, Lordlar Kamarası'na katılmadı: sadece içeri girdi
Kapı çünkü hakkı vardı. Onay için susadı
Farklı, kötü şöhret için. Hassas ruhu gazeteye asıldı
ateşli beklentileri olan kupürler; Ve tüm dikkat hakkında
Alınan, hafif övgülerle lanetlenme hattındaydı veya boğuldu
Sessizlik ile. Yurtseverlik, İngiltere'ye gelince, bir parçası değildi
Byron'un kompozisyonu.

Tüm Büyük Britanya Napolyon'u idam ederken, onu bir şeytan olarak hayal ederken
Boynuzlar ve toynaklarla Byron, dünyanın kahramanı olarak baktı.

Bu zihin çerçevesinde ileri gitti ve iyi bir miktar ödünç aldı ve başladı
Dünyayı görmek için kesin. Ona arkadaşı Hobhouse eşlik etti ve onun
Vale, Fletcher.

İki yıllık bir geziydi, bu neşeli üçlü
Fransa, İspanya, Cebelitarık Boğazları aracılığıyla, queer yaşlı kalıyor
Şehirler, tarihi noktalar üzerinde faring, dönüşümlü olarak prensler gibi yaşıyor veya
Vagabonds. Frolicked, içtiler, evli kadınlarla seviştiler, mahkemeye çıktılar
Kızlar, savaştı, şölen ve sophomores tüm aptalca şeyleri yaptı
Genellikle paraları ve fırsatları olduğunda yapın. Bu aylar süren seyahat, Byron'a devam edecek kadar öneride sağlandı
Birçok ay yazıyor. Aktif hayal gücü her şeye ele geçirildi
Pitoresk, tuhaf, romantik, duygusal veya trajik ve sakladı
Bu harika beyin hücrelerinde, zaman olgunlaştığında kullanılacak.

Byron'un ayetini göstermekten memnun olan Munchausen'in öğrencileri
Sadece biyografi, o iki yıllık seyahatte zengin bir alan buldu. Bir Adam
Gerçekten parlak bir şey yaptı-üç ciltte-fethetme
Don Juan ve Rob'un bir kombinasyonu olarak tasvir ettiği şairin yürüyüşü
Roy.

Olasılıklar, fantezi tarafından aydınlatılmayan gerçek gerçeklerin
Uykuyu çağrıştıracağı bir masal olun. Yabancı seyahat zor bir iştir. BT
son dostluk testini oluşturur ve Avrupa turunu yapmak
bir erkekle ve nefret etmemek, partilerin birine veya her ikisini de seraphic olarak işaretler
kalite. Seyahatin en iyisi rüya gibi geriye bakmak
sessiz ve geri kalanı ev-bir zamanlar senin
sinirler ve hatırlama yoluyla, sadece baktığınız sahnelerin tadını çıkarmak
yorgun.

Bu gezinin iki örneği-Hobhouse partiyi terk etmekle tehdit ettiğinde
ve bunu yapmaya cesaret etti ve Byron Fletcher'ın yüzünü tokatladı ve kendini aldı
Geri dönüşte iyi bir şekilde tekmeledi-Byron'un fakülte nasıl olduğunu göstermek için yeterli olacak
önemsiz olayları ele geçirmek ve onları kaldırarak ve
Kitle, onları sanat olarak yaşamasını sağladı.

Atina'da üçlü saygın olmak ve pratik yapmak için ani bir karar verdi
Ekonomi. Bu amaçla, layık bir dul odaları kiraladılar,
ılımlı bir ödenek için geçici bir evi olan gezginler. Bu dul vardı
Üç kız: en büyük, theresa ismiyle, hizmetçi olarak mektuplarda yaşıyor
Atina ve ona gelen ihtişam, özel olmadan elde edildi
ya kalbi ya da şairin tehlikesi. Genç kadın biliyoruz,
Hanehalkı işlerine yardım etti; ve muhtemelen şömineyi sık sık tozladı
Şairin odası, masanın üzerinde bir ayağı ile sigara içerken otururken
Bu ya da bu konuda alakasız sözler.

Aniden bir şiir yazdı, "Atina hizmetçisi, ayrılırız, ver, bana ver
Kalbime geri dön. " * * *

Byron'ın kariyerinin tamamını işaret eden gerçek edebi tasarrufla
Çizgilerin bir kopyasını korudu ve yeniden düzenledikten birkaç yıl sonra dokundu
Onları biraz yukarı, bir kitaba dahil-ve oradasınız.

Diğer olay, Hobhouse'un kaydı The Bare
ve Persia'daki şehir duvarının dışında bir zamanlar iki gördükleri kısır
Bir insan vücudunu kemiren köpekler. Byron manzarayı gördü, ama bundan bahsetmedi
o zaman. Bekledi, sahne beyin hücrelerinde mühürlendi. Yıl
O yazdıktan sonra:

    "Ve duvarın altındaki yağsız köpekleri gördü,
    Karnavallarını ölü tutun;
    Karkas ve uzuv gorging ve hırıltı,
    Ona havlamak için çok meşgullerdi.
    Bir tartarın kafatasından eti soydular,
    Meyvesi taze olduğunda incir'i soyduğunuzda;
    Ve beyaz dişleri daha beyaz kafatasına çarptı,
    Kenar donuklaştığında çenelerinden geçerken. "

Ve bu sadece Hobhouse'un bir şair olmadığını ve Byron olduğunu kanıtlıyor. Şair
Asla sadece gerçekleri ifade etmekten memnun değildir-facts sadece değerlidir
Şiir önerileri.

Seyahat genellikle ruhu ifade noktasına kadar heyecanlandırır. İyi gezginler
Pedler ve kalemler taşıyın. Byron, İngiltere'ye mermer parçalarıyla ulaştı,
Kafatasları, resimler, kabuklar, mızraklar, silahlar, sayımın ötesinde curios ve birçok
İşlemdeki el yazmaları.

İngiliz kıyısına vardığında, ona ulaşan ilk haber
annesinin yeni öldüğünü. Newstead'e acele etti ve oraya ulaştı
Cenazeye katılmak için zamanında, ancak korteji takip etmekten kaçınıldı
Mezara çünkü duygularına hakim olamadı. Onların kavgaları
Sonunda sona erdi.

Kısa bir süre sonra, duygularına bir sapma, künt bir mektup yolunda geldi
Tom Moore'dan Lord Byron'un "English Bards'ın yazarı olsaydı
ve Scotch gözden geçirenler. "

Byron çok sert bir şekilde cevap verdi, ama gerçekten hayır amaçlamıştı
Tanıdıktan onur duymadığı Bay Moore'a hakaret.
Dahası, eğer Bay Moore kendini mağdur olduğunu düşünürse, neden yazarı
"İngiliz Ozanları" ona kadar memnuniyet sağlama hizmetindeydi
gerekli.

Kızgın İrlandalı "özür" kabul etti, bir güler yüzlü cevap geldi ve
Yakında şairler bir arkadaşımın evinde buluştu ve o ömür boyu başladı
Dostluk, Moore'un Byron'un "hayatını" yazması ve çok kullandığı sonuç
Gereksiz badana.

Yurtdışında Byron, bir parça yayınlamak için şekil almıştı
el yazması. Bu "Horace'dan İpuçları" idi ve konu
Gelişinden kısa bir süre sonra işadamı Bay Dallas'ın elleri. Dallas
Şiiri okuyun ve beğenmedim.

"Başka bir şey yok mu?" diye sordu Dallas.

"Ah, Spenserian şeylerden birkaç stanzadan başka bir şey yok," diye cevap verdi.

Dallas onu görmek istedi ve ellerine kaba taslaklar yerleştirildi
"Childe Harold" un birinci ve ikinci kantos. Bu sefer Dallas
daha uygun ve kararını doğrulamak için mesele sunuldu
Murray'e, yayıncı.

Murray, konunun az ya da çok haklı olduğunu düşündü ve düzenlemeler
Bir zamanlar yayınlanması için yapıldı. Ve böylece ortaya çıktı, şekillendirildi
Yazıcının elindeyken.

"Childe Harold" anlık, parlak bir başarıydı-ötesinde bir başarı
yayıncının veya yazarın beklentileri. Kitap yediden geçti
Dört hafta içinde baskılar ve Lord Byron "bir gece ünlü oldu."

Londra Topluluğu Byron-Mad oldu. Şair fetedildi, mahkemeye çıktı, sevildi.

Çok masum ve pahalı dağılımlara girdi ve bazıları öyle değil
masum.

Sonunda bütün bunlar ona düşmeye başladı. Yirmi altı olduğunda onu buluruz
Reform için cesur bir tavır yapmak: Evlenir ve bir süreli yaşar,
Ayık, saygın bir yaşam. Mali durumları azaldı-sahip olduğu tüm para
kitaplarından yapılmış, aptalca bir heves tarafından verilmişti
Hiç kimse zihninin ürünü için ödeme almamalıdır.

Şimdi evlenir ve "yerleşir"; ve geliri olan bir kadınla evlenmek
özel bir dezavantaj olmazdı. Birinin düşüncelerini satmak iğrençti
Genç adam, ama parayla evlenmek başka bir şeydi. Ahlak
bakış açınıza bağlıdır.

Byron izlenimli olduğunda, şeylerin paradoksu ifade buldu,
Karşı konulmaz byron, kendini oturdu ve sonunu çiğnedikten sonra
Penholder, Bayan Milbanke'ye sadece biraz olduğu bir mektup yazdı
tanıdık, evlilik önermek. Bayan çok düzgün düştü. Olmak
Taze bir kalem ve kağıt kesilmiş sonnet boyutu ile mahkemede
Canlı bir adam, azarlamayı hak ediyor. Bir kadına posta yoluyla teklif eden erkekler
Sonraki kasaba ya samimiyetsiz, kendi kendine düşmüş veya başka türlü
nabzı asla altmış beşin üzerinde kalmaz ve bu nedenle önlenmelidir.

Byron hem samimiyetsiz hem de kendi kendine düşmüştü. Güvenmemek için büyümüştü
Kalbinin duyguları ve kafası ile bir eş seçti. Seçti
Güçlü, serin başlı, güvenli ve mantıklı olan geliri olan kadın.
Bayan Milbanke, annesinin antiteziydi.

Bayan reddetti-ama bu hiçbir şey.

Bir yıl içinde evlendiler.

Başka bir yıl içinde karısı kocasını terk etti ve annesine geri döndü,
Kollarında bir kız bebeği taşıyor, sadece birkaç haftalık.

Asla kocasına geri dönmedi.

Dedikodular bir isim vermedi, ancak dedikodular
Yüz ve bir neden-sarhoşluktan cinayete koşmak. Ama Byron,
Dünya şimdi biliyor, sarhoş değildi-zaman zaman ikna oldu, ama o
Güçlü içecek için sabit bir tadı yoktu. Ancak o peevish, dürtüseldi,
Atıpsu ve çoğu zaman çok mantıksız.

Byron, kredisine söylense de,
karısı. Sadece farklılıklarının açıklanamaz olduğunu ve
açıklanamaz.

Basit gerçekler, farklı bir atmosferi soluduklardı-onların
Kafalar farklı bir tabakada idi. Normal nabzı seksen idi; onun,
altmış beş.

Karının talep ettiği manevi bir arkadaşlık hakkında ne düşünüyorsunuz?
"Bu aptal yazma alışkanlığını ne kadar takip edeceksin
Ayetler? "

Birbirlerini anlamadılar. Byron hiç kimsenin yapmaması gerektiği sözlerini söyledi
Bir kadına ses ve patlamaları zorla sakin bir sakinlik ile karşılandı
bıkkındı. Bayan oturdu, yorgun bir şekilde esnedi ve geldiğinde
Beyefendinin sözlü pirotekniklerinde durduğunda, ona sahip olup olmadığını sorardı
Söyleyecek başka bir şey.

Bir gün, etkilerini paketleyerek ve onu terk ederek programı değiştirdi.

Tabii ki, bu kadının akıllıca olacağını söylemek kolaydır
çocukça patlamalar durdu ve peevish öfke nöbetlerine katlandı
Takip edeceğinden emin olan hassasiyet ve sevgi saatleri uğruna. İle
Doğru muamele dizlerinin üstünde olurdu, affetme ve
Çok kısa bir süre içinde başıyla kucağında ağlayarak. Ama tüm bunlar ima ediyor
Alışılmadık bir güç olan bir kadın-aşırı sabır. Ve bu kadın
basitçe insan. O gitti ve sonra eylemini haklı çıkarmak için verdi
sebepler. Eylemlerimiz genellikle doğrudur, ancak onlar için nedenlerimiz nadiren
var.

Bayan Byron, sıkıntılarını gizlemedi. Toplumun vesilesiyle
dedikodu ve vesileyle iyileşti. Byron'un zulmünün hikayeleri ve
İnsanlık dışı kahvehaneleri ve çizim odalarını doldurdu; Ve ipuçları
o kadar ciddi suçlar bile bahsedilemezler ki dedikodular
işaret.

Basın onu aldı ve şair arkadaşları tarafından görünmemesi konusunda uyarıldı
Tiyatroda veya sokakta çetenin öfkesi korkusu için.
Londra'nın şımarık çocuğu popülerlik cezasını ödüyordu. .
Pendulum çok uzaklaşmıştı ve şimdi geri dönüyordu.

Byron, alacaklılar tarafından avlanan, düşmanlar tarafından çekilmiş, sağlıkta kırılmış, ezilmiş
Ruh içinde, ülkeyi terk etti-İngiltere'yi sola, asla hayatta kalmayacak.

Byron iyi geminin güvertesini Ostend'e bağlı ve bir
savurma şeridi, onu İngiltere'den ayıran mavi su, ruhları
gül. Yirmi sekiz yaşındaydı ve henüz yapacağı düşüncesi
bir şey ve biri olmak kalbinde güçlüydü. Tüm eski gurur geldi
geri.

Beyninin ürününü kiralamak için satmayacağı fikri
Terk edildi ve Hollanda'ya geldikten kısa bir süre sonra mektup yazmaya başladı
Ev, yayıncılarla keskin pazarlık yapmak.

Bundan daha fazla, avukatları, emriyle,
karısının mülkü. Ve Byron'u buluyoruz, savurgan, yetiştirici
İyi eski beyefendi pahalılığın alışkanlığı. Para kazanıyordu ve
Altmış olarak yaşasaydı, bir
Muhafazakar ve "Dünyaya Gidiyor veya Başarı hakkında bir kitap yazdı
Buldum. "

Byron'un hac, Almanya boyunca, Ren'den İsviçre'ye,
dinlenme ve rekreasyondan biriydi. Berne, Basle, Lozan ve Cenevre'de
edebi düşünce için yiyecek buldum ve yazılarındaki birçok örnek gösteriliyor
Gördüğü yansıyan sahneler. Lausanne'de hiçbir ziyaretçi ziyaret edemez
Chillon Kalesi ve tüm rehberler size bu süpürmeyi okuyacak
Çizgiler, duygu ile eklenti, başlangıç:

    "Gölü Leman Chillon'un duvarlarında yatıyor;
    Aşağıda bin fit derinlikte,
    Birçok suları buluşuyor ve akıyor. "

Cenevre'de Byron ve bu arasında en ilginç arkadaşlık başladı
Diğer genç adam, çok benziyor ve ondan farklı.

Sadece birkaç yıl ve Byron, Akdeniz kıyılarını arayacaktı
Shelley'nin ölü vücudu için ve onu bulmak için, azalmış arkadaşlardan biri olun
Küllere.

Cenevre ve onu bir merak olarak gösteren turistlerin yorulması, biz
Byron ve onun küçük partisini Simplon'a doğru ilerlerken bul
Herhangi bir erkeğin hayatında bir çağ ve sonra lago tarafından aşağı
Maggiore - Milano.

Leonardo da Vinci'nin "Son Akşam Yemeği" Byron'u etkilemedi-
Resim asla yapmadı-bu onun en belirgin sınırlamasıydı. Milan'dan onlar
İtalya'dan Verona ve Venedik'e doğru dolaştı. Üçüncü "Childe Harold", "Manfred" ve düzinelerce daha kısa şiir
Murray'e gönderilmişti. İngiltere, Byron'un yazdığı her şey için okudu ve ödedi,
ve hepsini otobiyografi olarak kabul etti. Muhtemelen Byron'un meydan okuyan tarzı ödünç
Bunun için bir mazeret, ancak benzer kuralları uygulayarak hüküm giyebiliriz
Sophocles, Schiller ve Shelley Basest Suçları, Shakespeare'i
Cinayet için rıhtım, küfür için Milton, sahtecilik için Scott ve
Şeytanla şüpheli finansal anlaşmalar. Byron'un günahları kırmızı
ve sayı birkaç değil, ama sadece kaçmaya gelen güveler
Alev hepsi olgun yaştı. Byron, masum için bir tuzak ayarladı ve
Tüm adamın yanlışları, kendisi en çok acı çekti.

Kontes Guiccioli, görünüşe göre, onu anlayan tek kadındı
Doğa onu barış ve duruş yönünde yönlendirecek kadar. İle
O, ilk kez hayatını bir temelde sistemleştirmeye başladı.
akıl sağlığı. Beş yıl boyunca birlikte yaşadılar ve onunla tanıştığı andan itibaren
Ölümüne kadar onları ayırmaya başka bir aşk gelmedi.

Hayatı boyunca Byron isyanda bir adamdı; Ve bu sadece bir varyasyondu
onu Yunanistan'a ve mezarına götüren eski özgürlük tutkusu.
Adamın kişisel cesareti hayatında bir kereden fazla kanıtlandı,
Ve ölüm yaklaşımı üzerine isyan edilmemişti. Vefat ettiğinde, Nisan
On dokuzuncu, on sekiz yüz yirmi dört, Stanhope yazdı, "İngiltere
En parlak dehasını kaybetti-en iyi arkadaşı Yeşil. "

Vücudu İngiltere'ye geri döndü, Westminster'da gömüldü ve şimdi
Newstead yakınlarındaki Hucknall'daki eski kilisede duruyor.




Joseph Addison

    Böylece iki kez silahlıyım: ölümüm ve hayatım,
    Bane ve panzehirim, ikisi de benden önce.
    Bu bir anda beni sona erdiriyor;
    Ama bu bana asla ölmeyeceğimi bildiriyor.
    Varlığıyla güvence altına alınan ruh gülümsüyor
    Çizilmiş hançerde ve amacına meydan okuyor.
    Yıldızlar kaybolacak, güneşin kendisi
    Yaşla loş büyür ve doğa yıllar içinde batar;
    Ama ölümsüz gençlikte gelişeceksin,
    Unsurlar savaşının ortasında zarar görmemiş,
    Maddenin enkazı ve dünyaların kazası!
                                       --_ Cato'nun Soliloquy_

[İllüstrasyon: Joseph Addison]


Erkekler günahları için değil, onlar tarafından cezalandırılır.

İfade yaşam için gereklidir. Ruh, egzersiz yaparak büyür
Fakülteler, tıpkı bir kas kullanım yoluyla güçlenirken. Hayat İfade'dir
Ve baskı durgunluk-ölüm.

Yine de doğru ifade ve yanlış ifade var. Bir adam izin verirse
Riot'u çalıştırmak için hayat ve sadece doğasının hayvan tarafına izin verilir
Kendini ifade edin, en yüksek ve en iyisini bastırıyor ve bu nedenle bunlar
Kullanılmayan nitelikler, atrofi ve ölür.

Duygusallık, oburluk ve lisans ömrü
Ruh ve ruh asla çiçek açmaz; Ve bu kişinin kaybedilmesi
ruh. Tüm yüzyıllar boyunca erkeklerin bu gerçekleri not ettiğini düşünen ve
Tekrar tekrar bireyleri, korku içinde, hayatını buluyoruz.
kendilerini ruhun hayatına adamak ve adamak.

Ruh aracılığıyla veya
Duygular-ruh veya beden üzerinden-hepsinin çok önemli bir noktası olmuştur
felsefeler ve tüm dinlerin ilhamı. Bizim günümüzde çilecilik
Trappistlerde ilginç bir tezahür bulur,
Dağ, neredeyse erişilemez ve neredeyse her biri kendilerini mahrum ediyor
bedensel konfor vestige; günlerce yiyeceksiz gitmek, giymek
Rahatsız edici giysiler, şiddetli soğuk algınlığı yaşıyor. Yani burada aşırı buluyoruz
Beden fakültelerini bastıran erkeklerin örneği
Ruh, egzersiz için yeterli zaman ve fırsat bulabilir.

Bu aşırı baskı ile şehvetli olanın lisansı arasında
gerçek. Ama tam nerede, büyük soru; ve birinin arzusu
Normu keşfettiğini düşünen kişi, diğer tüm erkekleri zorlamak için
Orada dur, savaşa ve çekişmeye yol açtı. Bunun etrafındaki tüm hukuk merkezleri
nokta-erkeklerin ne yapmasına izin verilecek? Ve böylece cezalandırılacak tüzükler buluyoruz
"Gürü Oyun Aktörleri", "Plandes On Plandles," "Halkın Disturers
vicdan, "" ahlaksız dans eden kişiler "," küfürler "vb.
On sekiz yüz, altmış yedi suç cezalandırılabilir
ölümle.

Hangi ifade doğru ve olmayan şey büyük ölçüde bir görüş meselesidir.
Enstrümantal müzik, bazı bir hücum rock'ına oldu, heyecan verici
Ruh, işitme duygusu ile, yanlış düşüncelere-"
Bir uddan hoşlanıyor. "Diğerleri kötü dans etmeyi düşünüyor,
Kare danslara izin verin, ancak valsini kınayın. Bazı mezhepler boru organına izin verir
Müzik, ama kemanı kemik çekin; diğerleri hala bir
dini hizmetlerinde bütün orkestra. Bazıları saygı gösterebilir
Hook-Eye Vaftizciler bakarken putperestliğin aletleri olarak resimler
Ahlaksız düğmeler üzerine.

Garip evrimlere genellikle bir bireyin hayatı içinde görülür,
neyin doğru ve neyin yanlış olduğuna gelince. Örneğin, Leo Tolstoy, o harika
Ve iyi adam, bir zamanlar bir dünyaya, şimdi çileden döndü, alışılmadık değil
Azizlerin yaşamlarında evrim. İfade edildiği gibi uyumu önemsememek
Renk, biçim ve ses olarak, Tolstoy artık her şeyi mahrum etmeye oldukça istekli
refahlarına bakan bu şeylerin diğerleri. Var var
Çoğu ruh, fiziksel bir açlık olduğu gibi, güzellik için bir açlık. Güzellik
duyularla ruhlarıyla konuşur; Ama Tolstoy onun
House Barren zorluk eşiğinde ve diğer tüm
Evler de aynı şekilde olmalıdır. Kont Tolstoy için saygı duymam derin,
Ama burada sadece herhangi birine izin verme tehlikesini göstermek için bahsediyorum
Adam, en iyilerinden biri bile, bize neyin doğru olduğunu dikte etmek için.

Geçmişte insanlığa verilen korkunç zulümlerin çoğu
farkla ortaya çıkan bir fikir farkından kaynaklanan
mizaç. Soru bugün canlı iki bin yıl olduğu gibi
Ago-en iyisi nedir? Yani, kurtarılacak ne yapmalıyız? Ve
Beton saçmalık hepimizin aynı şeyi yapmamız gerektiğini söylemekten ibarettir.

Yarışın erkeklerin istekli olacağı bir noktaya gelip gelmeyeceği
Yaşam ifade meselesini bireye bırakın. En
Erkekler kendileri için en iyisini yapmak için endişeli ve en az zararlı
diğerleri. Ortalama bir insan şimdi yeterince zekaya sahip! Ütopya uzak değil
KAPALI, eğer bizi bir değerlendirme için yöneten kendi kendine atanan halk
sadece başkalarına yapıldıkları gibi yapmaya istekli olun ve durdurulmaya istekli olun
Diğer insanlara ait olan şeyleri açığa çıkarma. Uluslar arasında savaş ve çekişme
Bireyler arasında, görünen ruhun ikisine de sahip olması
güç veya şeyler veya her ikisi. Biraz daha sabır, biraz daha hayır kurumu
Herkes için, biraz daha fazla bağlılık, biraz daha fazla aşk; daha az eğim ile
Geçmişe, geleceği dört gözle bekleyen, daha fazla güvenle
Kendimizde ve arkadaşlarımıza daha fazla inanç ve yarış olgunlaşacak
Büyük bir ışık ve yaşam patlaması.

Macaulay, Puritan'ın ayı yemini kınamadığını söyledi çünkü
Ayıya acı verdi, ama seyirciye zevk verdiği için. .
Puritan güzelliği bir tuzak ve trampet olarak gördü: zevk veren
günahtı; Memnuniyetini bir şeyler olmadan yaparken buldu. Püritizm
yaşam sarkaçının diğer tarafa şiddetli bir salınımıydı. İtibaren
Bir kilisenin ve devletin kibir, iddiası, etkisi ve duygusallığı
Yolsuzlukla ısırılan, püritizmde geri tepmeyi buluyoruz. Zorluğun eşiğine çilecilik, kabalıkla sınırlanan dürüstlük ve
kaba olmayan bir soliklik; veya yumuşak, lüks ikiyüzlülük
Güve yiyen toplum-hangisi olacak? Ve Joseph Addison
Sahne ve samimiyet, nezaket ve hayatının nazik mükemmelliği ile
Ve iş, "Ne!" Diyor.

       * * * * * *

Wiltshire'ın küçük köyü, Addison'un doğum yeri olarak not edilir.
bir din adamının oğluydu, daha sonra Lichfield dekanı. Bir zamanlar
Lichfield sakini Samuel Johnson adına, bir zamanlar Joseph'i söyledi
Addison, "Bir İngilizce tarzı elde etmek isterse, tanıdık ama değil
kaba, zarif ama gösterişli değil, günlerini ve gecelerini vermeli
Addison hacimleri. "

Zarafet, sadelik, içgörü ve keskin ama asla
Yaralar, Addison'un iki yüz yıldan fazla olmasına rağmen rakibi yok
Yazmayı bıraktığından beri gel ve gitti.

Addison bir beyefendi-mükemmel bir beyefendinin en iyi örneği
İngiliz edebiyatının tarihi. Ve harflerle çok daha kolay
Bir beyefendiden ziyade bir dahi bulun. Bugün alan hiç de aşırı çalışmıyor;
Ve beyler olma sanatını geliştirmek isteyenler hayır
Korkunç rekabet. Aslında, buna katılmamanın başlıca nedeni
Çizgi, tecritin rahatsızlığıdır ve yoldaşlık birinin eksikliği
acı çekecek. Nazik, cömert, kibar olmak; birkaç kelime kazanmak; ve
Zarif bir varlığın gücü ile eleştiri ve önyargı,
güzel bir sanattır. Görgü kuralları ile ilgili kitaplar sonuna hizmet etmeyecek, ne de çalışkan
uygun zamanda gülümseme girişimleri veya kaçınmak için gayretli çabalar
tanıştığımızların kaprislerini jostling; memnun etmek için sık sık
antagonize.

Sempati, bilgi ve duruş en çok ihtiyaç duyulan üç malzemenin
nazik adamı oluşturmak. Bu öğeleri değerlerine göre yerleştiriyorum.
Hiç kimse sempati artı ve büyüklüğüne sahip olmayan harika değildir
Erkekler sempatileriyle güvenle ölçülebilir. Sempati ve hayal gücü
ikiz kız kardeşler. Kalbin tüm erkeklere, yüksek, alçak,
Zengin, fakirler, öğrenilmiş, öğrenilmemiş, iyi, kötü, bilge, bilge
aptal-hepsinden bir tane olmalısınız, aksi takdirde asla anlayamazsın
onlara. Sempati! Her sırın mihenk taşı, herkesin anahtarı
Bilgi, tüm kalplerin açık susam. Kendini diğer adamın içine koy
Yer ve sonra neden belirli düşünceleri düşündüğünü ve
belirli işler. Kendinizi onun yerine koyun ve suçunuz çözülecek
Kendisi acıma ve gözyaşlarınız yanlışlarının kaydını silecek.
Dünyanın Kurtarıcıları sadece harika sempati duyan erkeklerdi.

Ama bilgi sempati ile gitmeli, yoksa duygular maudlin olacak
ve acıma bir çocuk yerine bir kanişe boşa harcanabilir; Bir alan faresinde
bir insan ruhu yerine. Kullanımdaki bilgi bilgeliktir ve bilgelik bir
Değerler duygusu-küçük bir şeyden büyük bir şey biliyorsunuz, değerli bir gerçek
önemsiz olandan. Trajedi ve komedi basitçe değer sorularıdır:
Hayattaki küçük uyumsuz bizi güldürüyor, harika bir trajedi ve neden
yas.

Dokun, bedenin gücü ve zihnin gücüdür.
Sempati ve bilginiz. Duygularınızı kontrol etmedikçe koşarlar
bitti ve slop içinde duruyorsun. Sempati Riot'u çalıştırmamalı veya
Güç yerine değersiz ve jeton zayıflığı. Her hastanede
Sinir bozuklukları bu kontrol kaybının birçok örneği bulunmalıdır.
Bireyin sempatisi var, ama duruş değil ve bu nedenle hayatı
kendine ve dünyaya değersiz.

Yardımsızlığı değil, verimsizliği sembolize eder. Poise kendini daha çok açıklıyor
kelimelerden daha ses; eylemden daha fazla düşünce; Atmosferde daha fazlası
bilinçli yaşamdan. Manevi bir kalite ve daha fazla hissediliyor
görülür. Bu bir büyüklük, ne de bedensel tutum, ne de kıyafetler değil
Ne de kişisel komelite: içe doğru bir varlık ve bilme durumudur
Senin amacın sadece. Ve böylece bunun harika ve derin bir konu olduğunu görüyorsunuz
Sonuçta, sonuçlarında büyük ölçüde, sınırsız,
Tüm doğru yaşam bilimi. Bir zamanlar bedende deforme olmuş bir adamla tanıştım
Ve bir cüce biraz daha fazlası, ama böyle manevi yerçekimi olan-
Duruş-olduğu bir odaya girmek için varlığını hissetmekti ve
onun üstünlüğünü kabul et. Değersizden kendisini boşa harcamaya sempatinin
Konular kişinin yaşam kuvvetlerini tüketmektir. Korumak bir parçasıdır
bilgelik. Hiçbir büyük hatip kendini sonuna kadar uygulamaz ve rezerv
Tüm iyi literatürde ve diğer her şeyde gerekli bir unsur.
Sözünüzün kontrolü ve bilginizin kontrolü olmak,
Bu özelliklere sahip olmak, sempati ve bilgi olmadan
Fiziksel bedeninizden başka kontrol edecek hiçbir şey yok. Bir duruş olarak pratik yapmak
Sadece jimnastik egzersizi veya görgü kurallarında bir çalışma, kendini bilinçli olmaktır.
Sert, akıl almaz ve saçma. Böyle harika numaraları kesenler
Yüksek cennetten önce meleklerin ağlaması olarak erkekler sempati ve
Bilgi, duruş geliştirmeye çalışıyor. Bilimleri sadece bir meseledir
kollar ve bacaklarla ne yapmalı. Duruş bir ruh kontrolü meselesidir
et, kalp kontrolü tutumu. Ve böylece duruşun yetiştirilmesinde
oldukça uzaklara başlamak iyi. Mükemmel aşk korkusu atsın; kurtulmak
tüm sırların; Kalbinizde gizlenecek hiçbir şey yok; nazik ol
cömert, kibar; Düşmanlarınızı affetmeye zahmet etmeyin-daha iyi
Onları unutun ve onları iç bilincinizden uzaklaştırmayı bırakın.
Düşmanlarınız olduğu fikri, bencilliğin tohuma gitmesidir. Bilgi almak
Doğaya yaklaşmak, kalp atışlarını dinlemek, yollarını incelemek.
Ve hizmet etme arzusuyla kalbinizin insanlığa gitmesine izin verin.

O adam onun türüne en iyi hizmet eden en büyük. Sempati ve bilgi
Kullanım için-verebileceğinizi edinirsiniz; Biriktiriyorsun
Bahis. Ve Tanrı size yüce sempati nimetlerini verirken ve
Bilgi, size minnettarlığınızı açıklama arzusu gelecek
Onları tekrar vermek, çünkü bilge adam manevi tuttuğumuzu bilir
Sadece onları verdiğimiz gibi nitelikler. Işığın parlamasına izin ver. Ona
Hath verilecektir. Bilgeliğin kullanılması bilgelik getirir; Ve
son olarak,
Sonsuz ve insanın sempatisinin yetersizliği ile karşılaştırıldığında
bizimkinin emildiği kaynak, bir abonelik ve bir
Mükemmel bir duruş kazandıracak alçakgönüllülük. Beyefendi bir adam
Sempati, bilgi ve duruş; Ve burada bu sessiz köşede otururken,
Joseph Addison bana gereksinimlere biraz daha iyi uyuyor gibi görünüyor
Hatırlayabileceğim başka bir isim.

       * * * * * *

Ekonominin bir zorunluluk olduğu bir ailede doğdu, ancak Addison
İyi üreme ve kapsamlı bir dersin verebileceği avantaj.

Charterhouse School'da öğretmenlerinin sevgisini ciddiyetiyle kazandı.
uymak istiyorum. Alıcı ruh ve memnun etme arzusu onun
miras. On beş yaşındayken Kraliçe Koleji'ne, Oxford'a gitti, nerede,
Bir yıl içinde, güzelliği, iyi doğası ve zekası varlığını yaptı
keçe.

Başka bir yıl içinde Magdalen College'da bir bilgin seçildi, onun
Tavsiye onun Latin Yorum becerisidir.

Ebeveynlerinin umudu ve beklentisiydi.
din adamları ve babasının ayak izlerini takip edin. Bu da var gibi görünüyor
Genç adamın zihninin bükülmesi oldu. Ama kişiliğinin lütfu,
bir tür öfkeli yeteneği ile bir tür öfkeli yeteneği ile
Millstone, her şeyden önce, birkaç eyalet adamının dikkatini çekmişti.
Bunlardan biri, Charles Montague, daha sonra Lord Halifax, "Ben bir
Kilisenin arkadaşı, ama Addison'u tutmanın yaralanmasını yapmayı öneriyorum
bunun dışında. "

Montague konuyu Lord Somers ile tartıştı ve bu ikisi sonuçlandı
bu sadece o nazik ironik zihnin daha fazla olgunlaşması, biraz
Zarif kişiliğin daha fazla baharatlanması ve devletin
Joseph Addison, anlatılmamış bir hizmetçi.

Böylece İngiltere'nin erkekleri seçme ve eğitme politikası
Konsolosluk ve diplomatik hizmet yeni bir şey değildir. Harika bir şey
Amerika bu örnek tarafından kâr etmedi. Gelenek bunu kabul ediyor
Aziz mahkemesi için en azından bir bilgin ve beyefendi almalıyız
James ve birkaç kez adamı bulmak için boğazlara konduk. .
Tek yol onları üretmek ve sonra onları gerektiği gibi gündeme getirmek
Gitmek.

Ama Montague ve Lord Somers'ın iyilik eğitimi alma arzusunun ötesinde
Diplomatik hizmet için erkekler, hala daha istekli olmak istemek için gizlendi
Parti davasını savunmak ve savunmak için yazarlar. Bu aşamasıyla
Soru Amerika daha tanıdık; Ödüllü konuşmacıları ödüllendirme politikası
ve hazır veya sipariş için hazırlanmış ofisleri olan hazır yazarlar bize geldi
Emsal Emsal Edivensizce desteklenir.

Addison kendini edebi görevlere koydu, ancak yine de kendini bir
bilgin. Boş zaman mizacını taktı-asla acele etmedi,
Acele ediyordu ve onunla birlikte her zaman sahip olma havasını taşıdı
oradaydı. Hiçbir şey acele kadar nanksız değildir. Addison'un her zaman zamanı vardı
Dinlemek; Ve arkadaşlar ediniriz, diğer insanlara bir şeyler açıklayarak değil, ama
Başkalarının bize açıklamasına izin vererek.

Özenli, sempatik dinleme alışkanlığı erken eklenti
hayat. Yirmi birinciden yirmi yedinci yılına kadar çalıştı
Hayat-Idle, babası bunu aradı-makaleler, siyasi broşürler ve
Latin ayeti. Siyasi arkadaşları, çıktılardan bazılarının
Rahat bir yaşamdan emin olmak için satın alındı; Ama onun başarısı
Kozmosunu aşırı miktarda ego ile şişirmek için yeterli değildi.

Bu sefer ürettiği küçük bir eleştiri kitabı
"İngiliz Şairlerin Hesabı" başlıklı. Önemli bir özelliği
İş, Shakespeare'in bir kez bile bahsedilmemesi, Dryden
"Modern ressamlar" da olduğu gibi mükemmellik standardı olarak yerleştirildi Ruskin
Turner'ı alır ve yüzlerce durmasına izin verir ve diğer tüm sanatçılar
Bundan not.

Addison sadece zamanının tadını yansıtıyordu. Shakespeare değildi
Şimdi onunla düşündüğümüzden daha fazla iki yüz yıl önce düşündüm
Bu fark-şimdi bahsettiğimiz ve nadiren okuduğumuz yazar,
Ama sonra onu şimdi onu görmeye gittiğimizden daha fazla tartışmadılar
oynadı.

Jacob Tonson adıyla ilginç bir karakter,
Sahne, ilk günlerinde Addison'un bir arkadaşı olarak. Tonson zevk aldı
Modern yayıncılık işinin babası olmanın ayrımı-
Yazarların eserlerini kendi sorumluluğunda ortaya çıkaran ve sonra satan ilk adam
Kitapçılara ürün. Sanırım Bay Le Gallienne
"Barabbas Tonson" dan bahsedecek kadar kaba. Tonson'un çok iyi
Strokes, "Cennet Kayıp" ın telif hakkını satın alma eylemiydi
Makalede tüm hakları satın alan kitapçı Simmons
Sekiz kilo ödemede yaslı duldan.

Tonson, edebi bir şekilde iyi şeyleri takdir etti. Dostça şartlardaydı
tüm ana yazarlarla ve bazı utangaç yazarları getirmek için çok şey yaptı
öne. Addison ve Tonson büyük planlar koydu, bunlardan birkaçı
gerçekleştirildi ve bazıları diğer insanlar tarafından gerçekleştirildi-
Bir İngiliz sözlüğünün derlenmesi. On altı yüz doksan dokuzda biz
Addison'u yılda üç yüz poundluk bir emekli maaşına sahip olarak bulun,
"Seyahat etmek ve hak kazanmak için nesne ile kanalı Fransa'ya geçmek
kendisi Majesteleri'ne hizmet etmek. "

Dünyanın diplomatik dili Fransızcaydı. Öğrenmek amacıyla
Dil, Addison mütevazı bir Fransız ailesiyle evini yaptı; Ve daha iyisi
Bundan bir dil edinmenin yolu hiç tasarlanmadı. Bir genç
Ancak arkadaşım yakın zamanda Avrupa'dan döndü, bana
İdeal plan, konuşamayan canlı bir Fransız kızla sevişmektir
İngilizce. Bu planın mükemmelliğinden hiçbir şey bilmiyorum-sadece bir
kısır idealite.

Fransa'da bir yıldan biraz fazla bir süredir ve bize "Addison konuştu
Yerli gibi dil "-hala yetenekli bir glib ifadesi, bu anlamına gelir
çok veya çok. Fransa'dan Addison İtalya'ya doğru ilerledi ve bir
orada yıl, aynı nesneye sahip çeşitli küçük kasabalarda ikamet ediyor
Bu onu Fransa'ya götürdü.

Ve hayranlarından biri "İtalyanca konuşmayı öğrendi
Mükemmel bir şekilde, telaffuzu sadece hafif bir Fransız aksanıyla gölgeleniyor. "
Addison'ın üç yıllık yabancı seyahati ve
En yüksek ve en iyisi, yolculuk ettiği her yerde,
en istisnai bir adam. Doğa onun için çok şey yapmıştı, ama onun en iyi hediyesi
misafirperver zihindi. Birçok genç erkeğe seyahat etme fırsatı
Evde mümkün olmayan bir davranış çizgisine şımartın. Ama Addison, olgunlaşıyor
Yavaş yavaş, Puritan'ın onun üzerinde bir gerçeğe sahip olduğu gerçeğini takdir etti
taraf. En çok olan ve ılımlı olan erkeksi bir yoksunluk var
Kişinin arzuları ve dünyanın iyi şeylerini az miktarda
yararlarını almanın en iyi yolu. Kuşkusuz da Addison'ın tevazu ve
Utangaçlık eğilimi onu birçok tehlikeden kurtardı. "Bashess
Dahinin olgunlaştığı sert kabuk, "diyor Emerson.

Böylece adamımızı otuz, güçlü, erkeksi, yetenekli, yakışıklı buluyoruz,
şövalyeli, gururlu, ancak hassas, sempatik, bilerek-ona hizmet etmeye hazır
Kapasitede ne olursa olsun en iyi hizmet verebilir. Ne zaman! ölüm
Kral emekli maaşını kesti, yeni bir parti geldi, etkili
Arkadaşlar iktidardan atıldı ve Addison'un beklentileri bir
tek gece.

       * * * * * *

Gerçek şu ki, otuzuncusundan kırkıncı yıla kadar Addison
Grub Caddesi'nin bir sakininden biraz daha iyi. Neyse ki o bir
Bachelor, destekleyecek kendisi dışında hiç kimse yok, başka gerçek zorluklar olabilir
girdi. Birkaç gurur verici teklif, öğretmen veya refakatçi olarak hareket etmek için
Zengin erkek oğulları yoluna geldi ve kibar ve zarif olarak reddedildi
dil; Ve bir zamanlar servet bir kadını evlendirdi.
O kadar zarif değil. Geçerken,
Addison'un kadınlarla ilişkilerinin tamamı yüce bir uçak işgal etmiş gibi görünüyor
şövalyelik. Kadının iyi ismine saygısı derindi ve
Herhangi bir kadının bu güzel rezerv ve zariften geçip geçmediği
Formalite bir sorudur. Elbette kadınlar tarafından yoğun bir şekilde hayran kaldı, ama
Çizim odasının diğer tarafındaydı. Gush'u körfezde tuttu ve
asla kararsızlığa cazip gelmedi.

Addison'un gençliği geçmişti; Otuzlu yaşlara iyi sürünüyordu ve
Hala hiçbir umut yok. Param yoktu, mesleği olmadan ve hayır
yazar olarak özel itibar. Zamanın popüler şairleri Sedley,
Rochester, Buckingham ve Dorset-ve onları hiç duymadınız mı? Kuyu,
Sadece bir edebi itibarın nasıl bir gecede kaybolduğu bir gölge olduğunu gösterir.

Addison birkaç yıl önce "cato" yu yazmıştı, ancak kimse görmemişti
BT. Goethe'nin "Faust" ı yaptığı gibi el yazmasını onunla birlikte taşıdı.
yıllarca ve ona eklendi veya silindi, hepsi ruh hallerine göre
ona geldi. Ve yüce dayanağın içinde olduğuna inanmak için nedenimiz var
"Cato", adaylarının boşluğu ve
Geleceğin Siyahlığı, kendini yok etme sorununu zorlamıştı
o.

Cato intihar etmek için büyük bir hata yaptı-tapu sağladı
Başarının arifesi-beklemeliydi. Addison bekledi.

Şu anda Lord Godolphin, harika bir mutluluğa sahip olan
Racehorse adını almış, bakanlığın başlıca yeri işgal etti. Marlborough, Blenheim Savaşı ile savaşmıştı ve Godolphin'in
Zaferin yeterli ayette söylenmesini diliyorum, tarih aşkına ve
siyasi parti uğruna. Ama bir şair düşünemedi
göreve eşitti; İkileminde Lord Halifax'ı aradı.
iyi şeyleri edebi bir şekilde tanımak için bir üne sahipti.

Lord Halifax, portresinin ikisi tarafından iletilmesinde talihsizdi
ondan iyice nefret eden şairler, her biri yeterli nedenden dolayı
Çok istenen iyilikleri veremedi. Swift Halifax diyor
"Bir Maecenas olurdu"; ve Papa ona "penturious, ortalama ve
Tavuk yürekli, "onu Bufo'nun tanınmış karakterinde satirize ediyor.

Şairleri çok ciddiye almayın: tüm iyi erkeklerin çamur topları vardı
Onlara atıldı-bazen tuğlalar-ve Halifax herhangi biri tarafından kötü bir adam değildi
araç. Şairlerin engelli umutlarının kopyasını yapmasına izin verin.

Lord Godolphin'in sorularına yanıt olarak, Halifax gerçekten bildiğini söyledi
zaferi ayette kutlayabilen adam ve aslında
İngiltere'de görev adaletini yapabilen sadece bir adam. Ancak o,
Şair için uygun bir ödüle kadar erkeğinin kimliğini ifşa etmeyi reddetti
üzerine sabitlendi.

Godolphin nihayet tüketimde bir ofis düşündü, üç yüz değerinde
bir yıl veya daha fazla pound.

Halifax daha sonra müzakerelerin doğrudan sürdürülmesi gerektiğini öngördü
Hükümet ve şair arasında, aksi takdirde şairin gururu
isyancı. Godolphin, Halifax'ı bu konudaki tüm sözlerden korumayı kabul etti,
ve Joseph Addison'un adı ve adresi daha sonra indirildi.

Godolphin Addison'u hiç duymamıştı, ancak Halifax'a güvenerek gönderdi
Exchequer Şansölyesi Boyle, Addison
bir haberdasher'ın üzerinde, üç uçuşta, geri geldi. Hesap geliyor
hem Addison hem de Halifax'ın düşmanı olan Papa'dan ve
Bu nedenle güvenilir.

Exchequer Şansölyesi konuyu patlattı, nazikçe püskürtüldü,
dava tartışıldı ve şair görev düzlemine konuldu
Teslim oldu ve sonuç olarak Addison'un "Kampanya" şiiri var. BT
gününde harika bir edebi başarı olarak kabul edildi, ancak her şey gibi
Sipariş vermek için gerçekleştirildi, gecikir. Sadece aşk hayatlarında yapılan iş. Ancak
Addison, tüketim ofisine kaydı ve yasal ihale olarak aldı. Bu
Onu bir gün haykırdı Godolphin ile ilişkiye getirdi, "Ben
Adamon'un bir şairden başka bir şey olmadığını düşündüm-eğer öyleyse haydutum
Gerçekten harika bir adam! "Lord Godolphin'in iyi bir adama ihtiyacı vardı,
Adres, Lehçe, Dokul ve Eğitim. Ve Addison doldurmak için seçildi
Dışişleri Sekreteri Ofisi, takıldığı yer
kendisi ve sekiz yıl önce arzuladığı. Ahlaki: ol
tedarikli.

Addison adlı parti, olması gereken kişi değildi
bağlı olun, ama onun esası tanındı, yardımı gerekiyordu ve böylece
O için gönderildi. Büyük bir iltifattı. Ama iyi adamlar her zaman
Gerekli-o zamanlar ve talep şimdi her zamankinden daha büyük.
En yüksek pozisyonları doldurmak zordur-iyi erkekler azdır.

Addison'un bilgisi, tevazu, istekliliği, dikkat etmesi, lütfu
onu tam olarak pozisyon için taktı; Ve bir nedenimiz var
Yılda bin liralık maaşın çok kabul edilebilir olduğuna inanıyorum
onun durumunda bir.

Başka bir yılda Whigs güçlenmişti; Halifax yine bir
tanınmış güç; Ve ERELONG, Addison'a Parlamentoya girerken buluyoruz. Bu yüzden
Bir bölgeden altı kez seçildiği popülaritesi büyüktü,
ölümüne kadar Malmesbury'yi temsil ediyor.

Congreve tarafından Addison'un utangaçlık alışkanlığının bir
etkisi. Eğer öyleyse, iyi bir felçti, çünkü hiçbir şey o kadar
çok yönlü ve güçlü olduğu bilinen adam,
toplum. Wellington Dükü Bir Çizim Odasındaki Garipliği Hepsini
diğerleri rahatlarında. Şeylerin ebedi zindeliği, ne zaman
Büyüklük, bazılarının utanması gerektiğinde ve eğer
Ünlü "o", çok daha iyi.

Şahsen, Addison'un utangaçlığının sahte olmadığından eminim, çünkü
Sadece vesilesiyle, parlamentoda eski tempon konuşmaya çalıştı
Konuyu boğdu, temasını unuttu ve karışıklık içinde oturdu. Hepsiyle
İncisel düşüncesi ve dilin güzel komutu, Addison düşünemedi
Ayaklarında. Ve sanki sınırlamalarının farkındaymış gibi, "seyirci" nde birinde
Makaleler, az ya da çok gerçekle, "Akıcı hatip,
Herhangi bir konuda konuş, asla derin değildir ve bir zamanlar düşüncesi soğuk olduğunda
Sınavı nadiren geri ödeyecek-sadece bir skyrocket'ti. "

       * * * * * *

Addison'un edebi itibarı olmadan, yayınlanan makalelerine dayanarak
"Tatler" ve "seyirci" de, şimdi yapmamız çok olası
Onunla ilgili Sir John Hawkins hakkında yaptığımız kadar çok şey biliyorum. .
"Tatler" ve "seyirci" en iyisini ifade etmesine izin verdi ve
kendi yolu.

Addison adıyla ayrılmaz bir şekilde Richard Steele'ninkine bağlıdır.
Bu adamların ortaklık içinde tuttukları edebi bir tarzı vardı. En yakın
Zamanımızda yaklaşım George William Curtis'in "kolay sandalyesi" dir.
Curtis bir zamanlar Lowell tarafından adlandırıldı, "bizim
Modern Addison. "

Steele ve Addison Charterhouse'da okul arkadaşları ve arkadaşlar olmuştu
bir ömür boyu. Bir yıl içinde aynı yaştaydılar. Steele bir
Asker ve bir maceracı ve onun eğilimi kesinlikle ikna oldu. O
siyaset ve toplum dünyasını bilen akıllı bir yazardı, ama o
Addison'un ılımlı ve
Çalışkan yaşam teşvik etmişti. Ama tartışmanın yaptığı basit temalarda
sıradanlığın üzerine çıkmaz, Addison ve Steele tam olarak yazdılar,
Tıpkı "güneş" deki tüm yazarların Dana gibi yazdığı gibi. Steele vardı
Bakanlıktaki en düşük ofisi doldurdu, "Gazeteer" ofisi:
Ofisin görevleri resmi haberleri veren bir gazete yayınlayacak
günün. Lisanslı bir tekeldi ve tüm ihlaller ciddi bir şekilde
cezalandırıldı.

Ancak Steele ofisi sevmedi, çünkü güçler bunu istedi
"Gazete" tüm yazma çok masum ve çok tatsız olun. "İle
Bir gazete yayınlayın ve hiçbir şeyin kolay bir iş olmadığını söyle, "dedi Steele.
Günümüzde yaşıyordu, her elinde gerçekleştirilen hile görebilirdi.

Sonunda Gazetteer ofisi kaldırıldı ve isteyen herhangi bir adam
Uygun sınırlarda tutulması koşuluyla "Gazete" verebilir. Sonuç
küçük broşür periyodikleri uçuşuydu, oldukça kitap kitabı gibi
On sekiz yüz doksan beş ve on sekiz yüz rönesans
Doksan altı, on bir yüz "kek" ve "chipmunk" dergileri
Amerika'da başlatıldı. İki veya üç fikri olan her insan
Dolar sermayesi bir dergi başlattı. Steele, düşüncelerle dolu
Talep eden ifade, kendini beğenmiş toplumla savaşta ve zekaya sahip olmak,
Haftada üç kez yayınlanacak olan "Tatler" i başlattı, bir kuruş.
Swift'in "Isaac Bickerstaff" ın yaratılışını ele geçiren bir karakter
Halk tarafından zaten bilinen editör olarak tanıtıldı. Çiğneme
asistanlarını duyurdu ve diğerlerinin yanı sıra yabancı otorite olarak adlandırıldı
Saint James Coffeehouse'da "Böbrek" olarak bilinen bir garson. Ruh
yayında bir felsefe dokunuşu ile özgürlükle başa çıkmak ve
Kültürün bir çizgisi, halka açık bir anda yakalandı. "Tatler"
Her kahvehanede ve çizim odalarında da tema. Kimler
güldüğünü anladı ve taklit eden başkalarına aktardı
Anlaşıldı ve böylece heves oldu. Sonra anonimlik cazibesini ödedi
Gizem-tüm sırların içine kimin olabileceğini ve dünyayı bilen
Çok iyi mi?

Addison her sayıyı sürpriz ve eğlence ile okudu, ancak
Yazarın olumlu bir şekilde bulunduğu beşinci numara,
Birkaç hafta önce Steele'ye seslendirdiği kendi gözlemi.
Steele her şeyi emdi, sindirdi ve iyiliği kendi başına verdi,
Masum ve muhtemelen nerede anladığı konusunda dikkatsiz. Bu onun
Harika çok yönlülük: Başkalarını grub yaptı ve net sonucu kullandı.

Birkaç yıl önce Francis Wilson,
Ne zaman Eugene Field ile "Azizler ve Günahkarlar Köşesi" nde
Yarım saatin sohbeti, seslendirebileceği iyi bir şey ertesi gün usulüne uygun olarak basıldı
Field'ın kendisi gibi "Sharps ve Flats" sütununda ve böylece
Genial Eugene bir dahi olarak ün kazanır. Hepsi nazik
Gibing kurgudan daha fazla gerçek içerir.

Addison parlak düşüncelerinin "Tatler" de göründüğünü görünce gitti.
Steele ve dedi ki, "Burada, bunu kendim yazacağım ve seni kurtaracağım
Sorun. "Steele onu açık kollarla karşıladı. İlk" Tatler "makalesi
Addison tarafından yazılmıştır, haberi yazanların sıkıntısı ile ilgilidir.
barış. Bu tam olarak Steele'nin tarzında; Ama erelong'u içinde buluyoruz
"Tatler" Steele'nin doğasının bir parçası olmayan manevi bir kalite. İtibaren
Mevcut dedikodu ve kolay toplum sıradan, ton yüce ve bu
Addison'un etkisinin sonucu olduğunu biliyoruz. İki yüz üzerinden
"Tatler" deki yetmiş bir makale yüz seksen sekiz
Steele ve kırk iki tarafından Addison tarafından üretildi. Yine de Steele yeterince akıllıydı
Addison'un çalışmalarının üstün kalitesini algılayın ve bu anahtarı dikte etti
derginin atıldığı. Yine de Steele'nin doğurganlığı aştı
Addison'unki. Steele, kumar oynamaya, düellolara karşı haçlı seferini başlattı
ve mengene; Ve hepsi çok doğaldı, çünkü o sadece karşı
Deneyimin onu tanıdığı günahlar. Ahlaki makaleleri
Hepsi tövbe dönemlerinde yazılmıştır. Birinde düello yapmak için keskin tirades
örnek kişilik noktasına yaklaştı ve eleştirildiğinde
müdahaleye kızdı ve adamıyla savaşmaya istekli olduğunu ifade etti
On adımda tabanca ile. Richard Steele'nin unutulmamalı
bir İrlandalı idi.

"Tatler" in siyasi tonu Marlborough yönetimini destekledi,
Ve bu hesapta Steele, kanat altında bir rahat bir ofisle ödüllendirildi.
devletin. On yedi yüz on içinde Whig bakanlığı düştü, ama Lord
Harley, Steele'nin değerini bir yazar olarak biliyordu ve ona öyle olduğunu söyledi.
damga ofisine sahip olmaktan rahatsız olmazdı.

Şimdi, "Tatler" deki politik şeylerle ilgili tam bir sessizlik
neredeyse mümkün değil ve bir cephe değişikliği aşağılayıcı olacak ve
"Tatler" ya da ofisden vazgeçmek için-bu soru buydu! Addison
aynı kutuda. Elinde tuttukları ofisler onları iki kat daha fazla para getirdi
küçük periyodik olarak ve ya himaye ya da kağıt
gitmek için. "Tatler" i terk etmeye karar verdiler.

Fakat bir erkeğe sopa yazma alışkanlığı; Ve iki ay sonra Steele ve
Addison, bastırılmaları için bir çıkışın gerekliliğini hissetmeye başladı
düşünceler. Her biri işleriyle büyüdüler ve bunun farkındaydılar. Onlar
yeni bir makale başlatır ve günlük yapardı; Ve uzak dururlardı
siyaset. Bu yüzden amaçlananlarla usulüne uygun olarak başlatılan "seyirci" ni buluyoruz
"ahlak, görgü, sanatta rasyonel bir davranış standardı oluşturma amacı
ve edebiyat. "

Her iyi şeyin prototipi vardır ve İtalya'da Addison
Casa'nın "görgü" gücüne aşina ve "Courtier"
Castiglione. Sonra La Bruyere karakterini biliyordu ve bu
Sir Roger de Coverley, Sir Andrew ile Seyirci Kulübü için Cue
Freeport, Will Honeycomb, Kaptan Sentry ve Templar. Swift, "Tatler" e birkaç makaleye katkıda bulunmuştu, ancak
"Seyirci" çok yumuşak ve kadınsı fantezi için. Muhtemelen Steele ve
Addison, Doughty Dean'in tarzından korkuyordu; Çok fazla vardı
popülerlik için vitriol-ve İrlanda papazını bir
Mesafe, "Stella" nın belirli harfleri belirtiliyor gibi görünüyor. .
"Seyirci" başlangıçtan itibaren dikkate değer bir başarıydı ve yakında Steele ve
Rahat finansal şekillerde Addison.

İlk yıldan sonra günlük sayı on dört bin kopya oldu.
Addison "Muhabirlere Cevaplar" şemasını tanıttı.

Bu çizgi boyunca birçok taklitçisi vardı, bazıları da dayanıyor, ama
Onlar eklenmez.

New York'ta günlük olarak "seyirci" taklidi başlatıldı
On sekiz yüz doksan sekiz. Bir hafta içinde fosforda yetersiz kaldı ve
bırakmak zorunda kaldı. Steele ve Addison'ın yazması iki yıl sürdü
kendileri dışarı ve periyodik düşüşün kalitesine izin vermek yerine
Yayını bıraktılar, bulundukları bilge adamlar gibi bıraktılar.
başarılarının yüksekliği.

       * * * * * *

Addison'ın "Cato" trajedisi on yedi yüz içinde üretildiğinde
On üç, İngilizce mektuplarda ilk sırada yer aldı. Oyun bir
göz kamaştırıcı başarı; Ve henüz harika bir oyun. Arasında edebiyat olarak yaşıyor
Erkeklerin yaptığı en iyi şeyler-bir başyapıt!

Addison hala devletin hizmetinde devam etti ve daha fazla yazdı veya
siyasi bir şekilde daha az. "Seyirci" ve
Siyasi işlerin stresi adamı yordu. Bahar çıkmıştı
Aklı ve ülkede sessiz bir geri çekilmeden bahsetmeye başladı.
On yedi yüz on altıda, kırk dördüncü yılında evlendi
On beş yıllık bir dul olan Warwick Kontes. İçin bir nedenimiz var
layık dulun kurbanı yaptığını ve kelimenin tam anlamıyla iyiliğimizi aldığına inanıyorum
adam esir. Depresyonda ve yıpranmıştı ve dinlenme ve nazik için özlem duydu,
sempatik arkadaşlık. Tüm bunlara-buxom yaratık-söz verdi ve
Onunla evlendi, onu Holland House'daki evine götürdü. Evet, olurdu
onu suçlamak haksızlık; Şüphesiz, en iyi olana adam için yapmak istiyordu;
Ve böylece, saatleri boyunca bir disiplin kullandığını bildiriyor.
iş ve rekreasyon ve orada biraz kısıtladı ve burada sipariş verdi,
Zavallı hasta isyan edene ve kahvehanelere kaçana kadar. Orada o
Bu kadar hor gördüğü ve sevdiği rolllicking topluluğunu buldum, çünkü vardı
İçindeki yoldaşlık ve yoldaşlık için dua ettiği şeydi. Karısı yaptı
Kalbinin hassas, manevi kalitesini anlamayın:
Çok şey verdikten sonra gelen sempati için özlem. O istedi
barış, sessiz ve dinlenme; Ama onu alıp sergilemek istedi
taht. Yine de "desteklediği" tüm uyarıları boşuna idi.
Çalışmaları bitti. Sonu öngördü ve yapmadığı için sabırsızlandı
Gelmek. Socid, istifa etti, son bir saate kadar aklı başında, Hollanda'da vefat etti
House, on yedinci, on yedi yüz on dokuz, kırk yedi yaşında. Onun
Eyalette yatan beden on binden fazla kişi tarafından görülüyordu ve
Sonra şairlerin köşesinde dinlenmek için atıldı, Westminster Abbey.




Robert Southey

                         Hiç kimsenin yazmasına izin ver
    Senin epitaph, Emmett; Gitmeyeceksin
    Cenaze suşunuz olmadan! Ey genç ve iyi
    Ve bilge, burada hata yapsa da, gitmeyeceksin
    Konservuatsız veya olmayan. Ve daha iyisi
    Bu ayrımcı inmenin altında,
    Düşmek, yas tutmak için yaşamaktan daha iyidir,
    Emin olduğu gibi, sefalet ve pişmanlık içinde,
    Kendi felaket zaferi * * * *
    Bu kahraman ruh halinde ne kadar mutlu
    Bu ölüm acılarını ortadan kaldırır, ölmek,
    Tüm iyilik ve tüm bilge affedilen!
    Evet, her yaştan bilge ve iyi
    Hatırlanacak, yas tutulmak ve hala onurlandırmak!
                                  --_ Southey-Robert Emmett_

[İllüstrasyon: Robert Southey]


En genel olarak, seyahat ettiğimde yalnız gidiyorum-bu iyi olmayı sağlamak için
şirket. Başka biriyle seyahat etmek korkunç bir risktir: büyük bir zorlama yapar
sevgiler üzerine.

Bir keresinde onun için seyahat eden bir adamla İskoçya turunu yaptım
sağlık. Böbrek inancı vardı. Adamı rahat bir şekilde tanıyordum
birkaç yıl boyunca ve en iyi arkadaşlarını başlattık,
İyi zaman. Üç hafta gittik ve geri döndüğümüzde nefret ettim
iyice adam ve tam olarak inanmak için her sebebim var
Duyguyu karşılık verdi.

Ve yine de dürüst bir adamdı ve ben de aşırılıkçı olmasa da ben de öyleyim.
Kavga edecek hiçbir şey yoktu; Euston istasyonunda başladı, burada
Üçüncü sınıf biletleri aldım. Birinci sınıfa binmeyi tercih ettiğini söyledi veya
İkincisi, en azından-sahte ekonomi diye bir şey vardı.

Ona neden bu çizgi boyunca neden bir şey söylemediğini sordum
biletleri satın aldı.

Konuyla ilgili tercihine danışmadığımı söyledi. BEN
önceki soruyu hareket ettirerek ve
Kendisi, tüm sorumluluğunu almam gerektiğini önermişti
Düzenlemeler, her zaman kendi iyi kararımı kullanarak.

Biriyle seyahat ettiğini varsayarak hatası hakkında bir şeyler söyledi.
seçici kişi. Tam o sırada gardiyan geldi, kapıları çarptı ve
Tüm günün tadını çıkardığımız üçüncü sınıf bir arabaya itildik
birlikte yolculuk.

Edinburgh'da arkadaşım Scott Anıtı'nı yükseltmek istedi, bir
üniversitede arkadaş edin ve dükkanlardan birinde ekose bir halı satın alın
Prenses Caddesi; Bobbie'nin ayak izlerini aramayı önerirken
Burns ve John Knox. "John Knox'u karıştırın!" Dedi. "Sen
Açıkçası Knox the Hatter'dan bahsettiğimi düşünüyorum! "
Hatter ve ben John Knox'u savunmak zorunda kaldım ve daha sonra da aynısını yapmak zorunda kaldım
Rab ve arkadaşları ve Christopher North için.

Ve böylece gitti-kahramanlarımı pooh-poohed; Ve arkadaşını küçümsedim
Üniversitede bulmak istedi, Scott'a patlamasıyla gülümsedi
anıt ve "Hoot Mon"
Prenses Caddesi.

Bütün bunlar yıllar önceydi; O zamandan beri çok temkinliyim
Anglo-Amerikan ittifaklarına giriyor. Henüz tek başına seyahat etmek
Hayatınızdan bir şeyler bırakıyor gibi görünüyor. Yolculuk pürüzlü olduğunda,
Hava kötü ve aşağıdaki ücret, ruhlarım her zaman yükselir. Diyorum
Kendim: "Oğlum, bu kesinlikle zor-ama kimin umurunda!
Yıllar boyunca tam bu şekilde yaşadık-ama sadece
Eğer suçlamanızda iyi vakit geçiren bir tane olsaydı! "

Sonra Boreas'a ve Gehenna'nın tüm şeyliklerine içiyorum ve son derece
içerik.

Ama varsayalım gecenin yıldızlarla görkemli olduğunu, dalgalarla dolu dalgalar
yansıtılan güzellik ve büyük gemi kayarak
Derin-Gelişmiş, Güçlü ve Yorulmaz-Sublime ve
Wagner gibi duygular "hacılar koro" yazdığında biliyordu.

Ama mutlu değilsin, çünkü birine ne kadar mutlu olduğunu söylemek istiyorsun
sen Yıldız ışığı nedir, birinin dikkatini çekmek için kaydedin,
Veya fosforesan parlaklık, iki tarafından işaret edilip zevk almak dışında?
Müzik, resim, heykel veya güzelde açıklandığı gibi zarif güzellik
manzara, beni zaman zaman gözyaşlarına etkiler; Ve orada her zaman sürünüyor
Hayatıma derin bir üzüntü, korkunç bir ev hastalığı, bunu düşünmek için
Bu barış ve sevinç zenginliği yalnızım-birer.

Bir yamaçta kendi kendine durabilir ve güzel bir şekilde bakabilir misin
ötesindeki ormana göl; ya da iğnelerin burada bir çam ormanında yürümek
Ayaklarınızın altında bir halı olarak lavun ve hava keskinlikle doludur
Çam kokusu ve nazikçe sallanan ağaç tepeleri tepeden croon
Ninni-Tüm bunları enfes bir melankolik olmadan beğenebilirsin ve
Acıyan sevinç, ruhunu deliyor mu? Bu ev hastalığı, hepsi bu; Sen
Eve gitmek ve birine ne kadar mutlu olduğunu söylemek istiyorum. Bana yalnızlık ver
tatlı yalnızlık, ama yalnızlığımda bana hala yapabileceğim bir arkadaş ver
mırıltılı, yalnızlık tatlıdır.

       * * * * * *

Deniz ve orman, ormanlık yamaç ve küçük göl hakkında
Tam kelimeler olmayabilir, ama düşünce beyaz güvercin gibi var
O akşam gölün yosunlu bankasında oturduğumuzda bana ifade ettim
Grasmere'de ve çakıl taşları suya attı.

Liverpool'dan Bowness'e geldim, Ambleside'ye yürüdüm ve
Göl boyunca Grasmere. Bagajım bir taraktan, bir diş fırçasından oluşuyordu
ve bir ikinci büyüme Doğu Aurora Hickory çubuğu.

Grasmere'de Red Lion Inn'de akşam yemeği ve konaklama için başvurdum. .
Ev sahibesi tozlu, paslı kadife baktı, durakladı, öksürdü ve sordu
Bagajım nerede. Dürüst olmak gerekirse, bagajı sergiledim
yukarıda bahsedilen. Gülümsemedi. O büyük bir insandı, ayık, sakinleşti,
Samimi ve aynı zamanda ciddi, bir belden sarkan büyük bir anahtarla
Bir zamanlar Grecian'dı. Ve bana orada istersem
Konaklama önceden ödemek zorunda kalacaktı. Deirled, yalvardım ve
Sonunda paramı kaybettiğimi ve New York'a gönderdiğimi açıkladı
Havale, bir havale adamıydım. Bu doğru olsaydı, üzücü, ama ben
Kemerimde yüz pound sterlin vardı; Ama sadece görmek bana geldi
Parasız ve arkadaşsız olmak nasıl hissedilir ve hayırseverlik için yalvarır. BT
Para dolu bir cebi olduğunda hayır kurumuna yalvarmak zor değil.

Ben de yalvardım. Ama boşuna yoktu.

Bir içecek su istedim. Bu reddedildi. Sonra yapabileceğimi sordum
gölde yıkayın; Ve bu iyilik verildi ve tavsiye gönüllü oldu
Bunu yapmak iyi bir şey olurdu. Ve ayrıca nazik bayan
bir ipten asılı sarkan bir kırmızı püskül doğru hareket ve önerilen
Beni bir topçuya götürdüğümü ve hızlı bir şekilde, aksi
Porter'ı arayın.

Paramın doğru olduğunu gördüm-kendimi temin etmek için şaka yapmadım
ciddi-ve ayrıldı. Öneri için tek başına psişik olmak
gölde yıkadığım düşünceyi takip etti ve buna başladım
Yön, bir çayır boyunca, bir stile yol açan bir patika boyunca. A
çalıların kalın büyümesi gölü uzaklıklar için ve sonra patika
Yıkımdan takip ediyor gibiydi. Yeşil ittim
Dallar bir kenara ve durduğumda yaklaşık yüz metre devam etti
Güzel "Windermere" in yeşil, çim kaplı bankasında. Nergis
suyun kenarını kapladı-Wordsworth-Defodils-göl
birkaç yelkenli teknenin beyaz kanatları; Güneş batmıştı ama uzun
Altın ışınları hala gökyüzünü deldi, su boyunca ortaya çıkarken sessiz
ve görkemli, koyu mor tepeler.

Güzel bir manzaraydı-sessiz, huzur ve dinlenme ile doluydu. Ben durdum
Elimde şapka ile, akşam esintisi yüzümü faneliyor, sahnenin tadını çıkarıyor.
Tam o sırada suda küçük bir sıçrama vardı ve aşağıya baktım
bana doğru bir kaya üzerinde otururken, çakıl taşlarını atan kadın
göl. Kadının yanında şapkası ve kitabı vardı. Ben noktadaydım
bana geldiğinde çalıların arasından yumuşak bir şekilde geri çekilmesinden
o kafayı başka bir yerde büyük kahverengi saç bobini ile gördüm-ama nerede,
Ah, nerede!

Neden Paris'te, iki yıl önce. Beyaz güvercindi.

Beni görmemişti. Adımlarımı geri çektim ve sonra çökmeye başladım
Ardıç, doğrudan Bankside, yaklaşık yirmi oturdum
İyi bayandan ayaklar. Şiddetle ıslık çalıyordum ve çakıl taşları atıyordum
suya, ona doğru bakmıyor bile. Bir ıslık çalmama izin verdi
Tam dakika ve sonra nazikçe dedi: "Saçma olma! Seni tanıyorum." O zaman biz
Her ikisi de güldüm ve elbette düzenleme işini yaptım ve "Ne zaman
Vardınız mı ve nereye gidiyorsun ve nasıl hoşlanıyorsun? "

"Burada ne yaptığımı görüyorsun ve ne zaman geldiğim ve ne kadar süreceğim
Kalın ve nasıl beğendim-ne fark? Orada şaşırdın
Beni görmek için değil mi? Şaşırtıcı olmayı geçmiş olduğunu sanıyordum
Her şey, uzun ag- sadece aptal insanlar şaşırır-bir zamanlar söylediniz,
kendin!"

Sonra beyaz güvercin konuşmayı bıraktı ve biz sadece birbirimizin içine baktık
gözler. Beyaz güvercin bazen mavi ve bazen
Amber-hepsi ruh haline ve oraya yansıtılan düşüncelere bağlıdır. .
Uzun, ayık bakışlar yarım mezarın içine çaldı ve "Bir şeyler var
O Rosa Bonheur kitapçığında çok karışık-neden gerçeğe bağlı değil? "

"Gerçek," diye yanıtladım, "iğrenç ve gerçekler bazı erkekler gibi, inatçı
şeyler. Ama Bonheur Küçük Yolculuk ile ilgili neydi? "

"Bana kızmayacak mısın?"

"Nasıl olabilirim?"

"Söz veriyorsun?"

"Evet."

"Şey, kuzenimin göl kıyısında bir şef olduğunu söyledin-biliyordun
Mükemmel iyi Michigan Central! "

Özür dilerim.

Bu kadını gördüğümden bu yana iki yıl geçti ve bir mektup yoktu
aramızda geçti. Ona ara sıra bir kitap göndermiştim ve bana göndermişti
bir veya iki eskiz.

Beyaz Güvercin benim hakkımda hiçbir şey bilmiyor ve asla benim hakkımla ilgili sormadı
Tarih, bu boş, efendim! Zambak soruyor mu
Humming-kuş, "Hast diğer çiçekler hakkında mırıldanıyor ve çırpındı mı?"

Bu hiçbir şey istemeyen, talepte bulunmayan, ihtiyaçları olmayan büyüleyici bir dostluk
Hiçbir güvence yok, asla falan ve o kadar açık ki, ihtiyatlı ve
iddia.

Ben de dedim.

Beyaz güvercin cevap vermedi, ama göle bir çakıl taşladı.

Ve beyaz güvercin hakkında bildiğim tek şey, beyaz güvercin içinde doğmuş olması,
Michigan ve on yıl önce sanat okumak için oradan ayrılmıştı
Paris'te zaman. Kısa süre on yıla kadar uzandı.

Beyaz Güvercin kendine sanatçı demiyor-sadece resimleri kopyalıyor
Louvre ve ders verir. "Boyamam, ders veriyorum,"
Bir zamanlar bana dedi. Kopyaladığı ilk resimler türe satıldı
Indiana, South Bend'de birçok vagon yapan beyler; Diğer resimler gitti
Ivorydale'de ilgi alanları olan erkeklere; Ve bazıları gitti
değirmen sahibi, değirmen sahibi, her şey gibi sanatla ilgileniyor
"Hum dergisi" patronları bilin.

Beyaz Güvercin Paris'te yaşıyordu çünkü birinin bir yerde canlı olması gerekiyor ve
Zengin Amerikalılar bazen kızlarını "bitirmek" için gönderirler. Buydu
Onu göl bölgesine götüren şey-iki gençle seyahat ediyordu
Grand Rapids'den kadınlar. Ve böylece bu üç kadın harika gidiyordu
Britanya ve beyaz güvercin kurye, şaperon ve eğitmen olarak hareket ediyordu.

"Bitirmeye ihtiyacım var", uzun duraklamalardan birinde önerdim.

"Sadece önerecektim," dedi bayan.

"Yarın Southey'in eski evine gideceğini söylüyorsun-ben de gideceğim?" BEN
Girişli.

Ve cevap, "Tabii ki-beni çalışmayacağına söz verecekseniz
kopyala. "

Söz verdim.

O gece "NAB Cottage" da lojman buldum. İyi tavsiye edilmek,
Ev sahibesi tereddüt etmedi, ama bana en iyi konaklamayı verdi
Getirilmiş. Hartley Coleridge şimdi "Nab Cottage" da yaşamıyor-yosun kaplı bir levha
Dinlenme yerini Grasmere Churchyard'da işaretler ve sadece bir adım
Çok düz bir sırada, benzer eski mezar taşları vardır.
William, Dorothy ve Mary Wordsworth'un mezarları. Hartley Coleridge en çok
babasının zayıf yönleri ve daha iyi özelliklerinden sadece birkaçı. Henüz
Southey, Coleridge çocuklarını yetiştirdi ve onları da iyi verdi
kendi yaptığı gibi avantajlar.

"Harika adamlar yapan 'avantajlar' değil-bu dezavantajlar!" söz konusu
Beyaz Güvercin. Altında yer alan masada kahvaltı yiyorduk.
Arbor, Coleridge Cottage'ın arkasında-Çirkin, Myrtle, Beyaz Güvercin ve I.

Grace ve Myrtle Grand Rapids kızlarıydı ve iyi kızlar da-
ve yirmi, günlükler ve imza fanları ile. O yaştaki kızlar
Büyüleyici, ama beni sadece güzel yavru kedi veya Colts gibi ilgilendiriyorlar.
Kadınlar otuz geçene kadar akıllıca veya sağduyulu olmazlar. Beyaz
Güvercin otuz geçti.

O sabah saat dokuzda Keswick için sahne aldık. Sahne
Red Lion Inn'den başladı. Bu harika bir olay-bir
dört atlık aşama. Konuklar çıktı ve botlar da çıktı ve
Oda hizmetleri ve garsonlar ve aşçı da geldi. Sırada durdular ve
Ayrılan konukları godspeed ve tüm misafirlerin olması gerekiyordu
Minnettarlığı somut bir şekilde ifade edin. Ev sahibesi meşguldü,
Plymouth Rock Hen, bir kuluçka ördek ile. Beni teslim ettiğini gördü
Pembe-beyaz zarafet ve mersin ve onurlu, özel yapımı beyaz
Güvercin ve dışarı çıktı ve yer geçirmediği için çok özür diledi
önceki gece bana uyum sağlamak için.

Sonunda tüm şapka kutuları ve bloomin 'bagajları güvenli bir şekilde istiflendi,
Sandıklar arkasında yerinde kirlenmişti ve sahnenin tepesine tırmandım
ve suçlamalarımın yanında oturdu. Bir neşeli bir patlama patladı
Tallyho boynuzu. Kırmızı palto, yüksek beyaz şapka, çocuk eldivenleri ve bir adam
Tuğla toz ten rengi kutuyu monte etti ve büyük bir avuç topladı
dizginler. Liderlerin başkanlarındaki hostçlar, yirmi feet bıraktı
Whiplash havadan şarkı söylemeye gitti-ve biz kapalı olduk!

İmparatorluktan daha fazla ihtişam ve clatter ile köyden geçtik
State Express, posta ofisinde sadece bir anda durdurarak varsayıldı
tuğla tavalı sürücünün ayaklarıyla yakaladığı bir çanta için ve
Sonra uzakta gittik.

Maalesef stagecoach zamanlarında yaşamadım-şimdi çok ölü ve
kasvetli ve prosaik. Yine de bazen bugün
İngiltere'deki Stagecoach Business biraz sahne-birçok şey yapıldı
etkileri artırın. Örneğin, başlangıçın yoğun heyecanı değil
Tam olarak gerekli-neden deli acele? Kimse gerçekten ulaşmak için acele etmiyor
Belli bir zaman belirli bir yer! Ve tüm bunlar sen ne zaman belirgindir
Şehir dışındaki bir mil, tembel bir köpek-trot'a düştüğüne dikkat edin ve
Botlar, bir şeyler yapmak için her atı atladı ve kontrol etmedi
kolay. Bir atın kafasını gördüğümde botların düştüğüne sevindim
Havada kontrol edildi Dürtü onu işaretlemek onu-ve bir kez Wabash'ta
Chicago'daki Avenue yaptım.

Tutuklandım ve bana beş pahalı.

Keswick'e giden yol tarihi ile kıllar. Coleridge, Wordsworth ve
Southey bunu birçok kez sıktı ve günlerinden beri binlerce edebi
Hacılar bu şekilde geldi. İki şair-laureat'in gelmesi gerekiyordu
Elbette dünyanın bu güzel köşesi ilginç, ama onur
Kral için şair-asaatya olmak, değişen bir onur,
şair. Hiçbir başlık bir adamı gerçekten onurlandıramaz, ancak bir adam bir
başlık ve düşünerek hiçbir kral bir konuya bir cubit ekleyebilir
boy. Adam onun olduğu. Southey, şair pye'yi başardı.
ondan önce ödüllü.

Benimkinden daha zayıf bir doğa burada günaha ve oynamaya yenik düşebilir
Şair pye ile ilgili hoş filolojik şakalar, ama her şeyden önce
O. Pye iyi bir adamdı ve eğer hatlardan herhangi birini hatırlayabilseydim
yazdı, burada onları tanıtmak istiyorum; Ama bu şüphesiz gereksiz, çünkü
Nazik okuyucu uygun olarak hatırlayabilir.

Beyaz Güvercin, Pye'nin Southey'den daha büyük olduğunu iddia etti ve
Tennyson'un itibarının halef olarak harekete geçme rıza göstermesi nedeniyle
Felicity ve Insight'ın istisna olduğu bu insan çizgisine. .
Tierce of Canary, Pye'nin halefi olarak hareket etmek için ödeme değildi, ancak
Kanaryaya atladı ve son radikalizm izini hızla kaydırdı.

"Ah, ne komik bir kilise," diye bağırdı Myrtle; "Durup gidemez miyiz
içinde?"

Meraklı küçük bir bina-Wythburn'deki kilise.

Ona ait olabilecek küçük bir kızın oyun evine benziyor
büyük büyük büyükanne.

Bu sevimli küçük kilisenin karşısında, güzel bir barmaid olan bir taverna
Beyaz önlük ve güzel yaka ve manşetler kapıda durdu,
Susamaya hizmet edin. Kırmızı kaplı sürücü taverna tarafına çekildi ve
Erkekler boyunchiefs, hobnailed ayakkabılar, mavi yünlü çoraplar ve
Diz-breeches atları sulamak için telaşlı acele etti. Eski tuğla
Tavern'de bir adamı görmek için aşağı tırmandı ve Michigan birliği ve
Albay Littlejournys diğer tarafa kaydı ve Wythburn'a girdi
Kilise. İngiltere'de bu kadar tuhaf başka bir kilise yok ve
ilginç. Bir pew, Wordsworth için kutsal olarak işaretlenir ve biri de Harriet
Daha önce bilmediğim Martineau, kiliseye gitti. Gümüş
Servis Southey'in armağanı ve adı ve kreti ile yazılmıştır.
Southey, yıllarca Wythburn Kilisesi'nin bir vesteriydi ve bazen
Hizmeti orada okuyun. Southey'in durduğu minberde durdum ve
Beyaz güvercin yaptı ve ona asla izin verilmeyeceğini hatırlattım
Pazar günü, tanrının en kolay şekilde yaklaşılması ve etkilenmesi
Erkekler, tüm teologların bildiği ve şimdiye kadar tuttukları gibi. Meşgullerden biri
Ana bilgisayarlar içeri girdi, forelock'unu çekti ve özür diledi, dolu bir sesle
örümcek ağları, koçun başlamaya hazır olduğunu söyledi. Doğru yaptık
şey ve aynı zamanda büyük olmasına rağmen kırmızı kaplı sürücü için de
Onur, gördük iyi yapmak için ödüllendirmeye açıktı. Harika bir hataydı
Yine de, "avucusunu geçmek" için, çünkü Cumberland'da bir konferansa başladı
Krallar, Thirlmere'ye ulaşana kadar sürdü, burada durdu
Pompalama istasyonu ve bize Manchester şehrinin nasıl aldığını söyledi
Buradan su tedariki. O'na her şey eşit derecede ilginçti. O öyleydi
Manchester Aldermen ve '
Castle Rigg'e ulaştığımızda müşterekler. Keswick Vale önümüzde açıldı.
İyi bilgilendirilmiş sürücüyü durdurmaya zorladık ve sonra aşağı indik ve
bizsiz devam etmesi için yalvardı.

Orada bankside oturduk, Valley, Lake'in güzel sahnesini izledik
Ve önümüzde çok huzur içinde uzanan köy, hepsi karanlıkta çerçevelenmiş
Yükselen tepeler. Grace bile "Ne kadar güzel!" Ama orada oturdu
Elinde çene, rapt ve suskun.

O vadide, köyün biraz taraflı bir tarafı, Southey
kırk yıldan fazla yaşadı ve gerçekten sevdiği tüm ziyaretçiler aldı
Rigg Kalesi'ne, "Dünyanın Krallıkları" dediği gibi göstermek için. BT
hiç yorulmadığı bir manzaraydı. Coleridge önce bu şekilde ortaya çıktı ve
Greta Salonu'na sahip olan Bay Johnson ile lojman aldı. ONDA DEĞİL
Coleridge'nin herhangi bir kira ödediğini kaydetti, ancak
Southey'e gelip onu ziyaret etmeye teşvik ettiği yer. Southey geldi ve
o kadar iyi sevdim ki kaldı. Burada bir hayat görevi yaptı
Düşünmek için bir tane: Elli cilt veya daha fazla yakından ayarlanmış tiptir
"Southey'in Eserleri" olarak etiketlenmiş Keswick Müzesi'nde gösterildi.
Charles Lamb'ın "eserleri" Doğu Hindistan defterleriydi, ama bir tane yazdı
hala tatlı ve taze olan küçük denemeler kitabı
Ahşap-morlar-genellikle gözyaşları içinde, kalpten sıcak yazılmıştır; yazılı
Çünkü ona yardım edemedi ya da Mary'yi memnun edemedi-hangisini bilmiyordu. Hiç kimse zamanını Southey'den daha sistematik olarak bölmedi. O
Siyasi ve teolojik makaleler, tarihler, şiirler, diatribes,
özür ve eleştiriler ve erkekler Carnegie'de çalışırken çalıştı
Konsolide çelik işler.

Robert Southey, Bristol Linen-Draver'ın erken oğluydu. Yapı
Oldukça hassas, ailesi onu bir Drygoods mağazasında çalışmaya koymadı,
Ama ona Oxford'un yararını verdi. Onu ilk getiren şey
Önem, "The Flagsellant" için yazdığı bir makaleydi, bir kolej kağıdı,
burada bir şeytan fikrini alay etti. Şimdi güçler beğenmedi
Bu-Creed "kişisel bir şeytan" çağırdı ve bir tane istediler. Onlar
saygısız bir şekilde konuşmayı hesaba katmak için Young Southey'i önlerinde çağırdı
Şeytan. Gençlik suçlu bulundu ve kovuldu.

O pervasız genç bir adamdı, ama pervasızlık kendi kontrolüdür-aslında,
Hayattaki her şey kendi kendini düzenler, her şey sınırlıdır. Southey's
Edith Fricker ile gizli evlilik onu evcilleştirdi. Hiçbir şey erkekleri sevmez
evlilik; Ve bebekler geldiğinde ve Coleridge Almanya'ya gitti,
Bayan Coleridge ve Young Hartley sorumluluğunda Southey,
Bir teori değil, bir durumla uğraşmak. Sonra yakında dul eşi vardı.
Lovell, kuluçkası elinde ve eski Pantizokrasi Rüyası
sadece beklediği gibi değil, fark etti.

Sabır için çok fazla söylenemez ve gösterilen sadaka gösterilemez
Southey tarafından kaderin ona gönderdiği yükleri omuzlayarak.

"Herhangi bir erkek ona yardım etmek için üç iyi kadınla başarılı olabilir!" dedi beyaz
Güvercin.

"Doğru," dedi ben, "ve
İyi bir şey onu alıntı yapan kişidir. "Erkekler sorumluluklarla ağırlıklandırılmış
yerleşik sipariş için savaşın. Southey'in emekli maaşı ve istikrarlı geliri
İktidardaki adamlardan geldi ve işini kırmamak için yaptı
onlara. Southey bir bilgindi; Eğitimli insanlarla ilişkili; Ve bir kez
Şikayet etti çünkü çalışanlarla tanışamadığı-onlar
Yaklaşımında istiridye gibi kapat. Tabii ki yaptılar, çünkü biz basitiz
ve sadece bizimkiyle samimi.

Öğrenilmiş, bilimsel ve kültürlü erkekler çukur olacaklar, çünkü onlar
Genellikle bilenlerin poposu, sözcük ve avı. Gibi
Başarı Southey'e geldi, değer duygusunu kaybetti, yani
mizah duygusu. Byron'a büyük bir ciddiyetle saldırdı ve Byron'un cevabı
Don Juan'ın adanmışlığıydı, "ünlü şair-asura, Robert
Southey, LL.D. "Sanki" Sappho "oyunu gibi
Rahip Doktor Parkhurst.

Southey, Lord Byron'a hayır verdiğini ilan eden bir kartla çıktı.
Algılanabilir eserlerinden herhangi birini kendisine ayırma izni. Byron cevapladı
Tüm bunları kabul etmek, ancak adını onurlandırma hakkı olduğunu söylemek
Southey, eğer seçerse, aynı. Fazla veya çılgınlık lekesi yok
Southey'in adı; Hayatı iyi iş ve nazik işlerle doluydu. Onun
İsim, Keswick köyündeki bir anıt tarafından onurlandırıldı ve
Crosthwaite Kilisesi, hafızasının bir başka anıtıdır, yazıt
Wordsworth tarafından yazılmak.

       * * * * * *

Cennet bir yer miydi, hala kibarca sürdürüyorum, muhtemelen olurdu
İngiltere Gölü Bölgesi'nde yer almaktadır.

Dünyanın ürettiği her dahi adam biraz
Kuzey ılıman bölgede arazi kemeri. Kar ve soğuk, kaya ve
dağ, tehlike ve zorluk-bunlar yapmak için gereken koşullar
erkekler. Gebe edebileceğim cennet, bol miktarda oksijenli bir yer,
güneş ışığı ve su. Dağlık bir ülkede su koşuyor (umarım kimse
buna itiraz edecek) ve rüzgarlar darbe ve hareket halindeki su ve hava akan
her zaman saf.

Kayıt yapmaya değer bir düşüncem olmadığında, yürüyüşe çıkıyorum ve elementler,
Ruh taşıyor gibi görünüyor, beni ağzına kadar doldur.

Tropiklerin yumuşak, lüks yaratık yolunda sunabileceği çok şey olabilir
konfor. Ancak tropikler muhtelif ve dalgıç rahatsızlıkları da sağlar,
Ve gerçekten çok fazla teklif; Çiçekler, üzümler, meyveler ve
Hiç bitmeyen yapraklar sivrisinekler, tarantulas ve kıpırdatan yılanlara gider ve
Bazen ısırır.

Cumberland iklimi bir tane aşmaz-hava kalitede
Bu sizi düşünmeye ve yapmaya çağırıyor.

Hayal gücünün hiçbir erişimi ile daha güzel bir şey ortaya koyamaz
doğada Keswick yakınlarında gerçekleştirilecek; Ve ev yok
Yerleşim ve sessiz, basit bir cazibe Greta Salonu'nu aşıyor
güzellik.

Greta Hall, kısmen taş ve kısmen inşa edilmiş bir yığındır.
Ahşap, inşa etmek yerine gelişti, çünkü açıkça iş birçokları tarafından yapıldı
eller ve bir yüzyıl veya daha fazla zaman uzatıldı. Üzüm ve çiçekler,
Meyveler ve çalı, sürünen çan akışları ile yakın kaplı taş duvarlar
Kuşların Chirrup ve Cheep ve Liveong Günü'nde saklambaç oynadığı yer-hepsi
Bunlar var. Ev, küçük bir ormanlık platoda yer almaktadır.
Göle göz ardı eder ve arkasına ciddi ve sonsuz tepeler durur
koruma. Burada İsviçre'de gördüğü bir dağ yok,
Majestelerlerinde aşırı güçlü, geniş, korkunç; Ama sadece yeşil tepeli
Sizi gözlerinizi kaldırmaya davet eden kendi kendine yeterli ve arkadaş canlısı tepeler
ve güçlü ol.

Ziyaretçiler Greta Hall'daki arazilere her zaman ve
Bize Mignonette buketlerini topladığını gösteren nazik eski bahçıvan,
rue ve kekik ve bize harika bir armut ağacının tarihini verdi
bir asmaya dönüştü ve şimdi kararlı otuz metrenin bir tarafını kaplıyor
uzun. Bir ağaç bile izin verilmezse bireyselliğini kaybeder
doğasını ve özenini kendi kendine iddia edin. O özel armut ağacı, biz
Söyledi, bir zamanlar buraya geldiğinde Shelley tarafından dikilen bir kaymadan fırladı
Southey ziyareti; Ve ayrıca Shelley'nin yıl olduğu söylendi
Boğuldu, bu ağacın yaprakları solgunlaştı ve solmuş ve sadece
Hasta, eski bahçıvanımızın babası için hemşireliği sevmek
Hayat kurtarıldı. İkametgah orada olduğumuz gün kapatıldı, dehşet içinde
Çizgide tasarımları olan aşçı turistlerinin beklentisi, nedenimiz vardı
inanmak için, ama gerekçesiyle devam ettik, yatıştırıcı dinledik,
Greta'nın ninni dalgalanması, dikenli tavus kuşlarını izledi ve yedi
Ağaçların altında ekmek ve süt, eski kaselerden bizi eskisi tarafından tedarik etti
En mütevazı düşünceler için bahçıvan.

Southey, bunu kapsayan güzellik zenginliğinde asla karışık
Dünya'nın güzel köşesi. O öğrenildi ve derin ve aldı
Kendisi ve kilise ve devlet ciddiye. Kendini bir parçası hissetti
yıkılmaz bir kurum, oysa insan ve tüm eserleri artık
Tuhaf, bir karınca tepesinden daha harika değil-ve sadece bir gün daha uzun.
Ona uyduran büyük bütünün bir parçası olduğunu asla fark etmedi
Dağ, göl, küre, ormanlık glen ve yorulmak bilmeyen nehir. Farklılaştı.
Kendini bir adam, eğitimli bir adam olarak gördü ve bu nedenle biraz
daha iyi ve biraz yukarıda ve biraz dışında-başka bir şekilde nasıl
Altmış yedi yaşındayken zirveyi solmuş olabilir mi?

Bu soru White Güvercin Crosthwaite'nin loş sessizliğinde otururken sordu
Kilise, köyde. Cevap vermeye çalışmadım-insanlar sormaz
Mutlaka cevap vermesini bekleyen sorular. Sorular soruyoruz
Kendi zihinlerimizi açıklığa kavuşturmak için.

Antrenörün uyarı patlaması duyuldu ve biz de
güneş ışığı. Üç arkadaşımın veda ettim (önce imzamı koyuyorum
Grace ve Myrtle'ın hayranları) ve koçun tepesine tırmandılar. BEN
taş duvarın üzerine oturdu ve etrafında kaybolana kadar onları izledi
Mendilleri sallayarak yolun bükülmesi. O gece yoluma çıktım
Penreith Carlisle yolunda. Düşünce ile dolup taşan bir gün olmuştu
ve duygu ve güzellik ifade edildi ve ifade edilmemiş ve nezaket
Anlayan nazik arkadaşlar. O gece derin, sakinleştiğimde
Uyku kendime dedim ki: "Onlar harika adamlardı, o göl şairleriydi ve
Dünya daha iyi çünkü yaşadılar. Ama başka erkekler olacak ve onlar
Gittiğinden daha büyük olacak-en iyisi henüz değil. "




Samuel T. Coleridge

    Tropikal bir güneşin yangının altında, dağ zirveleri
    Thrones of Frost, bu yansıtılacak nesnelerin yokluğu yoluyla
    Işınlar.

    Bizimle kimsenin hisseleri yok, kendimizin kıt görünüyor-bir başkasına ihtiyacımız var
    düşüncelerimizi yansıtmak için.
                             --_ Samuel Taylor Coleridge_

[İllüstrasyon: Samuel Taylor Coleridge]


Samuel T. Coleridge bir düşünürdü ve düşünürler o kadar nadiren bulundu
Dünya onları not etmeli. John Stuart Mill, Onsekiz'de Yazıyor
Yüz Kırk, İngiliz filozofları arasında Jeremy'ye birincilik atandı
Bentham, tesadüfen Samuel Taylor Coleridge
Bentham'ın tek rakibi.

Felsefede apostolik bir ardıllık var. Geçmiş üzerine inşa ediyoruz ve
daha önce giden yüzyıllar boyunca kargaşa ve travail
Bu an mümkün. "Düşüşü
adam "; yarışın yürüyüşü için sürekli bir tırmanış oldu-bir hareket
ileri ve yukarı. Coleridge ve Bentham için olmasaydı, yapamadık
Toka, Wallace ve Spencer vardı, çünkü erkeklerin zihinleri olmazdı
onlara bir duruşma vermeye hazırdı. "Savaşın yarısı yakalamak
Konuşmacının gözü, "dedi Thomas Brackett Reed; ve Vaftizci Yahya
Her zaman gereklidir. Coleridge olmadan sessizce görmezden gelmek
emsal sorunu ve kanıtsız bir şeyi kabul etmeyi reddediyor ve
Sonsuza dek sor, "Nasıl biliyorsun?" Charles Darwin onunla
"Türlerin Kökeni" mahkemeden gülürdü. Veya muhtemelen vardı
Darwin, onu hisse senetlerine sevk edeceğimiz, yanmış olsaydık ısrarcı oldu
Halk Meydanı'ndaki kitabı ve mantıksal başparmak virgüllerinin yardımıyla
onu tekrarladı.

Olduğu gibi bile, basın ve minberin gibes ve gufhaw'ları yaklaştı
Darwin'in mütevazı, ılımlı sesini boğmak; Ve bir puan için,
Bir bilim adamı olarak itibarı dengede titriyor gibi görünüyordu. Henüz
Bugün, eğitimli bir meclise ciddi bir şekilde denemeye çalışacak adam
Evrim doktrini ve Charles Darwin'in adı
kendini Richmond'dan Brudder Jasper ile hızlı bir şekilde listeleyecekti.
Virginia. Şimdi, her yerde kilise, üzerine inşa edilen drummonds var
Darwin ve alıntılarını kanıt olarak kullanın; ve Drummond sadece ne ifade etti
Birçoğu inanıyor-daha fazlası.

Kendisi için düşünmeye cesaret eden ve düşüncesini dile getiren adam-
Kurtulmuş insan-milyonda biriydi. Genellikle ne geçer
Düşünce sadece duyduğumuz veya söylenen şeylerin tekrarlanmasıdır. Biz
Ezberleyin, rote ile tekrarlayın ve düşünce deyin.

Kilise ve gıda ve kıyafetlerin kontrolü ve mızraklarla birlikte,
Tehlikeli görünen kulüpler, bıçaklar ve silahlar
istikrarları, erkeklerin geliştiği bir mucize
Her şey-ilerleme için yüzyıllardır tehlikeli bir performans. İle
Soru Bir rahip küfürdü. Bir hakimle akıl yürütmek iğrençti. İle
Kendiniz düşünün ve karar verirken işkence ve ölümü davet etmekti.

Ve tüm bunlar çok doğaldı, çünkü sadece
Tekelleştirilmiş Dünya'nın iyi şeyleri, köleleştirmek için mecbur edildi ve
Vergi adamları, güçlerinin Tanrı'dan türetildiğine inanmalarını sağlamak için. Ve
Böylece "Kralların İlahi Hakkı", teslim olma görevi,
inanç gerekliliği ve şüphenin günahkârlığı. Hepsinin kaynağı
Bilginin bir kitap olduğu ilan edildi ve yorumlama hakkı
Bu kitap sadece bir sınıfa verildi-
Üstün sınıfın bir parçası. Yarışın bu kadar yavaş ilerlemesinin nedeni güçlü, güçlü,
Güçlü ve bağımsız, yasal süreçle veya
en iyisini elde eden ve zayıf olanı ima eden savaş yoluyla yok edildi,
hastalıklı ve korkaklar gidiyor.

Şüpheli ve sorgulananlar yiyecek ve kıyafetlerden yoksun bırakıldı,
Rezil, mobbed, soyulmuş, arabanın kuyruğuna çıplak kirpik, yanmış
kazık veya ailelerinden ayrılmış ve denizin ötesine geçti
vahşi hayvanlar tarafından yutulun, ormanlarda ölün ya da hayatlarını zorla
kölelik.

Ama yine de her zaman şüphe edecek birkaç kişi vardı ve
soru; ve İngiltere'de on sekizinci yüzyılın başlarında
Hükümet, zorluklarla başa çıkmak için şiddetli boğazlara konuyordu.
Thames'te yatmak, kalabalık erkekler olan gemiler alıyordu ve
Taşınacak kadınlar. Gemi dolduğunda, elinden gelenin en iyisini yaparken,
Yaşayan kargo ile yelken açtı. On altı yüz elliden
On yedi yüz elli, kırk binden fazla kişi için gönderildi
Ülkeleri iyi. Hangman fazla mesai yaptı, tüm hapishaneler
kalabalık ve Newgate duvarları erkek ve kadınlarla şişmiş, eski ve
istikrar ve refah için tehlikeli olduğuna inanılan genç
Üstün sınıftan-yani başkalarını vergilendirme hakkına sahip olanlar.

Son olarak, kan dökülmesinin ve kederin büyüklüğü bir tür
Her iki tarafta da üzerinde anlaşmaya varılacak imtiyaz. Baskı devam etti
Elbette kendini iyileştirdiği bir noktaya ve üstün sınıfa
İngiltere, akıllıca bir hava gözüyle, içinde bulundukları resifi gördü
çarpma tehlikesi. Breakers'ı duydular ve vermeye başladılar
İmtiyazlar-elbette, elbette-onlardan ayrıldı. .
Sansür kaldırıldı, reform faturaları tanıtıldı, ücretsiz haklar
Konuşma ve serbest basın kısmen tanındı. Din adamları, alarak
Cue, daha fazla sevgi ve daha az lanet vaaz etmeye başladı; hiç pew için
Neyi vaaz edeceğini minbere dikte eder. Böylece genel rahatlama
Rakip mezheplerin ve bağımsız vaizlerin rekabetini karşılamak için
yayılıyordu; çünkü inançlar asla değişmesine rağmen,
Yorum yapar ve liberal mezhepler büyüyerek değil, işlerini yaparlar
Güçlü, ama diğerlerini daha liberal hale getirerek.

Böylece on sekizinci yüzyılın ikinci kısmı zayıflamanın zayıflamasına tanık oldu
Her iki taraf da uzlaşma yoluyla. Okullar ve kolejler bilgiçlikti,
şikayetçi, kendini beğenmiş ve kendinden memnun; Birkaç puan vererek vardı
radikalleri emdi ve siyasi protestocular satın alındı
Tüketimdeki rahat yerlerle. Bilgelik için geçti,
Onur, değer olarak geçit töreni, etkisi ve ikiyüzlülük erdemi patronlaştırdı. Ve
Coleridge olay yerinde görünür, bir muhafazakar, güzel bir
masumiyet ve tüm taklit otoriteye kayıtsızlık ve "Nasıl
Biliyorsun?"

       * * * * * *

İsimlerini literatürde büyük yazmış olan insanların sayısı
Din adamlarının çocukları sadece tesadüf değilse. Tennyson, Addison,
Goldsmith, Emerson, Lowell, Jane Austen, Charlotte Bronte, Coleridge-Sen
Uygun listeye ekleyebilir. Gençler örneği takip eder ve alışkanlık
Düşüncelerini yazarken baba ailenin başkalarının denemesine neden olur
o da. Sonra bir rectory'de bir kitap atmosferi var ve
Düşün ve tüm gelirlerin en iyisi o kadar büyük değil ama uygulaması
Zaman ve para ekonomisi zorunlu olarak usulüne uygun olarak uygulanmaktadır. Başlatılacak
Bir kütüphaneye ve emilim ile öğrenmek büyük bir nimettir.

Samuel Taylor Coleridge on yedi yüz yetmiş ikide doğdu, oğul
Rahip John Coleridge, Ottery Saint Mary, küçük bir köy.
Devonshire. Rektör aynı zamanda bir okul müdürüydü, tıpkı tüm din adamları gibi
İşletme Bölümü'nden önce kendimizi zorladı. Bu değerli din adamı
İki kez evlendi, ilk karısı ona üç çocuğu, ikinci on. Samuel, kuluçkunun sonuncusuydu-on üçüncü-ama ailesi değildi
batıl inanç.

Büyük bir ailenin en küçüğü, birincisi gibi, bir anlaşma yapmak için
O'na aşk aşk. Disiplin sorunu kendi başına
boşluk ve bir bebek elli yaklaşan ebeveynlere geldiğinde,
Bu, çocuk hane halkını bir monarşiye dönüştürüyor, kendisi
zalim. Bu iyi olabilir ve olmayabilir.

Küçük Samuel Taylor gücünün farkında görünüyordu; Evrimleşti
harika prestrosity ve rectory'yi bir demir çubukla yönetti. O zaman
Beş, değerli zaferin ortodoksisini sallayan soruları önerdi
merkezine.

Yine de, Samuel Taylor Coleridge'in aklı olduğu gibi dikkat çekici
Aile onsuz belirsiz kalmazdı. Aslında, çok
Şöhretinin parlaklığı, kardeşlerinin mükemmelliğinin kaybolmasına neden oldu
Gölge. Kardeşi James, Henry Nelson Coleridge'in babası oldu,
şairimizin kızı kuzeni Sara ile evlendi.

Biraz tahmin etmek gerekirse, burada kızının
Coleridge, olağanüstü bir mükemmelliğe sahip bir kadındı ve isterseniz
Dahinin kendisini iletmediği atasözü çürüten iyi
Getirilecek örnek-gerçek ve arasında bir fark olsa da
gerçek. James Coleridge ayrıca Bay Justice Coleridge'in babasıydı,
Kendisi Lord Şef Adalet Coleridge'in babası.

Ve ikonoklazm, Coleridge üzerine bir makalede yersiz olmadığından,
Ayrıca Sara Coleridge kuzeniyle evlendiğinde bilge yaptığını da ifade edin
şey. Evlilik en mutlu oldu ve bunların çocukları
Kuzenler kendilerinin ortalamanın ötesinde olduğunu gösterdiler. Ve bir kez,
Kesinlikle kızını akılda tutarak değil, Coleridge sorusunu tartıştı
Charles Lamb ile akrabalık ve kendi memnuniyetini kanıtladı
en azından kuzenlerin evliliği son derece aklı başında, uygun, adil ve
Doğru ve insanlık için en iyi sonuçlarla dolu.

Coleridge'nin babasına karşı getirilebilecek tek iddianame
gayretli bir Latin bilgini olduğunu ve "ablatif" teriminin önerdiğini öne sürdü
yetersiz olarak kaldırılın ve yerine kullanılmalıdır.
"Quale-Quare-Quiddative Dava." O basit, sevimli, mükemmel bir adamdı
İşini elinden gelenin en iyisini yaptı ve tüm cemaat tarafından sevildi. Olarak
sahip olmadığı şeylerin yerleşik düzeninin mükemmelliği
Şüpheler-hükümet ve din ilahi kurumlardı ve
Tüm dürüst adamlar tarafından onaylandı.

Vicar'ın karısına gelince, çok az şey biliyoruz, ancak bir bakış veriliyor
makyajında ​​olduğunu göstermek için mektuplarla karakterine
asil hoşnutsuzluk izi. Çevresinde tamamen mutlu değildi,
Ve kocasının sevimli yolları genellikle ona bir öfkeydi,
Bir zevkten ziyade-sevimli bile abartılabilir. Daha fazlasını hiç görmedi
evden bir milden daha fazla, ama gözleri İngiltere'yi Cornwall'dan süpürdü
İskoçya ve az sayıda adam bile yüz yıl önce gördü. .
Samuel Taylor Coleridge'in hoşnutsuzluğu annenin oğlunun mirasıydı.
Samuel dokuz yaşındayken baba öldü. Dul kadın
daha büyük olmasaydı, ağrılı finansal boğazlarda bulundum
çocuklar ve hatta olduğu gibi, katı ekonomi ve yorucu endüstri
emir. Sempati dışında, öğrencisi olan Adalet Buller,
Rahip John Coleridge, en küçük çocuğa burs almayı önerdi
Mesih'in Hastane Okulunda ve böylece onu oraya girdi, Temmuz
On sekizinci, on yedi yüz seksen iki. Bu unutulmaz bir yıldı
Amerika Tarihi; ve hayırseverliğin aklının uyanıklığı
İngiltere ve
Koloniler. Durumu okul falowlarıyla tartıştı ve açıkladı
Ana ülkenin çok fazla titizlikte bir hata yapmış olması. Onun
Sempatiler kolonilerle birlikteydi, ancak kendi tarafına boyun eğmeyi düşündü
damga vergisi kaldırıldığında ve bu tam bağımsızlık
saçma-kolonilerin onları korumak için birine ihtiyacı vardı.

On yıllık bir çocukta böyle bir akıl yürütme, özellikle
Not edilmiş bir pedagoji profesörü son zamanlarda bize açıkladı
On dört yaşın altındaki hiçbir çocuğun bağımsız akıl yürütme yeteneğine sahip olmadığı.

Ancak Young Coleridge'nin görüşlerinin ödünç alınmadığı oldukça kesindir,
Konuyu hiç düşünen tüm delikanlı tanıdıkları için
Amerikalıları sadece ölümü hak eden "isyancılar" olarak kabul etti.

Coleridge sekiz yıl boyunca Mesih'in hastanesinde kaldı ve
Sol "Grecian yardımcısı" olarak kolayca yerini almıştı. Charles Lamb var
"Makaleler
Elia. "

Daha sonra Kalküta Piskoposu Middleton, Boyer'in dikkatini çekti,
Üstat, "Vergil'i okuyan bir çocuk var
Eğlence! "Boyer katı bir disiplindi, ama o hiç
Kitapları seven bir delikanlı arayın-ortalama bir gençlik
Yapabileceği çalışma.

Üstat Young Coleridge'i teşvik etmeye başladı ve Coleridge cevap verdi. O
Ayetler ve denemeler yazdı ve ezberlemede bir dahiydi. Buna göre
Boyer'in fikri ve o zaman her yerde hakim fikirdi ve henüz
Bazı bölümlerde, ezberleme arzu edilen tek şeydi. Konu ise
Platon'du ve Üstat kitabını unutmuştu, Coleridge'i çağırdı
okumak için. Ve büyük rüya gibi gözleri olan uzun boylu, adil saçlı çocuk
"Verbatim et literatim."

       * * * * * *

Coleridge Cambridge'e gitmeden önce, on dokuz yaşındayken almıştı
toplumunu arayan konuşmada ustaca kalitede,
sonuna kadar bile. Lamb bize yüksek sesle ne de derin olmayan nazik sesi anlattı,
ama yumuşak tonlamalarla dolu ve saflığıyla çan benzeri.

Böyle bir ses, iyi bir duygu ile yüklü, mahkumiyet taşıyan, sadece
harika bir ruh. Kuşkusuz, genç adam biraz
Diktatör ve bu Harangue alışkanlığı onunla birlikte üniversiteye taşıdı. İle
Konuşma onun düşünmesini sağladı ve büyüme için ifade gerekli. Yani
Coleridge ile tartışma alışkanlığı, doğanın onu geliştirme yöntemi gibi görünüyordu.
zihinsel analiz güçleri. Daha fazla aptalca bir söz, daha önce fırlatılmadı,
"Çocuklar görülmeli ve duyulmamalıdır." Lisping Babloghood Coleridge'den
konuştu ve çok konuştu. Yirmi yaşındayken Cambridge'de,
Odasına erkekler, sadece sihirle boğulmaya kalabalık olana kadar
Sesi ve düşüncesinin ince kalitesi. Sorgulama zihni
sağlığın kalbine gitti ve bölümlerinde ve kafalarında ve
Alt başlıklar profesörler bile onu her zaman takip edemedi. Umarım
Kendisi her zaman neyi açıklamaya çalıştığını biliyordu.

Metafizik, teoloji ve siyaseti tartıştı ve çok doğal olarak
İnce buz üzerinde işlem.

Teolojide akıl yürütmesi onu Unitarianizme yönlendirdi, o zaman çok korkutucu
şey; ve siyasette Madam La Revolution ile karşılaştı.

Kolejin efendisinden kibar bir not, daha az konuştuğunu öne sürüyor
ve müfredatı biraz daha yakından takip edin, onu doğrudan
Master, davayı tartışmayı önerdiği veya kamuya açık bir şekilde tartışmayı.
Bu korkunçtu!

Syracuse Üniversitesi'ndeki Stephen Crane, yüz yıl sonra böyle yaptı
bir şey. Şansölye ile sınıfta bir nokta tartışmaya çalıştı
Symms.

"Tut, Tut!" dedi şansölye. "Saint Paul'un ne dediğini unuttun mu?
Bu temada mı? "

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı Syracuse Nine'deki en iyi yakalayıcıyı; "Evet, ben
Saint Paul'un ne dediğini bil, ama ben Saint Paul ile farklılık gösteriyorum. "Ve Stevie,
Bilinçsizce, onu inen iyi yağlanmış oluk üzerinde duruyordu,
Yakında, kampüs dışında.

Yetkililer, parlak genç Coleridge'e hayran kalmadı,
Sebepler ve prolix soyutlamaları. Çok dikkat çekiyordu
kendisi ve yavaş yavaş onun hakkında bir araya gelebilir,
şeylerin dengesini rahatsız edin. O sadece oradaydı
ıstırap ve ona istekli olmasaydı ona bir inanç verildi
Bir şeyleri varken kabul edin ve öğretildikçe, gitmiş iyi olur
başka yerlerde.

Muamelesi ve yanlış anlaşıldığını ve haksızlığı hissettiği için,
Aniden kayboldu.

Birkaç ay sonra, bir tanıdık onu bir şirkette buldu
Dragoons, Majestelerinin hizmetine usulüne uygun olarak, varsayılan bir isim altında.

İsa Koleji yetkilileri bilgilendirildi ve böyle bir
Gençlik, asker olarak hizmet eden ve daha küçük bir
Muhtemelen onu sürdüğü için pişmanlık dolu bir plan, yaya olarak bir plan kuruldu
deşarjını güvence altına almak için. Bu yakında ortaya çıktı ve şüphesiz çok
Coleridge'nin rahatlamasına. Erelong kendini Cambridge'de buldu-bir
Biraz bastırılmış ve bir önemsiz ve daha gizli bir şekilde,
Workaday World.

Oxford'a bir yolculuk, eski bir arkadaşı ziyaret etmek için,
hayat. Bir şair olarak Coleridge'in şöhreti yurt dışına çıkmıştı ve edebi
Oxford'daki yavru kuşlar, ziyaretçi onurunu uygun şekilde yapmaya çalıştı.
Bu ziyarette tanıştığı diğerleri arasında Robert Southey ve Robert vardı
Lovell, her iki şair de önemli yerel şöhret.

Lovell evliydi ama birkaç ay önce genç bir kadına
Fricker adı. Southey gelinin kız kardeşi ile nişanlandı ve orada
hala üçüncü bir kız kardeşi süssüzdü. Üç şair hızlı arkadaş oldu.
Hepsi radikallerdi, kendileri için bir isim yapma hırsıyla dolu,
ve tüm toplumu sahip olduğu rutlardan yükseltme niyetinde
düşmüş. Herkes ileri düzey fikirlerden dolayı acı çekmişti; Ve hepsi
mevcut emirle kibirli.

Konuyu uzun süre tartıştılar ve dünyayı bir
Örnek, ideal bir koloni kurarak ve en iyi şekilde nasıl yararlanacağını göstererek
hayat.

Coleridge uzun zamandır Amerika ile ilgilenmişti ve
Savaşlarla savaşmaya yardımcı olan muhtelif askerlerle tanıdık
Yeni Dünyada Üçüncüsü George, oldukça romantik bir fikir topladı
ülkenin. Geri dönen denizcilerin ve askerlerin hikayeleri,
Siviller, nadiren tam olarak otantiktir. Ve şair coleridge, köpüren
Gençliğin efervesliği ile, bankalardaki bir evin
Susquehanna, aşk ve kitaplar ve yoldaşlık ile ideal durumdu.

Sorun üç kız kardeş fricker'a açıldı ve elbette
Cevap verdi-kadın adına layık hangi kadın yapmaz? Ve böylece
Düzenlemeler hızla yapıldı ve gerekli bir özellik olarak üç
Şairler usulüne uygun ve yasal olarak üç kız kardeşle evlendi ve Eden
en iyisi ile halk.

Yelken için bir tarih düzenlendi, ancak bazı önemsiz finans meseleleri
Çıkışı geciktirdi-aslında, beklenen bazı krediler gelmedi.
Coleridge, Unitarian Pulpits'ten ders verme ve vaaz verdi.
Ayrıca editör olarak elini denedi, ancak yayın planı başarısız oldu.
Kurtuluş satın alacak Şekelleri getirin. Doğuştan gelen zıtlık
Her şey tüm planlarını engelliyor gibiydi.

Bu arada Lovell'in ticarileşmeye sürüklendiğini görüyoruz. Yani,
Barabbas benzeri, yayıncıya dönmüştü. Gadzooks! Neye sahip olursun
Bir karısı ve bebeği olan adam mı? Moonshine'da yaşa-iyi, iyi, iyi!

Ölüm, zavallı Lovell'i her ikisinden de başarılı olamadan önce iddia etti
Ticaret veya sanat.

Coleridge göl bölgesine ve Keswick'e taşındı,
Su Lodore'da iner-ya da dere kurumadan önce yaptı-kiralandı
Greta Hall'a sahip olan Johnson adıyla nazik bir arkadaşın odaları.
Southey, Londra gazeteleri için makaleler yazıyordu. Gine aldı
Sütun ve bir şiir yazdığında, her zaman yaptığı gibi, onu gönderdi
Ona biraz iyi para iade eden bir yayıncıya. Southey'in karısı, kız kardeşi Bayan'ı görmek için bir ziyarette Keswick'e gitti.
Coleridge. Southey Keswick'e kadar takip etti ve durumu beğendim.
Southeys ve Coleridges, mutlu bir aile olarak birlikte yaşıyordu.

Southey şiir yazıyor ve bunun için para alıyordu; Ve bunun yanında bir
küçük gelir. Coleridge, Southey'in malzemeleri almasına izin verdi ve
Tramp ders turlarında uzaklaştı.
Southey ile aile.

Bu şekilde, genç bir adamla, bir yerli ile tanıştı,
Wordsworth-William Wordsworth-ve bir şair de.

Wordsworth'un Dorothy adında bir kız kardeşi vardı ve bu erkek ve kız kardeşi yaşadı
Birlikte, biraz badanalı bir taş yazlık,
Keswick'ten on üç mil uzaklıktaki bir köy olan Grasmere'de yamaç. Kargaşa
Bu insanları birinci sınıf sevdiler ve onu sevdiler. Eskiden inerdi
Onları ziyaret edin ve hepsi muhteşem konuşmayı dinleyerek geç oturacaklar
yakışıklı Coleridge. William sahip olduğu tek harika adam olduğunu söyledi
Hiç tanıştı ve Dorothy öneriyi kabul etti.

Coleridge cesaretini kırdı: dünya işini umursamadı ve
İktidardaki erkekler yüzlerini ona karşı koymuşlardı-ya da sahip olduklarını düşündü,
Bu aynı şey. Onu korumak için bir komplo vardı
aşağı; Ve Wordsworth ona katılmasını tavsiye etmeliydi, ama vermedi.

Dorothy Wordsworth en olağanüstü bir kadındı-nazik, nazikti,
Düşük sesli, sempatik. Yakışıklı değildi, ama zekası vardı
Bu onu güzel zihinler kardeşliğine üyelik hakkı verdi. O
Coleridge'in muhteşem mükemmelliğini biliyordu ve onu takip edebilir
çoğu soyut tez; Ve eğer mantığı düştüyse onu yönetebilirdi
ize dön.

Dorothy Wordsworth hayran kaldı ve Coleridge'i çekti; Ve acımadan sevgiye
Ama bir adım.

Ancak Coleridge tutkulu bir sevgiye sahip değildi-
Varlık soyut düşüncede emildi. Ve yine de Dorothy Wordsworth
başka hiçbir kadının yapmadığı gibi onu çekti. Karısı Sara'yı unuttu
Orada Southey'de. Sara, Dorothy'den daha iyi görünümlü bir kadındı, ama o
Akıldan yoksun. Hayatının hepsi temizlik ve gitmeye bağlıydı
Kilise ve komşulara günlük olayların küçük turu ve
Arkadaşlar. Düşünce dünyası ve onun hayalleri hiçbir şey değildi. Sevdi
kocası, ama onun aptal foibles onu canlandırdı ve eksikliği
Uygulama onu chide yapmaya itti. Ve böyle zamanlarda dönecekti
Sempati ve dinlenmek için Dove Cottage'daki arkadaşları.

Tepeleri karıştırırlar ve felsefeyi tartışırlar ve onların
Liveong Günü şiirleri. Böyle bir gezintidi, hayaletin dışına
Shoreless Denizleri "Eski Denizciyi" gördüler. Sonra Coleridge gitti
Önde, arsa tamamladı ve şiiri dünyaya verdi. Ve bir zamanlar
dedi, yarı bantlı bir şekilde, Dorothy için: "Bu eski denizcilik şiiri değerli
Kimsenin anlayamayacağı bir hikaye
faiz. Sadece mükemmel aklı başında ve mantıklı. "

Wordsworth, Alman filozofların eserlerini bir şekilde okumuştu ve
O ve kız kardeşi biraz tasarruf ettikçe, devreye girmeye karar verdiler
ve Goettingen Üniversitesi'ndeki derslere bir süre katılın.
Coleridge'in gitmesini önleyecek hiçbir şeyi yoktu.
Param yoktu. Ancak gitmek istedi ve bu yüzden koymaya karar verdi
Josiah Wedgwood'un oğullarından önce dava. Bu genç adamlar
Cambridge'de Coleridge Okul Falloları ve bir kez eve gitmişti
Onlar ve Babalarıyla tanışmıştı.

Ve tam burada başka bir kelime söylemek için çok güçlü bir cazibe geliyor
Coleridge hakkında, ancak bu makaleyi en çok bir taslakla birleştirin
Mükemmel, güçlü ve asil adam, Josiah Wedgwood. İşte bırakan bir adam
Silinmez bir şekilde etkilemesi ve etkisi daha ağır basan
Bir düzine başbakan. Potter gitti, ama sanatında yaşıyor, bu yüzden
Josiah'ın ruhunun hala en iyi ve en saf ve en asiline sahibiz
Wedgwood. Bu adam Cambridge'de Coleridge'e yardım etmişti ve oğullarına aitti
Coleridge, Susquehanna'nın ütopya rüyasını gerçekleştirmek için yardım aradı. Ancak
Wedgwoods, projenin puslu, moonshine kalitesini biliyordu ve
mazeretler.

Coleridge şimdi onlara daha akılcı bir projede yardım için hitap etti ve
Goettingen'e gitmek için ona para verdi.

Almanya'da on dört ay kaldığı kalması,
dil ve Kant, Leibnitz ve
Schleiermacher. Coleridge İngiltere'ye döndüğünde hemen görmek için gitti
İlginç ailesi. Söylentiye göre, Bayan Coleridge,
Kendi küçük kuluçkasını önemsemek ve Southey evine yardım etmek,
Haftalık bir ücret karşılığında Keswick lider kalem fabrikasında da çalışıyordu
on iki şilin. Filozof, bu indirim gibi değildi
haysiyet ve çok hafif dedi. Bu, doğru bir açıklamaya yol açtı.
ailesi tarafından görevini değiştirmelerine izin vermek için neredeyse hiç yapmamıştı
kendileri ya da akrabalar tarafından bakılmak; Ve bu yüzden ondan tavsiye
yersiz. Kısacası Southey, umursadığında
kayınbiraderi kayınbiraderlere çizdi. Ve Samuel Taylor
Coleridge, bir şeyin yapmayacağını görmek için Londra'ya doğru sürüklendi (aşağı inmek)
açmak.

Oradaki ilk görevi "werther" i tercüme etmekti, ama iş görünmüyordu
gitmek için. Grub Street parlak konuşmacıyı aldı ve bir süre verdi
salon dersleri ve düşünce ve spekülasyon havasını onunla doldurdu
Parlak Piroteknik. Aklının gücü her yerde kabul edildi,
Ama bir şekilde devam etmedi. Finansmanı yöneten erkekler
bir ulusun genellikle kendilarını kontrol edememesi;
Ve bir kereden fazla yapabilecek birinin gösterisine sahiptik
Bir vatandaşın humdrum görevlerinde başarısız olan bir dünya için düşünmek ve
komşu. Coleridge çeşitli şeyler denedi, diğerleri arasında bir sekreterlik
Bu onu Malta'ya götürdü, ancak alışkanlıklarında sistem eksikliği ve
Devamsızlık onu "pratik" erkeklerin avı ve poposu yaptı.

       * * * * * *

Carlyle, yazarların hayatlarından daha fazla kasvetli bir kayıt olmadığını söylediğinde
var, Newgate takvimini kurtar, gerçek konuştu.

Çoğu yazarın hayatının bir dizi yanlış anlama, blunders,
Kalp burunlar, trajediler bir gerçektir. Yazar, yönlendiren bir adam ve
Zamanımız olsaydı yapacağımız şeyleri yaparak bizi eğlendirir; Ve eğer istersek
O sadece zaten bildiğimiz şeyleri ifade ettiği için. O bir
Zor görev, yoğun konsantrasyon gerektiren-sadece bir konsantrasyon
mutlak yanma olmadan kısa bir süre devam etmek
varoluş.

Kişinin en iyisini düşünmek ve fikir yazmak anormal bir operasyondur. En çok
Sanatsal çalışma her zaman bir tür ateş veya coşkuyla yapılır, bu da
Doğa geçicidir. Avlamak, balık tutmak ve hayal etmek ve
Birinin elleri çok doğaldır; Ama oturmak ve düşünmek ve sonra
Düşüncelerinizi kağıt üzerine yazmanın yapay şemasıyla ifade edin.
tehlikeli operasyon. Eğer fazlalığa taşınırsa, sizin için ödenecektir
hayat.

Coleridge, sargıyı takip etmek için sıcak gayretinde geceye dönmüştü,
Engebeli olarak varoluş gizemini dans ediyor. Zaman zaman vardı
yemek yemeyi veya uyumayı unuttu; ve sonra sahip olduğu umutsuz olan doğayı güçlendirmek için
uyarıcılara başvurdu.

Sindirim bozulmuş, dolaşım arızalı
Egzersiz, bu yüzden uykusuzluk stimülasyonu izledi. Sonra sessiz acı geldi
unutulma getiren ilacın kullanımı. Ve! düşünce yandı
Her zamankinden daha parlak ve gençliğin tüm hayalleri ve yirmi asker geldi
geri.

Coleridge bir keşif yapmıştı. Tanrı'nın başlangıcını aldığını düşündü
Yüce; Ama o değildi, çünkü erkekler bunu daha önce denedi ve deniyor
Bugün ve birçoğu henüz sadece yaklaştıkça güçlü olduğumuzu bilmiyor
Tabiat Ana'nın etekleri ve onun yollarıyla sevgiyle takip ediyor. Yirmi dokuzuncu yılında Coleridge'i aklında ve bedende bir enkaz buluyoruz;
Karışıklık, hasta, cesaretsiz, düzensiz, belirsiz, ancak bazen
muhteşem. Sokakları hızlandırdı, korktu ve kaçtı. Parası gitmişti
Konsantrasyon gücü yok olmuştu. Ekmek arayışında tanıştı
Eski zaman arkadaşı Doctor Gillman.

"Gillman," dedi Coleridge, "Ben hasta ve çaresizim-bana bak!"

"Neden evime gelip benimle yaşamıyorsun?" diye sordu nazik arkadaş.

"Gillman," dedi fakir adam, "Gillman, ben oraya gidiyorum!"

Gillman onu Highgate'deki evine getirdi ve onunla ilgilendi
bir çocuk. Ve orada kaldı, bir grup cesur, gurur ve evcil hayvan,
Düşünen erkekler ve kadınlar.

Otuz yıl boyunca yaşadı, nazikçe, ustaca bakımı
Arkadaş, ama hayatının tüm gerçek işleri otuz yaşından önce yapıldı.
Bazen eski ateşin yanıp sönecek ve
Gençliği parlayacaktı. Keats, Shelley, Lord Byron ve diğerleri güçlü
Ve büyük onu onunla Converse tutmak için aradı. Ve böylece vardı
Bir çeşit kehanet, sevimli, kibar ve cömert-bir adamın
sevgi dolu arkadaşlar tarafından korundu ve savunuldu; Keswick'teyken,
Southey karısını önemsedi ve çocuklarını sanki sanki
kendi.

"Ölüyorum," dedi Coleridge, Temmuz ayında Gillman'a, on sekiz yüz
Otuz dört; "Ölmek, ama Keats gibi, gençlikte ölmeliydim ve değil
Kendimi sana bir yük haline getirdim-beni affediyor musun? "Tahmin edebiliriz
cevap.

Coleridge'in tozu, Highgate Mezarlığı'na dayanıyor, nereden bir adım ötede
Tüm bu yıllar boyunca yaşadı. Kendisi, yeri seçti ve yazdı
Epitaph. Noktayı işaretleyen basit anıt türden ödendi
Onu hatırlayan ve onu seven ve tüm bunlar için affeden arkadaşlar
Bir zamanlar ne olduğunu anında değildi.

       * * * * * *

Ülkeden genç bir adama, yoluna giren, daha büyük bir şok yok
Zengin insanların çoğunlukla,
Kahretsin cahil. Her zaman bu maddi ihtişam ve
Manevi hediyeler el ele gider; Ve şimdi bilge ise bunu keşfeder
Milyonerler para kazanmakla çok meşgul ve ne konusunda çok endişeli
yaptı ve aileleri onu harcamaya çok niyetli
Sakin, adli bir zihinsel tutum elde edin.

Zenginler boş zaman sınıfı değildir ve eğitime daha az değil
fakir. Tanrım, düşmanlarımızı aydınlatın, her birinin duası olmalı
İlerleme için çalışan adam: zihinsel algılarına netlik verin,
Onlarda alıcı ruhu uyandırın, duygusuz kalplerini yumuşatın ve
Akıl güçlerini uyandırın.

Tehlike, bilgeliğinde değil, çılgınlıklarında yatar; Onların zayıflığı
Korktu, güçleri değil.

Zengin ve etkili sınıfın değişimden korkması ve yapışması
İnatla muhafazakarlığa karşı kesinlikle beklenmelidir.

Bu sınıfı manevi ve zamansal iyiliğin geliştirilebileceğine ikna etmek için
Daha liberal bir politika ile bin kat daha büyük bir görev olmuştur
Yoksulların heyecan verici olandan isyan. Ateşlemek kolaydır
hoşnutsuz, ama zenginleri uyandırmak ve gerçeği körü körüne taşımak için
Önyargılı farklı bir konudur. Çok sık reformcu
Zenginlerin kendilerini fakirlere karşı bantlamasına neden oldu.

Samuel Taylor Coleridge, mevcut emri savunan bir Tory idi.
yararlılığının iddiası.

İçeriden hayati meseleye yaklaştı, muhafazakar olanı öğretti.
düşünün ve böylece heyecan verici olmadan aristokratların gözlerini açtı
korkular ya da gazaplarını haksız yere uyandırıyor.

Kendini koruma, erkekleri en az direniş çizgisinde hareket etmeye teşvik eder. Ve
Herhangi bir erkeğin güvenliğini sorgulayarak tehlikeye atmış olması gerektiğini
Mülkiyetine el koymaya ve elden almaya hazır olanların otoritesi
Hayatı çok garip. Böyle bir kişi iki türden birine ait olmalıdır. Ya bir devrimci olmalı-var olan
kendi başına otorite, böylece bilerek ve isteyerek her şeyi tehlikeye atıyor-ya da
masum, tartışmasız bir birey, kesinlikle tüm ilgiden yoksun
ana şans.

Coleridge son bahsedilen tipe aitti. Genius'un bir kaleciye ihtiyacı var. Burada
soyut düşüncede bu kadar emilen bir adamdı, bu yüzden yüksek ve yüksekliğe ulaşma niyetinde
Kutsal gerçek, arkadaşlarını ihmal ettiği, ailesini ihmal ettiği, ihmal ettiği
Vücudu dümeni itaat etmeyi reddetene kadar. Hata bulmak kolay
Böyle bir adamla, ancak hayranlık uyandıran bir şekilde tanınmayı reddetmek
Değeri, ne olmadığı için, sadece için affedilebilir bir hatadır
Kaba, kaba ve kaba. Ekili zihin iyiliği görür ve düzeltmeler
Buna dikkat.

Coleridge hiçbir sistem formüle etti, karmaşık problemi çözmedi, hayır yaptı
parlak keşifler. Ama analiz alışkanlığı dünyayı zenginleştirdi
hesaplama gücünün ötesinde. Erkeklere gerçeği düşünmeyi ve ayırmayı öğretti
hata. Popüler değildi, çünkü kendini birçok kişiye adapte etmedi. Onun
İş öğretmenleri öğretmekti-normal bir okul yürüttü ve öğretti
Öğretmenler nasıl öğretilir. Coleridge bir konunun en dibine gitti ve
İnce zihni, herhangi bir şeyi kabul etmeyi reddetti. Her bir yaklaştı
önyargısız bir zihinle teklif. "Yansıma Yardımları" nda,
"Hıristiyanlığı sevmekten daha iyi severek başlayan o devam edecek
Kendi mezhebini veya kilisesini Hıristiyanlıktan daha iyi severek ve sonra
kendini herkesten daha iyi sevmek. "

Ortalama bir insan önce bir şeye inanır ve sonra kanıt arar
fikrini destekleyin. Her gözlemcinin sürekli, örümcek ağını fark etmiş olması gerekir
düşünen kişi için yeterli kabul edilen nedenlerin kalitesi
bilir, ya da çıkarları belirli bir yönde yatar. Sınırlamaları
Erkekler saf gerçeğin bize gelmesi gerektiği gibi görünüyor
Sonsuzluk için soyulmuş erkekler. Kant, hiç seyahat etmeyen köylü
Doğum yerinden bir günden fazla yürüyüş ve evsiz olan Coleridge
ve maddi dünyada bencil çıkarları olmayan evsiz aristokrat,
Önyargısız bir şeyleri görüntüleyin.

Coleridge yöntemi, gençliğinden, bütünü bölmekti.
parçalar. Sonra ortadan kaldırmaya başlar ve her şeyi reddeder
Bir şey bulana kadar bu değil. Tüm sorulara başlar
Konuyla ilgili hiçbir şey bilinmediğini varsayarak. Sana vermeyecek
Bu cinayet ve soygun kötü-neden kötü olduklarını göstermelisiniz ve
Açıklayamazsın, konuyu kaldıracak ve kafalara bölecek
senin için.

Birincisi, acı çeken üzerindeki etki. İkincisi, Doer'a kötülük. Üçüncü,
Kötü bir örnek tehlikesi. Dördüncüsü, toplumun yaralanması
güvensizlik hissi. Beşinci, her iki yapıcı ailesine verilen ağrı
ve acı çekiyor. Sonra suç için mazeret arayacak ve tüm
Yapabileceği kredi; Ve sonra nihayet bir denge kurun ve bir sonuç verin.

Coleridge'nin en iyi noktalarından biri, neye dikkat çekmekti
kanıt oluşturur; Tüm yanlışları gördü ve bir bakışta keşfetti
Uzun zamandır dünyada gerçek olarak avlanan mantıkla ilgili yanılsamalar. O
tesadüf ve sekans arasında yatan körfezi gördü ve
Eski zaman biliştenin güçlü tomes ve yorucu vaazları ile
Hakkında hiçbir şey artık olmamalı. Ve böylece bugün, lütuf yılında
On dokuz yüz, yazan adamın söyleyecek bir şeyleri olmalı ve o
konuşan bir mesaj olmalı. "Coleridge," diyor müdür Shairp, "
Yüksek eleştirinin yaratıcısı ve yaratıcısı. "Yarış kazandı
zemin, genel olarak kafa yaptı; Ve gitti düşünürler sayesinde orada
şimdi düşünürler. HAYIR
İlgilenen bir taraf tarafından yapılan açıklama tartışmasız olabilir. "Nasılsın
Biliyor mu? "Ve" Neden? "Diye soruyoruz.

Hizmet veren iyi-Man önemli bir öğedir, bu dünya
Yer ve şimdi zaman. Yani tüm iyi erkekler ve kadınlar ve tüm kiliseler
Dünya cennetini yapmaya çalışmak; Ve hepsi yaşamak, şimdi ve
Burada yapabileceğiniz en iyi şey, bir yaşamın gelmesi için en uygun hazırlık.

Artık doğuşlarımızın köklü olduğu doktrini kabul etmiyoruz,
ve etin arzularının Şeytan tarafından ayarlanan kurnaz tuzaklar olduğunu
Tanrı'nın izni, bizi geri almak. Kimsenin bize zarar veremeyeceğine inanıyoruz ama
kendimiz, bu günah yanlış yönlendirilmiş enerjidir, şeytan yoktur
korku ve evrenin iyilik için planlandığı. Bulduğumuz her tarafta
Güzellik ve mükemmellik şeylerin dengesinde düzenlendi. İşin olduğunu biliyoruz
gerekli, o kış yaz kadar gerekli, o gece
Gün, bu ölüm hayatın bir tezahürüdür ve aynı derecede iyi. İnanıyoruz
Şimdi ve burada. Kendimizde yapan bir güce inanıyoruz
Doğruluk için.

Bunlar bize yöneten üstün bir sınıf tarafından öğretilmemiştir
Bizi bir düşünmek için ve vergiler ve ondalıklar ödediğimiz-
Sadece kendimiz ve onlara rağmen bir şeyler düşündüm. Sahibiz
Coleridge ve diğerlerini dinledi, "Sebebini kullanmalısınız
ve iyiliği kötülükten, yanlıştan gerçek, işe yaramaz
faydalı. Kendiniz olun ve kendiniz düşünün; Ve senin
Sonuçlar yanılmaz olmayabilir.
Kişisel ilgisi olanlar tarafından size zorlanan görüşler
Cehalet içindesin. Fakültelerinizin uygulanmasıyla büyüyorsunuz ve
Şimdi asla ilerlemeyeceğine neden olmayacaksın. Hepimiz Tanrı'nın Oğullarıyız ve
Henüz ne olacağımız gibi görünmüyor. Mirasınızı talep edin! "




Benjamin Disraeli

    Uyaran azaldı. Paroksizmler secde ile sona erdi. Bazı
    Melankolik sığındı ve seçkin şefleri değişti
    bir tehdit ve iç çekiş arasında. Hazine'nin karşısında otururken
    Bench, bakanlar bana o deniz manzaralarını hatırlattı
    Güney Amerika kıyılarında alışılmadık. Bir çeşit görüyorsun
    bitkin volkanlar; tek bir solukta alev titremiyor
    kret; Ancak durum hala tehlikeli: ara sıra var
    Depremler ve her zaman ve denizin karanlık gürlemelerini anon.
                                               --_ Manchester'da konuşma

[İllüstrasyon: Benjamin Disraeli]


Disraeli bir Yahudi olarak doğduğundan beri,
Yahudi ayinleri. Ama Yahudilik, hırsının önünde duruyor ve onun
Ebeveynlerin kendisine olan tutkusu, babalarının dini terk edildi ve
İsminde bir Hıristiyan oldu. Yine de sonuna kadar kalbi onunla
İnsanlar ve ırkının ihtişamı onun gizli gururuydu.

Yahudi olarak ibadet eden bir insanla uymanın güzel ironisi
Kurtarıcı, ama Yahudi'ye karşı yasama ve hor gören-bu
Disraeli'yi çekti. Onlarla dizini yaptıkları bir hayranlıkla eğdi
Hissetmeyin ve dudakları litani söylerken, kalbi ben tekrarladı
Ezra'nın Duası. Mizaçta, çift kılıf doğuya aitti. O
En iyi Japonlar tarafından örneklenen Jiu Jitsu yasasını sezgisel olarak biliyordu.
ve sık sık vererek kazandı. Cesurdu, ama çok cesur değildi.

İsrail Zangwill, en kurnaz, en keskin ve en nazik Yahudiler-
Çeviren yüzünde resmedilen ırkının trajedisi, eski bir yüz gibi bir yüz
Yüzlük kederi taşlaşmış olan hava koşullarında giyilen heykel-toplandı
Başka hiçbir insanın sahip olmadığı veya yapabileceği gibi Disraeli'nin karakterini yukarı. Yapmayacağım
"Primrose Sfenks" den alıntı yaparak okuyucuyu soyun-o mektup taş
Bir kelimenin çıkarılmadan birlikte durmalıdır. Bu
Lapidary ve yönleri aktarılamaz. Yine de Bay
Zangwill, Lord Beaconsfield'ın Dudağının Mephistophelian kıvrılmasını ifade eder,
Kelime tavsiye edilir. Tarihte hiçbir karakter bu yüzden
Efsanevi Mephisto bu adam gibi. İş Kitabı Şeytanı, Jaunty,
Cesur, yapımcısı ile şaka yapmak, Goethe'nin Mephisto ve diğerleri
Karakteri kullanan oyun yazarları. Mephisto çok fazla
mizah anlamlı sıradan adam-ki bu sadece doğru tahmini
Değerler-Akılda çok süpürme, Milton onu bir
Tanrı'nın tek rakibi olan Tanrı'yı ​​yok etti.

Disraeli, Mephisto'nun rolünü oynamaktan memnun değil ve
Yıkımlarına, ancak daha geniş bir deneyim için susamak, Faustus
ve ruhunu bir bedel için satıyor. Hayattaki her şeyin
SATILDI-Hiçbir şey yok-Gözyaşları ile bilgi için ödeme yapıyoruz; aşk için
acı ile; ölümle yaşam için. Kaderle pazarlık eder ve batırır ve öder
Ceza çünkü olması gerekir.

Alternatif olarak düşmanlarını hafifletir ve cajoles; dünyayı alıyor
vermeli; Her zevki bilir; her ödülü kazanır; sevişir
erkek kızları (onları sevmeden); ve seçtiği kişiyi kazanmak,
Gizlice, babalarının tanrısı Yehova
Yavrular-çünkü kadın eşine uygun ve annelerine eşit
Çocuklar yok.

Egotizminin yüceltilmesi rakipsiz duruyor. O kadar harika ki
takdire şayan. Şapkalarımızı bu adama kaldırıyoruz. Napolyon sahayı kazandı
ön yargı; Ama bu adam listeye nefret ve önyargı ile giriyor
ona karşı. Edebiyat, din ile şans piyonlarını oynuyor,
siyaset ve Kraliçeyi tüm düşmanları kontrol etmek için hareket ettirir. O
FLOSTS sevgi, ama dünyaya henüz ideali bildiğini göstermek için
Bazen konuşmalarında gerçeği ve güvene güvenen sevgiyi resimler ve
Kitaplar. Bu yaşam oyunu ona sadece bir saptırma.

Onu Avam Kamarası'na atabilirler, ama sabrı
Unfulless. "Çok iyi, bekleyeceğim" diyor. Şimdi gülümsüyor
Beyaz dişlerini ve onun derinliğini gösteren harika, bulaşıcı bir gülümseme
Karanlık, yanan gözler.

Gücünü biliyor. Asla ifade etmediği zekayı canlandırır; İçeri giriyor
Asla tam olarak kılıfsız olan bu parlak bıçağı.

İngiliz siyasetiyle ilgilendiğini düşünüyorlar-PISH! Sadece dünya problemleri
onu gerçekten ilgilendirir ve arkasında uzananlar onun için olduğu kadar
Gelecek olanlar. O sonsuzluklu ve yok olan ihtişam
Roma, Atina'nın mermer güzelliği, Asur sfenks, uçuş
Mısır adamını öldüren birinin önderliğinde-
Tanrı yüz yüze-bunlar ve görünmeyenlerin loş belirsizliği ile
onu ilgilendiren şeyler. Getto'nun hayalperestliği.

       * * * * * *

Benjamin Disraeli'nin damarlarında karışık kan lekesi yoktu. O
soyunu kitabın bir bölümüne benzeyen bir kayıtta izledi.
Sayılar. Foreparları her zulmü, her bir şekilde, her bir zulmü biliyordu,
hafif ve utanç verici. Engizisyon tarafından İspanya'dan sürüldü, zar zor kaçıyor
Hayatla, Yahudi kanı gerçekten Granada hakkındaki tarlaları dölledi,
Doğrudan atası Venedik'in inşaatçılarından biri oldu. Yahudiler
Güneş öpücüğü günlerinde dünyanın ticaretini pratik olarak kontrol etti
Venedik kitapları ve Hıristiyan omlemini ürettiğinde refah.

Bir soyunu yüzüne çekenlere bir soy izlemek için
Isles kesinlikle gurur duyulacak bir şeydi; ve kanına
Benjamin Disraeli, parıltı ve ihtişamının bir çizgisine gitti.
Venedik-Doges Venedik.

Bu adamın büyükbabası İngiltere'ye iyi bir servetle geldi, ki
yıllar geçtikçe artmayı başardı. Bir oğlu vardı, İshak
Neredeyse ailesinin kalbini kırdı, çünkü sadece yetenek göstermedi
iş, ama aslında ticaretin tutulduğu şiirler yazdı
alay. Sanatsal doğanın küçümseyerek konuşma eğilimi
"sadece para grabber" ve "para grabber" alışkanlığı
Patronesy bir şekilde çaresiz, teorik ve rüya gibi sanatçıya iyi
bilinen. Isaac Disraeli, duygu içinde bir sanatçıydı; O bir
Eline dokunan Venedik bahisçilerinden birinin reenkarnasyonu
Titian ve Giorgione ve Tüccarlara Akıllı Yatırım Yapmaya Yardımcı Oldu
Rialto yapıldı. Asla bir Gratiano bir tüccar için daha büyük bir hor görmüyordu
ondan daha. Sadece onu yoldan çıkarmak için, ailesi İshak'ı paketledi
Avrupa, birkaç dil ve başka şeyler edindiği yerde
Yahudi'nin her zaman tezahür ettiği kolaylık. Sanatta kaldı, gagalı
kitaplar ve birçok edebi erkeğin tanıdığını yaptı.

Babası öldüğünde ve ona iyi bir servet bıraktığında,
mülkün tüm yönetimini karısına çevirin,
Tamamen iş içgüdüsü, kitaplarıyla kendini meşgul ederken.

Benjamin bu ebeveynlerin ikinci çocuğuydu. Daha büyük bir kız kardeşi vardı
kendisi ve iki erkek kardeş. Bunu iddia eden filozoflar
Ruhların görünmeyen dünyada kendi bireyselliği vardır ve kaza
Doğum gerçekten kardeşler arasında bir akrabalık oluşturmaz ve
Kız kardeşler, burada kanıt gibi görünen bir şey bulacaklar. Benjamin Disraeli
Kız kardeşi veya erkek kardeşleri için zihinsel özelliklerde benzerlik yoktu;
Ancak hem babanın hem de annenin zihinsel erdemlerine sahipti,
on ile çarpılır.

On iki yaşındayken ustalık için bu yoğun eğilimi sergiledi
bu da hayat boyunca onun ayırt edici özelliği oldu. Yahudi tükenmiyor
Güçlü Yahudi, ama ortalama Yahudi kesinlikle fakülte var
ortalama Yahudi olmayanların sahip olmadığı konsantrasyon. Ve bu
Gücü oluşturan şey-zihni bir şeye odaklama yeteneği ve
Pusula It: Konsantre olmak güçtür.

Ben on beş yaşında Walthamstow'daki Unitarian okuluna gönderildiğinde,
okul hayatının ilk tadı idi. Bu zamana kadar babası
Onun öğretmeni. Şimdi kendini o vahşi hayvanların içine attı-bir
Erkekler için İngilizce Okulu. Yahudi adı ve özellikleri ve züppe yolları
Ve kıyafetler onu oyun alanının anında popo haline getirdi. Ben çok sabırla
işkencecilerini araştırdı, adamını seçmeyi bekledi ve sonra meydan okudu
Okuldaki en büyük çocuk tek savaş. Öfkeli yol
Serin bir şekilde, düşmanının dişlerini gevezeliğe koydu
"Zaman" çağrısından önce. Mücadelenin sonucu, olsa bile
"Dizzy" o günden itibaren tam olarak saygı duyulmadı, hiç kimse
"Old Clo '! Old Clo' olarak adlandırıldı!" duruşmasında. Tabii ki değildi
Genellikle delikanlıların boks dersleri aldığını ilan etti
"Coster Joe" üç yıldır, bir erkek okulunun kötü adamları
görüş. Aslında, boks bu genç adamın saptırılmasıydı ve Coster
Birkaç durum, yazma ve siyasetin sahip olduğu için büyük pişmanlık duyduğunu ifade etti
En zeki olma vaadini gösteren birinin yüzüğünü soydu
zamanının ağırlığı.

Hem "Vivian Gray" hem de "Contarini Fleming" deki ana gerçekler
Otobiyografik. Disraeli'nin üzerine beslenen Byron gibi, yazar asla
Kendinden uzaklaştı.

Genç Disraeli'nin yoğun kişiliğinin yapılması çok uzun sürmedi
Kendisi Walthamstow Okulu boyunca hissetti. Genç adam gülümsedi
Pedant'ın gerçekler putperestliği ve her derste hayati noktayı ele geçirdi. O
Kendini kuruluştaki her birinin üstünlüğünü hissetti, usta
dahil-ve öyleydi.

Bir yıl önce okulu iki grup haline getirdi-Ben'i tercih edenler
Disraeli ve ona karşı olanlar. Üstat oylamasını yaptı
ikinci sınıf ve sonuç Ben'in geri çekilmesiydi, böylece
Yetkililer onu kovma zahmeti. İzin alımı yapıldı
Melodramatik, erkeklerle konuşarak, bu da belirsiz imaların
Tüm okul yöneticileri ve Walthamstow Master ile ilgili olarak
özel.

Ve böylece Benjamin Disraeli'nin okul hayatını sona erdirdi.
Walthamstow ilk ve son deneyimi. Ancak Ben, çalışmaya kayıtsız değildi; Olduğundan emin hissetti
ondan önce büyük bir kariyer ve bilginin gerekli olduğunu biliyordu
başarı. Babasının yardımıyla onu tutan bir iş kursunu ortaya koydu
Günde on saat görevlerinde. Babası edebi bir adamdı
Londra'nın en iyi sanatsal toplumunda değer kazandı ve karıştı.
Bu topluma Benjamin tanıtıldı ve tüm babasının
mutlak bir eşitlik konusunda tanıdıklar. Onsekizdeki genç adam
Herhangi bir şirkette tamamen utanmadan; Görüşünü sormamış, eleştirdi
Büyükleri, zekasını misafirlerine parlattı ve korku ile bakıldı,
duruma göre eğlence veya hayranlık.

Froude ona, "Stripling, devlet adamı ile aynı kişiydi.
Yetmiş, sadece bu farkla, doğal olan etkinin
Çocukta, hizmet ettiği olgunlaşmış politikacıdan etkilendi
bir maske için ya da geçilemez bir zırh elbisesi olarak. "

       * * * * * *

Bu literatür ebeveynlerin çocuğudur. Yani, alıyor
iki kitap üretmek için. Tabii ki taklit kitapları var, o 'balmumu sıralayın
Kitaplara benzeyen, alışkanlık yoluyla yapılan figürler
uzun yıllar çim üzerinde ve otomatik olarak çalışan; Ama her gerçek,
Canlı, zonklama, nabız kitabı, bir kadın olan bir adam tarafından yazıldı.
dirsek veya tam tersi.

Yirmi bir yaşındayken Benjamin Disraeli "Vivian Grey" i üretti. .
Davadaki kadın, müreffeh bir Londra avukatının karısı Bayan Austen'di.
Bu bayan yakışıklı, parlak bir konuşmacı, iyi bir müzisyen ve amatördü
Yeteneği olmayan sanatçı. Disraeli'den çok daha yaşlıydı-sahip olmalı
genç adamın frivolitesinin iddialı olduğunu anlamak için
ve onun foppery etkisi. Kendi yaşına sahip bir kız, kalp derinlikleri
deneyim tarafından seslenmedi, foppery'ye aşık olurdu
(ya da onu hor gördü-ki bu genellikle aynı şeydir); Ama Bayan Austen,
Yıllar içinde olgun, on yıllık Londra "mevsimleri" arkasında, tanıştı
Avrupa'nın sunması gereken her türlü adam, dünyanın
Ben Disraeli'yi hiç bilmiyordum. Gençliğin açıklamadığını gördü
gerçek benliği ve bu toplumu kendi iyiliği için kurmak yerine o
bunun için üstün bir hor gördüm. Sezgisel olarak onun bir şey olduğunu biliyordu
Hoşnutsuzluk ve peygamberlik vizyonuyla huzursuz gücünün
Ve onun tutkusu onu henüz dünyada belirgin bir figür haline getirecekti
mektuplar veya politika veya her ikisi.

Bir tutku veya yüce duygu olarak aşk için, kişinin hayatını yönet, disraeli
sempati yoktu. Onu el ve ayağını bağlayabileceğinden korktuğu için sevgiyi korkuttu.
Aşk sadece kör olmakla kalmaz, aynı zamanda aşkını kör eder ve disraeli, bilerek disraeli
Bu, iz ısındığında özgürlük için kaçtı. Çılgınca aşık bir adam
Led, bastırılmış-Mephisto'nun ele geçirilmesini, dizlerinin üstünde ağlamasını hayal et
Başı bir kadının kucağında!

Ama Bayan Austen mutlu bir şekilde evlendi, bir ailenin annesi ve işgal etti
Londra toplumunda yüksek bir pozisyon.

Onunla evlilik söz konusu değildi ve skandal ve kararsızlık
Aynı şekilde-Ben Disraeli Bayan Austen ile güvende hissetti. Onunla dışarı çıktı
Domino ve basit ve gizli hale geldi.

Ve böylece bayan, şüphesiz biraz gurur duyuyor-çünkü o bir kadındı-
Kendisi yeni servetlerin tehlikesini zorlamak. Onu yazmaya teşvik etti
"Vivian Gray" romanı-her aşamasını tartıştı, Bölümü Oku
Bölümden sonra üretildikleri gibi ve nazik cesareti ve
Sıcak sempati, genç adamın zihnini üretim noktasına ateşledi.

Kitap arsada saçma ve ilk kitapların çoğu gibi, gösterişli ve
Aşırı çizim. Ve yine de içinde bir güç anlaşması var ve ince örtülü
Karakterler hızlı bir şekilde yaşayan şahsiyetler olarak işaret edildi. Edebiyat Londra
Agog'a gitti ve Bayan Austen "seti" ona davet ederek alevi havalandırdı
Büyük yazarın eğlenceli çalışmalarından okuduğunu duymak için çizim odası. En iyisi
Kitabın özelliği ve muhtemelen tasarruf özelliği, merkezi
Arsadaki figür Disraeli, kendisi ve kendi başının üzerine yazar
zekâ ve alay şaftlarını oynar. Süreksizlik ve ithalsizlik
Kendisi tezahür ettirdi, karikatüre edildi ve oynadı,
Kendilerine çok fazla kredi veren başlatılmamış Rabble'ın büyük bir zevk
bir keşif yaptığım için.

Diğer erkekleri küçümseyen, atan, gibes ve jeers ve aynı
Zaman koruyucusunu düşürmeye ve kendine gülmeye istekli, kötü bir adam değil.
Çok, çok nadiren otuz yaşın altındaki bir adam bulunur, bu da kendini almaz
Ve tüm zekası cidden. Ancak avukatın katibi Disraeli, yirmi yaşında
Londra kasabasındaki tüm erkeklerin ötesinde bilge ve ince. Bayan Austen olmalıydı
bilge, çünkü sahip olacağı diğer iyi kadınların çoğu gibi olsaydı
proteinin hayran olmasını istedi ve düşüncede gözyaşlarına asma
onu toplumun ona hizmet edeceği bir konuma yerleştirme
Tittle-Tattle. Küçük erkekler gülülebilir, ama harika olanlar asla.

Disraeli'nin ortaya çıkmasıyla ilgili biraz Amerikan tanıklığı
Erkeklik burada yanlış olmayabilir. Diyor N.P. Willis: "
Hyde Park'a bakan pencere, güneş ışığının son ışınları
Muhteşem işlemeli bir yelekin muhteşem altın çiçekleri.
Patent deri pompaları, siyah kordon ve püsküllü beyaz bir çubuk ve
boynu ve cepleri hakkındaki zincir miktarı, onu bir
göze çarpan nesne. Gördüğüm en dikkat çekici yüzlerden birine sahip. O
canlı bir şekilde solgun ve ama onun eyleminin enerjisi ve gücünün
Akciğerler tüketim kurbanı gibi görünüyor. Gözü siyah
Erebus ve en alaycı, beklemede yalan söyleyen bir ifadeye sahiptir
akla gelebilecek. Ağzı bir tür çalışma ve sabırsızla yaşıyor
gerginlik ve sürekli olduğu gibi patladığında,
Özellikle başarılı ifade kataraktı,
Mephistopheles'e layık olacak muzaffer küçümseme. Saçları
yeleklerin tadı kadar olağanüstü. Kalın, ağır bir kütle jet-siyah kütlesi
Ringlets sol yanağına neredeyse yakasız stoğuna düşüyor,
Doğru tapınak ayrılır ve bir
kız. Konuşma Beckford'u açtı. Ben de denemeye çalışabilirim
Olağanüstü bir fikri aktarmak için denizin köpüğünü toplayın
açıklamasını giydirdiği dil. Bir yarış atı gibi konuştu
Kazanan postaya yaklaşmak, her kas eylem. "

       * * * * * *

Disraeli, Byron gibi, bir sabah uyandı ve kendini ünlü buldu. Ve gibi
Byron, henüz bir şeritliydi. Pitt yirmi beşte başbakandı.
Genius'un örneği var ve Disraeli dönüşümlü olarak tapınaklara ibadet etti
Byron ve Pitt. Byron'un cesur akıl ve kibirli kayıtsızlığı,
Ve Pitt'in çekici gücü-birleşmemesi için hiçbir neden görmedi
Kendi içindeki bu nitelikler. Bir avukatın ofisinde sallanıyordu,
ve bir iş tarzında karar vermişti, ancak yeni yazma
Ofis-saatler işveren tarafından takdir edilmedi-Ben SO söylendi ve
Bu ona istifa etme fırsatı verdi. Kalbini bir
Siyasi kariyer-güç için susamış-ve şüphesiz Bayan Austen
onu bu konuda cesaretlendirdi. Bir adamı öne itmek ve böylece bir
Vicarious Triumph, birden fazla için büyük bir sevinç kaynağı oldu
hırslı kadın. Siyasete girmek için Disraeli'nin evine girmesi gerekir
Ortak. Şimdi bile, Austens ve babasının çantasının yardımıyla,
Cep ilçesi güvence altına alınabilir, ancak yeterli değildi-
Eclat.

Bir yıl seyahat tavsiye edildi-fabrikanın en iyi şekilde büyür.
kanıtta çok; Belirsizliğinde erdem var. Disraeli gitmeye karar verdi
Byron'un aldığı rotanın üzerinden geçerek, Avrupa üzerinden,
Ona daha gerekli kötü şöhreti güvence altına alacak başka bir kitap yazın,
Ve sonra Avam Kamarası'nda bir koltuk dur. Kutsal'ın içinde bir kez
solgun, iş bilgisine inanıyordu, ifade etme yeteneği
Kendisi bir yazar veya konuşmacı olarak ve varlığının büyüsü yapar
Gerisi kolay.

Bu konuda aptalca şans yoktu-ne baba ne de oğul inanıyordu
şans; Sebep ve sonuç konusundaki inançlarını sabitlediler.

Ve böylece Ben Londra toplumu onu uyandırmadan önce yurt dışına çıktı.

Onun kalmak bilerek uzamıştı; ve zamandan itibaren ilerlemesinin haberleri
Zaman kamu baskılarını doldurdu. Her birine giriş mektupları taşıdı
biri ve seyahat ederken bir tür yüce yarışmada hareket etti.

Geri döndüğünde, Doğu'nun kostümünü giyerek karşılandı.
Prens olarak toplum. "Contarini Fleming" romanı ile yayınlandı
Büyük beğeni toplama ve "Vivian Gray" e ilgi özel bir
Baskı Deluxe. "Contarini" "Childe Harold" ve Pictures ile karşılaştırıldı
omuzlarına saç kıvrımı olan Disraeli'nin
Byron resimlerinin yanında mağaza pencereleri.

Disraeli çizim odalarının aslanıydı. Bilindiği zaman olacaktı
Belli bir yerde kalabalıklar yakışıklı yüzüne bir göz atmak için toplandı,
Ve onun zekasını dinlemek.

Doğu başarılarının birkaçını tanıttı, bunlardan biri
nargile. "Tütün, oğlum," dedi bir gün ona yaşlı bir albay;
"Kadınlar hoşlanmıyor; her şeyden daha çekici irtibatları mahveder
Aksi takdirde biliyorum! "

"O zaman son derece ahlaki bir başarı içmeyi düşünmelisiniz"
cevap vermek. Albay, Disraeli'nin hırsının nesnesini yanlış tahmin etmişti.

Tom Moore, Kont D'Orsay ve Lady Morgan ile tanıştı; Bayan
Blessington onu Kensington'da karşıladı; Bulwer-Lytton onu tanıttı
Bayan Wyndham Lewis-Maidstone'dan üyenin karısı-kırk yaşında; Ve o
diyelim ki yirmi beşti. Repartee'de sonuçları denediler,
Puan ve şirketi sıcak argümanlar ve kelimeli pirotekniklerle eğlendirdi.
Kendilerini konservatuvarda yalnız bulduklarında, biraz sonra
Gezle, el sıkıştılar ve beyefendi, "Bunları aptal yerine
Ölümlüler! "" Doğru, "diye yanıtladı bayan;" Doğru, sen ve ben ölümlüleriz. "
Ve böylece Disraeli onu doğru bir şekilde ölçen başka bir kadın buldu. Sevdiler
birbirlerine birinci sınıf. Sonunda boş bir ilçe bulundu ve düzenlemeler
Genç adamın Avam Kamarası'na aday olması için yapılmıştır.
Kampanya büyük bir canlılıkla girildi. Disraeli oldukça aşırı
Kendisi konuşma yapımı ve yeleklerde. Seçim gerçekleşti-ve
yenildi.

       * * * * * *

Disraeli yenilgisi ile bir sonuç değil, sadece geçici bir bölüm anlamına geliyordu.
İkinci girişimde seçildi ve bir güneşlik günü kendini buldu
Avam Kamarası üyesi olarak usulüne uygun olarak yemin etti,
Peel's.

Parlamentoda, Amerika Birleşik Devletleri'nde de kabul edilen bir gelenek var
Senato, bu sessizlik ilkinde bir üyeye gidiyor.
oturum. Disraeli, olmanın daha iyi olması için bir sloganı vardı.
Malikanesi ve Parlamentoya bunu öğretmek için
Kişiliğin Varlığı Tüm kurallardan feragat edilir, çok kısa bir süre içinde onu şımarttı
aşan bir yırtma konuşmasında. Ama beş dakika konuşmamıştı
Üyeler gülmeye başlamadan önce. Catcalls, tıslamalar ve deli kargaşa
hüküm sürdü. Yanan yelekteki genç adam,
hatip topçu ve sonuç Bravos ve solak alkışlardı
Bu pillerini boğdu. Tekrar tekrar ilerlemeye çalıştı, ama onun
Yonca kulübü Fusillade'de ses kayboldu. Sandalye güçsüzdü. -Den
Son zamanlarda konuşmacı bir açılış gördü ve dinin üstünde kükredi, "Şimdi oturacağım
Aşağı, ama henüz beni dinleyeceksin! "

Evin susamış olup olmadığı konusunda görüşler bölünmüştür.
İsrailish FOP veya FOP'un evi
görünmeyen. Genç adamın snubbing'e ihtiyacı vardı, ama dersin vardı.
o kadar acımasız bir şekilde verildi ki sempati snubed ile oldu. Orijinal
Niyet onu ezmekti, böylece yıkılacaktı; Ama bu başarılı değil,
Sessizliğe girmişti.

Sonra Disraeli başsağlığı kabul etmeyi reddettiğinde-
olay-ve birkaç gün sonra, tıpkı önemsiz bir hareket yapmak için ortaya çıktı
Hiçbir şey olmamasına rağmen arkadaş edindi.

Kendini güçlü olduğunu gösteren herhangi bir adamın arkadaşları vardır-insanlar eklemek ister
kendileri böyle birine. Disraeli, tuttuğu için kendini güçlü gösterdi
hiçbir kızgınlık yok ve ve
aldığı tedavi. Zayıf bir adam bunlardan birini yapardı:
koltuğundan istifa etti, evden bir özür istedi veya izin vermeyi reddetti
Sesi tekrar duyulur. Disraeli hiçbirini yapmadı-konuşmaya devam etti
çeşitli durumlar ve kendini çok nazikçe, çok mütevazı bir şekilde ifade etti
Üyelerin huşu ve merakla dinledikleri. Sonra yakında
konuşmasının hafif ve nazik dalgalanmasının altında bir
İnce zekâ ile dolu ciddi gerçeğin derin akımı. Konuştuğunda
Şezlonglar plosroomlardan geldi, bir şeyi kaçırmaktan korkarak
değerinde değer.

Avam Kamarası deneyimini Disraeli'ye büyük bir gerçek ve bu
Bu muydu: en etkili hitabet bombalı değil. Eğitimli
İnsanlar (veya okuma yazma bilmeyen) sessiz, kasıtlı ve bastırılmış bir şekilde en iyisidir.
Rezerv, etkili konuşmada çok gerekli bir unsurdur. Öyle
Sadece kelimeler, kelimeler, kelimeler değil, önemli olan ruh ağırlığı. Aşırı
Disraeli'sinde sessiz kendini doldurmanın müzakere ve zorlayıcı kalitesi
Parlamentonun denediği günden itibaren Gladstone'a göre tarihli stil
Onu gül. Bundan sonra biri onu duymak isterse, gelmek zorunda kaldılar
ona ve gelenlerin gitmediğine iyi baktı
boş. Açıkçası asla açıklamadı, bariz olanı veya
alakasız olanı izledi.

Bununla birlikte, "Hizmetten ziyade ithalsizlik" sloganı atılmadı.
Tırtı bir stil yerine yavaş, ince, korkutucu bir kalite geliştirdi
Bu herkeste oldukça kayboldu, kendilerini kapatmak için kurtaranları kurtar
dinleme.

Ve ev dinledi, çünkü Disraeli bir antagonistin peşinden gittiğinde
boynuzlu bir geyik seçti. Küçük erkekler ise, şiddetli efervesan ve
çocukça önemsiz, ona cevap vermeye çalıştı veya etkileşime geçmeye çalıştı
Tartışmada, onlara sadece sessizlikle cevap verdi ya da bu cezbedici
gülümsemek.

O'Connell ve Disraeli, aksine, çok ortak noktalara sahipti ve
hızlı arkadaş oldu. Elbette yaş ve seçkin kaydı
O'Connell, Disraeli'nin saygısını emretmiş olmalı, ama nasıl olduğunu biliyoruz
Wordy Warfare'de boğuldu. Disraeli İrlandalı bir yangın çıkarıcı olarak adlandırdı ve
Kötüye kullanımda geçmiş bir usta olan O'Connell, bir konuşmada cevap verdi.
Billingsgate sözlüğünü tüketti. Bir referansla yaralandı
rakibinin soyunu ve "bu dönek Yahudi
Adı şüphesiz Disraeli olan olumsuz hırsızdan indi. "
Bu bir ev ithaliydi-o kadar abartılı ve aşırıya kaçan bir resim
İngiltere güldü. Similin çok savurganlığı,
kızgınlıktan ima; Ama Disraeli'ye en hassasiyetinde dokundu
Spot-Doğum gururu.

Doğruca tüccarına meydan okudu. O'Connell bir adamı öldürmüştü
yıllar önce düello ve sonra bir daha asla ölümcül olmayacağına söz verdi
savaş.

Disraeli, O'Connell'in oğlu Morgan ile savaşacağını söyledi.
tercih edilen, kendi yaşı olan bir adam.

Morgan, babasının o kadar çok erkeğe hakaret edemediğini söyledi.
hepsiyle savaşmak veya bir tartışmasız için ayakta sponsor
ebeveyn. Ama gerçek İrlanda ruhuyla, oğlunun
İbrahim kavgaya niyetliydi ve mantıklı olmaya ikna edilemezdi,
Neden, mesele muhtemelen düzenlenebilir.

Mutlu bir şekilde, bu sefer polis memurları,
Disraeli ve onu bir tezgah harçında tutukladı. Ona bağlandı
Barışı korumak için beş yüz pound toplamda büyük rahatlama.

O'Connell konuyu asla çok ciddiye almadı ve kısa süre sonra
"Mükemmel, biraz savaşan arkadaşım, bir çocuğum
onurlu yarış. "

Disraeli para kazanmak için siyaset almadı-bunu yapan adam
Arzularını kazanın, ama kariyeri kısa. Dürüstlükten başka bir şey gerçekten
başarılı. Disraeli bunu biliyordu ve kaydında leke yok. Ama
Avam Kamarası Üyesi'nin geliri,
görüntülemek. Disraeli'nin kitapları onu sadece küçük meblağlara getirdi ve babasının
ılımlı servet ne yazık ki üzerine çekilmişti. Otuz geçti ve
sadece fon için sıkışık olduğu için kafa yapmıyordu. İnmek için
Siyaset Bir kuruluşunuz olmalı; eğlendirmeli ve uzanmalısın
ve etkilenenleri kapsamınızdan getirin. Üçüncü kat
Geri, bir ebb-tide caddesinde yapmayacak. Agassiz gibi Disraeli'nin
Para kazanma zamanı-üzücü bir durumdu. Ama bu bir kader adamıydı
Ve Augustine Birrell'in dilini kullanmak için, "Wyndam Lewis şu anda
accomoding olarak öldü. "Bayan Wyndam Lewis sağlam bir arkadaştı ve
uzun yıllar boyunca Disraeli'nin yardımcısı ve onbeş küçük bir konu olmasına rağmen
Yıllar onları yaşlara göre ayırdı, ancak kalpleri bir olarak dövüldü.

Dul kadın ve Disraeli'nin evlenmesinden önce on iki tanesi gitmişti.
Kıta üzerinde seyahat ederek birkaç ay boyunca Londra'dan kayboldular.
Tüm eski puanları, ödenmemiş faturalar yoluyla iade ettiklerinde
Disraeli ödendi ve bir kuruluşun ustasıydı.

Disraeli otuz beş yaşındaydı, karısı elli yaşındaydı, ama mutlu bir çiftçiydi.
Benzer düşündüler ve hırsları aynıydı. Disraeli tedavi etti
Karısı,
usta ve onun prensi serveti kesinlikle onun idi. "Çok fazla neden vardı
her iki tarafta da minnettarlık için, "dedi O'Connell.
Disraeli'nin karısı şimdiye kadar sahip olduğu en sağlam arkadaşını kanıtladı. Uzun yıllar boyunca
tek sırdaş ve en iyi danışmanıydı. Ona her yerde katıldı ve
onu birçok yükten rahatlattı. Parmaklarının o gerçek olayı
Taşıma kapısının dikkatsiz çarpmasıyla ezildi ve onun saklanması
Muff'ta kanama üyeleri ve kocasını evine katıyor
Commons, konuşacağı yerde, onu acıyla rahatsız etmeyi reddediyor-bu
kadının ahlaki kalitesini sembolize eder. O harika bir arkadaştı
Dostum ve onur duyulduğunu ve takdir edildiğini bilmek hoş.

       * * * * * *

Disraeli'nin parlamentodaki otuz yılının hikayesini anlatmak için
Zamanın siyasi tarihini yazın. O her birinin önündeydi
kavga; Her konuda kendini ifade etti; Kılıçları geçti
yaşının en güçlü adamları. Büyük ve aşırı güçlü bir
Herhangi bir konudaki mahkumiyetler, en ateşli tarafından bile, şimdi tamamen kabul ediliyor
Hayranlar-her zaman bir politika meselesiydi; yani o bir
politikacı. Burada ve orada bir nokta verdi ve ne zaman
Her zaman zarif bir şekilde yapmayı başardı. Birinden kaldığında
Bir diğerine parti güzel bir gazap etkiledi ve mükemmel nedenler verdi.

Üç kez Exchequer Şansölyesi idi ve iki kez asal oldu
Bakan ve bir süre gerçek diktatör. Ama iyi özen göstermedi
gücünü çok ciddi şekilde kullanın. Sözü yüce olduğunda,
Ulus, her zaman olduğu gibi, güçlü bir muhalefetle yatıyordu.

Dikkate değer bir örnekte Disraeli Kehanetlerinde yanlıştı-ilan edildi
Serbest ticaretin ticari iflas anlamına geliyordu. Henüz özgür
Ticaret ortaya çıktı ve yangınlar on bin fabrikada başlatıldı,
Ve böyle bir refah İngiltere'ye daha önce hiç bilmediği gibi geldi.

Bir bilim olarak politik ekonomi, zekası için sürekli bir popomdu ve
Fizik bilimi, cehaletinin istediği bir noktaya yoğundu.
acımak. Yaratılışın gerçek mozaik hesabına inandı ve dedi ki
Bir keresinde paradoksal yolu, inançla sadece bir
Hıristiyan, ama bir Yahudi. Ve bu onun en ünlü Motuna rağmen: "All
Mantıklı erkekler bir dinden. "

"Peki bu nedir?"

"Mantıklı erkekler asla söylemiyor."

Disraeli gerçekten mantıklı olsaydı, tutmaya çalışmazdı
Charles Darwin, Oxford'daki bir konuşmada "
maymunlar ve melekler arasında bir seçimdir. "Yeteneği yoktu,
sabır ya da "türlerin kökenini" okuma eğilimi ve yine de öyle
Cevaplamak için saçma.

"Coningsby", "Sybil" ve "Tancred" romanlarında harika bir
bir aristokrasinin gerekli olduğu beceri ve adroit sofistik bir
ilerici medeniyet. "Sıradan insanların bir iyileştirme örneğine ihtiyacı var
Görgü, sanat ve akıl yoluyla. Bazıları liderlik yapmalı ve
yavaş ve lüks yaşamda yaşam olasılığını ortaya çıkarın. "Ve
Bu güzellik, nezaket ve mükemmellik örneği
İngiltere'nin inişli gentry-te tanrıları! Bu adamın inanması mümkün miydi
Gentry'nin erdemli bir örnek olarak gerekliliği içinde mi? Yoksa sadece
aristokrasinin gerçekte orada olduğunu ve
Tahliye edilemediler, neden bir sonraki en iyi şey cajole içindi,
Onları daha düz ve gizlice tavsiye ediyor musunuz? Bu adamın neye inandığını kim söyleyecek!

Mantıklı erkekler asla söylemiyor.

Ama bunu biliyoruz, bu adamın hırs olmaktan başka bir mengene yoktu. Güzel uydu
İngiltere'nin ideallerine yakın ve iktidar susuzluğu onun asla
Waterloo'nun şansını alın. Romanları yakın bir tanıdık gösteriyor
Toplumun yollarıyla ve insan kalbini birkaç erkeğin yaptığı gibi biliyordu.
Büyük Britanya'da ortalama bir zahmetin bozulması,
Politika İrlanda'ya doğru uzandı ve emperyalizmin zulmü-tüm bunlar
Kitaplarının ortaya çıkardığı için biliyordu; Ama gövdeye lider olarak güçsüzdü
eğilim akımı. Eylemi nafile olarak gördüğü yeri kabul etti.

"Lothair" onun en iyi romanı, çünkü içinde kendisinden en uzaklaşıyor.
Takdire şayan bir zeka ve aynı parlaklık ve
Zekalı zeka oyunu "Endymion" da bulunur.
yetmiş beşinci yıl. Bu romanların yerini alıp alamayacağını
Katlanan kitaplar, cevaplaması daha kolay büyüyen bir sorudur
Her bir yıl. Popülerliklerini daha fazla olanlara borçluydular
içgörülerinden daha zeka ve vogue onların büyük bir
kapsamı, sayfalarını birbirine geçiren örtülü kişiliklere.

Disraeli, denediği tüm planları ve reformları gerçekleştirmedi,
Onun itibarına bağlı kalması gerekmez. Başaramadığı şanslı
ondan daha iyi. Bununla birlikte, büyük gemiyi güvenli bir şekilde pilot olarak çalıştırdı
Yolcuların gitmek istediği yön; Ve kendi kişisel tutkusu
o zaman, kalbinde bir Yahudi-umutsuz bir ırkın üyesi-
En gururlu ulusun filolarının, ordularının ve hazinesinin kendisi
Dünya şimdiye kadar biliyordu.

       * * * * * *

Disraeli'nin hayatına bağlı, romantikte tuhaf bir olay
Torquay'den Bayan Willyums arasında var olan dostluk,
Cornwall. On sekiz yüz kırk dokuz yıl, Disraeli
Bilinmeyen bir hayrandan, büyük bir arzuyu ifade eden mektup alın
"en önemli iş" ile ilgili bir röportaj. Tüm kamu erkekleri, özellikle
Disraeli'nin parlak zihinsel özelliklerine sahipler, böyle bir
edebiyat. Kendi başına takdir edilen hassas nevrotik kadın
ev ve ruhu "daha yüksek arkadaşlık" için özlem duyan çoktur.
Disraeli Sekreteri bu tür mektuplarla nazikçe bakardı
Şefin şehir dışında olduğunu, ancak geri döndükten sonra vb.
ve bu sonuncusuydu. Ama bu Torquay muhabiri
ısrarcı ve son olarak geldiğini söyleyerek bir mektup geldi
Londra, efendisi ve efendisiyle tanışmak için ve onu beklerdi
Belli bir saatte Çeşmenin hemen doğusunda bir koltuk.
Disraeli, misyonu sabırsızlıkla okudu-toplantı fikri bir
Hurdy-Gurdy Show'da bu balıkçı tarzında bilinmeyen kadın! O attı
Ateşe mektup. Ertesi gün başka bir mektup geldi, ifade ederek
randevuyu korumadığı için çok pişmanlık duyuyor, ama
Ertesi gün aynı yerde onu bekle ve ona yalvarıyor,
Madde çok acil, onu başarısızlığa uğratmamak için.

Disraeli gülümsedi ve mektubu karısına gösterdi. Ona gitmesini tavsiye etti.
Karısı bir şey yapmasına iyi geldiğini söylediğinde, genellikle yaptı; Ve böylece o
arabasını emretti ve buluşmak için hurdy-gurdy şovuna gitti
Sadece doğuda koltukta bilinmeyen yaş ve duruma sahip etkileyici kadın
çeşme. Parlamentonun önde gelen üyesi için aptalca bir şeydi
yapmak-aptal bir kadınla halka açık bir yerde bir atama yapmak-hepsi
Londra yarın ona gülüyor olabilir! O dönme noktasındaydı
geri.

Ama çeşmeye ulaştı ve onun kaderi onu bekliyordu-bir
dul siyah küçük kadın. Peçesini kaldırdı ve bir yüz gösterdi
Kırışır ve yaşlı, ama nazikçe. Ajite edildi-gerçekten beklemiyordu
O-ve büyük adam, hayır olduğunu görünce büyük bir rahatlama verdi
Parlak giyinmiş yaratık onu tuttu. İnsanlar ona baksa bile
Orada oturmak hiçbir fark yaratmadı. Yazık ki ellerini salladı
Küçük yaşlı kadın, yanına oturdu, ajitasyonunu sakinleştirdi, konuştu
Cornwall ve hava durumu ve onun için neler yapabileceğini sordu. A
Takip eden hiçbir şey hakkında konuştu ve Disraeli bunun sadece bir
Hafif Lunacy vakası.

Gitmeye başladı ve kadın ona yazdığını söyleyerek bir zarf verdi
davasını çıkardı ve zamanı olduğunda mektubu okuması için yalvardı. Adam
meşgul olan, büyük devlet işleri konusundaki zihni-sadece ezdi
Paltosunun yan cephesine mektup, kadına onurlu bir
iyi sabah ve geri döndü.

Mektubu orada buruşuk ve kirli bulmadan bir ay geçmeden önce
onu yerleştirmişti. Nereden geldiğini gerçekten unutmuştu. .
Zarf açıldı ve bir Bank of England notu için bir tane notu bıraktı
bin kilo. Bu not belirli yasal tavsiyeler için ödeme yapmaktı. Tavsiye
aranan önemsiz doğaydı ve disraeli, her zaman vicdanlı
para önemlidir, parayı yüz yüze iade etmek için acele etmiş ve
Tavsiye bedava.

Ama bayan röportajı-ikisinin ikisi-ve o da o buydu
aranan. Mektuplar izledi ve bu günlük yazışmalara dönüştü,
Yaşlı bayan tutkusunun hikayesini açıkladı-
Yirmi yaşındaki bir kız gibi narin, ciddi ve her şeyden ayrılıyor. İnanılmaz,
Sen mi diyorsun? Ah-evet, şüphesiz. Ama sonra aşk yanılsamadır; belki
Hayat illüzyon, çok güzel bir gökkuşağı ve neden yaşlı insanlar olmamalı
onu kovalamasına izin verilebilir veya tatlı duygunun altında neşeyle gözetleme yapmasına izin verilebilir
Onların Lee, biraz ve genç insanlar bilmiyorum. O zaman, gerçekten,
Sadece fiziksel bir tezahürü seviyorum ve ruhlar yaşlanıyor mu? Eğer öyleyse, nerede
Ruhun ölümsüzlüğüne olan inancımız mı?

Bayan Willyums çocuksuzdu, uzun zamandır dul kalmıştı, zengindi ve onun
Kalp, kaydını izlemeye başlayana kadar mezardaydı
Disraeli. O bir münzevi idi: okuma, okudu, onu sevgiyle besledi.
Birkaç yıllık rüya ve planlamadan sonra aslında
oyun. Eğitim ve fikir kadınıydı. Mektupları
İlginç-ve Disraeli'nin ona, şimdi yayınlanan mektupları
günlük hayatının tarihi, bir başkasına hiç söylemediği gibi. Onun ölümünde
Bayan Willyum'un servetinin büyük kısmı Disraeli'ye Will'e geçti.

Fakat Bayan Disraeli bu sevgiyi kıskanmadı. Neden bir kadın
Altmış aynı yaşta başka bir kadını kıskanıyor mu? Aşklarını bir araya getirdiler ve
anlatırken birlikte zenginleşti. Hediyeler geriye gidiyordu ve
Disraeli'nin evi ve Torquay arasında her zaman ilerleyin. Bayan.
Willyums daha sonra Hughenden'de yaşamaya geldi. Orada öldü ve orada
Benjamin Disraeli ile dilekleri gibi, yan yana uyuyor, Lord Privy
Seal, Beaconsfield'dan Earl Beaconsfield, Hughenden'den Viscount Hughenden.
Ve eski premier'in Westminster Abbey'e gömülmemesinin nedeni
Çünkü bu iki kadına ölümün bile yapmaması gerektiğine söz vermişti
Onları ondan ayır. Yani yayılan elmlerin altında, bu
Yol dışı ülke yeri, dinleniyorlar-bunlar üç, yan yana ve
İç çeken esinti, Twittering kuşlarına tekrar söyler ve söyler.
Bu üçlü aşkın dalları, kader kadar garip, kader kadar güçlü,
Hayat, kar gibi saf ve yaz güneşinin öpücüğü kadar bencil.




İşte burada "İngiliz yazarların evlerine küçük yolculuklar"
Elbert Hubbard tarafından yazıldığı gibi serinin beşinci cilt: düzenlendi ve
Fred Bann tarafından düzenlenmiştir; Roycroft Sanatçıları tarafından sınırlar ve baş harfleri.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE JOURNEYS TO THE HOMES OF THE
GREAT, VOLUME 5 (OF 14)***


******* This file should be named 13619.txt or 13619.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/6/1/13619



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

