*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tom Swift and his Undersea Search (Tom Swift ve Denizaltı Araştırmaları)
Yazar: Victor Appleton
Yayın Tarihi: June, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1362
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Tom Swift and his Undersea Search, by Victor Appleton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tom Swift and his Undersea Search
       or, The Treasure on the Floor of the Atlantic

Author: Victor Appleton

Posting Date: July 17, 2008 [EBook #1362]
Release Date: June, 1998
Last updated: May 20, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SWIFT AND HIS UNDERSEA SEARCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Anthony Matonac

TOM SWIFT VE DENİZALTI ARAŞTIRMASI

veya

Atlantik'in Tabanındaki Hazine

tarafından

VICTOR APPLETON

İÇERİK

BÖLÜM

I ANLATILMAMIŞ MİLYONLAR
II TUHAF BİR TEKLİF
III DÜŞÜNÜYORUM
IV İRADESİZ
V YOĞUN GÜNLER
VI MARY'NİN TUHAF HİKAYESİ
VII DURUŞMA GEZİSİ
VIII ÇAMUR BANKA
IX BAŞLAMAYA HAZIR
X ŞAŞIRTICI AÇIKLAMALAR
XI BARTON KEITH'İN HİKAYESİ
XII DERİN SULARDA
XIII DENİZ CANAVARI
XIV TUHAF TEHLİKEDE
XV TOM KURTARMAYA GELİYOR
XVI HAVA ARIYOR
XVII NEREDE? XVIII BİR AYRILIK
XIX YILAN OT
XX ŞEYTAN BALIĞI
XXI BİR SAVAŞ HATIRLATMASI
XXII AKIMLARI İNCELEMEK
XXIII DENİZALTI ÇARPIŞMASI
XXIV HAZİNE GEMİSİ
XXV ÇELİK KUTU

TOM SWIFT VE DENİZALTI ARAŞTIRMASI

BÖLÜM I

SÖYLENMEYEN MİLYONLAR

"Tom, bu kesinlikle harika bir okuma! Okyanusun dibinde yüz milyon dolardan fazla gümüş! İki yüz milyon dolardan fazla altın! Elli milyon bakırdan, on milyon--"

"Dur bakalım, Ned! Dur bakalım! O şeyleri nereden buluyorsun; çocukların dediği gibi? Hesap makinelerinden birinde bir sorun mu var, yoksa sadece
sıcaklıktan mı? Bu arada, büyük fikir ne? Kaç milyon dedin?" ve yetenekli genç mucit Tom Swift,
mali müdürü Ned Newton'a şaşkın bir gülümsemeyle baktı.

"Her şey yolunda, Tom! Her şey yolunda!" diye ilan etti Ned ve arkadaşından daha ciddi olduğunu göstermek için sadece bir bakış yeterliydi. "Sıcaktan
acı çekmiyorum, ancak termometre gölgede
doksan beşe yaklaşıyor. Ve 'o şeyleri' nereden bulduğumu bilmek istiyorsanız bunu okuyun!"

Tom Swift, Ned Newton'a karşı üç ilişkiyi de üstlendiği için, arkadaşına, işverenine ve arkadaşına bir Pazar gazetesinin bir kısmını fırlattı.
Her zamanki lastik giysili ve büyük kasklı bir dalgıcın okyanusun tabanında hareket ettiği ve batık bir enkazdan altın olduğu varsayılan
şeylerle dolu kutuları çıkardığı büyük bir çizimin bulunduğu bir sayfaya çevrilmişti.

"Ah, o şeyler!" diye haykırdı Tom, Ned'in bilgilerinin kaynağını gördüğünde inanmaz bir gülümsemeyle. "Sanırım daha önce buna benzer bir şey okumuştum, Ned!"

Yeni kurulan Swift İnşaat Şirketi'nin genç mali müdürü "Elbette okumuşsundur!" diye kabul etti. "Bu yeni bir şey değil. Milyonlarca dolarlık bu servet, yıllardır denizin dibindeydi - hiç kimse tek bir kuruş bile harcamadan sürekli artıyordu. Ve Büyük Savaş'tan bu yana, Alman denizaltıları tarafından çok sayıda geminin batırılması nedeniyle bu servet muazzam bir şekilde arttı."

"Peki, bunun bizimle ne ilgisi var, Ned?" diye sordu Tom, masasındaki bazı planlara ve diğer kağıtlara bakarken, çünkü konuşma
ofisinde yapılıyordu. "Sen ve ben savaşta üzerimize düşeni yaptık, ama ben
tüm bu su altı zenginliğinin bizimle ne ilgisi olduğunu göremiyorum.
Bu hafta gelen tüm yeni sözleşmeleri halledersek, önümüzde çok iş var."

"Evet, biliyorum," diye itiraf etti Ned. "Ama bu makaleye dikkatinizi
çekmeden edemedim, Tom. Bu gerçek!"

"Gerçek mi? Ne demek istiyorsun?

"Şey, bunu yazan adam gemi sigorta şirketlerinden
tüm batıkların ve altın ve gümüş sikke, külçe ve diğer değerli eşyalar taşıyan
kayıp gemilerin bir listesini almak için zahmete girdi. Yüz yıl
geriye gitti ve bunu tam savaştan
öncesine kadar getirdi. Makalede, bu listeyi derlemek için zamanı olmadığı söyleniyor. Ama
Almanların batırdığı gemileri saymazsak, bugün okyanusun dibinde çeşitli yerlerde,
battıklarında en az on milyar dolar değerinde altın, gümüş, bakır ve diğer metalleri taşıyan gemilerin enkazları var!"

Tom Swift, Ned Newton'un bu bilgiyi ilettiği patlayıcı vurgu karşısında hiç şaşırmış gibi görünmüyordu. Sakin bir şekilde arkadaşına ve yöneticisine baktı ve sonra kağıdı geri verdi.

"Şimdi ona bakacak vaktim yok," dedi Tom. "Ama hikayede yeni bir şey var mı? Yani son zamanlarda servetin herhangi bir kısmı kurtarıldı mı yoksa kurtarılacak bir yol mu?"

"Evet!" diye haykırdı Ned. "Öyle! Görünüşe göre bir Amerikalı tarafından icat edilen yeni bir tür dalış çanı kullanmak amacıyla Japonya'da bir şirket kuruldu. Mucit, makinesiyle daha önce hiç kimsenin
gitmediği kadar derinlere inebileceğini ve bu kayıp okyanus servetinin çoğunu
ortaya çıkarabileceğini iddia ediyor."

"Eh, ara sıra bir mucit veya kendine böyle diyen biri,
Atlantik veya Pasifik'in tabanındaki anlatılmamış milyonları
temizlemek için yeni bir teklifle ortaya çıkıyor," diye cevapladı Tom. "Dikkat edin, orada olmadığını söylemiyorum. Herkes altın ve gümüş taşıyan yüzlerce geminin fırtınalarda battığını veya savaşta battığını bilir. Ve altın ve gümüşün bir kısmı dalgıçlar tarafından bulundu - bunu kabul ediyorum. Aslında, hatırlarsanız, babam ve ben birkaç yıl önce Küba kıyılarındaki bir enkaza inerken başarıyla kullanılan yeni bir dalış elbisesi tasarladık. Bir hazine gemisi oraya gitti ve sanırım
altın külçelerinin büyük bir kısmını kurtardılar - veya belki de gümüştü.

"Ancak bu dalış çanı gösterisi yeni değil ve başarılı da olmadı.
Elbette bir adam kalın bir demir dalış çanıyla dalış kıyafetiyle olduğundan daha derine inebilir. Bu bilinen bir şey. Ancak bir dalış çanının sorunu, bir adamın dalış kıyafetiyle hareket edebildiği gibi hareket ettirilememesidir. Çandaki adam enkazın içine giremez ve altın veya gümüş genellikle orada bulunur."

"Enkazı dinamitle parçalayıp altını okyanusun dibine saçamazlar mı?" diye sordu Ned.

"Evet, bunu yapabilirler ama genellikle onu o kadar uzağa saçarlar ki ve okyanus akıntıları onu kumla kaplar ki bir daha asla geri almak imkansızdır. Bir enkaz parçalanırsa dalış çanındaki bir adamın belki de küçük bir parçasını alabileceğini kabul ediyorum. Ama dalış çanının sınırlamaları o kadar iyi biliniyor ki birkaç mucit çana, içindeki adam tarafından çalıştırılacak şekilde hareketli kollar ayarlamaya çalıştı."

"İşe yaradılar mı?" diye sordu Ned.

"Bir bakıma evet. Ama altın ve gümüşün çanı yapma ve içine adam gönderme masraflarını karşıladığı hiçbir vaka duymadım. Çünkü dalış çanı içindeki adama yardım etmek için, her zamanki lastik veya çelik giysili dalgıçla aynı türde kıyafet gerekir.
Ona hava pompalanması ve alçaltılıp yükseltilmesi gerekir."

"Peki, okyanusun tabanındaki bu altına ulaşmanın bir yolu yok mu?" diye sordu Ned, Tom'un attığı pratik
"soğuk su"yla biraz olsun heyecanı yatışmıştı.

"Ah, evet, elbette bir şekilde var," diye cevapladı genç
mucit. "Babam ve ben, Bay Damon ve
Kaptan Weston ile denizaltımız Advance'e binip Boldero'nun enkazını nasıl keşfettiğimizi hatırlamıyor musun?"

"Bunu hatırlıyorum," diye itiraf etti Ned.

"Eh," diye devam etti Tom, "ne kadar sorun yaşadığımızı gösterme vakası vardı. Sıradan bir dalış kıyafeti asla cevap vermezdi. Enkazı bulmamız gerekiyordu ve bunu yaparken zor zamanlar geçirdik. Sonra, onu bulduğumuzda, içeri girebilmemiz için eski gemiyi çarpmamız ve parçalamamız gerekti. Ondan sonra bile, sanki, sadece altını keşfettik. Bunu size sadece deniz altındaki servete ulaşmanın, Pazar gazetesi eklerindeki yazarların düşündüğü kadar kolay olmadığını göstermek için söylüyorum." 

"Sana inanıyorum, Tom. Yine de tüm o milyonların boşa gitmesi üzücü görünüyor, değil mi?" Ve Ned, paranın faiz getirmediği sürece mutlu olmayan bir bankacı ve finans adamı olarak konuştu. 

"Eh, bir milyar dolar çok fazla," diye itiraf etti Tom. "Ve batırılanları düşündüğünüzde, diyelim ki son yüz yılda,
insanı şaşırtıyor. Yine de, tüm altın ve gümüş, çıkarılmadan önce toprağın altında saklıydı ve şimdi sadece bir şekilde geldiği yere geri döndü. İnsanlar onu çıkarıp paraya çevirmeden önce biz idare ediyorduk ve sanırım su altında kaldığında da idare edeceğiz. Bana kalırsa, okyanus hazineleri için endişelenmenin bir faydası yok."

"Sen umutsuz bir teklifsin!" diye güldü Ned. "Senden asla
banker veya finans dünyasının Napolyon'u olamaz."

"Babam ve ben bu yüzden seni mali işlerimize bakman için tuttuk," ve Tom gülümsedi. "Sen tam da -çıkarcı zihninle- bizi iş sorunlarının kıyılarından uzak tutacak kişisin."

"Evet, sanırım bunu yapabilirim, sen ve baban dev toplar, büyük projektörler, denizaltılar ve hava gemileri icat etmeye devam ederken,"
kabul etti Ned. "Ama bu bana para kazanmanın kolay bir yolu gibi göründü."

"Nasıl yani, Ned?" diye sordu Tom, sesinde yeni bir tonlama vardı. "Japonya'ya gidip su altı araştırmalarına katılmayı mı düşünüyordun?"

"Hayır. Ama bu şirketin hisseleri satılıyor ve hissedarlar büyük getiriler elde edecekler - eğer enkazlar bulunursa."

"İşte mesele bu!" diye haykırdı Tom. "Enkazları bulurlarsa! Ve sana şunu söyleyeyim, Ned, her şeyde çok büyük bir 'eğer' var. Okyanusta bir şey bulmanın ne kadar zor olduğunu, altındaki bir şeyden bahsetmeye bile gerek yok, farkında mısın?"

"Bunu düşünmemiştim."

"Eh, bunu düşünsen iyi olur. Okyanusta denizcilerin güneşi ve yıldızları rehber olarak kullanarak hesaplamayla belirli bir hayali konumu
bulmaları gerektiğini biliyorsun. Elbette, aşağı doğru oldukça iyi bir navigasyonları var ve
iyi bir pilot okyanus yüzeyinde bir yere ulaşabilir ve orada başka bir gemiyle neredeyse seninle benim Main ve Broad caddelerinde belirli bir saatte buluşmak için randevu almamız kadar iyi bir şekilde buluşabilir.

"Ancak çoğu zaman hesaplamalarda hatalar olur veya bir fırtına çıkar
güneşi ve yıldızları gizler ve bir kaptan istediği yere
varmak yerine, bir ila yüz mil uzaktadır. Şimdi Broad ve Main Caddelerinin
yerleri bir fırtınada bile değişmez.

"Ve okyanustaki bir yerin değiştiğini söylemiyorum. Sadece
en ufak bir bozulmanın veya hesaplama hatasının
tam yeri bulmayı neredeyse imkansız hale getirdiğini söylüyorum. Ve eğer yüzeyde bu kadar zorsa, ne yaptığınızı görebiliyorsanız, denizin dibindeki bir şey açısından ne kadar daha zordur? Bu yüzden bu okyanus hazinesi kurtarma şirketlerine hiçbir şekilde güvenmeyin. Sahte olmayabilirler,
ama çok belirsizler."

"Ah, bu Japon şirketinde gerçekten hisse senedi satın alacağımı sanmıyorum, Tom. Sadece bunun hakkında düşünmenin
ilginç olacağını düşündüm. Ve belki onlara bir denizaltı veya dalış aletlerinden bazılarını satabilirsin."

"Yapılacak bir şey yok, Ned. Babam ve benim başka planlarımız var. Büyük buğday yetiştirme kuşağında kullanılmak üzere yeni bir traktör var, bundan bahsetmiyorum bile--"

Tom'un sözleri ofis kapısının dışındaki sesler tarafından kesildi. Özellikle bir ses diğerlerinin üstüne çıktı. Şöyle dedi:

"Hiç kimse giremez! O meşgul bir Efendi! Hiç kimse giremez!"

"Saçmalama, Koku!" diye haykırdı bir adam ve sesini duyan Tom ve Ned gülümsedi. "Saçmalama! Elbette girebilirim! Aman Tanrım, saat
kolumun üstünde, girmeliyim! Tom Swift'in şimdiye kadar duyduğu en büyük teklifim var! İçinde en az bir milyon var! Geçmeme izin ver, Koku!"

"Bay Damon!" diye mırıldandı Tom Swift. "Acaba şimdi aklından neler geçiyor?"

Konuşurken kapı oldukça sert bir şekilde açıldı ve kısa boylu, tıknaz bir adam, belli ki çok heyecanlı, odaya daldı, ardından daha sakin bir şekilde bir yabancı geldi.

BÖLÜM II

GARİP BİR TEKLİF

"Merhaba, Tom Swift! Merhaba, Ned! İkinizi de gördüğüme sevindim! Her zamanki gibi meşgulsün,
bahse girerim. Çek defterim sağ olsun! Seni hiçbir zaman bir planla meşgul olmadığın bir zamanda görmedim, Tom, oğlum. Ama fazla zamanını almayacağım. Tom Swift, arkadaşım Bay Dixwell Hardley'i tanıştırayım. Bay Hardley, dünyanın en genç ve en büyük mucitlerinden biri olan Tom Swift ile el sıkış! Sana ondan biraz bahsettim, ama gerçekte ne yaptığını anlatmam bütün günümü alır
ve--"

"Bekle, Bay Damon!" diye güldü Tom, Bay Damon'ın Dixwell Hardley adını verdiği adamla el sıkışırken. "Bekle, lütfen. Bunun bir
sınırı var, biliyorsun ve zaten benim hakkımda yeterince şey söyledin--"

"Mürekkep şişem Tanrı korusun, Tom, daha yarısını bile söylemedim!" diye sözünü kesti küçük, eksantrik adam. "Ne yaptığını duyana kadar bekle, Bay Hardley. Sonra, eğer onun senin harika planın için doğru adam olduğunu
söylemezsen, çok yanılmışım! Ve Ned Newton'la da el sıkış.
O Tom'un mali müdürü ve tabii ki söyleyecek bir şeyi olacak. Ama birkaç milyon dolar veya daha fazlasını nasıl devredeceğinizi duyduğunda, neden, bizim tarafımızda olacağını biliyorum."

Ned'in gözleri paradan bahsedildiğinde parladı. Gerçekte, Tom Swift'in yararına
dolar ve sentlerle işlem yapıyordu. Ned, Bay Hardley ile el sıkıştı ve Tom, Bay Damon ve arkadaşına sandalyelere oturmalarını işaret etti.

"Şimdi, Tom," diye devam etti garip küçük adam, "meşgul olduğunuzu biliyorum. Hesap
makinem Tanrı korusun, sizi hiç görmedim--"

O anda Tom'un özel ofisinin dışındaki koridorda bir ses uyuşmazlığı yükseldi, içlerinden birinin şöyle bağırdığı duyulabiliyordu:

"Şimdi defolun gidin oh heah! Efendi Tom bana bulaşıkları süpürmemi söyledi evet
yer, ve eğer beni rahat bırakmazsan, neden--neden--"

"Huh! Ona büyük bir adam ver--işte bu! Büyük bir adam! Süpürge Ustası'nın zeminini süpürmek için çok sert. Koku tek elle süpür!"

"Ah, eğer sen çok büyük bir devsen, en iyi eski siyah Rad'i alabilirsin! Ama sana onu göstereceğim--"

"Bir dakika izin verin," dedi Tom, ayağa kalkarken misafirlerine gülümseyerek.
"Eradicate ve Koku yine aynı şeyi yapıyor, üzgünüm. Dışarı çıkıp grevi hakemlik etmem gerekecek" dedi ve odadan çıktı.

Sadık yaşlı siyah hizmetçisi ile dev Koku arasındaki anlaşmazlıkları çözerken, yeni okuyucularıma Tom Swift hakkında bir şeyler anlatma fırsatını değerlendireceğim.

Bu serinin önceki kitaplarına aşina olanlar bu kısmı atlayabilir.
Ancak, yeni okuyucularıma bu hikaye hakkında daha iyi bir fikir verecek, eğer bana bir an katlanıp bu birkaç satırı okurlarsa.

İlk kitapta, "Tom Swift ve Motosikleti"nde anlatıldığı gibi, kahraman
doğmuş bir yaratıcı deha gibi görünüyordu. Bu yaratıcı yetenek,
Bay Wakefield Damon'ın üzerinde olduğu bir ağaca tırmanmaya çalışan motosikleti alıp enkazı kullanışlı bir mekanizmaya dönüştürmesini sağladı. Böylece Tom, diğer eksantrikliklerinin yanı sıra her zaman kişisel bir şeyi "kutsayan" Bay Damon ile tanıştı.

Tom Swift, babası ve sadık hizmetçileri Bayan Baggert. Swift
dükkanlarının orada önemli bir endüstri olması nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştır. Tom'un babası ve kendisi de önemli bir mucitti ve çeşitli türlerde
makineler inşa etmek için birçok adam çalıştırmıştır. Büyük Savaş sırasında Tom ve babasının hizmetleri hükümete adanmıştı.

Tom'un faaliyetleriyle ilgili bir dizi kitap vardır, bunların başlıklarının listesi bu cildin başında bulunabilir.

Burada şunu söylemek yeterlidir ki, Tom motorlu tekneler,
hava gemileri ve denizaltılar icat etti ve işletti. Ayrıca Bay Damon, Ned ve diğerleriyle birlikte birçok keşfe çıktı. Elmas üreticilerinin arasına gitti ve
esaretten kaçtığında dev Koku'yu da beraberinde götürmeyi başardı. O zamandan beri Koku ve sadık renkli adam Eradicate Sampson, genç mucide kimin hizmet edeceği konusunda periyodik olarak tartıştılar.

Tom Swift, birçok tahrik gücü makinesi icat edip kullanmanın yanı sıra, diğer endüstrilerle de uğraştı. Büyük bir tünel kazmaya yardım etti,
bir foto-telefon, büyük bir projektör ve devasa bir top inşa etti.
Bazen, bir keresinde denizin altında hazine aramıştı ve
önemli bir başarı elde etmişti.

Son zamanlarda, kendisinin ve babasının endüstrileri o kadar önemli hale gelmişti ki,
bir dizi yeni bina inşa edilmiş ve tesis büyük ölçüde
büyümüştü. Bir zamanlar Shopton bankasında çalışmış olan Ned Newton, Tom ve babasının mali yöneticisi oldu ve meşgul olabileceği
bir sürü iş buldu.

Bu hikayenin başlamasından hemen önce Tom sessiz bir
uçak geliştirmişti -ya da ismini haklı çıkaracak kadar sessiz bir uçak.
Ayrıntıları "Tom Swift ve Hava İzcisi" adlı kitapta bulunabilir.
Tom, havanın bu mekanizmasında harika deneyimler yaşamıştı
ve New Newton, su altı zenginliği konusunu açtığında eve geleli birkaç haftadan fazla olmamıştı.

Tom ve mali yöneticisinin konuşması, Bay Damon ve Bay Hardley olarak tanıttığı yabancının gelişiyle kesildi.

Eradicate veya "Rad" ve Koku'dan bahsedildi. Rad, bir zamanlar Boomerang adında bir katıra sahip olan kadim bir siyahiydi. Sampson, 
renkli hizmetçinin soyadıydı ve gençliğinde büyük bir temizlikçi ve badanacı olduğu için 
"Eradicate"i seçtiğini ilan etti, tabiri caizse kiri "ortadan kaldırıyordu."

Boomerang, bir süredir tüm iyi katırların gittiği yere gitmişti, ancak
Eradicate bir tane daha alacağını ve ona Boomerang II adını vereceğini ilan etti. Ancak,
şimdiye kadar bunu yapmamıştı.

Rad, ağır işler yapmak için çok yaşlı olmasına rağmen, hala Tom ve babasının refahı için
vazgeçilmez olduğuna inanıyordu; ve fiziksel olarak devasa bir adam olan dev
Koku da aynı görüşte olduğundan,
az önce bahsedilen olayda olduğu gibi, ikisi arasında sık sık çatışmalar yaşandı.

"Sorun neydi, Tom?" diye sordu Ned, genç mucit odaya geri döndüğünde.

"Ah, hep aynı eski hikaye," diye cevapladı Tom. "Rad salonu süpürmek istiyordu,
ve Koku bunu yapması konusunda ısrar etti."

"Ne yaptın, Tom?" diye sordu Bay Damon.

"Rad'ın bu salonu süpürmesini ve Koku'yu başka bir tane daha yapması için göndermesini sağlayarak hallettim - ona daha büyük bir tane söyledim. Zor işleri sever, bu yüzden memnun oldu. Şimdi biraz sessiz olalım. Bay Damon, sanırım adı Bay Hardley olan Bay'ın bana bir teklifi olduğunu mu anladınız?"

"Tam olarak bu, sevgili Bay Swift!" diye atıldı söz konusu adam.
"Size yapacağım harika bir teklifim var ve eminim ki bunu düşünüp kabul etmeniz için
değerli olacağını kabul edeceksiniz. İçinde en az bir milyon olacak--"

"Çek defterim Tanrı korusun, birkaç milyon demiştiniz!" diye haykırdı Bay Damon.

"Öyle de yaptım," diye sinirli bir cevap verdi. "Söyleyecektim, Bay Damon, Bay Swift için en azından bir milyon ve
kendim için bir milyon daha olacak. Daha fazlası olabilir, ama ben muhafazakar olmak istiyorum."

"Milyonlarla konuşuyor ve kendine muhafazakar diyor," diye düşündü Ned Newton. "Bir şekilde bu adama ısınamıyorum!"

"Ortak arkadaşımız Bay Damon, sizden bahsettiğinde, sevgili Bay Swift," diye devam etti Bay Hardley, "hemen sizinle iş yapmak istediğim kişi olduğunuz sonucuna vardım. Bunun karşılıklı olarak
faydalı olacağından eminim."

Tom Swift hiçbir şey söylemedi. Ne kadar ileri gidebileceğini görmek için beklerken diğerinin konuşmasına izin vermeye istekliydi. Ve Tom'un daha sonra söylediği gibi, o da Ned gibi Bay Hardley'e karşı içgüdüsel bir hoşnutsuzluk duyuyordu. Kesin olarak ne olduğunu söyleyemedi, ama hissettiği buydu. Yanılıyor olabileceğini açıkça itiraf etti. Sadece zaman bunu gösterebilirdi.

"Bana konuyu açıklarken yarım saat verebilir misin?" diye sordu Bay Hardley. "Daha da ileri gidip tüm ayrıntılara girmek için epey zamana ihtiyacım olduğunu söyleyebilirim. Şimdi konuşabilir miyim?"

Doğrusunu söylemek gerekirse Tom Swift'in düşünmesi gereken birçok önemli konu vardı
ve ayrıca Ned Newton, Tom ile işin bazı mali
sonuçlarını görüşmeye hazırdı. Ancak genç mucit, Bay Hardley'i getiren arkadaşı Bay Damon'a haksızlık etmek için, yabancıya bir
dinleme yapmaktan başka bir şey yapamayacağını hissetti. Ancak bunu ancak Bay Damon'ın
tanıtımı sağladı.

"Söyleyeceklerinizi duymaktan mutluluk duyarım, Bay Hardley," dedi Tom, olabildiğince nazik bir şekilde. "Zamanımın sınırsız olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmeyeceğim, ancak ayrıntılara girmek isterseniz sizi şimdi dinleyeceğim."

"Bu iyi!" diye haykırdı ziyaretçi. "Dinlediğinizde benimle aynı fikirde olacağınızdan eminim."

"Biraz fazla emin!" diye düşündü Ned.

"Cebime sağlık, Tom, ama içinde milyonlar var!" diye haykırdı Bay Damon. "Gerçekten milyonlar, Tom!"

Bay Hardley rahatça sandalyesine oturdu ve bakışlarını Tom'dan Ned'e çevirdi.

"Burada serbestçe konuşabilir miyim?" diye sordu, belli bir niyetle.

"Konuşabilirsiniz," diye cevapladı genç mucit. "Bay Newton benim mali
yöneticim ve ona danışmadan önemli hiçbir şey yapmam. Aslında, biraz hisse senedi olduğu için onu şirketin bir üyesi olarak
düşünebilirsiniz.
Babam neredeyse emekli ve onu önemsiz
ayrıntılarla rahatsız etmiyorum. Bu yüzden Bay Newton ve ben sizi dinlemeye hazırız."

"Pekala, Bay Swift, size bir soru soracağım. İstediğiniz
paranın tamamına sahip misiniz?"

Tom güldü.

"Sanırım herhangi bir adam bu soruya olumsuz cevap verirdi," diye yanıtladı. "Açıkçası, daha fazla paraya ihtiyacım var, ama fakir değilim."

"Öyle duydum. Peki, bir milyon dolarlık net kâr size cazip gelir miydi?"

"Kesinlikle cazip gelirdi," diye yanıtladı.

"O zaman size o miktarı teklif etmeye hazırım," diye devam etti Bay Hardley. "Ancak
belirli koşullar var ve bu muazzam servete
kolayca ulaşılamayacağını söyleyebilirim. Ancak, yaratıcı dehanızla, eminim
denizin gizemini çözebileceksiniz. Şimdi ayrıntılara gelelim.
Okyanusun tabanında yatıyor--"

"Dinleyin!" diye haykırdı Tom, sessizliği emretmek için elini kaldırarak. "Sanırım
birinin geldiğini duyuyorum." O anda kapı çalındı.

III. BÖLÜM

ÜZERİNDE DÜŞÜNMEK

"Baba, sen misin?" diye sordu Tom. "Babam son zamanlarda kendini iyi hissetmiyor," dedi toplanan topluluğa, "ve ona gidip uzanmasını söyledim.
Ama idare etmesi zor ve bir seferde on dakikadan fazla dinlenemiyor. Babam, açıklayabilirim, Bay Hardley," diye devam etti Tom, "iş hayatında benimle aktif olarak
ilişkili."

"Anladım," dedi Bay Damon'ın tanıttığı adam.

"Dis Koku!" dedi dev, kapının diğer tarafından gelen gırtlaktan gelen bir sesle. "Koku daha fazla iş istiyor. Hall, tamamen temiz. Belki de o işe yaramaz Rad'a şimdi yardım edebilirim."

"Hayır, istemiyorsun, Koku!" diye haykırdı genç mucit gülerek. "Sen
Rad'dan uzak dur. Tekrar tartışmaya başlayacaksın ve beni rahatsız edeceksin, ayrıca
benim de bir işim var. Al, bir dakika bekle. Senin için bir şeyler
bulacağım," diye devam etti, kapıyı açıp dışarıda duran devasa adamı ortaya çıkardı, elinde oyuncak gibi görünen bir süpürge.

"Bir dakika," diye devam etti Tom arkadaşlarına. Masa telefonunu alıp dükkânlardan birini aradı ve sordu: "Bu sabah ağır bir işin var mı; büyük dökümleri kaldırmak veya buna benzer bir şey? Var mı? İyi! Koku'yu hemen göndereceğim."

Teldeki konuşmaya pek dikkat etmemiş gibi görünen deve dönerek Tom şöyle dedi:

"Koku, on numaralı dükkana git, ustabaşını sor, o seni meşgul eder. Birleştirilmesi gereken beş yüz poundluk birkaç döküm var ve sen ona yardım edebilirsin."

"İyi!" diye haykırdı dev, neşeli bir sırıtışla. "Koku büyük işleri sever - süpürmeyi sevmez. Kadınlar ve Rad için iyi ama Koku için değil!"

"Orada gerçeği söyledi," diye belirtti Ned Newton, dev koridorda yürürken. "Daha önce hiç bu kadar güçlü bir adam görmemiştim. Onunla el sıkışmaktan korkuyorum, çünkü operasyonda birkaç parmağım eksik kalır."

"Eh, o gitti," diye belirtti Tom, kapıyı kapatırken. "Ve şimdi, Bay Hardley, teklifinizi dinlemek konusunda hizmetinizdeyim."

"Teşekkür ederim. Kısa olmaya çalışacağım," diye belirtti ziyaretçi. "Denizaltı işinde biraz deneyiminiz olduğunu varsaymam doğru mu? Bay Damon'ın bu tür bir şeyden bahsettiğine inanıyorum."

"Denizaltı işi mi? Hidrometreme şükürler olsun, öyle demeliyim!" diye haykırdı eksantrik adam. "Ve sadece denizaltında değil, uçakta da! Ama
sevgili Bay Hardley, uçağa ihtiyacın yok. Tom Swift'e gelince, ilgilendiğin şey denizaltı kısmı. Şimdi
devam et ve bana anlattıklarını ve içinde kaç milyon olduğunu
söyle."

"Pekala," diye onayladı ziyaretçi. "Hiç batık enkazlardan hazine çıkarma konusunda
deneyimin oldu mu?" diye sordu Tom'a.

"Evet," diye cevap verdi. "Ve bunu bana sorman ilginç,
çünkü buradaki arkadaşım Ned Newton ve ben tam da bu konu hakkında konuşuyorduk. İşte konuyu açan şey," ve Tom Pazar gazetesinden bir sayfa gösterdi.

"Hımm! Evet!" diye düşünceli bir şekilde belirtti Bay Hardley. "Bunların hepsi çok güzel. Bir kısmı doğru; ama çoğunun girişimci bir muhabirin hayal gücü olduğunu düşünüyorum. Elbette okyanusun dibinde milyonlarca insan olduğu kesin. Tek sorun, sanırım siz de benimle hemfikir olacaksınız Bay Swift, paraya ulaşmak."

"Kesinlikle," dedi Tom.

"Ve bir hazine gemisinin enkazı çok derin olmayan bir suda tam olarak bulunabilirse, sorunun yarısının çözüleceğini söylediğimde beni destekler misiniz?" diye sordu Bay Hardley.

"Büyük bir kısmı çözülür," diye yanıtladı Tom. "Genellikle en büyük zorluk budur: enkazı bulmak. Neredeyse her zaman, onları arayan kişilerin düşündükleri yerden bir ila beş mil uzaktadırlar. Ve beş mil, hatta yarım mil, okyanusun dibinde iyi bir mesafedir."

"Kesinlikle," diye tekrarladı Bay Hardley. "O zaman size batık bir hazine gemisinin tam yerini verebilir ve sahiplerinin onu aramaktan vazgeçtiğini, onu kurtarmak isteyen
kişilerin kurtarmasına açık bıraktığını kanıtlayabilirsem, bu sizin bir girişimde bulunmanız için sizi teşvik eder mi, Bay Swift?"

"Cevap vermeden önce bunun hakkında daha fazla şey duymak isterim," diye yanıtladı Tom. "Belki Bay Damon size anlatmıştır, bir keresinde denizaltımla hazine avına çıktım. Onu bulduk, ama ancak epeyce uğraştıktan sonra, sonra bir daha asla böyle bir aramaya girmeyeceğimi ilan ettim.
Bundan yeterince net kar elde edemedim."

"Ama bunda milyonlar var, Tom! Altın dişim Tanrı korusun, ama milyonlar var!" diye bağırdı heyecanlı Bay Damon. "Acele et ve ona söyle!" diye ısrar etti arkadaşına.

"Söyleyeceğim," diye onayladı Bay Hardley. "Kolayca inanabilirim," diye devam etti,
"denizaltı hazinesi avlamanın maliyetinin yüksek olduğuna. Bunu
dikkate aldım. Şimdi, kısaca, planım şu.
Güçlerimi
birleştireceğim ve gelirin yarısını paylaşmama izin verilirse masrafların yarısını
üstleneceğim. Bu adil, değil mi?" diye sordu Tom'a.

"Şimdiye kadar, evet," diye yanıtladı genç mucit.

"Şimdi, işe koyulalım!" diye haykırdı ziyaretçi. "Denizin dibinde çürüyen
zenginlik yüklü enkazlardan bazılarını aramak için bana katılır mısınız, Bay Swift?"

"Birçok enkazdan herhangi birini ayrım gözetmeksizin aramak mı istiyorsunuz?" diye sordu Tom.

"Bütün batıklarımızı kapsayacak kadar geniş bir anlayışa sahip olmak isterdim," diye cevap verdi, "ama aklımda özellikle bir tane var. Yaklaşık bir yıl önce Batı Hint Adaları'ndan birinin kıyılarında batan Pandora vapurunun enkazı."

Ned Newton hemen Pazar ekinin sayfasını açtı ve orada verilen enkaz listesini taradı.

"Burada Pandora'dan bahsedilmiyor," dedi.

"Hayır," diye kabul etti Bay Hardley, "bu enkazın hikayesi genel olarak bilinmiyor ve taşıdığı hazinenin hikayesi de neredeyse hiç bilinmiyor. Aslında, çoğunlukla altın olan bu para, Güney Amerika devrimini finanse etmek içindi ve bu tür konular genellikle gizli tutulur.
Bu yüzden gazetelerde Pandora hakkında pek bir şey çıkmadı. Ama
tesadüfen iki milyon dolardan fazla altın taşıdığını biliyorum ve
biliyorum ki--"

"Bunu düşün, Tom! Bunu düşün!" diye haykırdı Bay Damon. "İki milyon dolar altın! Tanrım, Tanrım, Tanrım..."

Ama eksantrik adam, bu koşullar altında kutsanacak yeterli bir şey
düşünemedi ve mırıldanarak sakinleşti.

"Sözünüzü böldüğüm için özür dilerim," dedi yeni arkadaşına. "Ama kendimi
tutamadım."

"Sorun değil," dedi Bay Hardley, iki sıra düzgün, beyaz dişini gösteren bir gülümsemeyle. "Heyecanlandığın için seni suçlamıyorum.
Bu ilgini çekiyor mu?" diye sordu Tom'a. "İki milyon dolar altın,
bir miktar gümüşün yanı sıra--ne kadar olduğunu bilmiyorum."

"Kesinlikle ilginç geliyor," diye yanıtladı Tom, gülümseyerek. "Ama gerçeklerden
emin misin?"

"Kesinlikle," oldu cevap. "Pandora bir fırtınada battığında yolcuydum. Altının gemiye konduğunu gördüm. Çıkarılmadı ve şu anda denizin dibinde yatarken üzerinde."

"Peki yeri?" diye sordu Tom.

"Bunu da biliyorum!" dedi Bay Hardley hevesle. "Gemiyi terk etmek zorunda kalmadan hemen önce kaptanla birlikteydim ve hesaplamayı yapan bir subayın ona verdiği kesin deniz konumunu duydum. Enlem ve boylam olarak ikinciye kadar yazdım. Bu, enkazı bulmada yardımcı olur, değil mi?"

"Evet," diye kabul etmek zorundaydı Tom, "öyle olacak ama eğer siz biliyorsanız, o zaman kaptan ve diğerleri de biliyor olmalı. Ve eğer daha önce yapmadılarsa Pandora'yı aramaktan onları ne alıkoyabilir?"

"Dünyadaki en iyi sebep," diye cevap verdi. "Kaptan ve ona geminin yerini veren subayın bulunduğu tekne battı
ve gemideki herkes kayboldu. İçinde bulunduğum tekne kurtarılan tek tekneydi
ve Pandora'nın tam olarak nerede olduğunu
bilen tek kişinin ben olduğuma inanıyorum.

"Şimdi, teklifim şu, Bay Swift," diye devam etti okyanusun gizli
zenginliğinin peşindeki arayıcı. "Bir
denizaltının veya Pandora'nın enkazını aramak için yapılacak herhangi bir keşif gezisinin masrafının yarısını ben karşılayacağım. Size tam olarak
deniz
yerini, elimde olduğu gibi
sağlayacağım. Ve zenginlik bulunup yüzeye çıkarıldığında, size yarısını vereceğim --yani en azından bir milyon
dolar! Bu size cazip geliyor mu?"

"Adil ama belki de garip bir teklif olduğunu söylemeliyim," diye kabul etti Tom.
"Ve bir milyon dolar her gün veya her yıl kazanılmıyor. Peki ya bu paranın mülkiyeti? Onu kurtardıktan sonra -eğer başarılı olursak- bir kişi veya bir hükümet ona hak iddia etmeyecek mi?"

"Hiç kimse başarılı olamaz," diye açıkladı Bay Hardley. "Size söylediğim gibi, para bir devrimi finanse etmek içindi. Bir bakıma yasa dışı bir amaç için toplandı ve danıştığım avukatların bana söylediğine göre, koşullar altında hiç kimse ona geçerli bir hak iddia edemez. Ama bu yeterli değilse, sahipler olarak adlandırılabilecek kişilerin onu aramaktan vazgeçtiğini kanıtlayacak belgelerim var. Bir yıldan fazla zaman geçti ve bir okyanus altı iddiasını yasadışı ilan etmenin ne kadar süreceğini bilmesem de, eğer bulabilirsek bu altını almanın yasal ve ahlaki bir hakkımız olduğundan eminim."

"Araştırmaya başlamadan önce bu noktada tatmin olmak istiyorum," dedi Tom.

"O zaman siz mi yapacaksınız?" diye heyecanla haykırdı Bay Hardley.

"Bunu düşüneceğim," diye cevapladı Tom sessizce - o kadar sessizce ki, ziyaretçinin yüzünde belirgin bir hayal kırıklığı belirdi.

BÖLÜM IV

ONUN İRADESİ DIŞINDA

Bir an için Bay Damon ve Bay Hardley, Tom'un cevabı karşısında hayal kırıklığına uğramış gibi göründüler, çünkü eksantrik adam haykırdı:

"Deri kemerim için Tanrı seni korusun, Tom, ama sen bir milyon dolar kazanmaya pek hevesli değilsin!"

"Ah, evet, para kazanmayı seviyorum," diye cevapladı genç mucit. "Ben tahmin et
bunu herkes kadar sen de biliyorsun, çünkü benimle birkaç
seyahatte oldun. Ve ben sıkı çalışmaktan da, tehlikeden de rahatsız olmam."

"Ben rahatsız olmadığını söyleyeceğim!" diye ekledi Ned, Tom'un elmas üreticileri ve buz mağaraları arasındaki tehlikeli yolculuklarından bazılarını düşünürken.

"Peki, eğer para kazanmak konusunda endişeliysen, itiraf ediyorum," dedi Bay. Hardley, "neden şimdi bana bir cevap veremezsin?"

"Çünkü," diye cevapladı Tom, "dikkate alınması gereken birçok şey var.
Atlantik'in tabanında bir hazine aramak,
ne kadar vahşi veya ulaşılmaz olursa olsun, karada bir yere gitmek gibi değil.
Bay Hardley, denizcilik hesaplamalarında küçük bir hatanın mil olarak ne kadar büyük bir fark yarattığını fark ediyor musunuz?
Pandora'nın enkazının yattığını düşündüğünüz yere gidebiliriz, ancak uzun süre
arama yapmamız gerekeceğini görebiliriz.

"Bunu düşünmeliyim ve ayrıca diğer işlerimi de düşünmeliyim.
Bir de babam var. Yaşlanıyor ve şirketin işlerinde, özellikle de yeni işlere girişme konusunda hala aktif olsa da, onu bırakmayı düşünmüyorum, çünkü bu seyahate çıkmam durumunda bırakmak zorunda kalacağım."

"Onu da götürün!" diye haykırdı Bay Damon. "Daha önce bizimle gelmişti, Tom."

"Artık çok yaşlı," dedi genç mucit biraz üzgün bir şekilde. "Babam
bir daha asla uzun bir seyahat yapmayacak. Ama cevabımı size en kısa sürede vereceğim, Bay Hardley ve bu konuyu epeyce düşüneceğim."

"Umarım öyle olur ve ayrıca gitmeyi kabul edersiniz," oldu cevap. "Büyük Savaş'tan sonraki bu günlerde bir milyona ulaşmak kolay değil."

"Bunun farkındayım," diye kabul etti Tom gülümseyerek. "Ve cevabımı en kısa sürede alacaksınız."

Ziyaretçi bununla yetinmek zorunda kaldı ve biraz sonra Bay Damon ile birlikte çekildi, ikincisi Tom'a onu yakında tekrar göreceğini söyledi.

"Bu garipti, değil mi?" diye belirtti Ned, Tom ve kendisi tekrar yalnız kaldıklarında.

"Neydi?" diye sordu Tom, sanki aklı çok uzaklardaymış gibi, ki gerçekten de öyleydi.

"Bu adamın batık bir hazine enkazını arama projesiyle gelmesi, tam da denizin dibinde kaç milyon olduğunu konuşurken okyanus."

"Evet, oldukça büyük bir tesadüftü," diye itiraf etti Tom.

"Onun ve onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Ned.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Bay Hardley'e pek de düşkün değildim," dedi Tom. "Bence o tamamen kendine fazla güveniyor ve çok fazla şeyi hafife alıyor. Yine de onu yanlış değerlendiriyor olabilirim. Kesinlikle her gün bir milyon dolar kazanma şansı yok."

"Bu enkazdan hazineyi çıkarabileceğini düşünüyor musun, Tom, eğer onu bulabilirsen?"

"Evet, mümkün; evet. Bunu Boldero ile kanıtladık."

"Aynı denizaltıyı kullanır mıydın?"

"Hayır, sanırım onu ​​yeniden inşa etmem veya tamamen yeni bir tane yapmam gerekecek.
Muhtemelen Sam Amca'nınkilerden birini alıp kendi iyileştirmelerimi
ekleyebilirim."

"Evet, bunu yapabilirsin," diye kabul etti Ned. "Hükümet için o kadar çok şey yaptın ki, savaş bittiğine göre artık sana makul bir şey
reddedemez. O zaman gidecek misin?"

"Gerçekten, Ned, henüz karar veremedim. Şimdi Pandora'yı ve tüm milyonları unutalım ve işe koyulalım. Bu Criterion şirketi bana çok fazla şey istiyor gibi geliyor. İsteklerini biraz daha kısmamız gerekecek. Parayı borçlular ve ödemeleri gerekiyor."

"Evet, peşlerine düşeceğim," dedi Ned ve sonra o ve arkadaşı, hem de işvereni, bir sürü iş ayrıntısına daldılar.

Ertesi öğleden sonra, Tom, yorucu bir sabah çalışmasının ardından masasındaki sandalyesine yaslandığında, Bay Damon anons edildi.

"Ona içeri girmesini söyle," diye emretti Tom, arkadaşını gördüğüne her zaman sevinirdi.
"Ama bir dakika bekle!" diye seslendi haberciye. "Yanında biri var mı?"

"Hayır, efendim; yalnız."

"İyi! O zaman onu hemen içeri al. "Korkuyordum," dedi Tom, ofiste olan Ned'e, "Hardley'nin yanında olmasından. Onu görmeye henüz hazır değilim."

"O zaman hazineye gitmeye karar vermedin mi?"

"Tam olarak değil. Belki bu hafta gideceğim."

"Kibrit kutumu kutsa, Tom, ama seni gördüğüme sevindim!" diye bağırdı Bay Damon, elini uzatarak
hızla ilerlerken. "Dışarıda olabileceğinden
korkuyordum. Şimdi buraya bak! Peki ya arkadaşım Hardley? O hazineye gitme kararını çok merak ediyor ve ben gelip seni
dinleyeceğimi söyledim. Söylemekten çekinmiyorum, Tom, eğer sen gidersen ben de
giderim; tabii ki beni de götürürsen."

"Bay Damon, benim açımdan her zaman hoş karşılanacağınızı biliyorsunuz," dedi genç mucit; "ama aslında, gideceğime
inanmıyorum."

"Ne? Okyanusun tabanından bir milyon dolar
almayacak mısın, Tom? Banka bakiyem Tanrı'ya şükür! ama bu aptalca, bana öyle geliyor."

"Belki de öyle, ama elimde değil."

"Asıl itirazınız nedir?" diye sordu eksantrik adam. "Parayı istemediğiniz değil, değil mi?"

"Tam olarak değil."

"O zaman siz şahsen Bay Hardley'e itiraz ediyorsunuz." diye devam etti Bay Damon. "Bundan şüphelenmeye başladım, Tom ve yanıldığınızı söylemek istiyorum. Bay Hardley benim bir arkadaşım -- iyi bir arkadaşım. Onu uzun
bir süredir tanımıyorum ama bana iyi biri gibi geliyor. Birkaç iyi
tanıtım
mektupları vardı ve sanırım parası var."

"Nereden buldu?" diye sordu Tom.

"Tam olarak bilmiyorum. Bana öyle geliyor ki gümüş madenlerinden bahsettiğini duydum,
ya da altın olabilir. Her neyse, bunun
yeraltından servet çıkarmakla bir ilgisi vardı. Şimdi, Tom, bu iş gerçekleşirse biraz para kazanmayı
başaracağımı söylemekten çekinmiyorum."

"Nasıl yani, Bay Damon?" diye sordu genç bilim adamı şaşkınlıkla.

"Neden, masrafların bir kısmını üstlenmeyi kabul ettim," diye cevap verdi. "Bunun oldukça iyi bir plan olduğunu düşündüm ve Bay Hardley yanıma gelip bana olasılıklardan bahsettiğinde masrafları finanse etmesine yardımcı olmayı kabul ettim. Yani, masraf parasının yarısını toplamak için kurduğu şirkette hisse aldım.

"Elbette, batık bir enkazı aramak zorunda olduğundan bahsettiğinde hemen seni düşündüm ve adını önerdim. Seni duymuştu, dedi, ama seni tanımıyordu. Bu yüzden sizi bir araya getirdim ve şimdi--Tanrı elmalı turtama
şasın, Tom! Umarım bir milyon kazanma ve bu arada eski bir arkadaşına yardım etme şansını geri çevirmezsin."

"Şey," diye belirtti Tom yavaşça, "itiraf etmeliyim ki, Bay Damon, böyle bir şeye gireceğinizi düşünmemiştim. Diğer planlardan daha riskli olduğu için değil, ama spekülasyondan hoşlanmadığınızı düşünmüştüm."

"Şey, bu bana biraz cazip geldi Tom. Bilirsin işte - okyanusun altında batık bir enkaz, belki bir dalış çanının içinde ve tüm bunlar! İçinde romantizm var."

"Evet, romantizm var," diye kabul etti Tom. "Ve sıkı çalışma da. Eğer bunu üstlenirsem, hazırlanmak için fazladan bir sürü iş anlamına gelir. Sanırım kendi denizaltımı kullanabilirim. Onu devreye sokabilir ve diğerlerinden daha hızlı iyileştirmeler yapabilirim."

"O zaman gidecek misin?" diye bağırdı eksantrik adam hemen.

"Şey, bana maddi olarak ilgilendiğini söylediğine göre, sanırım gideceğim," diye onayladı Tom, ama isteksizce konuştu. "Aslında, daha iyi yargıma aykırı hareket ediyorum. Tehlikede olacağımızdan korkmuyorum," diye ekledi aceleyle; "ama bunun bir başarısızlık olacağını düşünüyorum.
Ancak, Bay Hardley masrafların yarısını karşılayacağı ve kendi denizaltımı
kullanarak bu çok fazla olmayacağı için gideceğim!"

"O zaman ona söylerim!" diye haykırdı Bay Damon. "Yaşasın! Bu harika! Uzun zamandır heyecan verici bir yolculuk yapmadım! Karıma bundan bahsetmeyin," diye yalvardı Tom ve Ned'e. "En azından başlamadan hemen önce.
O zaman zamanında itiraz edemez. Harika bir deneyim yaşayacağım, biliyorum. Bu Dixwell Hardley için iyi bir haber olacak!"

Ve Bay Damon, yeni arkadaşına Tom'un kararını bildirmek için aceleyle uzaklaşırken, genç mucit Ned'e şöyle dedi:

"Gideceğim; ama, bir şekilde, bir şeyler olacağına dair bir his var içimde."

"Kötü bir şey mi?" diye sordu mali müdür. "Hayır, bunu söyleyecek kadar ileri gitmem.
Ama sorun yaşayacağımıza inanıyorum. Batık milyonları aramaya başlayacağım, ama daha ziyade daha iyi yargıma aykırı.
Ancak, belki Bay Damon'ın şansı ve iyi niyeti bizi kurtaracak!"

BÖLÜM V

YOĞUN GÜNLER

Tom Swift bir şey yapmaya karar verdiğinde bunu yaptı --
bu daha iyi yargısına aykırı olsa bile. Sözü, verdiği söz, onun
sözcüğüydü.

Daha sonra, Bay Damon ve arkadaşı Bay Hardley'i hazine aramak için deniz altında bir yolculuğa çıkarma kararına uygun olarak, Tom hemen hazırlıklarını yapmaya başladı. Ned'in de yapması gereken bir işi vardı, çünkü
uzun bir yolculuk yapma kararı, Tom'un planlarında bir değişiklik gerektirecekti. Ancak, yaptığı her şeyde olduğu gibi, kendini buna
tüm kalbiyle ve coşkuyla adadı.

Tom Swift, bu plana iyi düşündüğü için girdiğini bir kez bile itiraf etmedi. Her şey Bay Damon içindi, çünkü Tom, arkadaşının Bay Hardley'nin masraflarının yarısını ödemek için kurduğu bir şirkete önemli miktarda para yatırdığını
öğrenmişti. gezi.

Tom, eksantrik adamın yeni arkadaşına yatırdığı
tüm parayı geri teklif ederek Bay Damon'ı satın almaya bile çalıştı. Fakat Bay
Damon haykırdı:

"Benzin depomu kutsasın, Tom! Bu işte para için olduğu kadar macera aşkı için de varım. Hadi devam edelim. Onu daha iyi tanıdığında Hardley'i daha çok seveceksin."

"Belki," dedi Tom kuru bir şekilde, fakat öyle düşünmüyordu.

Genç mucit, gezi için herhangi bir hazırlık yapmadan önce, tüm kartların masaya serilmesinde ısrar etti. Yani, Pandora gibi bir geminin olduğundan, altınla yüklü olduğundan ve Bay Hardley'nin söylediği yerde battığından emin olmak istiyordu. İkincisi, hazine gemisinin yolculuğunun doğası gereği bazıları zor olsa da, gerekli tüm kanıtları sağlamaya tamamen istekliydi. Bir filibuster olarak açıkça ticaret yapmıyordu.

"İşte tüm kayıtlar," dedi Bay Hardley bir gün Tom'a, genç mucit Ned ve Bay Damon Tom'un ofisinde toplandığında. "Kendini tatmin edebilirsin."

Ve Ned'in yardımıyla Tom da tatmin oldu.

Pandora'nın belirli bir limandan belirli bir tarihte yelken açtığı konusunda hiçbir şüphe yoktu. Resmi raporlar bunu kanıtladı. Ve önemli miktarda altın taşıdığı da Tom Swift'i tatmin edecek şekilde belirlendi. Altın, Güney Amerika hükümetlerinden birine karşı daha ileri amaçlar için kullanılacağı için, altın sevkiyatı sigortalı değildi ve sonuç olarak hiçbir geri ödeme yapılamadı.

"O zaman, Bay Swift, geminin iki milyondan fazla altınla yola çıktığı konusunda tatmin oldunuz mu?" diye sordu Bay Hardley.
"Evet, bu kanıtlanmış görünüyor," diye itiraf etti Tom ve Ned başını salladı. "Kanıtlanması gereken bir sonraki şey, size söyleyeceğim
pozisyonla ilgili bir fırtınada batmış olması," diye devam etti Bay Damon'ın arkadaşı.

"Şimdi sana tam yeri söylemiyor, Tom," diye açıkladı Bay Damon,
"çünkü sızdırılabilir. Denizaltıyla karadan
görünmez olur olmaz bize açıklayacak."

"Bu öneriyi kabul etmeye hazırım," dedi Tom. "Ama gerçekten
battığından emin olmak istiyorum."

Bu ona resmi kayıtlarla kanıtlandı. Pandora'nın büyük bir
fırtınada battığına dair hiçbir şüphe yoktu. Ve Bay Hardley gemideydi. Bunu da kanıtladı, resmi yolcu listesi incelemeye açık olduğu için çok da zor bir iş değildi.

Bay Hardley, geminin batmasından birkaç dakika önce tam yerini duyduğuna dair hikayesini tekrarladı ve ayrıca
kaptan ve gemi mürettebatından birkaç kişinin
boğulduğunu söyledi. Bu da doğrulandı.

"O zaman," diye devam etti Bay Hardley, "benim yapmam gereken tek şey
masraflarımın yarısını bir bankaya yatırmak ve
denizaltına binmek için
sözünüzü beklemek."

"Sanırım hepsi bu," diye karşılık verdi Tom. "Ama benim açımdan, denizaltını donatmak biraz zaman alacak çünkü onu istiyorum.
Eğer Pandora'nın batırıldığı yeri bulursak, altını aramamızda bize yardımcı olacak bazı özel cihazlar
yanımda götürmek istiyorum."

"Ah, bunu kesinlikle bulacağız," diye ilan etti Bay Hardley, "Eğer
sadece talimatlarımı takip edersen."

Tom hafifçe inanmaz göründü, ama hiçbir şey söylemedi.

Sonra yoğun günler geldi. "Tom Swift
ve Denizaltı Teknesi" başlıklı kitapta anlatıldığı gibi, birkaç
başarılı yolculuk yapmış olan Advance denizaltısı kuru havuza çekildi ve
onarım çalışmaları başladı. Tom en iyi adamlarını işe koydu ve babasıyla
bir istişareden sonra, teknede bazı
radikal değişiklikler yapmaya karar verdi.

"Tom, oğlum," dedi yaşlı Bay Swift, "Keşke bu yolculuğa
çıkmasaydın."

"Neden, baba?" diye sordu genç mucit.

"Çünkü bir şey olacağından korkuyorum. Bu paraya gerçekten ihtiyacımız yok,
ve varsayalım ki--varsayalım ki--"

"Ah, endişelenmiyorum, baba," diye cevap verdi. "Bundan daha kötü riskler aldım, birçok kez. Bunu aslında Bay Damon'a bir iyilik olarak yapıyorum. Kaybetmesine izin veremeyeceği kadar çok para yatırdı. Ve biz de bir milyon doları kendimize kullanabiliriz. Bu, işçilerimize emeklilik maaşı verme planını uygulamaya koymamı sağlayacak. Bunu uzun zamandır aklımda tutuyordum ama bunu gerçekleştirmek için
yeterli sermayem hiç olmadı."

"Elbette, Tom, bu değerli bir amaç ve daha fazla itirazda bulunmayacağım. Ama tavsiyemi dinle ve denizaltını güçlendir."

"Neden, baba?" diye sordu Tom biraz şaşırarak. "Çünkü oradaki suyun düşündüğünden
daha derin olduğunu göreceksin," diye cevap verdi. "Resmi hidrografik haritalara sahip olduğunuzu biliyorum, ancak bir hata olduğundan eminim.
Bir keresinde okyanusun o kısmını inceledim ve orada yılın belirli mevsimlerinde kimsenin şüphelenmediği akıntılar ve haritalanmamış derin
mağaralar var. Pandora bunlardan birindeyse, derin suyun basıncına dayanmak için denizaltınızın duvarlarının çok sağlam olması gerekir."

Tom Swift'in hazine gemisi Pandora'yı aramak için kullanmayı önerdiği araç normal puro şeklindeydi, ancak içinde birçok özel özellik vardı. Savaşmak için tasarlanmadığı için normal denizaltılardan daha rahattı, ancak silahlar ve torpido tüpü taşıyordu. Tom, Advance olarak adlandırılan araca yeni bir isim vermeyi düşünüyordu ve bir gün, su altı aracının ne isimlendirilmesi gerektiği konusunda bir tartışma olduğunda Ned şöyle açıkladı:

"Neden ona onun adını vermiyorsunuz?"

"Kimin adını?" Tom, yazdığı bir mektuptan başını kaldırarak, biraz şaşkınlıkla sordu.

"Arkadaşın ve gelecekteki eşin Mary Nestor," diye cevapladı Ned. "Eminim
bunu takdir ederdi."

"Bu o kadar da kötü bir fikir değil," diye kabul etti Tom düşünceli bir şekilde. "Tek şey,
Mary'nin isminin bu şekilde kullanılmasını istememem."

"O zaman baş harflerini kullan," diye önerdi Ned.

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden buna M. N. 1 demiyorsun? Güzel bir isim değil mi?"

"M. N. 1," diye düşündü Tom. "O kadar da kötü değil. N. C. 4 okyanusun üzerinden uçuyorsa, M. N. 1 onun altından geçebilir. Sanırım ben de öyle
yapacağım, Ned."

Böylece, birçok şekilde yeniden inşa edilen ve donatılan Advance, M. N. 1 olarak vaftiz edildi ve harika bir tekne olduğu kanıtlandı. Tom ona ne yaptığını söylediğinde Mary Nestor oldukça memnun oldu. Ona yaptığı nazik iltifatı takdir etti.

Geçen günler giderek daha yoğundu. M. N. 1, Tom'un evinden birkaç mil uzakta yeniden donatılmak zorundaydı ve buradan gemiyi yolculuğa çıkarmak mümkündü.
Kuru havuz ile atölyesi arasındaki yolculuğu ya otomobille ya da uçakla yapmak zorundaydı. Genellikle ikincisini seçiyordu çünkü hangarlarında birkaç küçük, hızlı tekne vardı. Bazen Ned veya Bay Damon onunla birlikte gidiyordu ama Bay Hardley asla bir
hava gemisine binmeye ikna edilemiyordu.

"Okyanusta veya altında seyahat edeceğim," dedi, "ama havada bir riske girmeyeceğim. Düşmekten çok korkuyorum."

"Tom, bu ne?" diye sordu Ned bir gün, Tom ve kendisi denizaltının yeniden modelleme işinin nasıl gittiğini görmek için geldiklerinde. "Büyük
tünelini kazdığında kullandığın bir şeye benziyor."

"Bu yeni bir tür dalış çanı," diye cevapladı Tom. "Batık bir gemiden hazine çıkarmak kolay değil. Okyanusun dibinden
seçmek gibi değil. İçeriden çıkarmamız gerekiyor -- belki
güçlü bir kutunun veya kasanın içinden. Bu zil işe yarayabilir."

"Her zaman taşıdığın özel dalış kıyafetlerini kullanamaz mısın?"
finans müdürü bilmek istedi.

"Su çok derin değilse kullanabiliriz," diye cevapladı Tom. "Ama bilirsin
benimki gibi bir dalış kıyafetiyle bile bir adamın
ne kadar derine inebileceğinin bir sınırı vardır. Bu dalış zili ile çok daha büyük bir derinliğe ulaşılabilir. Ve
bu dalış zili daha önce gördüğünüz veya okuduğunuz hiçbir şeye benzemiyor.
Babam bana bunun fikrini verdi. Bir gün sana göstereceğim."

Bir dalış çanı, ismi gibi şekillenmiştir. Açık tarafı aşağı bakacak şekilde bir kova suya batırılan sıradan bir cam bardak, bir dalış çanının çalıştığı prensibi tam olarak gösterecektir. İki şeyin aynı anda aynı yeri işgal edemeyeceği gerçeğini gösterir.

Bardağı, açık ucu aşağı bakacak şekilde su kovasına itmek, bardağın üst ucunda suyun dolduramayacağı bir boşluk bırakır, çünkü
bardak zaten havayla doludur. Kalın çelikten yapılmış büyük bir bardağın suya indirildiğini hayal edin. Üst kısma pompalanan hava, yalnızca suyun girmesini engellemekle kalmaz, aynı zamanda içindeki bir adamın nefes almasını ve okyanusun tabanına indirilebilen çanın içinde hareket etmesini sağlar. Ancak, Tom'un Ned'e söylediği gibi, onun dalış çanı yaygın olarak kullanılanlara göre büyük bir gelişmeydi.

İki genç adam denizaltının yeniden donatılmasında kaydedilen ilerlemeyi inceledi ve Tom kendini memnun olarak.

"Ne kadar sürede başlayabileceğinizi düşünüyorsunuz?" diye sordu Ned.

"Yaklaşık iki hafta içinde," diye cevap verdi. "Sonbahar fırtınaları başlamadan önce Batı Hint Adaları'na varmak istiyorum. O zaman bir arama yapmak imkansız olacak, ayrıca batık enkazın yeri bile değişebilir."

"Nasıl yani?" diye sordu Ned.

"Deniz altı akıntıları yüzünden. Sadece bir enkazı yerleşmiş olabileceği yerden süpürüp götürmekle kalmayıp, onu kumla örtebilirler ve o zaman onu çıkarmaya çalışmak umutsuz olur.
Bu yüzden eğer gideceksek, yakında gitmeliyiz."

"Ben de sizinleyim!" diye haykırdı Ned. "Merhaba! Sanırım sizi arayan biri var," diye ekledi, Tom'un orada kurduğu geçici ofisten bir çocuk iskeleye doğru aceleyle gelirken.

"Telefonda aranıyorsunuz, Bay Swift," dedi haberci. "Bu da
önemli."

"Tamam. Hemen geleceğim," diye cevap verdi. "Umarım kötü bir haber değildir," diye düşündü Ned, arkadaşı aceleyle ilerlerken. "Belki de Hardley
sonuçta o batık altını arama hakkının olmadığını anlamıştır.
Bu Bay Damon için çok kötü olurdu!"

BÖLÜM VI

MARY'NİN TUHAF HİKAYESİ

"Merhaba! Merhaba! Evet, ben Tom Swift. Ne oldu? Bir
kaza mı geçirdin? Harika Scott, Mary! Umarım yaralanmamışsındır."

Ned, geçici ofisin dışında dururken bu sözleri duydu,
oradan Tom Swift telefon ediyordu.

"Bir kaza oldu!" diye düşündü mali müdür. "Acaba
yardımcı olabilir miyim?"

Tom'un güldüğünü duyduğunda aceleyle içeri girmek üzereydi,
ve sonra her şeyin yolunda olduğunu anladı. Arkadaşının şöyle dediğini duydu:

"Hemen gelip seni alacağım. Neredesin?"

Sonra Tom'un bir süre dinlemesi geldi ve şu sözlerle
durdu:

"Tamam, hemen geliyorum. Neyse ki Air Scout'um yanımda.
Bununla binmekten korkmuyorsun, değil mi? Hayır, bu iyi! Hemen
geleceğim. Ned yanımda ve ona babanla
anneni aramasını söyleyeceğim."

Bunun üzerine Tom ahizeyi kapattı ve arkadaşına katıldı.

"Mary buradan yaklaşık beş mil uzakta küçük bir araba kazası geçirdi," dedi Tom arkadaşına. "Yeşil bir sürücü ona çarptı ve tekerleklerinden birini
çarptı. Yaralanan olmadı ama stepnesi yok ve yön bulamıyor.
Babasını telaşlandırmak istemediği için beni evden aradı ve
Bayan Baggert ona senin ve benim rıhtıma geldiğimizi söyledi, bu yüzden
bana ulaştı. Küçük uçağa binip onu alacağım. Neyse ki son yolculuğumda
onu burada bırakmışım. Mary'nin evini arayıp
onlara iyi olduğunu ve yakında onunla birlikte evde olacağımı söyler misin? Kazayla ilgili abartılı bir anlatım duyabilirler."

Ned bunu yapacağına söz verdi ve hemen arkadaşının nişanlısının evine bir çağrı yaptı, Tom ise adamlarından birine Hava Keşif Gemisi'ni çalıştırdı.
Bu, genç mucit tarafından yakın zamanda mükemmelleştirilen ve neredeyse hiç ses çıkarmadan uzayda ilerleyen bir uçaktı. O kadar sessizdi ki,
uçağa "Sessiz Sam" adı takılmıştı ve Tom'a, bu kitaptan hemen önce cildi okumuş olanların bildiği gibi, iyi bir iş çıkarmıştı.
Tom'un şimdi Mary Nestor'u kurtarmaya giderken kullanacağı bu gökyüzü planörü, önceki hikayede yer alan büyük uçak değildi.
Bu hava gemisi, savaş amaçları için Amerika Birleşik Devletleri hükümetine verilmişti.
Ancak Tom, kendi kullanımı için daha küçük bir tane yapmıştı.
Bir tanesini havaya kaldırdığında yolcusuyla sohbet edebilmesini sağlaması gibi bir avantajı vardı.

Tom ve Ned'in Shopton'dan kuru havuza uçtular
denizaltının bu küçük hava gemisinde yeniden inşa edildiği yere.
İndikten sonra motor sorunu ortaya çıktı ve otomobille geri döndüler, Air Scout'u tamir edilmek üzere bıraktılar. Bu yapılmıştı ve şimdi Tom onu ​​Mary'yi kurtarmak için kullanmayı düşünüyordu.

Şimdi, Air Scout hangardan çıkarıldığında, Tom ona
tırmandı.

"Üzgünüm seni yanımda götüremem," diye seslendi Ned'e, Mary'nin evini aramayı bitirmişti, "ama, koşullar altında--"

"İki kişi birlik, üç kişi kalabalık!" diye güldü Ned. "Biliyorum!"

"Hayır, bunu kastetmedim," dedi Tom. "Mary'nin senden hoşlandığını biliyorsun ama bu
sadece iki kişiyi taşıyabilir."

"Biliyorum!" diye cevapladı arkadaşı. "Yola devam et!"

Ve motorunun neredeyse sessiz bir vuruşu ve pervanesinin vızıltısıyla, uçak düz başlangıç ​​zemini üzerinde hızla yuvarlandı
ve gölünü terk eden bir kuğu gibi havalandı.

Tom çok yükseğe çıkmadı, çünkü Mary'nin makinesine gelen kaza nedeniyle durduğu yere ulaşması sadece birkaç dakika sürecekti. Kısa süre sonra düz bir alanın üzerinde süzülüyordu, o bölümdeki kırsal otoyolları çevreleyen birkaç alandan biri. Otoyolda, açıkça arızalı bir otomobilin etrafında toplanan küçük bir kalabalık Tom'a ihtiyacı olan ipucunu verdi ve kısa süre sonra iniş yaptı. Otomobil kazasını izlemek için toplanan kırsal kesimdeki kalabalık, daha sansasyonel bir şey olan bir hava gemisinin manzarası için hemen oradan ayrıldı.

Toplanan çocukları mekanizmalardan hiçbiriyle "uğraşmamaları" konusunda uyaran Tom, Mary'nin arabasının yanında durduğu yere doğru koştu.

"Yaralanmadığından emin misin?" diye sordu endişeyle.

"Ah, evet, kesinlikle," diye cevapladı, ona gülümseyerek. "Çok büyük bir
kaza değil--sadece bir tekerlek kırıldı. İkimiz de yavaş gidiyorduk."

"Ama hepsi benim hatamdı!" diye ısrar etti Mary'nin arabasına çarpan arabayı
sürmekte olan genç bir adam. "Çok üzgünüm ve
elbette tüm hasarı ödeyeceğim. Bu genç hanımın beni evine kadar götürmesini ve sonra bir garaj görevlisini arabasını
çekmesi için göndermesini istedim, ama başka planları olduğunu söyledi. Senin ne tür bir araban olduğunu gördüğümde benim dolmuşumla
binmek istemediği için onu suçlamıyorum," ve Tom'un uçağına doğru baktı.

"Yine de teşekkür ederim," diye mırıldandı Mary. "Bunun tamamen senin hatan olduğundan emin değilim. Ama makinemin peşinden bir adam gönderecek kadar iyi olursan Bay Swift ile geri dönerim. Çantamı alana kadar bekle," diye ekledi ve onu otomobilinin koltuğundan çıkardı. "Bunun için yer olacak, değil mi?" diye sordu. "Alışveriş yaptım."

"Büyük alışverişler yapmış olmalısın," diye güldü Tom, küçük çantaya eleştirel bir şekilde bakarak. "Evet, bunun için yer olacak, tamam."

Mary'nin makinesini kısaca inceledi,
çarmık tekerleğin asıl hasar olduğunu anladı ve sonra, kazaya sebep olan genç adama garaj görevlisine yol tarifi verdikten sonra Tom, güzel arkadaşını
alanın karşısındaki bekleyen hava gemisine götürdü. Elbette onları başlarken görmek için bir kalabalık toplandı ve bu uzun sürmedi, çünkü Tom meraklı meraklılardan hoşlanmazdı. Birkaç dakika içinde o ve Mary yükseklere uçuyorlardı.

"Nasılsın?" diye sordu Mary'ye, yerin oldukça üzerinde yalnızken.

"İyi ve şık," diye cevapladı Mary, ona gülümseyerek, çünkü yan yana biniyorlardı ve Tom'un son icadının sessiz çalışması sayesinde
çok az zorlukla sohbet edebiliyorlardı. "Seni işinden
uzaklaştırdığım için üzgünüm," diye ekledi, "ama Bayan Baggert bana denizaltı iskelesinde olduğunu söylediğinde belki dışarı çıkıp beni makinene
alabileceğini düşündüm. Bana uçmanı beklemiyordum."

"Bunu yapmaya her zaman hazırım!" diye haykırdı Tom, alçakta yatan bulutlardan kaçınmak için yukarı fırlarken. "Makinedeki çarpmadan korktun mu?"

"Pek sayılmaz. Bunun olacağını gördüm ve kaçınılmaz olduğunu biliyordum. Sanırım o adam
çok uzun süredir otomatik kullanıyordu ve acil durumda
aklını kaybetti. Ama frenlerim açıktı ve bana doğru kaydı. Daha kötü olmadığı için şanslıydım."

"Öyle demeliyim! Hemen eve gitmek ister misin?"

"Sanırım gitsem iyi olur. Annem ve babam benim için biraz endişeli olabilirler. Ve son zamanlarda yeterince sorun yaşadılar."

"Sorun!" diye bağırdı Tom, sorgulayan bir sesle. "Ciddi bir şey mi?"

"Hayır, sadece ailevi mali meseleler. Bizim değil," diye ekledi aceleyle, Tom'un ona hızla baktığını
gördüğünde. "Bir akraba. Bundan bahsetmemeliydim ama annem ve babam biraz endişeli ve ben buna bir şey daha eklemek istemiyorum."

"Elbette hayır," diye kabul etti Tom. "Yapabileceğim bir şey varsa?"

"Ah, bunu söyleyeceğini tahmin ediyordum!" diye güldü Mary. "Teşekkürler. Eğer varsa
seni ararız. Ama her şey yoluna girebilir. Babam bugün Amca Barton'dan bir mesaj bekliyordu. Bu yüzden seninle
bir bulut yolculuğu yapmak istesem de, sanırım eve gitsem iyi olacak."

"Tamam," diye kabul etti Tom. "Ned'e iyi olduğunu telefonla bildirmesini söyledim, böylece endişelenmeyecekler. Şimdi eğlenmeye çalış."

"Deneyeceğim," diye söz verdi Mary, ama Tom'un ona attığı hızlı bakışlardan bile bir şey hakkında endişelendiği belliydi. Mary her zamanki gibi
spontane, neşeli biri değildi ve Tom bunu fark etti.

"İşte geldik!" diye duyurdu, biraz sonra, evine çok da uzak olmayan düz bir alanın üzerinde uçarken. "Üzgünüm, seni tam çatında bırakamam, ama yeterince düz değil ve yeterince büyük değil."

"Ah, biraz yürüyüşe aldırmam, özellikle de Bailey Corners'tan buraya kadar yürümek zorunda kalmadığım için," dedi, otomobil kazasının olduğu yere atıfta bulunarak. "Sanırım, artık bir otomobili olan herkesin, kendi kapısında bir hava gemisi ve iniş yeri veya başlangıç ​​yeri olacağı zaman gelecek," diye ekledi.

"Ya öyle olacak ya da hava gemilerimiz o kadar kompakt olacak ki, bir otomobilin şu an ihtiyaç duyduğu kadar küçük bir alanda kalkış ve iniş yapabilecekler," dedi Tom.
"İkincisi en iyi çözüm olurdu, çünkü hava gemilerinin şu anki en büyük dezavantajlarından biri kalkış ve duruş şekli. Çok büyük."

Tom, Hava Keşif aracını, daha önce sık sık iniş yaptığı Bay Nestor'a ait bir tarlada bıraktı ve Mary ile birlikte eve doğru yürüdü.

"Ah, geri döndüğüne sevindim!" diye haykırdı Bayan Nestor, ikisinin merdivenlerden çıktığını gördüğünde.

"Ned telefon ettikten sonra endişelenmedin, değil mi?" diye sordu Tom.

"Tam olarak endişeli değildim, ama belki de hafife aldığını düşündüm.
Ne olduğunu bana anlat, Mary!"

Bunun üzerine kız çarpışmanın tüm koşullarını anlattı ve Tom
kendi payına düşeni ekledi.

"Babam Amca Barton'dan bir şey duydu mu?" diye sordu Mary, annesinin merakı giderildikten sonra.

"Evet," diye cevap verdi, oldukça umutsuz bir tonda, "duydu, ama haberler pek de cesaret verici değildi. Gazeteler bulunamadı."

"Annemin kardeşinden bahsediyoruz," diye açıkladı Mary Tom'a.
"Barton Keith, onun ismi. Belki onu hatırlıyorsundur?"

"Ondan bahsettiğini duydum," diye itiraf etti Tom.

"Şey," diye devam etti Mary, "Amca Barton'ın başı dertte. Bir zamanlar çok zengindi ve Oklahoma'daki petrol arazilerine büyük yatırımlar yaptı, sanırım."

"Hayır, Teksas'ta," diye düzeltti Bayan Nestor.

"Evet, Teksas'tı," diye kabul etti Mary. "Eh, Teksas'taki değerli petrol arazilerinde bir şekilde hisse satın aldı veya aldı ve servetini ikiye katlamayı
umdu. Şimdi ise muhtemelen her şeyini kaybetti."

"Çok yazık!" diye haykırdı Tom. "Nasıl oldu?"

"Oldukça garip bir şekilde," diye devam etti Mary. "Gerçekten arazilerin sahibi veya en azından yarısı, ancak mülkiyetini kanıtlayamıyor çünkü ihtiyaç duyduğu belgeler ondan alındı ​​ve bence güvendiği bir adam tarafından. Belgeleri geri almaya çalışıyordu ve her gün
onun onlara sahip olduğunu duymayı bekliyorduk, ancak annem hiçbir
sonuç olmadığını söylüyor."

"Hayır," dedi Bayan Nestor. "Kardeşim, belgelere sahip olduğuna inandığı veya onlara sahip olan adamın izini bulduğundan emindi, ancak
onu kaybetti. Keşke onu bulabilseydik--"

O anda odaya bir hizmetçi girdi ve Tom Swift'in
telefonda arandığını duyurdu.

BÖLÜM VII

DENEY GEZİSİ

"Bu benim yoğun günüm!" diye duyurdu genç mucit, telefonun
kurulduğu Nestor oturma odasına girerken.

"Belki de sizin onları kurtarmanızı isteyen başka biri vardır,"
önerdi Mary.

Ama öyle değildi, Tom biraz sonra telgraftaki konuşmasını bitirdiğinde anlattı.

"Sadece bir iş meselesi," diye duyurdu Mary ve annesine, yanlarına döndüğünde. "Denizaltı gezisi yapmayı beklediğim bir beyefendi
evde ve detaylar hakkında benimle görüşmek istiyor. Başlamak için sabırsızlanıyor. Bay Damon da orada."

"Gördüğü her şeyi kutsayarak, sanırım," diye belirtti Bayan Nestor gülümseyerek.

"Evet ve görmediği bazı şeyler de," diye kabul etti Tom. "Bu denizaltı yolculuğuna bizimle birlikte geliyor."

"Ah, Tom, o tehlikeli yolculuklardan birine daha mı çıkacaksın?" diye sordu Mary, biraz endişeyle.

"Şey, özellikle tehlikeli olduklarını bilmiyorum," diye yanıtladı Tom gülümseyerek. "Ama bir denizaltında batık bir hazine
gemisi aramayı bekliyoruz. Şu anda üzerinde çalıştığım gemi bu," diye ekledi.
"Advance'i yeniden inşa ediyoruz, biliyorsunuz, onu daha güncel hale getiriyoruz,
ve adı da dahil olmak üzere bazı yeni özellikler ekliyoruz--M. N. 1."

"Sanırım Bay Damon'ın arkadaşı bir başlangıç ​​yapmak için can atıyor, özellikle de projeye halihazırda birkaç bin dolar yatırdığı için," diye devam etti genç mucit. "Arama masraflarının yarısını ödemek için bir şirket kurdu ve hazineyi paylaşacaklar - eğer bulursak," dedi Tom. "Promotörün kendi ellerinden çıkardığı hisselerin çoğunu elinde bulunduran Bay Damon'ın bu işe girmemesini isterdim, ama girdiği için, onun için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Öyleyse diğer adamla arkadaşça değil misin?" diye sordu Mary.

"Ondan özellikle hoşlanmıyorum," diye itiraf etti genç mucit. "Sadece benim tarzım değil - kendine çok düşkün ve tüm bunlar. Yine de onu yanlış değerlendiriyor olabilirim. Ancak, artık oyundayım ve devam edeceğim. Seyahat etmeye devam etmem gerekecek," dedi. "Bay Damon ve arkadaşı
benim evimdeler ve beni bulmak için her yeri aradılar. Sanırım
burası denedikleri ilk yerlerden biriydi," dedi gülümseyerek,
Mary'nin evinde önemli zaman geçirdiği gerçeğine atıfta bulunarak.

"Seni buldukları için mutluyum ama gitmek zorunda olman üzücü," dedi Mary
gülümseyerek.

Biraz sonra Tom Swift, aradığı Ned ile birlikte,
Air Scout'uyla eve dönüyordu, Mary ve annesine veda etmiş ve Bay Keith'in iş sorunlarını yakında atlatacağı umudunu dile getirmişti.

"Petrol kuyuları zaten tuhaf," diye düşündü Tom.

Sonra Tom, Dixwell Hardley'i düşünmeye başladı: "Bu adamı sevmiyorum,
ve onu ne kadar çok görürsem, o kadar az seviyorum. Ama şimdi buna hazırım,
ve bitişe sadık kalacağım. Keşke hazine
gemisini bulabilsem, ona payını verebilsem ve işime geri dönebilsem. Şimdi bir
insanın bir fliver'ı kullandığı kadar
kullanabileceği bir hava gemisi
üretmeye çalışacağım. "

Bu alandaki olasılıkları düşünen Tom, Ned'i ikincisinin evinde bıraktıktan sonra, yukarıdan aşağı uçtu ve biraz sonra, dev'in büyük sevincine ve Rad'ın rahatsızlığına rağmen, Koku'ya Hava İzcisine göz kulak olmasını söyledikten sonra, genç mucit Bay Damon ve Dixwell Hardley ile birlikte gizlice saklandı.

"Saman şapkamı kutsa, Tom!" diye haykırdı eksantrik adam, "ama daha fazla
bekleyemedik. Nasılsın ve bu hazine avı gezisine ne zaman
başlayabiliriz? Bunu düşünmek beni tekrar genç hissettiriyor!"

"Eh, artık çok uzun sürmeyecek," diye cevap verdi. "Adamlar denizaltını şekillendirmek için çok çalışıyorlar ve bir hafta, en fazla iki hafta içinde yola çıkabileceğimizi söyleyebilirim!"

"İyi!" diye haykırdı Bay Hardley. "Ek
bilgiler aldım," diye devam etti, "Pandora'daki altın miktarının ilk düşündüğümüzden bile fazla olduğu yönünde."

"Bu cesaret verici görünüyor," diye cevapladı Tom. "Şimdi geriye sadece batık gemiyi bulmak kaldı. Ama beni en çok ilgilendiren şey, bu altını elde ettikten sonra, eğer başarılı olursak, onu saklamamıza izin verilip verilmeyeceği."

"Banka cüzdanımı kutsasın! "Neden olmasın?" diye sordu Bay Damon. "Bu servet
denizin dibinde terk edilmiş değil midir ve bulmak da onu korumak değil midir?"

"Her zaman değil," diye yanıtladı Tom. "Hazineyle ilgili belirli kurallar ve yasalar vardır ve bunu elde ettikten sonra -eğer elde edersek-
bizden alınabilir."

"Bu konuda hiçbir zorluk olmayacağını düşünüyorum," dedi Bay Hardley.
"İlk olarak, bu serveti elde etmek için iki girişimde bulunuldu ve
başarısız oldu. Sonra pratik olarak terk edildi ve inanıyorum ki
yasaya göre onu şimdi bulan kişiler onu korumaya hak kazanacak. Ayrıca, onu bir araya getiren kişiler bunu yasadışı bir amaç için yaptılar - dost bir ülkede devrim başlatmak - ve sırlarını ifşa etme korkusuyla bunu talep etmeye cesaret edemezlerdi." 

"Belki de haklısın," diye onayladı Tom. "Ne olursa olsun bir deneyelim." 

"Denizaltının neredeyse hazır olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Bay Hardley. 

"Bu haftanın sonunda bir deneme gezisi için hazır olacak," dedi Tom, 
"ve yedi gün içinde yolculuk için hazır olacak, umarım. Sonra büyük macera için!" dedi ve güldü, ama gerçeği söylemek gerekirse,
görevini gerçekten sevmiyordu. Bay Hardley'i ne kadar çok görürse, ondan o kadar az hoşlanıyordu.

"İşlerimi yoluna koymaya başlayacağım," dedi ikincisi, Tom'a Pandora'nın servetinin
varsayılandan daha büyük olduğunu kanıtlamak için getirdiği bazı kağıtları toplarken. "Birçok büyük ilgi alanım var," diye devam etti, oldukça kibirli bir şekilde, "ve bunların
bakımına ihtiyaçları var; özellikle de bir denizaltı yolculuğu gibi
fazladan tehlikeli bir şeye girişirsem."

"Evet, her zaman biraz tehlike vardır," diye itiraf etti Tom. "Ama sonra sokakta yürürken de tehlike vardır."

"Oh, Tom Swift ile hiçbir tehlike yok!" diye haykırdı Bay Damon. "Onunla
denizin altında ve bulutların üstünde oldum ve, Tanrı
gökkuşağımı korusun! "Bizi her zaman sağ salim eve getirirdi."

"Ve bu sefer de aynısını yapmaya çalışacağım," dedi genç mucit.

Tom Swift ve arkadaşları için yoğun günler başladı. Denizaltında çalışan ekip, tamamlanmasını hızlandırmak için geceyi gündüze çevirdi ve zamanı geldiğinde kuru havuz havuzuna
yerleştirildi ve resmen M. N. 1 olarak yeniden adlandırıldı.

Mary, tekneye yeni adını verirken kızardı ve rıhtımda toplanan işçi grubundan küçük bir
neşe yükseldi. Gerçek anlamda bir
suya indirme yoktu, çünkü Advance'te su altı aracı için o tören yapılmıştı.

İç ve dış olarak büyük ölçüde değişmişti. Derisi veya
plakaları iki katına çıkarılmış ve güçlendirilmişti. Çünkü Tom, daha önce hiç olmadığı kadar
büyük bir derinliğe gitmeyi önerdi.

Tom, Pandora'daki altını aramak için denizaltını kendisinin kullanmasına ek olarak, gemiye bazı yeni türler yerleştirmişti dalış
aparatı ve ayrıca bir dalış çanı. Eğer biri işe yaramazsa, diğeri
yarabilirdi, diye düşündü. "Pekala, Tom," dedi yaşlı babası deneme gezisine çıkmalarından önceki gece, "Advance'ı neredeyse yeniden inşa ettiğini duydum."

"Evet; ve bence o çok daha iyi bir tekne, Peder."

"Bunu duyduğuma sevindim, Tom. Elbette jiroskobu dümeni özelliğini korudun mu?"

"Hayır, korumadım," diye cevapladı Tom. "Eğer onu takılı bıraksaydım, daha küçük bir dalış çanı taşımak anlamına gelirdi ve bence bu sonuncusu jiroskobundan daha faydalı olacaktır. Bunun yerine bir çift etkili derinlik dümeni seti koydum."

Bay Swift başını iki yana salladı.

"Bunun için üzgünüm, Tom," diye belirtti. "Sıkışık bir durumda, örneğin bir fırtına olduğunda, jiroskobun dümeni gibisi yoktur. Ve tekneyi sabit tutmak için, su altında ani bir dönüş yapmanız gerekirse, beklenmedik bir şekilde karşılaştığınız bir engeli önlemek için, jiroskobun
daha iyisi olamaz. Sizi sabit tutar ve dönen kaplumbağanızı engeller."

"Bunu düzeltmek için yan yüzgeçli omurgalar koydum," diye açıkladı Tom.

Ama yine de babası tatmin olmamıştı.

"Jiroskopu saklamanızı tercih ederdim," dedi ve Tom Swift'in de bunu istediği zaman gelmişti.

Ama artık değişikliği yapmak için çok geçti ve bu yüzden, kendi tasarım yeteneklerine her zamankinden daha fazla güvenerek, genç
mucit ve arkadaşları ertesi gün deneme gezisi için M. N. 1'e bindiler.

"Kolayca deniz tutmazsın, değil mi?" diye sordu Tom, ambar ağzından geminin iç kısmına inerken Bay Hardley'e.

"Hayır, iyi bir denizci olarak kabul ediliyorum."

"Eh, öyle olman gerekecek," diye devam etti Tom gülümseyerek. "Şimdi
dalgalı bir suya çarpmamız pek olası değil, ancak raporlar körfezde sert bir
rüzgar estiğini söylüyor. Ama Batı Hint Adaları'na doğru yola çıktığımızda yeni bir his yaşamanız muhtemel. Korkunç fırtınalarda bile hiç tereddüt etmeyen denizcilerin, sadece küçük bir darbe aldığında bir denizaltında hastalandığını
biliyorum. Hareket, bir yüzey teknesindekinden
farklı."

"Öyle olduğunu tahmin edebiliyorum," diye karşılık verdi Bay Hardley. "Ama Pandora'daki milyonlarca altını düşüneceğim ve bu, aklımı deniz tutmasından uzak tutacak."

"Umarım öyledir," diye mırıldandı Tom.

Sözü verdi, hepsi indi, ambar kapakları kapatıldı ve M. N. 1 deneme yolculuğuna çıkmaya hazırdı.

BÖLÜM VIII

ÇAMUR BANKI

"Bu ses ne?" diye sordu Bay Hardley.

Bay Hardley, Tom Swift, Bay Damon, Ned Newton, Koku ve geminin bir veya iki
seyir subayı, M. N. 1'in işletme kabininde toplanmıştı.

"Bu tanklara su pompalanıyor," diye açıkladı Tom. "Şimdi
aşağı iniyoruz. Derinlik göstergesine bakarsanız ilerlememizi görebilirsiniz."

"Aşağı iniyoruz, öyle mi?" diye belirtti Bay Hardley. "En azından söylemek gerekirse ilginç," ve göstergeyi inceledi, bu da yüzeyin
yirmi fit altında olduklarını gösteriyordu.

"Hidrometreme şükürler olsun, ama bir denizaltında ilk sefere çıkmaya cesareti var! İyi durumda, değil mi?" diye fısıldadı Bay Damon Tom'a.

"Eh, gergin olmadığını gördüğüme sevindim," diye belirtti Tom, ziyaretçisine hak ettiği değeri verecek kadar dürüst. Ve gerçekten de birçok kişi ilk kez bir denizaltıyla aşağı inerken gergindir. "Yine de bu suda otuz fitten daha derine inemeyiz," diye devam etti Tom. "Daha iyi bir test, yüzeyin yaklaşık beş yüz fit altına indiğimizde olacak. Bu gerçek bir test, ancak bilgi açısından, bir kişi su altında bir denizaltında on fit ile on yüz fit arasındaki farkı, göstergeye bakmadığı sürece söyleyemez."

"Eh, sanırım Bay Hardley'i iyi bulacaksınız," dedi Bay Damon, yeni arkadaşına karşı güçlü bir sevgi beslemiş gibi görünüyordu.

Elbette ikincisi, tekne yavaşça uygun derinliğe yerleşirken hiçbir gerginlik belirtisi göstermedi. M. N. 1'in işleyişine olan ilgisini göstererek sayısız soru sordu, ancak en ufak bir korku belirtisi göstermedi. Ancak Tom'un da dediği gibi, bu daha sonra olabilir.

"Şimdi aşağı iniyoruz," diye açıkladı Tom, Bay Hardley'e çeşitli kontrol tekerleklerini ve kollarını gösterirken, "balast tanklarımızı suyla doldurarak. Gerektiğinde, basınçlı hava yoluyla bu suyu dışarı
zorlayarak yükselebiliriz. Okyanusta olduğumuzda, dalış dümenlerimizi kullanarak ve tanklarımızı doldurmaktan çok daha kısa bir sürede
aşağı inebiliriz."

"Nasıl yani?" diye sordu arayıcı, Pandora'nın altınının ardından.

"Tankların doldurulması başlı başına yavaş bir iştir," diye cevapladı Tom, "ve çok dikkatli ve eşit bir şekilde doldurulmaları gerekir, böylece
batarken kıçımızda veya pruvamızda durmayız. Düz bir omurgada batmak isteriz ve bazen bunu başarmak
zordur. Ama şimdi bunu yapıyoruz" dedi ve M. N. 1'in ne kadar bir tarafa veya bir uca veya diğer tarafa yattığını gösteren bir göstergeye dikkat çekti.

Herkesin bildiği gibi bir denizaltı, esasen puro şeklinde, bir ucunda pervane bulunan su geçirmez bir tanktır. Yüzeyin altına
batabilir ve su altında hareket edebilir. Dümenler onu aşağı doğru zorladığı ve içindeki tanklara alınan su onu belirli bir
derinlikte tuttuğu için batar. Bu fazla suyu
dışarı atarak ve dümenleri doğru
pozisyona
getirerek yükselebilir.

Bir denizaltı, akımı depolama
pilleri tarafından sağlanan elektrik motorları vasıtasıyla su altında hareket eder. Yüzeyde kapaklar açılabildiğinde, petrol veya benzinli motorlar kullanılır. Bu motorlar
su altında kullanılamaz çünkü hava veya oksijen kaynağına bağlıdırlar ve denizaltı sıkıca kapatıldığında mürettebatının nefes alması için mümkün olan tüm havaya ihtiyaç duyulur. Yüzeyde seyir halindeyken Bir denizaltı, su altındayken kendisine hareket gücü vermek için depolama pillerini şarj eder.

Birçok denizaltı türü vardır, bazıları nispeten basit ve
küçük, diğerleri ise büyük ve karmaşıktır. Bazılarında mürettebatın yüzeye çıkmadan günlerce yaşaması mümkündür.

Tom Swift'in yeniden inşa ettiği tekne, olağanüstü büyüklükte olmasa da şimdiye kadar yapılmış en iyi ve
en büyük teknelerle olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir. Ancak, çok
güçlüydü ve bu sayede büyük bir derinliğe inebiliyordu, çünkü denizin
yüzeyinin altına ne kadar inilirse, basınç o kadar artar, ta ki okyanusun bilinen en büyük
derinliği olan altı milde, basınç inanılmaz bir hal alır. Yine de deniz canavarlarının, katı bir çelik bloğunu kağıt kadar ince bir tabaka haline getirecek
o basınçta yaşaması mümkündür.

"Nehirde gidebileceğimiz kadar derinlerdeyiz," diye duyurdu Tom, gösterge yüzeyin altında yirmi dokuz fitten biraz daha az bir mesafeyi gösterdiğinde. "Şimdi koya gireceğiz.
Nasıl buldunuz, Bay Hardley?"

"Şimdiye kadar çok iyi. Ama henüz çok heyecanlı değil."

"Aman kaza poliçem!" diye haykırdı Bay Damon, "Umarım heyecan
arıyorsunuzdur."

"Alıştım," diye cevapladı. "Ne kadar çok olursa o kadar
çok severim."

"Eh, dileğiniz gerçekleşebilir," dedi Tom.

Bir kolu çevirdi ve denizaltındakiler ileri doğru bir hareketin farkına vardılar. Artık batmıyordu.

Güçlü elektrik motorları pervanelerini çevirirken titriyor ve titriyordu ve Tom, ana makine dairesinde her şeyin yolunda gittiğini görünce Bay Damon, Ned ve Bay Hardley'i yanına çağırdı.

"Ön pilot evine gidip Bay Hardley'e suyun altında bir
görüntü sunacağız," diye duyurdu. "Elbette, okyanusta olduğumuzda
göreceğinize benzer hiçbir şey göremeyeceksiniz," diye ekledi genç mucit, "ama ilginizi çekebilir."

Dördü de kısa süre sonra geminin ön bölmesindeydi. Fırsat
çıktığında buradan yönlendirilebilir ve yönlendirilebilirdi, ama şimdi Tom, navigatörünün gemiyi ana makine dairesindeki kontrollerden yönlendirmesine izin veriyordu. Geminin güvertesinin hemen üzerinde yükselen bir kumanda kulesi,
pilota gerekli görüşü sağlıyordu.

"İşte buradasınız!" diye haykırdı Tom, kabindeki ışıkları kapatırken. Bir an karanlıkta kaldılar ve sonra, bir tık sesiyle,
ağır cam levhaları koruyan çelik plakalar geri çekildi ve
Bay Hardley ilk kez su altı manzarasına baktı. Nehrin bulanık sularının cam pencerelerin önünden geçerek koya doğru ilerlediğini gördü. Arada sırada bir balık yüzerek
içeri baktı ve kuyruğunu sallayarak tekrar
kaçtı, görünüşe göre neredeyse
ölecek kadar korkmuştu.

"Ayakkabı bağcıklarımı kutsasın, Tom!" diye haykırdı Bay Damon, "bu gördüğümüz bazı manzaralarla
karşılaştırıldığında bir işaret değil, değil mi?"

"Öyle olduğunu hayal edemiyorum," dedi Bay Hardley. "Ama ilginç. Daha
harika manzaralar bekleyeceğim."

"Ve sen onları alacaksın!" diye haykırdı Ned. "Hatırlıyor musun, Tom, büyük ahtapotun bizi geri tutmaya
çalıştığı zamanı?"

"Evet, kesinlikle," diye yanıtladı genç mucit. "Bu bizi şimdilik korkuttu."

M. N. 1, su altında yoluna devam etti. Yolu, dümenciye belli bir görüş alanı sağlayan, dümen kulesinin hemen arkasına sabitlenmiş güçlü bir projektörden gelen geniş, dağınık bir ışık huzmesiyle önemli ölçüde
aydınlanıyordu. Bu ışık ayrıca
suyu aydınlatmaya da yarıyordu, böylece ön kabindekiler
etraflarında olup biteni görebiliyorlardı.

"Nehirde pek ilgi çekici bir şey yok," dedi Tom. "Büyük balık yok, ya da önemli bir şey yok. Koyda bile dikkatimizi
çekecek pek bir şey
göremeyeceğiz. Ama Batı Hint Adaları'na doğru yola çıkmadan önce her şeyin düzgün çalıştığından emin olmak istiyorum."

"Doğru!" diye katıldı Bay Hardley. "Bu yolculuğu
başarılı kılmak istiyoruz."

Ara sıra bir shad veya başka orta büyüklükteki balıklar görüş alanına girdiğinde haykırarak camın tam ortasında kaldı. Ancak aniden, haykırışı her zamankinden daha keskindi.

"Bakın!" diye haykırdı. "Bir enkazın parçası var!"

Ned, Bay Damon ve Tom dışarı baktılar ve yanlarından geçip giden, nehrin dibinde yatan bir teknenin kaburgalarını ve kurtçuklarla yenmiş kerestelerini gördüler.

"Evet, bu eski bir tuğla mavnanın kalıntıları," diye açıkladı genç mucit. "Bu, tabiri caizse, bizim su izlerimizden biri. Nehrin kıvrımında. Şimdi dönüyoruz ve körfeze doğru gidiyoruz."

Konuşurken, hepsi denizaltının rotasında ani bir sapma olduğunu fark ettiler. Dümenci, şüphesiz, Tom'un adlandırdığı gibi "su izini" fark etmişti ve karada bir otomobilcinin kavşakta sallanabileceği gibi, dümenci teknesinin rotasını değiştiriyordu.

"Daha derine ineceğiz," dedi Tom, enkaz görüş alanından çıkarken bir an sonra. "Şimdi yaklaşık elli fit aşağı inebiliriz. Evet, onu batırıyor," diye ekledi, bir gösterge teknenin alçaldığını gösterirken. "Nelson işini iyi biliyor."

"O sizin kaptanınız mı?" diye sordu Bay Hardley.

"Evet, en iyilerinden biri. Pandora'yı arama yolculuğunda bize katılacak."

Çeşitli konulardan konuştular, Tom Bay Hardley'e birkaç yıl önce bir römorkörün tuğla mavnaya
çarpıp onu nehre batırdığını anlattı.

Denizaltı şimdi yüzeyin yaklaşık kırk sekiz fit altındaydı ve
birdenbire hepsi hızının arttığını fark ettiler.

"Sanırım motorları iyi bir şekilde deneyecek," diye gözlemledi Tom. "Sanırım makine dairesine geri döneceğim. İstersen burada kalabilirsin ve muhtemelen göreceksin--"

Bay Damon'dan gelen bir çığlık onu böldü.

"Lastik çizmelerim Tanrım, Tom! Bak!" eksantrik adam bağırdı. "Çamurluk
bir sete çarpacağız!"

Konuşurken hepsi boğa gözü penceresinin önünde beliren katı siyah bir kütlenin farkına vardılar. Bir an sonra denizaltı, yumuşak, esnek bir maddeye çarpmış gibi
sarsıcı bir şekilde durdu.
Tüm teknede karışık bir bağırış,
makinelerin gürültüsü, titreme ve titreşim ve ardından uğursuz bir sessizlik vardı.

BÖLÜM IX

BAŞLAMAYA HAZIR

Tom Swift'in stres ve tehlike zamanlarında sakin davranması karakteristik bir özellikti ve şimdi de tam istediği gibi koşuyordu. Sadece bir an için herhangi bir rahatsızlık belirtisi gösterdi. Sonra genç mucit sakinlik ve dikkatle
erişebildiği kontrollerde hızla bir dizi şey yaptı.

Öncelikle makine dairesine teknenin sorumluluğunu alacağını işaret etti. Bu, kumanda kulesindeki navigatörün ellerini çeşitli kollardan ve tekerlek valflerinden uzak tutması gerektiği anlamına geliyordu. M. N. 1'i üç konumdan çalıştırmak mümkündü, ancak Tom artık teknesinin üç kez daha elleçlenmesini istemiyordu.

Tom geri döneceğini işaret ettiği anda, kumanda kulesinden emirlerinin anlaşıldığına dair elektrik sinyali geldi. Teknedekilerin farkına vardığı bir sonraki şey, tüm su altı gemisini saran bir titremeydi. Sessizlik, bastırılmış bir uğultuya dönüşmüştü ve uğursuz hareketsizlik, şiddetli bir titreşimle yer değiştirmişti.

"Geri mi çekiyorsun, Tom?" diye sordu Ned, alçak bir sesle.

"Denemeye çalışıyorum," diye cevap verdi. "Ama korkarım burnu epey derine
girdi. Pervaneleri tersine çevirdim."

Belki bir dakika boyunca bu titreşim devam etti ve güçlü elektrik motorlarının geminin küt kıç tarafındaki ikiz pervaneleri döndürdüğünü gösterdi. Ama pozisyonunu değiştirmedi.

Elinin bir dokunuşuyla ve hala meşhur salatalık kadar soğuk (ama neden soğuk olmaları gerektiğini söylemek zor) Tom motorları durdurdu. Gemi bir kez daha sessizdi, ama şimdi, yolcular ön kabindeki kalın cam pencerelerden net bir şekilde görebilmek yerine, su, su altı projektörünün parıltısında çamurlu ve bulanık görünüyordu.

"Posta pullarıma şükürler olsun, Tom! Ne oldu?" diye haykırdı Bay Damon.

"Bir süre önce olduğu gibi dev bir kalamar bize saldırdı mı ve suyu mu karıştırıyor?"

"Hayır, o bir kalamar değil, Bay Damon," diye yanıtladı genç mucit rahatça;
"Su sanki bir mürekkep balığının içine çok fazla mürekkep
döküldüğü gibi görünüyor. Bu sadece pervanelerimizin karıştırdığı çamurun etkisi.
Daha fazlası olabilir."

Ned, Bay Hardley'e nasıl karşıladığını görmek için baktı. Altın
arayan kişi sinirlerini iyi kontrol ediyordu ya da
neler olup bittiğinin farkında değildi. Çünkü gayet rahat bir şekilde sordu:

"Durakladık mı?"

"Durakladık," diye cevapladı Tom. "Sana manzaranın bir görüntüsünü vermek istedim."

Belki alaycı bir şekilde konuşmuştu ama söylese bile Bay Damon'ın arkadaşı bunun farkında değil gibiydi. Oldukça sakin bir şekilde cevapladı:

"Eğer bu su altı manzarasının adil bir örneğiyse
yukarıdaki bir şeyi tercih ederim, ama bunun gerekli olabileceğini de anlıyorum."

"Yakında yola çıkacağız," diye duyurdu Tom. "Koku," diye ekledi, heyecan sırasında sakince oturan
deve, "makine dairesine git ve büyük kollara yardım et."

"Evet, Efendim," diye cevap verdi. Koku, Tom'a karşı kesin bir inanç besliyordu.

Sadık hizmetkarının kendisine atanan göreve ulaşmasını bir an bekleyen Tom, yardımcılarına tekrar işaret verdi ve sonra hızla bir dümeni çevirdi
ve bu da şaşırtıcı sonuçlar üretti. Çünkü denizaltının içindeki herkes aniden
kabin tabanından öne doğru kaydı.

"Hamak kancalarıma şükürler olsun, Tom! Onu baş aşağı mı dikiyorsun?" diye bağırdı Bay Damon.

"Tam olarak bunu yapıyorum," diye cevap verdi. "Arka balast tanklarından birini boşaltmaya başladım ve bu da doğal olarak kıç tarafını yükseltiyor
ve burun aşağıda tutuluyor."

Denizaltı gerçekten de tuhaf bir konumdaydı. Suda eğik bir şekilde duruyordu, burnu yumuşak çamurlu kıyıya sıkıca tutunmuştu ve Tom'un fikri kıç tarafını yüzdürerek onu serbest bırakmaya yardımcı olabileceğiydi.

Bu amaçla pervanelerin yapabileceği yardımı da yaptı, motorları tekrar çalıştırarak, böylece tekne bir kez daha titredi ve sarsıldı.

Ama tüm bunların hiçbir amacı yok gibiydi. Eğik pozisyonun dışında,
M. N. 1'de hiçbir değişiklik yoktu. Hafifçe berraklaşan bulanık suya bakan Ned, teknenin hala sıkıca tutunduğunu gördü. Ve sonra, ilk kez, Bay Hardley sorunun ciddi olduğunun farkına varmış gibiydi. Şimdiye kadar olan her şeyin yeni donatılmış denizaltı teknesini test etme amacıyla yapıldığını düşünüyordu.

"Bir sorun mu var?" diye sordu Tom'a sertçe. "Neden bu pozisyondayız ve neden açık okyanusa çıkıp önemli bir derinlikte bir test yapmıyoruz? Pandora'yı bulursak bundan daha derine inmemiz gerekecek!"

"Sanırım öyle," diye kabul etti Tom. "Ama bir kaza geçirdik ve--"

"Bir kaza!" diye sözünü kesti altın arayıcısı ve sonra Ned onun solgunlaştığını gördü. "Bunun testin bir parçası olmadığını mı söylüyorsun?"

"Bir çamur bankasına çarptık," dedi Tom. "Dümenci kafası karışmış olmalı, yoksa denizaltını en son kullandığımızdan beri bu nehirdeki çamur bankalarında bir kayma oldu ve daha önce hiç olmayan bir yerde bir tane var. Her neyse, burnumuzu derinlere soktuk ve işte buradayız--sıkıştık!"

"Gidip kurtulamaz mıyız--yüzeye çıkamaz mıyız?" diye sordu Bay Hardley.

"Bunu gerçekleştirmeye çalışıyorum," diye duyurdu Tom sakince. "Şimdiye kadar
motorları onu serbest bırakamadı."

"Ama Büyük Scott, dostum, burada kalamayız!" diye haykırdı artık heyecanlı olan
maceracı. "Bir tuzaktaki fareler gibi boğulacağız! Beni dışarı çıkarın! Bir
yol
yok mu? Gerekirse bir torpido tüpünden vurulacağım! Dışarı
çıkmalıyım! Boğulmak için burada kalamam! Çok fazla
riskim var!"

"Bir dakika bekle!" diye sakince tavsiyede bulundu Tom Swift. "Senin de geri kalanımızdan daha fazla
riskin yok. Hiçbirimiz boğulmak istemiyoruz ve boğulmamız için
çok
uzak bir olasılık var. Henüz tüm
kartlarımı oynamadım. Gerekirse bu teknede bir hafta yaşayabiliriz."

"Şu anki gibi su altında mı demek istiyorsun?" diye sordu Bay Hardley.

"Evet. Uzun süre kalmak için tekneyi her zaman erzakla ve bol hava ve suyla beslerim, gerekirse," diye cevapladı Tom. "Ve deneme gezisinde bir kaza geçirebileceğimiz gerçeğini de göz ardı etmedim."

"Daha yola çıkmadan bir kazaya nasıl izin verdiğini anlamıyorum," diye yakındı altın arayıcısı. "Dümencinin daha dikkatli olacağını düşünüyorum."

"Çok dikkatli," diye açıkladı Tom. "Ama tekneyi bir süredir kullanmıyoruz ve bu arada, sanırım yoğun gelgitler nedeniyle nehirde değişiklikler oldu. Ama yakında çamur setinin pençesinden kurtulabiliriz."

"Ve kurtulamazsak, o zaman ne olacak?" diye sordu Bay Hardley.

"Sonra her zaman torpido tüpü var," dedi Tom sakince. "Ve çok derinlerde değiliz. Sanırım hepinizi kurtarabilirim."

"Kesinlikle umarım!" diye endişeli bir yorum yaptı maceracı. "Bir
tuzağa düşmüş bir fare gibi boğulmak için çok fazla şeyim var! Eğer tüpü kullanmak gerekirse
önce beni göndermelisin."

Tom cevap vermedi. Fakat gözlem pencerelerinden dışarı bakıp çamur bankasının yapısını mümkünse
görmek için bakarken, genç mucit Ned'e tek bir kelime fısıldadı. Ve o kelime şuydu:

"Sarı!"

"Sen söyledin!" diye fısıldadı Ned'in cevabı.

Tom Swift aniden bir kararla geldi. Motorlar bir kez daha
durdu ve tekne yavaş yavaş dengelendi.

"Ne deneyeceksin, Tom?" diye sordu Ned.

"Onu çamur bankasına daha da iteceğim," diye duyurdu genç mucit. "Sanırım onu ​​kurtarmanın tek yolu bu."

"Elmalı turtamın üzerine Tanrım, Tom!" diye haykırdı Bay Damon, "bu aptalca bir şey gibi görünmüyor mu?"

"Yapılacak tek şey bu, sanırım," diye cevap verdi. "Bu çamur
tuhaf, yapışkan ve tutucu bir tür. Denizaltının burnu bir
delikteki çivi gibi içinde. Şimdi yapmayı planladığım şey deliği genişletmek ve sonra
burnumuz gevşeyecek - umarım."

"Ama burnumuzu daha fazla sokmaya hakkınız yok!" diye bağırdı Bay
Hardley. "Buna izin vermeyeceğim! Yüzeye çıkarılmayı talep ediyorum! Bana gelen altını -altın ve-- almadan önce burada boğulmayacağım."

"Şimdi buraya bak!" diye bağırdı Tom aniden. "Bu teknenin komutası bende ve
benim dediğimi yapacaksın. Eğer yapabilirsem seni memnuniyetle yüzeye çıkarırım ve
bunun gerçekleşmesinin tek yolu bu -hepimizi kurtarmanın tek yolu bu. Çamur deliğini genişleteceğim, böylece dışarı çıkabileceğiz. Lütfen
hareketsiz durun!"

Bay Hardley genç mucide bir an baktı, bir şey
söyleyecekmiş gibi göründü ve sonra fikrini değiştirdi.

"Herkes sıkı tutunsun!" diye bağırdı Tom aniden. Bir sonraki anda M. N.
1 çok tuhaf bir şekilde davranmaya başladı.

Bir tirbuşon gibi davranıyor gibi görünüyordu. Pruvası nispeten sabitken, kıç tarafı suda iki pervanenin her biri farklı bir yönde dönerek çamura
döndürdüğü bir daire çiziyordu.

"Ben de amatör bir marangozun çivi deliğini büyütmesi gibi deliği büyütmeye çalışıyorum, böylece çiviyi
çevirerek
çıkarabiliyor," diye açıkladı Tom. "Bu hareket biraz tatsız olabilir, ama
gereklidir."

Ve gerçekten de hareket tatsızdı. Tom, deneyimli bir havacı ve denizci
olmasına rağmen, hafif bir deniz tutması hissetmeye başladı ve Bay Hardley çok belirgin bir şekilde sıkıntı içindeydi.

Ancak aniden bir şey oldu. M. N. 1 bir yana doğru sendeledi ve sonra o kadar hızlı bir şekilde yukarı fırladı ki Ned ve Bay Damon dengelerini kaybedip odanın üç tarafını
çevreleyen bankın üzerine yığıldılar.

"Özgür müyüz?" diye bağırdı Bay Hardley.

"Çamurluktan kurtulduk," dedi Tom sessizce. "İçine
deldiğimizde delik yeterince genişledi ve böylece kurtulabildik.
Artık tehlike yok!"

Anonsu bir anlık sessizlikle karşılandı ve sonra Ned haykırdı:

"Yaşasın!"

"Kaza poliçem için Tanrı seni korusun!" diye seslendi Bay Damon.

Bay Hardley sersemlemiş görünüyordu ve sonra denizaltı tekrar suda hareket ederken, kazadan hiç etkilenmemiş gibi görünürken, altın arayıcısı Tom Swift'e yaklaştı.

"Eylemlerim ve sözlerim için özür dilemek istiyorum, Bay Swift," dedi Bay Hardley açıkça. "Başımı kaybettiğimi kabul ediyorum. Ama bu bir denizaltıyla yaptığım ilk yolculuk."

"Bunun farkındayım," dedi Tom, aynı derecede açık sözlü, "ve her şeyi unutacağız. Senin için -hepimiz için- bir yüktü, ama gerçekten çok büyük bir tehlike yoktu. Şimdi, yolculuğa devam edecek kadar cesur musun?"

"Beni dene!" diye haykırdı maceracı. "Bir daha bu kadar bebek gibi davrandığımı göremezsin."

O da öyle yapmadı, hatta gemi açık okyanusa ulaştığında ve herhangi bir kaza olsaydı herkes için ciddi bir tehlikenin olacağı önemli bir derinliğe indiğinde bile. Ama Bay Hardley bundan keyif almış gibiydi.

"Belki de onu yanlış değerlendirdim," dedi Tom, geri dönmeye hazırlanırken Ned'e.

"Mümkün," diye kabul etti mali müdür. Felaketle sonuçlanacak olan bu dava, sadece birkaç davadan biriydi. Nehir çamur kıyısına çarpma sonucu hiçbir hasar oluşmadı ve bu yolculuk ve sonraki yolculuklar Tom'a iç mekan inşaatı konusunda bazı yeni fikirler verdi ve bunları takip etti.

Yaklaşık bir ay sonra, talihsiz Pandora'yı aramak için Batı Hint Adaları'na yapılacak yolculuk için her şey hazırdı. Tom'un işleri yoluna kondu, denizaltı erzak ve erzakla yüklendi, yeni dalış çanı ve diğer harika cihazlar gemiye konuldu ve mürettebat ve subaylar seçildi. Ned, Bay Damon, Koku ve Tom elbette birlikteydiler ve Bay Hardley yabancı olmasına rağmen, günler geçtikçe daha arkadaş canlısı olmaya başladı.

Bir akşam Tom, Ned'e "Sabah başlıyoruz," dedi. "Mary'ye veda etmeye gidiyorum."

Ned, "Ona selamlarımı ilet," diye rica etti ve Tom da ileteceğini söyledi.

BÖLÜM X

ŞAŞIRTICI AÇIKLAMALAR

"Ah, Tom! Ve sen gerçekten o tehlikeli yolculuğa çıkmaya hazırsın!"
diye haykırdı Mary Nestor, aynı akşamın biraz ilerleyen saatlerinde, Tom
Mary'nin evine hızlı elektrikli arabasıyla, bir zamanlar sansasyonel bir yolculuk yaptığı
bir arabayla uğradığında.

"Tehlikeli mi? Neden öyle diyorsun bilmiyorum!" diye haykırdı genç
mucit.

"Bana nehrin aşağısında bir çamur setinde sıkışıp kaldığını ve kurtulmak için çok çalıştığını söylememiş miydin?" diye sordu genç bayan, yanındaki kanepede Tom için bir yer açarken.

"Ah, o! Neden, o hiçbir şey değildi!" diye ilan etti.

"Sen yukarı gelmeseydin, önemli olurdu."

"Ah, ama biz yukarı geldik, Mary."

"Pandora'nın enkazını bulduğunuzda benzer bir durumda olduğunuzu varsayalım? O kadar kolay ayağa kalkamazsınız, değil mi?"

"Hayır. Ama Atlantik'in o kısmında çamur bankaları yok, bu yüzden
birine sıkışıp kalamam," diye cevapladı Tom. Bir süre Tom Swift ve Mary, ortak arkadaşlarından ve ikisinin de ilgilendiği olaylardan bahsettiler. Bay ve Bayan Nestor, genç mucitin yolculuğunda ona iyi şanslar dilemek için bir dakikalığına odaya girdiler ve dışarı çıktıklarında, Tom'u gece için ayrılmadan önce görmeye söz verdiklerinde, Mary'ye şöyle dedi:

"Amcan petrol kuyusu belgelerini bulup işlerini yoluna koydu mu?"

"Hayır," oldu cevap, "asla koymadı. Ve onun için çok üzgünüz.
Bir düşünün, elinde bir servet vardı ve şimdi kayıp gidiyor."

"Ne oldu?" diye sordu Tom, Mary'nin amcasına yardım edebileceği bir yol
olabileceğini umarak. Elbette Tom, Mary'ye yardım etmek istiyordu ve bu da yollardan biriydi.

"Şey, tam olarak her şeyi anlamıyorum," diye cevapladı Mary. "Babam diyor ki
İşe hiç kafayı takmayacağım. Ama bildiğim kadarıyla amcam Barton Keith, Teksas'ta petrol aramak için bir adamla ortaklığa girdi. Amcam daha önce bu işte çalışmıştı ve çok başarılıydı. Sanırım petrol kuyuları hakkında bilgi verdi ve diğer adam parayı koydu. Amcam bulduğu her petrol kuyusunda yarı hisseye sahip olacaktı ve ortağı da boru döşemek veya ne yapılırsa onun için parayı sağladı."

"Boru döşemenin doğru terim olduğuna inanıyorum," dedi Tom.

"Neyse," diye devam etti Mary, "amcam Teksas'ta aylarca yorucu aramalar yaptı. Aslında, her türlü havada sondajla ilgilenerek kendini hasta etti. Sonunda petrol buldular, sanırım buna petrol diyorlar. Amcamın 'fışkıran' dediği şeyi bulana kadar sondaj yaptılar ve onun ve ortağının zengin olma ihtimali vardı."

"Neden yapmadı?" diye sordu Tom. "Bir fışkıran, bence, en iyi petrol
kuyularından biridir. Amcanız neden bir servet temizlemedi, argo bir terim kullanmak gerekirse?"

"Çünkü petrol kuyusunun yarısına hakkı olduğunu gösteren belgeleri kaybetti," diye cevapladı Mary. "En azından amcam onları kaybettiğini düşünüyor, ama o kadar hastaydı ki, kuyu başarılı olduktan hemen sonra, ne olduğunu bilmediğini söylüyor. Her neyse, ortağı her şeyi talep ediyor
ve amcam hiçbir şey yapamaz. Bir yerlerde belgeleri bulmayı veya iddiasının haklarını kanıtlayacak bir şey olmasını umuyordu."

"Ve hiçbir şey olmadı mı?" diye sordu Tom.

"Henüz değil. Babam ve annem ona yardım etmeye çalışıyorlardı ve babam
bir avukat tuttu, ancak amcam ortaklığı ve diğer belgeleri geri almadığı sürece hiçbir şey yapılamayacağını söylüyor. Şu anki durumda, amcamın sözü ortağının sözüne karşı ve ikisi de mahkemede eşit derecede iyi. Ancak Amca Barton belgeleri bulabilirse
her şey yoluna girer. O zaman petrol kuyusunun yarısını talep edebilir."

"Hala üretiyor mu?" diye sordu Tom.

"Evet, her zamankinden daha iyi. Ancak amcama sağladığı tek fayda bu. O
hasta, cesareti kırılmış ve umutsuz. Tüm serveti aramada
tükendi ve onu tekrar zengin etmek için fışkıran petrole bağımlıydı. Ve
şimdi, düzenbaz bir ortak yüzünden, fakir bir adam olarak ölmeye mahkûm olabilir.
Elbette ona her zaman yardım edeceğiz, ancak akrabalara bağımlı olmanın
ne demek olduğunu biliyorsun."

"Tahmin edebiliyorum," diye kabul etti Tom. "Çok kötü! Keşke yardım edebilseydim,
ve belki bu seyahatten döndükten sonra yardım edebilirim."

"Sen veya herhangi biri yardım edebilirdi, tek yolu amcamın kayıp kağıtlarını geri almak," dedi Mary. "Ve kendisi de ne
olduğundan emin olmadığı için, umutsuz görünüyor."

"Öyle," diye kabul etti Tom. "Ama ben dönene kadar bekle."

"Keşke gitmeseydin," diye iç çekti Mary.

"Ben de -birazdan fazla," dedi Tom. "Bay Damon'ın beni Dixwell Hardley ile bu anlaşmaya girmeye ikna etmesine izin verdiğim için üzgünüm!"

Mary kanepede dimdik oturdu.

"Ne isim söyledin?" diye bağırdı.

"Dixwell Hardley," diye tekrarladı Tom. "Pandora'nın enkazının nerede olduğunu bildiğini iddia eden adamın ismi bu. Gemide iki milyon veya daha fazla altın olduğunu ve yarısını bana vereceğini söylüyor. "

"Peki!" diye haykırdı Mary, canlı bir şekilde, "Eğer enkazdan amcamın petrol kuyusundan aldığından daha büyük bir pay alamazsan, bunu pek de iyi yapamayacaksın, Tom."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu genç mucit. "Petrol kuyusunun enkazdan altın çıkarmakla ne alakası var?"

"İyi bir anlaşma diyebilirim," diye cevapladı kız, "çünkü her ikisinde de aynı adam var."

"Hangi aynı adam?"

"Dixwell Hardley!"

"Amcanı dolandıran adam o mu?" diye haykırdı Tom.

"Onu dolandırdığını söylemeyeceğim," dedi Mary. "Ama Dixwell Hardley, amcam Teksas'ta petrol kuyuları bulmak için onunla ortaklığa girdiğinde parayı sağlayan adamdı. Petrol kuyuları bulundu, Bay Hardley payını aldı ve amcam hiçbir şey alamadı. Ve sadece yasal bir ortaklık olduğunu
kanıtlayamadığı için! Umarım Bay Hardley ile aynı deneyimi yaşamazsın, Tom."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı genç mucit. "Bu benim için yeni bir haber! Ama bir şey söyleyebilirim. Bay Hardley o enkazdan bir dolar bile almaz, ben de ona denk bir tane bulmadığım sürece. Sanırım bu anlaşmada en iyi kartlara sahibim. Ama Mary, aynı adam olduğundan emin misin?"

"Kesinlikle. Bekle, babamı arayıp emin olacağım," diye cevapladı ve odadan Bay Nestor'u çağırmak için çıkarken Tom belirsiz bir
tedirginlik hissetti.

BÖLÜM XI

BARTON KEITH'İN HİKAYESİ

"Mary bana ne anlatıyor, Tom?" diye sordu Bay Nestor, kızını odaya geri
geri takip ederken.

"Dixwell Hardley'den mi bahsediyorsun?"

"Evet. Sizce kayınbiraderimle bu kadar kötü davranan adam aynı adam olabilir mi?"

"Bay Nestor, bana tanıdığınız Bay Hardley'i tarif edene kadar söylemek istemem. O zaman daha iyi söyleyebilirim. Ama arkadaşım Bay Damon'ın bana
tanıttığı adam hakkında gördüğüm az şeye dayanarak,
bu tür bir eylemde bulunabileceğini söyleyebilirim."

"Bay Damon, bu Bay Hardley'i iyi tanıyor mu?" diye sordu Bayan Nestor, kocasına eşlik ediyordu.

"Bunu yaptığını söyleyemem," diye cevapladı Tom. "Bay Damon'ın bu adamla nasıl tanıştığını bilmiyorum--sanırım finansal açıdan tanışmış."

"Eğer aynı Bay Hardley ise, onun biraz tuhaf
finansal yolları olduğunu söyleyebilirim," dedi Bay Nestor. "Şimdi ikisini
anlaştırabilir miyiz bakalım. Onu tarif et, Tom."

Genç mucit bunu yaptı ve bu tarif, Bay Keith'in bir zamanlar birlikte olduğu Bay Hardley'ninkiyle karşılaştırıldığında, Bayan Nestor şöyle dedi:

"Kesinlikle aynı adam! Okyanusun dibinden servet
çıkarmanızı isteyen Bay Hardley, Tom, kardeşimi petrol kuyusu mülkünden uzak tutan aynı adam! Bundan eminim!"

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Tom. "Dixwell Hardley alışılmış bir isim değil;
ama dikkatli olmalıyız. Alışılmadıklığına rağmen bu isme sahip iki
çok farklı adam olabilir. Kesin olarak öğrenmenin tek yolunun Bay Keith'i görmek olduğunu düşünüyorum. Kendisini dolandırdığını iddia ettiği Dixwell Hardley'nin bir resmini bilirdi, değil mi?"

"Elbette bilirdi!" diye haykırdı Bayan Nestor. "Ama Bay Hardley'nin bir resmini nereden bulabiliriz? Ona öyle diyorum, ama sanırım
ona sahip değilsin, Tom," dedi ve gelecekteki damadına gülümsedi.

"Hayır, ona sahip değilim ve sahip olmak da istemiyorum," diye cevapladı Tom. "Ama
tesadüfen onun bir resmi var. Bana Pandora'nın bir fırtınada battığı sırada
onun üzerinde olduğunun kanıtlarını vermesini sağladım ve verdiği
belgeler arasında pasaportu da vardı. Üzerinde resmi var.
Burada."

Tom cebinden kağıdı çıkardı. Bir köşeye Bay Damon tarafından Tom'a
tanıştırılan adamın bir fotoğrafı yapıştırılmıştı.

"Kardeşimin tarif ettiği adama benziyor," dedi Bayan Nestor,
"ama elbette emin olamadım."

"Tek bir yol var," dedi Tom, "o da bu resmi Bay Keith'e göstermek. Nerede?"

"Bedford'daki evinde hasta," diye cevapladı Bayan Nestor.

"O zaman oraya gidip onu göreceğiz!" diye ilan etti Tom.

"Ama buradan yüz mil uzakta!" diye haykırdı Mary. "Ve sen sabahın ilk saatlerinde denizaltı yolculuğuna çıkıyorsun, Tom!"

"Hayır, bu meseleyi çözene kadar gitmiyorum," diye ilan etti genç
mucit. "Aldatan olabilecek bir adamla denizaltı yolculuğuna çıkmıyorum. Bu meselenin çözülmesini istiyorum. Bu yolculuğu öğrenene kadar erteleyeceğim. Bir günlük gecikmenin bir önemi olmayacak."

"Ama bundan daha uzun sürecek," dedi Bay Nestor. "Bedford küçük bir yer ve oraya günde sadece bir tren var. Oraya gidersen en az üç gün kaybedeceksin, Tom."

"Mutlaka değil," oldu hızlı cevap. "Hava gemisiyle gidebilirim ve yolculuğu bir saatten biraz fazla bir sürede tamamlarım. Aynı gün geri dönebilirim, belki de
denizaltı yolculuğumuza başlamak için zamanında olmayabilir, çünkü Bay Keith beni göremeyecek kadar hasta olabilir. Ama Hava İzcimde çok fazla zaman kaybetmem.

"Mary, amcanı görmeye benimle gelir misin? Sabahın ilk saatlerinde yola çıkarız ve ona bu resmi gösteririm. Gidecek misin?"

"Gideceğim!" diye haykırdı kız.

"Güzel!" diye haykırdı Tom. "O zaman hazırlıklarımı yaparım. Aceleci bir yargıya varmak istemiyorum, bu yüzden emin olacağız; ama Pandora hazinesini kurtarmama yardım etmemi isteyen Dixwell Hardley'nin Bay Keith'i kandırmaya çalışan kişiyle aynı kişi olması beni hiç şaşırtmazdı." 

Ertesi sabahın erken saatlerinde, Tom kendi evinde uyandığında, ikisi de Swift evinde misafir olan Bay Damon ve Bay Hardley ile tanıştı,
sualtı yolculuğunun başlamasını bekliyorlardı. 

"Eh, Tom," diye başladı eksantrik adam, "başlangıç ​​için iyi bir hava var. Lastik çizmelerim için Tanrım! Ama denizaltındayken nasıl bir hava olduğunun pek de önemi yok. Ama ben her zaman
güneşli
bir şekilde başlamayı severim."

"Ben de," diye kabul etti Bay Hardley. "Sanırım bu sabah erken kalkacağız," diye ekledi.

"Her zamanki gibi, arabayla iskeleye gideceğiz, olmaz mı?" diye sordu.

"Bu sabah başlamayacağız," dedi Tom, kahvaltıya
otururken.

"Bu sabah başlamayacağız!" diye haykırdı Bay Hardley. "Neden--neden--"

"Alarm saatime şükürler olsun!" diye seslendi Bay Damon, "Bir şey mi oldu, Tom?
M. N. 1'de bir kaza olmadı, değil mi? Şimdi, son dakikada geri çekilmiyorsun, değil mi?"

"Ah, hayır," oldu kolay cevap. "Anlaştığımız gibi gideceğiz, ama bugün değil. Dün gece beklenmedik bir haber aldım ve bu sabah bir yolculuk yapmamı gerektiriyor. Her şey yolunda giderse bu gece geri dönmeyi umuyorum ve bunun yerine yarın sabah başlayacağız. Önemli bir
iş meselesi."

"Bay Swift'in işlerine odaklanmasında kusur bulabileceğimizi sanmıyorum," dedi Bay Hardley kısa bir kahkaha atarak. "İş, dünyayı
hareket ettiren şeydir. Ve aslında programımızın biraz ilerisindeyiz. Bay Swift, nereye gittiğinizi sorabilir miyim?"

"Bedford'a, Bay Barton Keith'i ziyaret etmeye," diye cevapladı Tom hemen, maceracının gözlerinin içine bakarak.

Bay Hardley iyi bir aktördü ya da tamamen masum bir adamdı, çünkü en ufak bir rahatsızlık belirtisi göstermiyordu.

"Ah, Bedford," diye belirtti. "Hiçbir zaman orayı duyduğumu sanmıyorum."

"Ya da Bay Keith'i?" diye sordu Tom, biraz sert bir şekilde.

"Hayır, kesinlikle hayır. "Neden yapayım?" diye sordu, cesurca.

"Bilmiyordum," diye yanıtladı Tom. "Gezimizi ertelediğim için üzgünüm ama bu gerekli," diye ekledi. "En kısa sürede geri döneceğim. Her şey hazır, bu yüzden gecikme olmayacak."

Tom aceleyle bir yemek yaptı ve sonra Ned'e rüzgarda ne olduğunu ima ederek ama hiçbir şey söylememesi konusunda uyararak, Tom küçük Hava İzcisini getirdi ve bunun üzerine Mary'nin evine uçtu.

Onu kendisini beklerken buldu ve annesi tarafından "dikkatli ol" diye uyarıldıktan sonra, bunun bir değeri olup olmadığı muhtemelen tartışılır olsa da, küçük, hızlı tekne tekrar havalandı.

Tom, uçarlarken, "Dün geceden beri amcandan hiçbir şey duymadın, değil mi?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Mary, "annenin bir mektubu vardı. Daha da kötüsü,
ve doktor onu kurtaracak tek şeyin
petrol kuyusu meselesinin doğru
çıktığı ve amcamın
zenginlikten payını alacağı bilgisi olduğunu söylüyor."

"Bu çok kötü!" diye sempati duydu Tom. "Umarım öyle olmasını sağlayabiliriz. Eğer Dixwell Hardley'deki iki adam aynıysa amcanız için
bir şeyler yapabilirim. Aksi takdirde, bekleyip görmemiz gerekecek."

Tom ve Mary'nin uçakta konuşması zor olmadı,
çünkü neredeyse sessizdi. Zamanı gelince, Bedford'a sorunsuz bir şekilde
ulaşıldı ve Tom ve Mary kısa süre sonra amcasının evine vardılar.

Ev hizmetçisine yapılan bir açıklama ve hemşirenin yaptığı bir inceleme, Tom'un hastayı görmesine izin verdi.
Bay Keith'i hiç tanımamış olmasına rağmen, adamın sağlığının gerçekten de
hızla kötüleştiğini görebiliyordu.

Ön hazırlıklara vakit kaybetmeden, ziyaretin amacı söylendi
ve Tom, Dixwell Hardley'nin pasaport fotoğrafını gösterdi.

"Petrol kuyusu anlaşmasında seni aldatan adam o mu?" diye sordu genç
mucit.

"Beni henüz aldattığını kabul etmiyorum, ama aldatmaya çalışıyor!" diye haykırdı Bay Keith, eski ruhuna geri dönmüş gibi. "Eğer
sırtımdan inersem, onunla dişimi tırnağımı kullanarak mücadele edeceğim. Ama bu aynı
alçak! Kuyuları bulmamı sağladı ve
büyük -ikimizin de hayal ettiğinden daha büyük- ortaya çıktıklarında beni tamamen kovdu. Bana
paylaşmayı teklif ettiğini
reddetti ve sadece
aylık ücretle çalıştığımı söyledi! Neden, bazen onu bile alamıyordum!"

"Seni nasıl alt etti?" diye sordu Tom.

"Ortaklığımızı ve tüm kuyularda yarı hisse hakkımı kanıtlayabileceğim
kağıtları saklayarak veya ortadan kaldırarak," diye cevapladı Mary'nin amcası. "Evet, kesinlikle aynı adam. Yüzünü
her yerde tanırım ve aynı adı taşıyor."

"Sahte bir ad kullanmıyor, bu kesin," diye onayladı Tom. "Cesur bir adam olmalı."

"Öyle -cesur ve vicdansız! Onu kendi yolunda bu kadar başarılı kılan şey budur!" diye ilan etti Bay Keith. "Ve böylece onunla çalışıyorsunuz! Pekala, senin için üzgünüm."

"Tam olarak onunla çalışmıyorum," diye cevapladı Tom. "Aslında,
bu enkazı aramayı kabul ettiğim için üzgünüm."

Bekleyen hazine hazinesi keşfinin ayrıntılarını anlattı ve
Bay Damon'ın Bay Hardley hakkındaki tahmininde yanıldığına inandığını söyledi.

"Ama, şimdiye kadar, Bay Damon ondan oldukça etkilenmiş," diye devam etti Tom. "Şimdi,
Bay Keith, eğer sizin için fazla değilse, tüm ayrıntıları duymak isterim."

Bunun üzerine Mary'nin amcası hikayesini anlattı. Uzun bir hikayeydi. Bay Keith'in Tom'a ayrıntılı olarak anlattığı, hayatındaki birçok zorluktan sonra, petrol kuyusu arayıcısı sonunda Dixwell Hardley ile tanıştı. Sonra çıkarların birleşmesi geldi.

"Aslında ortağız," diye ilan etti Bay Keith. "Ben işi yapmayı kabul ettim ve o da parayı sağlamayı kabul etti. Onun adına şunu söylemeliyim ki,
pazarlığın o tarafına sadık kaldı. Kuyuları bulup delmek için parayı o sağladı, ama ben şahsen çok azını aldım. Ve ben kendi payıma düşeni yerine getirdim. Kuyuları keşfettim. Sonra, ara
verdiğinde ve adamdan kurtulmak istediğimde -çünkü onu bazı
hileli işlemlerde yakalamıştım- beni dışarı çıkmamı söyleyerek şaşırttı. Petrol kuyusu hissesindeki
payımı istedim ve bana hiçbir şeye hakkım olmadığı söylendi.

"Doğal olarak mücadele ettim ve konuyu mahkemeye taşıdım. Ama dava
açıldığında Dixwell Hardley gelmedi ve ona karşı teknik bir zafer kazanmama rağmen
hiçbir zaman para alamadım."

"Duruşma sırasında neredeydi?" diye sordu Tom.

"Sanırım denizdeydi."

"Denizde miydi?"

"Evet, Güney Amerika'daki bir devrime karışmış, duydum."

"Bir Güney Amerika devrimi!" diye haykırdı Tom ve
içine büyük bir ışık
doğdu.

"Evet," diye devam etti Mary'nin amcası. "Her zaman böyleydi -
para getireceğini düşündüğü her şeye karışırdı. Devrim işinde pek başarılı değildi, bu yüzden anlamıştım. Devrimci parti
yenildi veya silah sevkiyatlarını kaybettiler veya buna benzer bir şey. Her neyse, Dixwell Hardley bir gemi battığında canını zor kurtardı ve o zamandan beri ona
haklarımı geri vermeye çalışıyorum."

"Petrol kuyularında yarı hisseye hak kazandığınızı kanıtlayacak belgeler onda mıydı?" diye sordu Tom.

"Kesinlikle vardı!" dedi hasta adam, bu uzun ve yorucu konuşmayla açıkça zayıflamıştı. "İlk başta ne olduğunu anlayamadım ama şimdi belgeleri çalıp
denize götürdüğünden eminim. Ondan sonra onlara ne oldu bilmiyorum. Ama eğer
Dixwell Hardley burada olsaydı--şimdi--ben--ben--"

Bay Keith baygın bir şekilde yatağa düştü ve büyük bir endişeyle Tom
hemşireyi çağırdı.

BÖLÜM XII

DERİN SULARDA

Mary Nestor ve Tom Swift, Bay Keith'in durumu konusunda büyük bir endişe
dular. Ama hemşire, onu canlandırdıktan sonra şöyle dedi:

"Özel bir acil tehlike altında değil. Sorunundan bahsetmek
onu fazla yordu ama sonunda ona iyi gelebilir."

"O zaman iyileşecek mi?" diye sordu Mary.

"İyileşebilir," diye kesin bir cevap vermedi. "Ancak, zihni rahatlayabilseydi
iyileşmesi hızlanırdı. Teksas petrol kuyularındaki payını kanıtlayan belgelerini kaybetmesi konusunda endişeleniyor.
Onlara geri verilene kadar zihinsel olarak acı çekmeye mahkum ve
elbette bu onu fiziksel olarak etkiliyor." 

"Ah, keşke bir şeyler yapabilseydik!" diye mırıldandı Mary. 

"Belki yapabiliriz," dedi Tom alçak sesle. "Son birkaç saatte bir şeyler öğrendim. Çok fazla söz vermek istemiyorum ama sanırım
işlerin nasıl yürüdüğünü görmeye başlıyorum. İşte, canlanıyor. Onunla konuş, Mary." 

Bay Keith gözlerini açtı ve yeğenine gülümsedi. 

"Rüya mı gördüm," diye sordu alçak sesle, "yoksa seninle birlikte genç bir adam mı vardı, Mary, canım, petrol kuyusu belgeleriyle ilgili dertlerimi ona mı anlatıyordum?" 

"Rüya görmedin, Amca," diye cevapladı Mary. "Tom Swift'le konuşuyordun. İşte burada," dedi ve Tom öne çıktı.

"Ah, evet, şimdi hatırladım," dedi Bay Keith yorgunca elini gözlerinin üzerinden geçirerek. "Bir an için kağıtları benim için kurtardığını düşündüm.
Ama bu bir rüyaydı, eminim."

"Olmaz, Bay Keith!" diye haykırdı Tom.

"Olmaz mı? Ne demek istiyorsun?"

"Yani," diye cevapladı genç mucit, "bana anlattıklarınla ​​çok ilgileniyorum. Şimdi benimle yelken açacak olan Dixwell Hardley'nin sana bu kadar kötü davranan kişi olduğunu kanıtladığıma göre,
sanırım gerçeği anlıyorum. Yerine getiremeyeceğim bir söz vermek istemiyorum ama bu adam benimle denizaltındayken onu izleyeceğim."

"O zaman yolculuğa devam ediyorsun, Tom?" diye sordu Mary.

"Gerekecek," dedi. "Bu adamla bir anlaşma yaptım ve ne yaparsa yapsın sözleşmemi bozmayacağım. Ama
sanırım oyununun ne olduğunu biliyorum. Bay Keith, hazine aramasından dönene kadar bu konuda sessiz kalmanızı isteyeceğim. O zaman size birkaç haberim olabilir."

"Umarım yaparsın genç adam, umarım yaparsın!" diye haykırdı petrol müteahhidi, daha önce gösterdiğinden daha fazla enerjiyle. "Benim yaşımda küçük bir serveti kaybetmek çok şey ifade ediyor. Eğer iyi ve güçlü olsaydım bu Dixwell Hardley ile kendim ilgilenir ve sakladığından emin olduğum
kağıtları ona verirdim. "Onlara sahip, eminim."

"Eh, sahip olmayabilir, ama belki nerede olduklarını biliyordur," dedi Tom. "Ve onu izlemeyi ve sırrını
öğrenip öğrenemeyeceğime bakmayı kendime görev edineceğim. Senden haber aldığımı ona belli etmeyeceğim. Ona bolca ip verme
esprisini uygulayacağım ve ne olacağını
izleyeceğim.

"Şimdi, Bay Keith, kendine iyi bak. Mary ve ben geri dönmeliyiz. Endişelenmemeye çalış, ben de senin için elimden geleni yapacağım," diye sonlandırdı Tom.

Mary amcasına birkaç rahatlatıcı ve cesaretlendirici söz söyledi ve
sonra Tom ve o amca ondan ayrılıp hızlı Air Scout ile Shopton'a geri döndüler. "Ne yapacaksın, Tom?" diye sordu Mary, Bay ve Bayan Nestor'a Barton Keith ziyaretindeki rolünü anlattıktan sonra onu evinde bırakırken.

"Yarın denizaltı yolculuğuna başlayacağım," diye yanıtladı genç mucit.

"Gerçekten bir hazine gemisi olduğuna inanıyor musun?"

"Pandora adlı bir geminin Hardley'nin söylediği
yerde battığını ve gemide bir miktar hazine olduğunu kendimden emin oldum. Bana
söylediği türden olup olmadığını bilmiyorum. Ama
öğreneceğim."

"O zaman uzun süre veda edeceksin," diye gözlemledi Mary, oldukça
hüzünlü bir şekilde.

"Ah, çok uzun sürmeyebilir," ve Tom neşeyle konuşmaya çalıştı. "Sana denizin dibinden birkaç hatıra getireceğim," diye ekledi gülerek.

"Beni geri getir - kendini!" Mary alçak sesle söyledi ve sonra
aceleyle uzaklaştı.

Randevu alarak Tom, Bay Damon ve Bay Hardley ile ertesi sabah denizaltı iskelesinde buluştu. Başlangıç ​​için her şey hazırlanmıştı,
önceki günden ertelenmişti. Bay Hardley'nin tahmini
masraf payı daha sonra ödenmek üzere bir bankaya yatırılmıştı.

"Bu sefer gerçekten gidiyor muyuz, yoksa yine erteleyecek misin?" diye sordu altın arayıcısı ve sesinde hoş bir ton yoktu.

"Ah, bu sefer gidiyoruz!" diye haykırdı Tom. "Ve umarım her şey
istediğim gibi olur," diye anlamlı bir şekilde ekledi.

"Gemiyi bulabilirsek, hazineyi gemide bulacağız," dedi Bay Hardley. "Bu kısım senin işin, Bay Swift."

"Ve eğer senin söylediğin yerdeyse onu bulacağım," diye cevapladı Tom.
"Şimdi, Ned gelir gelmez başlayacağız."

Ned Newton'a son dakika mesajları emanet edilmişti, ama o biraz sonra geldi ve iskelesinde duran M. N. 1'e aceleyle bindi.

"Hepiniz gemiye binin!" diye seslendi Tom, mali işler müdürünün iskeleden aşağı indiğini gördüğünde. "Artık başlamaya hazırız."

"Dolmakalemimi kutsasın!" diye haykırdı Bay Damon, "ama bir şeyler yapmalıyız, Tom--bir şarkı söylemek, bir konuşma yapmak ya da başka bir şey, değil mi?"

"Geri döndüğümüzde bir zafer şarkısı söyleyeceğiz," diye cevapladı Tom, gülerek. "Evde her şey yolunda mı, Ned?" diye sordu, çünkü arkadaşı Shopton'dan yeni gelmişti.

"Evet; baban selamlarını iletti, ama sana son bir kez daha bir jiroskop dümeni takmanı rica etmemi söyledi."

"Artık bunun için çok geç," dedi Tom. "Sanırım o cihaza fazla önem veriyor. Gemide yaptığım iyileştirmelerle buna ihtiyacım olmayacak. Gemiye binin!"

Ned ambar kapağından aşağı tırmandı, ancak ambar kapağı kapalı değildi çünkü geminin çok sert su nedeniyle veya enkazın yakınlarına ulaşıldığında su altında kalması gerekene kadar yüzeyde seyretmesine karar verilmişti.

"Atlantik'e vardığımızda onu derin suda test etmek için dibe ineceğiz," diye karar verdi Tom. "Çoğu zaman yüzeyde buharla seyredeceğiz, çünkü bu şekilde pillerimizi koruyacağız ve doğal havayı solumak daha rahat."

Böylece, güvertesinin bir kısmı yüzeyin üzerinde olan M. N. 1, Tom'un denizaltı tesisindeki küçük işçi grubunun tezahüratlarıyla yola çıktı. Genel halk kabul edilmedi,
çünkü görevin amacı hemen ilgilenenler
dışında herkesten gizli tutuldu.

"Rad, gelmezse çok kızar," dedi Koku, dev
kabinde dolaşıp her şeyi yoluna koyarken Tom'a.

"Geri dönene kadar onun için övünmeye başlama," diye uyardı genç mucit. "Bize gülebilir."

"Rad gülmez," diye ilan etti Koku. "Yolculuğa geldiğim için onu çok kızdırdı."

"Denizaltı yolculuğu, eski, sadık Eradicate için uygun bir yer değil," diye mırıldandı Tom. "Babama bakması daha iyi."

Yolculuğun ilk kısmı anlık bir olay olmadan geçti. M. N. 1'in nehirden aşağı, körfeze doğru ve
sonra büyük Atlantik'e doğru yaptığı yolculuğa hiçbir aksilik katılmadı. Oldukça iyi bir zamanlama yapılmıştı, çünkü hız yapmanın özel bir amacı yoktu ve rıhtımdan ayrıldıktan sonraki ikinci gün Tom ambar kapağının kapatılması, güvertenin boşaltılması ve her şeyin sıkı ve hızlı hale getirilmesi emrini verdi.

"Ne haber?" diye sordu Ned, etrafta dolaşan talimatları duyarak.

"Derin sulara yaklaşıyoruz," diye cevap verdi. "Suya dalacağım."

Biraz sonra, dalış dümenleri ve tankların da yardımıyla M. N. 1 batmaya başladı. Aşağı, aşağı, aşağı gitti.

"Şimdi size güzel manzaralar gösterebileceğim, Bay Hardley," dedi Tom, kendisi ve arkadaşları ön bölmeye girerken, çelik panjurlar ağır cam pencerelerden geriye doğru yuvarlanıyordu. "Şu anda
derin sularda olacağız."

On dakika sonra derinlik göstergesi yaklaşık üç yüz fit aşağıda olduklarını gösterdi ve bu bir denizaltı için oldukça derin. Ancak Tom'un
teknesi bundan bile daha büyük derinliklere inebiliyordu.

İlk başta denizaltının güçlü ışıklarıyla aydınlatılan opal renkli sudan başka gözlemlenecek pek bir şey yoktu. Küçük ve
belli ki korkmuş balıklar oradan oraya koşturuyordu, ancak Tom ve arkadaşlarının dikkatini
çekecek hiçbir şey yoktu, çünkü su altında bundan çok daha sansasyonel yolculuklar yapmışlardı.

Ancak Bay Hardley büyülenmişti ve gözlem pencerelerine yakın duruyordu.

"Buralarda herhangi bir enkaz var mı?" diye sordu Tom'a.

"Muhtemelen," diye cevap verdi. "Her ne kadar hazine içermeseler de, sanırım--tuğla şhunlar veya kargo tekneleri her şey olurdu."

Denizaltı daha derine indi, Atlantik'te üç yüz elli fitten daha derin bir
derinlikte yolunu açtı, çünkü Tom onu
iyi bir teste tabi tutmak istiyordu.

Aniden liman tarafındaki pencerede tek başına olan Bay Hardley,
bir alarm çığlığı attı.

"Bakın! Bakın!" diye bağırdı. "Bir köpekbalığı sürüsüyle
çevriliyiz! Ne canavarlar! Tehlikede miyiz?"

BÖLÜM XIII

DENİZ CANAVARI

Çeşitli göstergelerin okumalarını yapan,
gelecekte kullanmak üzere notlar alan ve yeniden inşa ettiği
gemisinin seyriyle meşgul olan Tom Swift, Bay Hardley'nin çığlığı üzerine hızla gösterge tablosundan döndü. Altın arayıcısı, yüzünde bir korku ifadesiyle, gözlem pencerelerinden geri çekilmişti.

"Şapka bandıma şükürler olsun!" diye bağırdı Bay Damon. "Bakın, Tom!"

Hepsi dikkatlerini cama çevirdi ve plakaların arasından,
denizaltının önünde yüzen, sanki içeri girmek için bir fırsat beklermiş gibi onunla aynı hızda ilerleyen dev balık sürüsü görülebiliyordu.

"Köpekbalıklarına karşı iyi korunuyor muyuz, Bay Swift?" diye sordu maceracı. "Bu deniz canavarlarının camı kırıp bize
girme olasılığı var mı?"

"Kesinlikle hayır!" diye güldü Tom. "Bu balıklardan kesinlikle hiçbir tehlike yok - onlar köpekbalığı da değil."

"Köpekbalığı değil mi?" diye bağırdı Bay Hardley. "O zaman onlar ne?"

"Uskumru," diye cevapladı Tom. "En azından büyük balıkların genel adı bu. Ama köpekbalığı olmaktan çok uzaklar ve biz onlardan
tehlike altında değiliz."

"Ah!" diye haykırdı Bay Hardley ve sergilediği korku gösterisinden biraz utanmış gibi görünüyordu. "Eh, kesinlikle bizi
takip etmeye kararlı görünüyorlar," diye ekledi.

Büyük balıklar gerçekten de denizaltını takip ediyordu ve hızlarını korumak için hiçbir çaba sarf etmeleri gerekmiyordu, çünkü yüzeyin altında M. N. 1, suyun direnci nedeniyle hiçbir denizaltının yapamayacağı kadar hızlı hareket edemiyordu.

"Sanki bizden bir iki ısırık almak istiyorlarmış gibi görünüyorlar," diye gözlemledi Ned. "Tehlikeli mi, Tom?"

"Genellikle değil," diye cevapladı. "Yine de şüphem yok, ama tek bir yüzücü bir uskumru sürüsüne girerse fena halde ısırılırdı. Aslında, birkaç yıl önce, New Jersey kıyılarında bir köpekbalığı korkusu yaşandığında, bazı balıkçılar birkaç yüzücünün ölümünden ve yaralanmasından uskumruların sorumlu olduğunu ilan ettiler. Birkaç
istavrit yakalanıp köpekbalığı olarak sergilendi, ancak
kolayca görebileceğiniz gibi, ağızları köpekbalığının alttan vurma düzeninden yoksundur ve
insan yiyenler gibi hiç de yapılı değillerdir."

"Diş fırçama şükürler olsun!" diye haykırdı Bay Damon. "Yine de, bir
istavrit ile bir köpekbalığı arasında pek fazla seçenek yok!"

Bay Hardley, ürpererek cam pencerelerden uzaklaştı ve
Tom, Ned'e anlamlı bir şekilde baktı. Bu, adamın cesaretsizliğinin bir başka göstergesiydi.

"Bu yolculuk bitmeden onunla başımız belaya girecek," diye ilan etti genç mucit, biraz sonra arkadaşına.

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Ned.

"Çünkü sarı; bu yüzden. Daha önce ona bunu düşünmüştüm ve
sonra fikrimi değiştirdim. Şimdi başladığım yere geri döndüm. Sen
izle--sorun yaşayacağız."

"Sanırım onunla başa çıkabiliriz," diye gözlemledi mali müdür.

"Biraz daha derine iniyorum," diye duyurdu Tom, açık okyanustaki yolculuğun ilk gününün akşamına doğru. "Beş yüz fitte basınca nasıl dayanacağını görmek istiyorum. Eminim dayanacaktır, hatta daha
büyük bir derinlikte bile. Ama bir sorun varsa, evden çok uzaklaşmadan önce düzeltmek istiyoruz. Tekrar aşağı iniyoruz, öncekinden
daha derine."

Biraz sonra denizaltı alt okyanus derinliklerine doğru alçalmaya başladı. Üç yüz elli fitten dört yüze çıktı ve
göstergedeki kol dört yüz elliyi gösterdiğinde gergin bir an yaşandı. Şimdi bir şey ters giderse ciddi bir sorun olacaktı.

Ama Tom Swift ve adamları işlerini iyi yapmışlardı. M. N. 1 gerginliğe dayandı ve gösterge dört yüz doksan fiti gösterdiğinde Bay
Damon hafifçe neşelendi.

"Elmalı böreğim Tanrı korusun, Tom!" diye cevapladı, "bu harika."

"Ah, bundan daha derinlere gittik," diye cevapladı genç mucit, "ama
farklı koşullar altında. Yine de, onun buna ne kadar iyi dayandığını görmekten memnunum."

Birdenbire, derinlik ölçerdeki iğne işaretçisi beş yüz iki fit gösterdiğinde, geminin her yerinde hissedilen hafif bir sarsıntı ve titreşim oldu.

"Bu ne?" diye aniden ve gergin bir şekilde bağırdı Bay Hardley. "Bir şeye
mi
çarptık?"

"Evet, okyanusun dibinde," diye cevapladı Tom sessizce. "Şu anda Atlantik'in tabanındayız, ancak hazine gemisinden birkaç yüz mil, belki de bin mil uzaktayız. Dibe vurduk, hepsi bu,"
ve konuşurken denizaltını makine dairesine giden bir sinyalle durdurdu.

Ve orada, etrafındaki okyanus tabanında büyüyen deniz yosunu yığınları kadar sakin ve rahat bir şekilde, M. N. 1 dinleniyordu. Bu onun güçlerinin bir testiydi ve testi başarıyla geçmişti, ancak onu daha zorları bekliyordu.

Ve denizaltının içinde Tom ve ekibi, yüzeyde olacaklarından çok daha fazla rahatsızlık
çekiyorlardı. Doğru, kısıtlı bir alana
kapalı kalmışlardı ve soludukları hava açık gökyüzünden değil, basınç tanklarından geliyordu. Işıkların tabii ki yanık tutulması gerekiyordu, çünkü o derinlikte hava zifiri karanlıktı.
Güneş ışığı yüz fitten daha derine nüfuz edemez. Ancak güneş ışığına
ihtiyaç yoktu, çünkü gemi denizaltının hemen yakınındaki denizi aydınlatabilecek güçlü elektrik ışıkları taşıyordu.

"Burada mı kalacaksın "uzun mu?" diye sordu Bay Hardley, Tom teknenin çeşitli aletlerinin doğru okumalarını yapmak için biraz zaman harcadıktan sonra. "Elbette, komutan olduğunuzu biliyorum, ancak hazine gemisine yakında ulaşamazsak, bir başkası bizim şansımız olmadan onu yağmalayabilir. Bir kereden fazla umutsuz bir görev olarak
terk edildi, ancak milyonların cazibesi başka bir çeteyi çekebilir."

"Hiçbir şeyin sızmadığından ve her şeyin yolunda olduğundan emin olana kadar burada kalmak istiyorum," diye cevapladı genç mucit. "Bu, yeniden inşadan beri ona vermediğim bir
sınav. Ancak bunun üstesinden geleceğini düşünüyorum ve yakında tekrar başlayabiliriz. Ancak bunu yapmadan önce,
yeni dalış kıyafetini denemek istiyorum. Ned, buna hazır mısın? Bu, bir süredir girdiğinden biraz daha derin,
ama--"

"Ah, hazırım!" diye haykırdı genç mali işler müdürü. "Takım elbiseyi çıkar, Tom, ben de giyeyim. Denizin dibinde yürüyüşe
çıkacağım. Kim bilir? Belki bir inci bulurum."

"Bu kuzey sularında köpekbalıkları kadar inci de bulunmaz," dedi Tom gülerek. "Ancak, takım elbiseleri hazırlatacağım. Koku'yu seninle göndereceğim ve bu süre içinde kalacağım. Bay Damon,
dışarı çıkmak ister misin?"

"Bu sefer değil, Tom," diye cevapladı eksantrik adam. "Kalp atışlarım
eskisi gibi değil. Doktor zorlamamam gerektiğini söyledi. "Çok da büyük olmayan bir
derinlikte bir şans verebilirim."

"Siz ne dersiniz, Bay Hardley?" diye sordu Tom. "Taşınabilir dalış kıyafetlerimden birini giyip denizin dibinde dolaşmak ister misiniz?"

"Yeterince deneyim kazandığımı sanmıyorum," tereddütlü bir
cevaptı. "Önce diğerlerini izleyeceğim."

Tom bunun böyle olacağını hissetti, ama hiçbir şey söylemedi.
Dalış kıyafetlerinin hazırlanmasını emretti, dev için özel bir boyut yapılmıştı ve kısa süre sonra ikisinin tekneden dışarı çıkması için hazırlıklar başladı.

Tom Swift'in denizaltı teknesini okuyanlar, onun özel
dalış kıyafetinin nasıl çalıştırıldığını bilir. Dalgıçın yüzeydeki bir pompaya bağlı bir hortum aracılığıyla hava alması yerine, kıyafete özel
indirgeyici vanalar aracılığıyla ihtiyaç duyulduğunda sağlanan bir basınçlı hava tankı takılıydı.

Dalış kıyafeti de suyun korkunç
basıncına dayanacak kadar güçlüydü Yüzeyin beş yüz fitten daha altında.
Alışılmış kauçuğun yanında ince, güçlendirilmiş çelik levhalar vardı ve
bu özellik, yardımcı bir hava basıncıyla birlikte, kullanıcıyı güvende tutuyordu.

Böylece Ned ve Koku denizaltından ayrılabilir, okyanusun tabanında istedikleri gibi dolaşabilir ve bir hava hortumu veya can simidi tarafından engellenmeden geri dönebilirlerdi. Deniz canavarlarının istila ettiği tehlikeli sularda, su altında etkili olan silahlar taşınabilirdi.
Dalış kıyafeti ayrıca, kompakt ve dayanıklı yeni bir depolama akımıyla çalıştırılan güçlü bir elektrik ışığıyla donatılmıştı.

"Sanırım hepimiz hazırız," diye duyurdu Ned, kendisi ve Koku kıyafetlerine
yardım edilirken ve cam pencereli kaskların takılmasını beklerken. Bunlar yerine sabitlendikten sonra, dış dünyayla konuşmanın küçük telefonlar veya sinyallerle
devam etmesi gerekecekti.

"Bana baltayı verin!" diye haykırdı Koku, denizcilerden bazıları miğferini
yerleştirmek üzereyken.

"Baltadan ne istiyorsun?" diye sordu Tom.

"Belki de o inek balıklarından biri gelir," diye açıkladı dev. "Koku
baltayla vur."

"At uskumrusunu kastediyor," diye güldü Ned. "Ona baltayı ver, Tom. Ben de o balıkların görünüşünü beğenmedim. Ben de bir silah alırım."

Dalgıçlara iki keskin balta verildi, miğferleri vidalanmıştı
ve hemen omuzlarındaki bir tankta taşınan basınçlı havayı solumaya başladılar.

Yavaşça ve zahmetle dalış odasına yürüdüler. Suda ilerlemeleri daha kolay olacaktı, bu da onları bir ölçüde
yükseltecekti. Şimdi çok ağırdılar.

Dalgıçlar denizaltından ayrılmak için teknenin yan tarafındaki çelik bir
hazneye girmek zorundaydı. Bu teknenin çift kapısı vardı. Dalgıçlar
denizaltının iç kısmına açılan kapının içine girdiklerinde
hermetik olarak kapatıldı. Daha sonra basınç eşitlenene kadar
dışarıdan su alındı. Daha sonra dış kapı açıldı ve Ned ile Koku
dışarı çıkabildi.

Odaya girdiler, kapı sıkıca kapatıldı ve sonra Tom
Swift deniz suyunun girmesini sağlayan vanayı çevirdi. Bir tıslamayla
Atlantik içeri doğru akmaya başladı ve kısa bir süre sonra dış kapı
açılacaktı.

"Gözlem pencerelerine yaklaşırsanız onları görebilirsiniz,"
dedi Tom, göstergelere baktığında Ned ile Koku'nun
dışarı çıktığını gördü. Ön kamaraya geçtiler ve
iç ışıklar söndürülüp dış ışıklar yakıldığında
iki dalgıcın görünmesini beklediler.

"Sağolun turşu şişem!" diye bağırdı Bay Damon, "işte oradalar, Tom."

Konuşurken, Ned ve Koku yavaşça hareket ederek görüş alanına girdiler.
Taşınabilir ışıkları parlıyordu ve sonra, onları daha iyi görebilmek için
Tom, dış projektörleri söndürdü. Bu, oldukça
grotesk giysileri içindeki iki formun, Atlantik'in girdaplı yeşil suları arasında belirgin bir şekilde öne çıkmasını sağladı.

Ned ve dev, o müthiş basınç altında herhangi bir hızla ilerlemek imkansız olduğu için, yavaş hareket ettiler. Denizaltına doğru baktılar ve ellerini selamlamak için salladılar. Okyanus tabanında, yeni dalış kıyafetini denemek dışında özel bir amaçları yoktu ve kıyafet başarılı bir şekilde
çalışıyor gibiydi. Ned kum ve yosun arasında hazine arıyormuş gibi yaptı ve bir keresinde kuyruğundan
tutup kaldırdı. Koku Ned'in arkasında dolaştı, sağa sola baktı,
muhtemelen bir canavar "inek balığı" görmek için.

"Geri geliyorlar sanırım," diye belirtti Tom, Ned'in dönüp
ve geminin yan tarafına doğru geri döndüğünü, geminin ortasında dalış odasının bulunduğunu gördüğünde. "Testten memnunlar."

Birdenbire Koku'nun Ned'in yanına doğru kaydığı ve M. N. 1'deki gözlemcilerin hiçbirinin göremediği
bir şeye işaret ettiği görüldü. Dev açıkça rahatsız olmuştu ve Ned de biraz tedirginlik gösterdi.

"Lastik ayakkabılarım Tanrım! Sorun ne?" diye bağırdı Bay Damon.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Tom. "Belki bir enkaz gördüler ya da buna benzer bir şey."

"Bakın! Bu bir deniz canavarı!" diye bağırdı Bay Hardley. "Büyük bir
balığın veya bir şeyin şeklini görebiliyorum. Bakın! Tam onlara doğru geliyor!"

Konuşurken gözlem odasındaki herkes, sanki bir canavarmış gibi büyük, siyah bir şeklin iki dalgıca yaklaştığını gördü.

BÖLÜM XIV

TUHAF TEHLİKE

"Nedir bu, Tom? Nedir bu?" diye bağırdı Bay Damon, bu heyecan anında hiçbir şeyi kutsamak için durmadan. "Ned ve Koku'ya ne saldıracak?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı genç mucit. "Belli ki büyük bir balık. Dalış odasına gitmeliyim!"

Gözlem pencerelerinden hızlıca bir bakış attı. Ned ve dev, girebilecekleri
gemiye doğru olabildiğince hızlı hareket ediyorlardı. Siyah, gölgeli şekil artık daha yakındı, ancak doğası anlaşılamıyordu.

Yardımcılarından oluşan kuvvetini çağıran Tom, su pompalanması gerektiği anda arkadaşı ve Koku'yu dalış odasından çıkarmaya hazır bir şekilde durdu.

Biraz sonra, hepsi gergin bir heyecanla beklerken, iki dalgıcın yan odaya girdiğine dair bir sinyal geldi.
Tom hemen dış kapıyı kapatan kolu çevirdi.

"Güvendeler!" diye bağırdı, pompaları çalıştırmaya başlarken. Ama
konuşurken bile bir sarsıntı hissettiler ve denizaltı sanki bir nesneye çarpmış gibi kısmen devrildi. Yine de bu olamazdı, çünkü okyanusun tabanında hareketsiz duruyordu.

"Sabun kekim Tanrı korusun, Tom!" diye bağırdı Bay Damon, "bu da ne?"

"Eğer bir kazaysa!" diye bağırdı Bay Hardley, "Bence önlenmesi gerekir. Bu yolculukta zaten çok fazla şey oldu. Denizaltınızın su altı yolculukları için güvenli olduğunu söylemiştiniz!" Tom'a
oldukça sert bir şekilde çıkıştı.

Genç mucit, gerçek renkleriyle ortaya çıkan öfkeli adama bir bakış attı.
Ama onu azarlamanın zamanı değildi. Daha
yapılması gereken çok şey vardı. Ned ve Koku hâlâ odadaydı ve
sadece nispeten ince bir
kapı ile bilinmeyen bir deniz canavarından korunuyorlardı. Tamamen güvende olmak için içeride olmalılardı.

Tom, suyu odadan dışarı zorlayan pompaları hızlandırdı
böylece iç kapı açılabilirdi. O ve adamları, son galonun sıkıştırılmış hava tarafından ne zaman dışarı zorlanması gerektiğini not etmek için
göstergeleri hevesle izliyorlardı. O zamana kadar Ned ve Koku'nun
gemiye girmesine
izin vermek güvenli olmayacaktı. Denizaltı, aldığı darbenin gücünden dolayı yuvarlanmayı bırakmamıştı, bir darbe daha geldi ve bu sefer karşı taraftan. Bir kez daha tehlikeli bir açıya doğru yuvarlandı.

"Çay bisküvimi kutsasın!" diye bağırdı Bay Damon, "bu ne, Tom Swift?"

"Bilmiyorum," diye alçak sesle cevap verdi, "eğer bir çift canavar iki taraftan dönüşümlü olarak bize saldırmıyorsa. Ama yakında öğreneceğiz. İşte suyun son damlası!"

Gösterge dalış odasının boş olduğunu gösteriyordu. Hemen iç kapılar açıldı ve tuzlu denizde dalışlarından dolayı hala
damlayan giysileriyle Ned ve Koku dışarı çıktılar. Bir anda kaskları süngü mandallarından çözüldü ve konuşabildiler.

"Ne oldu, Ned?" diye bağırdı Tom.

"Büyük balık!" diye cevapladı Koku.

"İki canavar balina!" diye soluk soluğa sordu Ned. "Onlardan zar zor kurtulduk!
Denizaltıya çarpıyorlar, Tom!"

Konuşurken, liman tarafına önceki ikisinden daha büyük bir darbe geldi. M. N. 1'dekiler sendeledi ve
ayaklarını korumak için nesnelere tutunmak zorunda kaldılar.

"İkisi de aynı anda!" diye bağırdı Ned. "İki balina da bize doğru geliyor, ikisi de aynı anda!"

Durum açıkça buydu. Tom Swift hızla makine dairesine koştu.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Bay Hardley. "Bir şeyler yapmalısın! Burada bir balina tarafından öldürülmeyeceğim. Bir şeyler yapmalısın, Swift! Bundan bıktım!"

Tom cevap vermeye tenezzül etmedi, ama aceleyle devam etti. Bay Damon onu takip etti,
bazı denizcilerin Ned ve Koku'ya dalış kıyafetlerinden yardım ettiğini gördü.

"Tehlikede miyiz, Tom?" eksantrik adam sordu.

"Evet; ama bunun kolayca düzeltilebileceğini düşünüyorum," diye cevap verdi. "Yüzeye çıkacağız. Balinaların bizi takip edeceğine inanmıyorum. Ya da takip ederlerse, hareket halindeyken fazla hasar veremezler. Darbelerin bu kadar şiddetli görünmesinin sebebi bizim hareketsiz olmamız ve onların hareket ediyor olmasıdır.
Bizimle ters yönde, doğrudan çarpışmadıkları sürece, onlardan
kurtulabiliriz. Bizi takip etmeye devam ederlerse--"

M. N. 1'i yüzeye çıkaracak kolu çekerken durakladı.

"Peki, o zaman ne olacak?" diye sordu Bay Damon.

"O zaman bir silah kullanmamız gerekecek ve bende birkaç tane var," diye bitirdi genç mucit.

Birkaç dakika sonra gemi hareket etmeye başladı, ancak daha sonra bir darbe daha aldı, ama sadece hafif bir darbe.

"Onları şaşırtıyoruz!" diye bağırdı Tom.

Şimdilik mümkün olan her şeyi yaptıktan sonra Tom,
gözlem odasına koştu, ardından diğerleri de geldi. Orada Tom güçlü
ışıkları yaktı. Bir an için görünen tek şey dönen yeşil suydu. Sonra, aniden, cam pencerelerin
görünümüne büyük bir şekil girdi, ardından bir tane daha.

"Balinalar!" diye bağırdı Tom Swift. "Ve şimdiye kadar gördüğüm en büyüğü."

Bu doğruydu. Denizaltının önünde, biri pruvada olmak üzere iki devasa balina türü vardı, açıkça göz kamaştırıcı ışıklar karşısında çok şaşkındılar. Bunlar pruva kafalı ve devasa yaratıklardı ve denizaltından daha güçlü bir aracı bile devre dışı bırakmak için onlardan çok fazla darbe almak gerekmezdi.

Ancak su altı gemisinin hareketi, parlak ışıklar ve muhtemelen çelik derisinin hissi deniz
canavarlarının hoşuna gitmiyordu. Gerçekten de biri cama o kadar yaklaştı ki kırmaya çalışacakmış gibi göründü, ama herkesin rahatlaması için,
gördüklerinden hoşlanmadığı için
fark etti.

Tekne yüzeye ulaşmadan önce, bir kez daha, bu sefer kıç tarafına bir darbe daha geldi. Ama bu bir veda vuruşuydu ve
başka kimse onu takip etmedi.

"Gittiler!" diye haykırdı Bay Damon, balinalar ön kamaradakilerin görüş alanından
kaybolurken.

"Derinliklerin bu canavarlarına karşı yeterli korumanız var mı?" diye sordu Bay Hardley, kusur bulan bir sesle. "Sanırım önlem alırdın, Swift!"

Resmi "Bay" demeyi bırakmıştı ve Tom'a aşağılık biri gibi davranıyordu. "Kaçmaktan başka bir korumamız var," dedi genç mucit sessizce. "Kullanabileceğimiz silahlar var ve balinalar yeterince uzakta olsaydı, onlara küçük bir torpido gönderebilirdim. Yakınında kullanmak tehlikeli olurdu, çünkü tıpkı Alman denizaltılarına uygulanan derinlik bombaları gibi bize de etki ederdi. Ancak, sanırım korkacak
başka bir şeyimiz yok."

Ve Tom haklıydı. Yüzeye ulaşıldığında ve ana kapak açıldığında, deniz sakindi ve balinalar görünmüyordu. Kendilerinden bile daha büyük bir çelik balıkla karşılaşmalarından bıkmış görünüyorlardı.

"Ama kesinlikle canavarlardı," dedi Ned, kendisinin ve Koku'nun hayvanları nasıl gördüklerini anlatırken; çünkü bir balina bir hayvandır, bir balık değildir,
ancak sıklıkla yanlışlıkla balık olarak adlandırılır.

"Koku onlara baltasıyla saldırmak istiyordu," diye devam etti Ned, "ama ben ona vurmasını işaret ettim. Bu tür yaratıklara karşı koyamazdık. Geldiklerini fark etmeden önce üzerimize gelmişlerdi, ama sanırım büyük denizaltı onları bizden uzaklaştırdı."

"Belki de onları çeken senin taşıdığın ışıklardı," diye önerdi Tom. "Bundan bu kadar iyi kurtulduğun için mutluyum."

Bay Hardley tehlike geçtikten sonra eski tavırlarından bazılarını geri kazanmış gibi görünüyordu, ama davranışları Bay Damon için bir vahiy niteliğindeydi.

"Tom," dedi eksantrik adam genç mucide özel olarak, "O adamdan iğreniyorum. Teklifini kabul etmem için nasıl kandırıldığımı anlamıyorum."

"Ben de anlamıyorum," diye yanıtladı Tom açıkça. "Ama şimdi bunun için hazırız. Bazı şeyleri yapmayı kabul ettik ve ben de pazarlığın bana düşen kısmını yerine getireceğim.
Ancak, onun saçmalıklarından hiçbirine katlanmayacağım. Bu gemide emirlere uymak zorunda! Onun düşündüğünden daha fazlasını biliyorum!"

Sonraki iki gün M. N. 1 yüzeyde ilerledi ve
önemli hiçbir şey olmadı. Sonra, güney sularına yaklaştıklarında ve
Tom dibin karakteri hakkında bazı gözlemler yapmak istediğinde,
suya dalmaya karar verildi. Buna göre, bir gün emir verildi.

Ölçer yüz kulaç veya altı yüz fit gösterene kadar
araç alçalmayı bırakmadı ve sonra denizin dibine oturdu - bu yolculukta şimdiye kadar ulaştığından daha büyük bir derinlik.

"Ne kadar güzel!" diye haykırdı Bay Damon, Tom ışıkları yaktığında ve
ön kabin pencerelerinden dışarı baktıklarında. "Ne kadar harika ve
güzel!"

Bunu söyleyebilirdi, çünkü saf beyaz kumların üzerinde dinleniyorlardı ve
etraflarında, bu sıcak, tropikal denizin dibinde büyüyen, mor ve beyaz renkte, harika şekillerde büyük mercanlar, eğrelti otları ve palmiyeler gibi dalgalanan bitkiler ve bunların arasında tuhaf şekillerde ve güzel
renklerde balıklar yüzüyordu.

"Bu beklemeye değer!" diye mırıldandı Ned. "Bunun hareketli resimleri renkli olarak çekilebilseydi, bir sansasyon yaratırdı."

"Belki bir gün bunu deneyebilirim," dedi Tom gülümseyerek. "Ama şu anda
yapmam gereken başka bir şey var. Ned, dalış kıyafetiyle bir kez daha denemeye var mısın? Taktığım yeni bir hava tankıyla nasıl çalıştığını görmek istiyorum. Denemek ister misin?"

"Elbette dışarı çıkarım," hazır cevaptı. "Bu beyaz kumda dolaşmak, balinaları gördüğümüz
siyah çamurda dolanmaktan daha güzel. Siz de
daha iyi
görebiliyorsunuz."

Biraz sonra o ve denizcilerden biri denizaltının dışındaydı,
Tom ve diğerleri cam pencerelerden bakarken
dalgıç kıyafetleriyle dolaşıyorlardı. Yeni hava tankı iyi çalışıyor gibiydi,
çünkü Ned pencereye yaklaşarak çok
rahat olduğunu işaret etti.

Denizciyle birlikte dolaşarak, garip şekilli mercan parçalarını kopardı
ve Tom'a geri getirdi. Aniden, teknenin içindekiler dışarı bakarken,
denizcinin Ned'in yanından döndüğünü ve uyarıcı bir eliyle,
açıkça yaklaşan bir şeye işaret ettiğini gördüler. Bir sonraki anda tuhaf bir şekil Ned Newton'u sarmış gibiydi, yosunla kaplı bir mercan çıkıntısının arkasından çıktı. Ve Ned'in uzun, sallanan kollarla sarılmış olduğu görüldüğünde denizaltındakilerden bir çığlık yükseldi.

"Bir ahtapot!" diye bağırdı Bay Damon. "Ruhum şad olsun, Tom, bir ahtapot Ned'i yakaladı!"

"Hayır, o değil!" diye haykırdı genç mucit kısık bir sesle. "Başka bir
canavar. Sadece beş kolu var - bir ahtapotun sekiz kolu var! Ned'i
kurtarmalıyım!"

Ve o dalış odasına doğru koştu, diğerleri ise büyülenmiş bir dehşetle, böylesine garip bir tehlike içinde olan dalgıca bakıyorlardı.

BÖLÜM XV

TOM KURTARMAYA GELİYOR

Bay Damon, dalış odasının dışarıdaki okyanusa erişim sağladığı bölmede bir duraklama yaşadı.

Sürgülü çelik kapının önünde duran Tom, birkaç adamını yanına çağırmıştı ve onlara hızla talimatlar veriyordu.

"Ne yapacaksın, Tom Swift?" diye sordu eksantrik adam.

"Dışarıya Ned'i kurtarmaya gidiyorum!" diye cevapladı hemen. "Denizdeki garip bir
canavarın pençesinde. Ne olduğunu bilmiyorum ama
öğreneceğim. Koku, sen benimle gel!"

"Evet, Efendim, ben de geliyorum!" dedi dev, sanki Tom ona hayatını riske atmak yerine
bir kova su almasını söylemiş gibi.

"Barnes, elektrikli silah!" diye bağırdı genç mucit yardımcılarından birine, diğerleri dalış kıyafetlerini çıkarırken.

"Elektrikli silah!" diye haykırdı adam. "Küçük olandan mı bahsediyorsun?"

"Hayır, en büyüğünden. Geliştirilmiş olanından."

"Haklısın efendim! İşte buradasın!"

"Dışarıya, canavarın olduğu yere gidip
ona bir silahla saldıracağını mı söylüyorsun?" diye sordu Bay Hardley.

"Ben de bunu yapacağım!" diye cevapladı Tom, çelik ve kauçuktan yapılmış giysiyi giymeye başlarken, Koku'nun da örnek aldığı gibi.

"Ama canavar tarafından saldırıya uğrayabilirsin! Ölebilirsin! Hayatını
tehlikeye atıyorsun!" diye bağırdı altın arayıcısı.

"Biliyorum." Tom basitçe konuştu. "Ned de benim için aynısını yapardı!"

"Ama dur!" diye bağırdı Bay Hardley. "Ölürsen bu tekneyi enkazın olduğu yere
götürecek kimse olmayacak! Bu şekilde
kaçamazsın!"

Tom adama küçümseyici bir bakış attı. "Korkmana gerek yok," dedi. "Bu denizaltı uluslararası denizcilik yasalarına tabidir. Eğer ölürsem,
bir sonraki komutan olan
Kaptan Nelson sorumluluğu devralır ve orijinal
emirler yerine getirilir. Senin için altını almak mümkünse
bu yapılır. Şimdi beni rahat bırak. Yapmam gereken işler var!"

"Elma arabamı kutsa, Tom, konuşmanın yolu bu!" diye bağırdı Bay Damon ve o da ilk kez Hardley ile
kopmaya hazır görünüyordu. "Biraz daha genç olsaydım seninle dışarı çıkıp Ned'i kurtarmaya yardım ederdim."

"Koku ve ben yapabiliriz--eğer hala hayattaysa!" diye mırıldandı genç
mucit. "Hadi bakalım çocuklar! Silah hazır mı?"

"Evet ve iki katı dolu," diye cevap verdi. "İyi! İhtiyacım olabilir. Koku,
bir de silah al!"

"Ben baltayı al, Efendim," diye cevapladı dev.

"Belki de bu daha iyi olur," diye kabul etti Tom. "İkimiz suyun altında ateş edersek birbirimizi vurabiliriz. Çabuk, şimdi!
Miğferler. Ve Nash, sen büyük projektörü çalıştır!"

"Hadi, hadi efendim!" diye cevapladı denizci.

Artık miğferler takılmıştı ve Tom'un vermesi gereken başka emirler
telefonla gelmeliydi ve arkadaşlarının konuşmalarını da aynı şekilde dinlemeliydi. Dalgıçların sudayken bu özel olarak yapılmış telefonlar sayesinde konuşmaları ve birbirlerini dinlemeleri mümkündü.

"Hazır mısın, Koku?" diye sordu Tom.

"Hazır mısın, Efendim," diye cevapladı dev, keskin baltasını kavrarken.

Dalış odasının iç kapısı artık açılmıştı ve Ned ile denizcinin
çıkmasından bu yana odadan su pompalandığı için, Tom ve Koku için hazırdı. İçeri girdiler, kapı
kapandı ve hemen etraflarında suyun basıncını hissettiler,
deniz dış kapıdaki vanalardan içeri giriyordu.

Bu devam ederken altın arayıcısı Bay Damon ve mürettebattan ve subaylardan bazıları Ned'e saldıran
canavarla yapılan su altı mücadelesini gözlemlemek için ön odaya girdiler.

Aniden sular büyük ölçüde artan bir ışıkla parladı ve bu aydınlatmada, canavarın, her neyse, Tom'un arkadaşını beş koluyla neredeyse tamamen sardığı görüldü. "Daha iyi görmeyi mümkün kılan nedir?" diye sordu Bay Damon.

"Büyük projektörü açtım," diye cevap verdi. "Bay Swift son anda taktırdı. Bu icat ettiği ve hükümete verdiği türden bir şey, ancak kendisi kullanma hakkını saklı tuttu."

"İyi ki yapmış!" diye haykırdı eksantrik adam. "Şimdi ne yaptığını
görebiliyor! Zavallı Ned! Korkarım ki bitti!"

"Bakın!" diye haykırdı mürettebattan biri. "Bay Newton ile birlikte dışarı çıkan denizci Norton, canavarı mızrağıyla öldürmeye çalışıyor!"

Öyleydi. Ned'in tek bir sırıkla silahlanmış arkadaşı, Ned'i neredeyse tamamen gizleyen siyah gövdeye
bıçak ve dürtmeye çalışıyordu. Ancak denizcinin çabaları pek etkili olmamış gibiydi.

"Bu ne olabilir?" Bay Damon sordu. "Tom bunun bir ahtapot olmadığını söylüyor ve üç kolunu kaybetmediği sürece ahtapot olamaz. Ama
bu ne tür bir canavar?"

Kimse ona cevap vermedi. Güçlü projektör parlamaya devam etti ve
parıltıda Ned'in Atlantik canavarının pençesinden kurtulmaya çalıştığı görülebiliyordu. Ama çabaları boşunaydı.
Sanki
parçalara ayrılmış, başının üstünde açılıp
kapanan bir tür çuvala sarılmış gibiydi. Onun hakkında görülebilen tek şey,
ağır kurşun yüklü çizmelerin içinde olan ayaklarıydı.
Denizaltından onunla birlikte çıkan diğer denizcinin silueti, burada ve orada hareket ederken,
büyük yaratığı bıçaklarken görülebiliyordu.

"İşte Tom geliyor!" diye bağırdı Bay Damon aniden ve genç mucit,
ardından dev Koku da görüş alanına girdi. Dalış odasından çıkmışlardı, okyanus tabanında duran denizaltının etrafında dolaşmışlardı ve şimdi kurtarmaya doğru ilerliyorlardı. Tom elektrikli
tüfeğini ve Koku da bir balta taşıyordu.

Norton, Ned'e saldıran deniz canavarını öldürmeye o kadar çaresizce çalışıyordu ki, o an Tom ve Koku'nun yaklaştığının farkında değildi. Sonra, suyun girdabından bunu öğrendiğinde,
döndü ve onları görünce onlara doğru koştu.

"Bu ne?" diye sordu Tom telefondan, bu bilgi daha sonra denizaltındaki gözlemcilere verildi, çünkü o zamanlar
gördükleri tek şey gördükleriydi. "Ne tür bir canavar bu?"

"Dev bir deniz yıldızı!" diye cevapladı Norton, ağızlığına ve suyun kablolar yerine bir iletim ortamı görevi gördüğü yere konuşarak. "Bu kadar büyüdüklerini hiç bilmiyordum! Bunun beş kolu Bay Newton'un etrafında!"

"Bir deniz yıldızı!" diye mırıldandı Tom. Bunun nedeni buydu ve canavara daha yakından baktığında Norton'un gerçeği söylediğini gördü.

Küçük denizyıldızları veya çapı iki fit veya daha fazla olan büyük denizyıldızları neredeyse her zaman deniz kıyısında görülebilir. Neredeyse her zaman plaja atılan örnekler gevşek veya ölü ve kurumuş şekilde genişlemiş haldedir. Neredeyse her durumda, adlarının belirttiği gibi, geleneksel bir yıldız biçiminde yayılmışlardır.

Ancak canlı bir denizyıldızı ve denizde istiridye veya diğer kabuklu hayvanları yemekle meşgul olan bir denizyıldızı hiç de bu şekilde değildir. Bunun yerine, beş yayılan kolunu yemeğinin etrafına yayarak bir kese şeklini alır. Daha sonra istiridyeyi kabuğundan emmeye başlar ve denizyıldızının emme organı o kadar güçlüdür ki, çift kabukluyu açmaya zorlayarak bir istiridyeyi kabuğundan çekebilir.

Ve Ned'i elinde tutan, Tom'un gördüğünden yüz kat daha büyük, devasa bir deniz yıldızıydı. Yaratık şüphesiz dalgıcı yeni bir istiridye türü sanmıştı ve onu açmaya çalışıyordu. Bir ahtapotun sekiz kolunun iç taraflarında vantuzları vardır. Bir deniz yıldızının kollarının iç tarafında paralel sıralar halinde dizilmiş küçük duyargaları veya "parmakları" vardır - binlerce küçük duyarga ve bunlar bir tür emme hareketi uygular. Devasa deniz yıldızı Ned'e yukarıdan saldırmış, onun üzerine yerleşmişti, böylece dalgıcın başı yaratığın vücudunun ortasındaydı, beş kol, Ned'in üzerine bir tür canlı gölgelik gibi düşüyordu. Ve kollar sıkıca tutuldu.

"Hadi Koku, sen de Norton!" diye seslendi Tom başlığından.

"Hepimiz aynı anda saldıracağız. Ben ateş edeceğim, sonra sen onu kesmeye başlayacaksın. Elektrik yükü onu sersemletmeli, eğer canavarı öldürmezse!"

Tom'un yeni elektrikli silahı, ilk icat ettiği türden farklı olarak, elektrik yüklü bir mermi ateşlemiyordu. Bunun yerine, şimşek çakması gibi, hedeflenen nesneye doğru düz bir çizgide güçlü bir elektrik yükü gönderiyordu. Ve akım bir fili öldürmeye yetecek kadar güçlüydü.

Ayaklarını projektörün parıltısında parıldayan ve ışıldayan beyaz kuma dayayan Tom, Ned'i saran devasa denizyıldızına nişan aldı. Her iki yanında, içeri dalıp balta ve mızrakla saldırmaya hazır duran Koku ve Norton vardı.

Tom bir an tereddüt etti. Güçlü elektrik yükünün denizyıldızının vücuduna nüfuz edip
arkadaşını öldürüp öldürmeyeceğini merak ediyordu.

"Ama lastik elbise onu yalıtmalı ve korumalı," diye düşündü genç mucit. "Hadi bakalım!"

Hızla nişan alan Tom, anahtarı çekti ve ölümcül yük
tüfekten deniz canavarına doğru fırladı.

BÖLÜM XVI

HAVA ALMAK

Elektrik yükü ateşlendikten sonra bir an hiçbir şey
olmamış gibi göründü. Dev denizyıldızı hala Ned Newton'u sarıyordu,
Tom ve iki arkadaşı gergin bir şekilde beklerken, denizaltındakiler kalın cam pencerelerden endişeyle dışarı bakıyorlardı.

Sonra, güçlü akıntı kendini hissettirdiğinde, izleyenler kollardan birinin yavaşça gevşediğini gördüler. Diğeri yukarı doğru süzüldü, bir ip parçası akıntıda tembelce sürükleniyordu. Tom bunu gördü ve telefonundan aradı:

"O hissediyor! Ona gidin çocuklar! Koku, baltalı sen!"

İkinci bir teşvike ihtiyaçları yoktu.

Canavara doğru sıçrayarak, Koku baltayı havaya kaldırarak ve Norton mızrakla denizyıldızına saldırdılar. Keserek ve bıçaklayarak,
Tom'un elektrikli silahıyla başlayan işi tamamladılar.
Koku, kullandığı ağır araç tarafından engellenmiş olmasına rağmen, güçlü bir
darbeyle,
bacaklardan birini kopardı. Norton mızrağını
canavarın gövdesine derinlemesine sapladı, ancak buna pek gerek yoktu, çünkü denizyıldızı artık ölmüştü ve kalan kollar yavaş yavaş tutuşlarını gevşetti.

Silahlarıyla iterek, dev ve denizci şimdi Ned'i yaratığın gövdesinden kurtardılar ve yaratık yüzerek uzaklaştı. Hemen hemen hemen
bu fırsatı
bekliyormuş gibi görünen bir balık sürüsü tarafından saldırıya uğradı. Ned Newton serbest bırakıldı, ama bir an
deniz tabanında sendeledi, ayakta durmakta bile güçlük çekiyordu.

"İyi misin, Ned? Elbiseni deldi mi?" diye sordu Tom, endişeyle
telefondan.

"Evet, iyiyim," diye güven verici bir cevap geldi. "Bana sarılma şeklinden dolayı biraz
kasıldım, ama hepsi bu. Sanırım bu
lastik ve çelik elbiseyi sindirimi için fazla bulmuş."

Yavaşça, çünkü Ned gerçekten biraz tutulmuş ve kasılmıştı, denizaltına geri döndüler, öldürülen canavarın parçalanmasıyla
çekilen büyük bir küçük balık sürüsünün arasından geçtiler.

"Yakında köpekbalıkları da gelecek," dedi Tom, telefondan Ned'e.
"Bu küçük balıkların sunduğu gibi bir yiyecek topluluğunu
kaçırmayacaklardır. Ve köpekbalıkları denizyıldızlarından farklı bir acil durum sunacaktır."

Tom doğruyu söyledi, çünkü biraz sonra, hepsi bir kez daha denizaltının içinde güvenli bir şekildeyken, pencerelerden dışarı baktıklarında, Ned'e saldıran yaratığı yemek için toplanan milyonlarca küçük balığı yiyen aç köpekbalığı sürüsü gördüler.

"Dışarıda sana ne olduğunu düşünüyordun?" diye sordu Tom, dalış kıyafetleri kaldırıldığında.

"Ne düşüneceğimi bilmiyordum," diye cevap verdi. "Etrafta araştırma yapıyordum ve özellikle güzel bir mercan parçası almak için eğildim. Birdenbire üzerimde bir şey hissettim, tıpkı bir bulutun bazen güneşi gizlemesi gibi. Başımı kaldırdım, yere yerleşen büyük siyah bir şekil gördüm ve sonra kollarımın yanlarıma sabitlendiğini hissettim. İlk başta bunun bir ahtapot olduğunu düşündüm,
ama bir anda ne olduğunu anladım. Daha önce hiç
denizyıldızının bu kadar büyüyeceğini düşünmemiştim."

"Ben de," diye ekledi Tom. "En azından bir deneyim yaşadın."

Tom ve subayları, daha sonra kendilerine faydalı olacağını düşündükleri
gözlemler yaparak civarda biraz daha kaldılar ve
sonra denizaltı yüzeye çıktı.

Günün geri kalanında açıkta seyrettiler, depolama pillerini yeniden şarj ettiler ve Tom'un hesapladığına göre, biraz zaman alacak olan aramaya hazırlandılar. Anlattığı gibi, Pandora'yı denizin dipsiz derinliklerinde
bulmak kolay olmayacaktı.

Ned ve Bay Damon, yüzeydeyken biraz balık tuttular ve
şansları yaver gittiğinden, M. N. 1'in
alışılmış yiyeceklerinden hoş bir değişiklik oldu. Yine de, Tom bir soğutma tesisi kurduğu için
taze et bir süre saklanabiliyordu ve bu, konserve ve konserve yiyeceklere ek olarak, onlara bol miktarda kiler.

"Gerçek altın arayışına ne zaman başlayacağız?" diye sordu Bay Hardley o akşam.

"Bir iki gün içinde diyebilirim," diye cevapladı Tom,
haritalara baktıktan ve rıhtımdan ayrıldıklarından bu yana ilerlemelerinin hesaplamalarını yaptıktan sonra. "O zaman Pandora'nın battığını söylediğiniz yerin yakınında olacağız ve eğer konumunuzdan eminseniz, altın enkazının konumuna yaklaşık olarak yaklaşabiliriz."

"Elbette rakamlarımdan eminim," diye ilan etti Bay Hardley. "Onları doğrudan birinci kaptandan aldım, o da bunları kaptana verdi."

"Eh, hala göreceğiz," diye cevapladı Tom Swift. "Birkaç
gün içinde öğreneceğiz."

"Ve umarım bir daha riske girilmez," diye devam etti altın arayıcısı. "Siz insanların denizyıldızlarıyla savaşmak için dalış kıyafetleriyle dışarı çıkmanızın bir anlamı olduğunu düşünmüyorum. Altını çıkarmak için o kıyafetlere ihtiyacımız var ve gereksiz riskler almak aptallıktır."

Tonu ve tavırları diktatörceydi ama Tom hiçbir şey söylemedi. Ancak biraz sonra Bay Damon ile yalnız kaldıklarında eksantrik adam şöyle dedi:

"Tom, seni böyle bir belayla tanıştırdığım için beni affedecek misin?"

"Ah, peki, onun ne olduğunu bilmiyordun," dedi Tom iyi huylu bir şekilde.
"Sen de benim kadar kandırılmışsın. Altını alıp ona payını verdiğimizde teknemden inebilir. Onunla bir daha hiçbir işim
olmayacak!"

Karanlıkta seyretmek istemeyen Tom, rotanın ve mesafenin doğru bir kaydını tutamayacağından korkarak gece olduğunda tekneyi suya indirdi ve denizin dibine
yerleşmesini sağladı. İki gün sonra Pandora'nın yakınında olacaklarını hesapladı.

Gece, yüzeyin yaklaşık üç yüz fit altında kumda konumlanmış oldukları için olaysız geçti; ve kahvaltıdan sonra Tom, yukarı çıkıp doğrudan Pandora'nın battığı yere doğru gideceklerini duyurdu.

Balast tankları boşaltıldı, dümen ayarlandı ve M. N. 1 yükselmeye başladı. Gemideki herkes şiddetli bir sallanma ve savrulma hareketinin farkına vardığında, yüzeyden hala birkaç kulaç uzaklıktaydı.

"Posta pulumu kutsa, Tom!" diye haykırdı Bay Damon, "Şimdi sorun ne?"

"Bir şey mi ters gitti?" diye sordu Bay Hardley.

"Hiçbir şey, sadece bir fırtınaya doğru gidiyoruz," diye cevapladı genç mucit. "Rüzgar yukarıda sert esiyor ve dalgalar yüksek. Dalgalar burada bile kendini hissettiriyor."

Tom'un denizaltının sallanması ve yuvarlanmasının sebebine ilişkin açıklaması doğru çıktı. Yüzeye ulaştıklarında ve kumanda kulesinden bir gözlem alındığında,
çok
şiddetli bir fırtınanın
kızdığı görüldü. Kapakları açmak söz konusu değildi, aksi takdirde M. N. 1 sular altında kalacaktı. Dalgalar yüksekti,
şiddetli yağmur yağıyordu ve rüzgar bir kasırga estiriyordu.

"İşte burada bir denizaltında seyahat etmenin avantajını gösteriyoruz," diye duyurdu Tom, yüzeyde seyahat etmenin söz konusu olmadığı görüldüğünde. "Rahatsızlık
tepenin çok altına kadar inmiyor. "Suya dalacağız ve sakin sularda olacağız."

Emri verdi ve kısa süre sonra tekne tekrar batmaya başladı. Ne kadar derine
giderse deniz o kadar sakinleşti, ta ki dibe yarı yolda fırtınanın izi kalmayana kadar.

"Bütün gün burada dipte mi yatacağız, yoksa varış noktamıza doğru biraz ilerleme mi kaydedeceğiz?" diye sordu altın arayıcısı, Tom makine dairesini ziyaret ettikten sonra ana kabine girdiğinde. "Bana öyle geliyor ki," diye devam etti Bay Hardley, "yeterince zaman kaybettik! Enkaza gidip altını çıkarmaya başlamak istiyorum."

"Planım bu," dedi Tom sessizce. "Hemen devam edeceğiz - sadece
seyrüsefer hesaplamaları yapılıp kontrol edilir edilmez. Eğer
su altında seyahat ediyorsak doğru yöne gitmek isteriz."

Altın arayıcısına karşı tavrı soğuk ve mesafeliydi.
İlişkilerin gergin olduğunu görmek kolaydı. Ama Tom sözleşmenin kendi payına düşen kısmını yerine getirecekti.

Biraz sonra, yarım saat kadar sessizce yüzdükten sonra,
gemi hareket ettirildi ve elektrikli motorları sayesinde
su altında seyahat etti. O gün boyunca tuzlu denizde ilerledi,
üstündeki fırtınadan kumlu
dipteki bir yumuşakçadan daha fazla rahatsız olmadı.

Saatlerden ve gün ışığındaki veya karanlıktaki herhangi bir değişiklikten değil, anladıkları gibi akşama doğru, denizaltı seyahat ederken
aniden şiddetli bir sarsıntı oldu.

"Bu ne?" diye bağırdı Bay Damon.

"Bir şeye çarptık!" diye cevapladı Tom, kabinde diğerleriyle birlikteydi ve geminin seyri subaylardan birine emanet edilmişti. "Sakin ol, hiçbir tehlike!"

"Belki de enkaza çarptık!" diye haykırdı Bay Hardley.

"Yakınında değiliz," diye cevapladı genç mucit. "Ama yarı batık başka bir terk edilmiş gemi olabilir. Gidip bakacağım ve--"

Tom'un sözleri, geminin ani bir girdabıyla boğuldu. Tamamen
dönmek üzereymiş gibi görünüyordu ve sonra, rahatsız edici bir
açıya doğru bükülerek, içindekilerin kabinin yan duvarlarına kaymasına neden oldu,
M. N. 1 aniden durdu. Aynı anda, sanki bilinmeyen bir kaderden korkuyormuş gibi
titriyor ve titriyordu.

"Bir şeyler ters gitti!" diye haykırdı Tom ve gemi o grotesk açıda olduğu için elinden geldiğince yürüyerek makine dairesine
hızla gitti.
Diğerleri onu takip etti.

"Ne oldu, Earle?" diye sordu Tom baş yardımcısına.

"Dümenlerden biri kırıldı, efendim," diye cevap verdi. "Bizi dengemizden
söktü. Jiroskobu çalıştıracağım ve bu bizi
dengeleyecektir."

"Jiroskop!" diye bağırdı Tom. "Ben getirmedim. İhtiyacımız olacağını
düşünmüyordum!"

Earle bir an komutanına baktı. Sonra şöyle dedi:

"Belki de kırık dümeni tamir edebilirsek bir dönüş yapabiliriz.
Güçlü bir çapraz akıntıya veya belki de bir girdaba
düşmüş olmalıyız, bu da ana dümeni yerinden oynattı. Bir kum yığınına çarptık veya burnunu sığ bir yerde dibe
gömdük, korkarım. Ne ileri ne de geri gidemeyiz."

"Çamur yığınında olduğumuz için sıkıştığımızı mı kastediyorsunuz?" diye sordu Bay Hardley.

"Evet," diye cevapladı Tom ve Earle bu versiyonu onaylamak için başını salladı.

"Ama çıkacağız!" Tom, "Bu sadece küçük bir kaza. Hiçbir şeye
değil, ama şimdi babamın tavsiyesini dinlemediğim ve jiroskobu dümenini getirmediğim için üzgünüm. Bunu önlemek için otomatik olarak harekete geçmiş olurdu. Şimdi, Bay Earle, ne yapılması gerektiğini göreceğiz."

Bütün gece çalıştılar, ama saatlerin söylediğine göre sabah olduğunda hala tehlikedeydiler.

Ve sonra yeni bir tehlikeyle karşı karşıya kaldılar!

Mürettebatın mahallinden gelen Earle, ana kabinde Tom'la sessizce konuştu.

"Yardımcı hava tanklarından birini açmamız gerekecek," dedi. "Adamların çok çalışması nedeniyle normalden fazla tükettik ve elektriklere yardımcı olmak için basınçlı hava motorlarından birini kullandık. Yedek tankı açmamız gerekecek."

"Pekala, öyle yapın," diye emretti Tom. Ancak Earle biraz sonra geri döndüğünde,
yanakları solgun bir şekilde rapor verdiğinde yüzünde kasvetli bir ifade belirdi:

"Ek tankta bir zerre hava yok, efendim!"

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Tom, korku ve telaşla.

"Vananın bir şekilde açıldığını kastediyorum - belki de kazara kırılmış - ve sahip olduğumuz tüm hava şu anda denizaltında. Yedekte bir zerre bile yok, efendim!"

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Tom ve sonra ayağa kalkıp hızla nefes almaya başladı.

Atmosfer zaten kirlenmeye başlamıştı, çünkü her zaman olduğu gibi
taze oksijen giremediğinde kapalı bir yer haline gelir. Daha fazla
taze hava olmadan denizaltındaki herkesin hayatı yakın tehlike altındaydı. Ve
Tom subayının raporunu dinlerken bile, o ve diğerleri
nefes nefese kalmaya başladılar.

BÖLÜM XVII

NEREDE?

"Yüzüstü yatın!" Tom, kabinde bulunanlara seslendi. "Herkes
yere yatsın! En temiz hava zemine yakındır; kötü hava yükselir,
karbonik asitle daha hafiftir. Yere yatın!"

Herkes itaat etti, Tom kendi verdiği tavsiyeye uydu. Eğik kabin zemininde yatarak nefes almak biraz daha kolaydı, ama
bu ne kadar devam ettirilebilirdi? Her birinin kendine sorduğu bir soruydu bu.

Tom, Earle'e dönerek "Yedek havamızın tamamı kullanılıyor mu?" diye sordu.

"Öğrenebildiğim kadarıyla, evet efendim. Yardımcı tankın boş olduğunu bilseydim, basınçlı hava motorunun kullanılmasını emretmezdim.
Ama bilmiyordum."

"Kimse suçlanamaz," dedi Tom alçak bir sesle. "Öngörülemeyen kazalardan biri. Eğer jiroskop dümenini takmadığım için bir suç varsa, o da benimdir. Eğer çapraz akıntıya veya girdap girdabına
kapıldığımızda bunu yapsaydık, dengemiz otomatik olarak sağlanırdı. Şu anki haliyle--"

Bitiremedi, ama hepsi ne demek istediğini anladı.

"Soda çeşmem Tanrı korusun, Tom!" diye mırıldandı Bay Damon, "ama temiz hava almanın
bir yolu yok mu?"

"Tepeye çıkmadan hiçbir yolu yok," diye cevapladı Tom. "Bunu
denemeliyiz. Benimle makine dairesine gelin, Bay Earle. Onu serbest bırakmamız mümkün olabilir."

Zemindeki daha temiz havadan yararlanmak için elleri ve dizleri üzerinde sürünmeye başladılar. M. N. 1'in durumu, nehirdeki çamurlu kıyıya çarptığı zamankiyle aynıydı, ancak şimdi daha büyük bir tehlike altındaydı, çünkü nefes almak için gereken hava neredeyse tükenmişti.

Makine dairesine ulaştığında, mürettebatın zemine yakın daha iyi havadan yararlanmak için uzandığını
gördü, Tom cihazı aceleyle
inceledi. Depolama akülerinde hala bol miktarda güç vardı, ancak şimdiye kadar çalıştırdıkları motorlar, tekneyi burnunun sıkıştığı yerden
kurtaramamıştı.

"Tanklar tamamen boşaldı mı?" diye sordu Tom.

"Pompalar tam kapasitede çalışmadığı için elimizden geldiğince boşaldı," diye cevapladı Earle. "Eğer tekneyi daha düz bir omurgaya çevirebilirsek, daha fazla boşaltabiliriz ve o zaman doğal kaldırma kuvveti onu yukarı gönderir."

"O zaman denememiz gereken şey bu!" diye haykırdı Tom, başı kirli havadan dolayı
ağırlaşmaya başlamıştı. "Her sabit nesneyi liman tarafına taşıyacağız ve hepimiz orada duracağız veya
kendimiz orada yatacağız. Bu onu yana yatırabilir ve kumun tutuşunu gevşetmeye yardımcı olabilir."

"Denemeye değer," dedi Earle. "Hazır olun, beyler!" diye seslendi mürettebata.

Tom ana kabine geri sürünerek geri döndü ve Bay Damon ve diğerlerine
ne denenmesi gerektiğini söyledi.

"Koku, sen gel ve eşyaları taşımana yardım et," diye rica etti Tom.

"Ben her şeyi taşırım!" diye övündü dev, büyük gücü ve yedek gücü nedeniyle diğerleri kadar fazla etkilenmemiş gibi görünüyordu.

Koku ile birlikte makine dairesine geri dönen Tom, elinden geldiğince, taşınabilir olan cihaz parçalarının, depoların ve diğer şeylerin
taşınmasına yardım etti. Koku hariç hepsi büyük bir dezavantajla çalıştılar,
ve o canlandırıcı havanın eksikliğini hissetmiyor gibiydi.

Birbiri ardına bir şeyler değişti ve hala M. N. 1
tehlikeli açıyı korudu.

"Çalışmayacak!" diye soludu Tom, aracın hala dengede olmadığını
gösteren göstergeyi fark ettiğinde. "Başka bir şey
denemeliyiz."

"Denemek için bir şey var mı?" diye sordu Earle, zayıf bir sesle. Hava eksikliğinden bayılmak üzereydi.

Tom çaresizce etrafına baktı. Makine dairesinin diğer tarafına taşınabilecek bir ağır makine parçası vardı.
Zemine cıvatalanmıştı, ancak mürettebatın ve yolcuların ağırlığıyla birlikte, daha önce kaydırılmış olanlarla birlikte,
işe yarayabilirdi.

"Hadi onu hareket ettirmeyi deneyelim!" dedi Tom, hafifçe işaret ederek.

"Sökmek bir saat sürecek," dedi adamlardan biri.

"Koku!" diye soludu Tom, ağır aparatı işaret ederek. "Bak bakalım--bak bakalım
sen--"

Tom'un nefesi kesildi ve bir yığın halinde yere yığıldı. Ama devin ne istediğini anlamasını
sağlamayı başarmıştı.

"Koku do!" diye mırıldandı iri adam. Bacakları zemine cıvatalanmış makineye doğru ilerleyen Koku, kollarını altına aldı.
Eğilerek ve sırtını kamburlaştırarak, devasa kaslarından tam olarak yararlanmak için
dev yukarı doğru zorlandı.

Kemik ve sinirlerin çatırtısı, hırıltılı bir ses duyuldu, ama makine
zeminden ayrılmadı.

"Gelmeli!" diye soludu dev. "Bir deneme daha!"

Aşağıya doğru tutundu. Tom'un gözleri şimdi bulanıktı ve iyi göremiyordu. Adamların bazıları baygındı.

Sonra, aniden, yüksek, kırılma sesi duyuldu ve denizaltı makine dairesinin çelik zemininde bir şey şıngırdadı. Koku'nun
kopurduğu cıvataların başlarıydı. Dolu gibi
devin etrafına düştüler ve bir anda iri adam yüzlerce
kilo ağırlığındaki makineyi
kopurdu. Bir anda onu
zeminin üzerinden, teknenin yükseltilmiş tarafına doğru itti.

Bir iki saniye boyunca hiçbir şey olmadı. Sonra yavaşça, çok yavaşça, M.
N. 1 yana yatmaya başladı.

"Dönüyor!" diye soludu biri.

Bir an sonra, bu dönme hareketiyle kum setinin tutuşundan kurtulan denizaltı yüzeye fırladı. Yukarı ve yukarı çıktı,
büyük bir balık gizli derinliklerden yukarı doğru fırlarken açık denize çıktı.

En yakındaki adamın kapağı açması sadece birkaç saniye sürdü ve sonra hayat veren hava içeri hücum etti. Tom ve arkadaşları kurtuldu ve Koku'nun gücü sayesinde.

"Bana göre o makine yukarı çıkmalı--o yukarı çıkmalı!" dedi dev,
mutlu bir şekilde gülümseyerek, hepsi değerli oksijenden büyük yudumlar aldıktan sonra, deneyimlerinden bahsediyorlardı.

"Evet, kesinlikle yaptın," dedi Tom ve Koku'ya hak ettiği itibar verildi.

"Bir daha asla jiroskop olmadan seyahat etmeyeceğim," diye ilan etti Tom. "Şimdi geri dönüp bir tane taktırmaya neredeyse hazırım."

"Hayır, yapma!" diye haykırdı altın arayıcısı. "Neredeyse enkazın olduğu yere
vardık."

"Sanırım daha yavaş seyahat edebilir ve bir daha böyle bir riske girmeyiz," diye karar verdi Tom. "Acil durum hava tankına çift valf takacağım,
böylece hiçbir kaza ikmalimizi tekrar boşaltmaz."

Bu, bozuk valfler onarıldıktan sonra yapıldı ve sonra,
Koku'nun gevşediği makine tekrar sabitlendiğinde ve
denizaltı eski durumuna döndüğünde, bir sonraki adımın ne olması gerektiği konusunda bir istişare yapıldı.

Batı Hint Adaları civarındaydılar ve bir gün veya belki daha az bir yolculuk onları Pandora'nın battığı yere yaklaşık olarak getirecekti. Enlem ve boylam hesaplanmıştı ve sonra hava tankları dolu, piller tamamen şarj edilmiş ve başarıyı garantilemek için mümkün olan her şey yapılmış olarak, gemi yolculuğunun son ayağına gönderildi.

İki gün boyunca ilerleme kaydettiler, bazen yüzeyde ve tekrar su altında ve sonunda ikinci öğlen, güneş "vurulduğunda", Tom dedi:

"Eh, buradayız!"

"Enkazın olduğu yerde mi demek istiyorsun?" diye sordu Bay Hardley.

"Söylediğin yerde," diye düzeltti Tom. "Eğer burası size enlem ve boylamını verdiğim yerse, o zaman aşağıda, bir yerlerdedir," ve altın arayıcısı denizin yüzeyini işaret etti. Sakin bir gündü ve okyanus deyim yerindeyse değirmen havuzuydu.

"Aşağıya inip şansımızı deneyelim," diye önerdi Tom.

Emirler verildi, tanklar dolduruldu, dümenler ayarlandı ve ambarlar kapalıyken M. N. 1 suya daldı. Sonra, güçlü projektör yakılarak arama başlatıldı. Okyanusun tabanından sadece birkaç ayak yukarıda hareket eden denizaltındakiler, batık Pandora'yı görmek için cam pencerelerden baktılar.

Günün geri kalanında yüzeyin altında dolaştılar. Sonra giderek genişleyen daireler çizerek hareket ettiler. Akşam oldu ve enkaz
bulunmamıştı. Arama bütün gece devam etti, çünkü karanlık ve
gün ışığı denizaltındakiler için aynıydı.

Ama üç gün geçtiğinde ve Pandora görülmediğinde, ya da
onun hiçbir belirtisi olmadığında, bir tür dehşet hissi oluştu.

"Nerede?" diye sordu Bay Hardley. "Neden bulamadık anlamıyorum! O enkaz nerede?" ve Tom Swift'e sertçe baktı.

BÖLÜM XVIII

BİR AYRILIK

"Bay Hardley," diye başladı Tom sakin bir şekilde, ana kabine otururken,
"bu aramaya başladığımızda size denizin dibinde bir şey aramanın iki sokağın kesiştiği
noktada bir bina bulmaya benzemediğini söylemiştim."

"Peki ya siz yapsaydınız?" diye çıkıştı altın arayıcısı. "Sizin navigasyon yapmanız gerekiyor, benim değil! Size enlem ve boylamı, saniyelere, derecelere ve dakikalara kadar verirsem, ki verdim, denizaltınızı tam o noktaya getirebileceğinizi söylediniz."

"Bunu söyledim ve yaptım," diye açıkladı Tom. "Geçen gün konumumuzu hesapladığımızda, bana Pandora'nın battığı yer olarak verdiğin
tam konumdaydık."

"O zaman neden burada değil?" diye sordu tatsız maceracı. "Tam o noktada dibe indik ve o zamandan beri etrafında dolaşıyoruz,
ama enkazdan hiçbir iz yok. Neden?"

"Açıklamaya çalışıyorum," diye yanıtladı Tom, sinirini tutmaya çalışarak.
"Dediğim gibi, açık denizde bir yer bulmak, iki sokağın kesiştiği yere gitmeye benzemiyor. Orada her şey açıkça görülüyor. Ama
burada görüşümüz sınırlı, büyük projektörümle bile. Ve denizcilik hesaplamaları yaparken olması gerektiği gibi, birkaç adım uzakta olmak çok fark yaratıyor. Enkaza yakın olabiliriz, ama onu birkaç metreyle kaçırmış olabiliriz."

"O zaman ne yapmalı?" diye sordu Bay Hardley.

"Aramaya devam edin," diye cevapladı Tom. "Bol miktarda yiyecek ve
erzakımız var. Uzun bir yolculuk için donanımlı olarak çıktım ve henüz
cesaretimi kaybetmedim. Başka bir şey. Gemi, batmadan önce son pozisyonu alındıktan sonra birkaç
kulaç, hatta bir veya iki mil hareket etmiş olabilir. Bu durumda onu bulmak daha da zor olurdu. Ve
düşündüğünüz yerde battığını kabul etsek bile, o zamandan beri okyanus akıntıları onu
yerinden oynatmış olabilir. Ya da kumla kaplı olabilir."

"Kumla kaplı!" diye haykırdı altın arayıcısı.

"Evet," diye cevapladı Tom. "Okyanusun tabanı her zaman değişir ve kayar. Fırtınalar akıntılarda değişikliklere neden olur ve akıntılar dipteki kumu farklı yönlerde yıkar. Bu yüzden bir zamanlar açığa çıkmış olabilecek bir enkaz bir veya iki gün sonra örtülebilir. Aramaya devam etmeliyiz. Vazgeçmeye hazır değilim."

"Belki de hayır. Ama hazırım!" diye çıkıştı Bay Hardley.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu genç mucit.

"Tam da dediğim gibi," diye hızlı bir cevap verdi. "Nereye gittiğimi bilmeden burada, dolaşıp durmayacağım. Bana samanlıkta iğne arıyormuşsun gibi geliyor."

"Biz de tam olarak bunu yapıyoruz," ve Tom iyi huylu bir şekilde konuşmaya çalıştı.

"O zaman ne düşündüğümü biliyor musun?" diye atıldı altın arayıcısı.

"Tam olarak değil," diye cevapladı Tom.

"Sanırım sen işini anlamıyorsun, Swift!" anında karşılık verdi. "Bir denizci gibi davranıyorsun veya öyle adamların var,
ve ben sana batık bir enkazı bulmak için basit ve açık talimatlar verdiğimde
bunu yapamıyorsun ve sen onu bulmak için
kokusunu kaybetmiş bir köpek gibi
her yerde dolaşıyorsun! Bana göre işini bilmiyorsun!"

"Elbette, fikrini söyleme hakkın var," diye kabul etti Tom ve
hem Bay Damon hem de Ned onu bu kadar sakin görünce şaşırdılar. "Enkazı
bulamadığımızı ve bir süre daha bulamayabileceğimizi kabul ediyorum."

"O zaman neden beceriksiz olduğunu kabul etmiyorsun?" diye bağırdı Bay Hardley.

"Neden kabul etmem gerektiğini anlamıyorum," dedi Tom, hala sakinliğini koruyarak. "Ama
sen bu konuda böyle hissettiğinden, bence bizim için en iyi şey
ayrılmak."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı diğeri.

"Yani seni en yakın yere karaya çıkaracağım ve aramızdaki tüm
anlaşmalar sona erecek."

"Tamam o zaman! Yap! Yap!" diye bağırdı Bay Hardley, yumruğunu sallayarak,
ama özellikle kimseye değil. "Seninle işim bitti! Ama bu senin
kendi kararın. Sözleşmeyi sen bozdun--ben bozmadım ve bu seyahatin masraflarına
bir kuruş bile ödemem, Swift! Sözlerimi unutma! Bir kuruş bile ödemem! Bankaya yatırdığım parayı talep edeceğim ve bir kuruş bile ödemem!"

"Senden bunu istemiyorum!" diye karşılık verdi Tom, nasıl komuta

sahibi olduğunu gösteren bir gülümsemeyle. "Giderlerdeki payınızı -sizin ve Bay Damon'ın- sigortalamak için teminatlı bir teminat koydunuz. Pekala, o teminatı iptal edilmiş sayacağız. Bu yolculuk için sizden bir kuruş bile almayacağım. Ama şunu unutmayın, Hardley: Bundan sonra bulduğum şey benim! Siz
bunda pay sahibi değilsiniz!"

"Yani-"

"Pandora'nın enkazını keşfeder ve altını ondan alırsam, hepsi benim olacak. Bay Damon'la paylaşacağım, yeter ki benimle kalsın--"

"İpek şapkam Tanrı korusun, Tom, tabii ki seninle kalacağım!" diye atıldı eksantrik adam.

"Ama benimle paylaşmıyorsun," diye devam etti genç mucit, altın arayıcısına sertçe bakarak. "Bulduğum şey benim!"

"Tamam--öyle olsun!" diye çıkıştı maceracı. "Beni
en kısa sürede karaya çıkar - ne kadar erken olursa o kadar iyi. İş yapma biçiminden bıktım!"

"Dürüst olmak gibisi yok!" diye mırıldandı Ned. Ama aslında, ayrılığın gelmesine
memnundu. Hardley gemiye
geldiğinden beri bir gerginlik vardı. Bay Damon da rahatlamış görünüyordu, ama biraz
endişeliydi. Kaybedecek çok şeyi vardı ve Dixwell Hardley'e yatırdığı
parayı kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

"Bu kesin," diye duyurdu Tom. "Ayrılırsak sonsuza dek ayrılırız ve
ben kendi başımayım. Ve seni uyarıyorum, o enkazı
bulmak için elimden geleni yapacağım ve bulduğumu saklayacağım."

"Sana çok iyi gelecek!" diye alay etti diğeri. "Belki de iki kişi o oyunu oynayabilir."

O zamanlar kimse onun sözlerine pek dikkat etmedi, ama daha sonra bunlar anlamlı bir şekilde
anlatıldı.

"Yukarı çıkmaya hazır ol!" Tom makine dairesine emir verdi.

"Beni nereye indireceksin?" diye sordu Bay Hardley. "Bunu bilmeye hakkım var mı?"

"Evet," diye kabul etti Tom, "var. Hemen söyleyeceğim."

Bir haritaya baktı, birkaç hesaplama yaptı ve sonra konuştu.

"Seni St. Thomas'a indireceğim," diye cevapladı genç mucit. "Denizaltımı çok fazla soru sorulabileceği için çok
kamuya açık bir yere getirmek istemiyorum. St. Thomas'tan Porto Riko'ya kolayca ulaşabilirsin ve oradan istediğin yere gidebilirsin."

"Pekala," diye mırıldandı hoşnutsuz. "Ama sana bir kuruş bile borcum olduğunu düşünmüyorum ve sana ödeme yapmayacağım."

"Paranı almam," diye cevapladı Tom. "Ve söylediklerimi unutma -- bulduğum şey benim."

Diğeri hiçbir şey cevaplamadı. O zamandan sonra Tom veya gruptaki diğer kişilerle pek fazla sohbet etmedi. Kendi kendine kaldı,
ve bir gün sonra, gece vakti, bir iskeleye çıktı ve eğer
"elveda" dediyse veya Tom ve arkadaşlarına güvenli bir yolculuk dilediyse, onu
duymadılar.

Ertesi gün yüzeyde ilerliyorlardı ve öğle vakti denizaltı aniden durdu. "Şimdi ne var, Tom?" diye sordu Ned, arkadaşının geminin subaylarından bazılarıyla birlikte güverteye çıkmaya hazırlandığını gördüğünde.

"Yine 'güneşe ateş edeceğiz'," oldu cevap. "Pandora'nın pozisyonuyla ilgili önceki hesaplamalarımızda haklı olduğumuzdan emin olmak istiyorum. En ufak bir hata bizi
atacaktır."

Sekstant ve Tom'un bazılarını kendisinin icat ettiği diğer aparatlar kullanılarak denizaltının tam pozisyonu hesaplandı.
Son rakam belirlenip önceki konumlarıyla karşılaştırılırken, hesaplamayı yapan adamlardan biri bir ünlem işareti verdi.

"Sorun ne?" diye sordu Tom.

"Bak!" oldu cevap ve kağıdı işaret etti. "Daha önce bir
hata yapılmıştı. Rotamızdan en az iki mil uzaktaydık."

"Sen öyle demiyorsun!" diye haykırdı Tom ve kağıdı alarak
hızla sonuçları inceledi.

BÖLÜM XIX

YILAN OT

Herkes Tom Swift'in diğer matematikçinin ifadesini doğrulamasını sabırsızlıkla bekledi ve genç mucit bunu yapmakta uzun süre kalmadı çünkü
genel olarak "rakamlara karşı iyi bir kafası" vardı.

"Evet, hatayı görüyorum," dedi Tom. "Yanlış logaritma alındı ​​ve
elbette bu tüm hesaplamaları altüst etti. Sanırım
varsayılan konumumuzdan iki milden
daha
üç mil uzaktaydık."

"Bu," diye sordu Bay Damon, "Hardley'nin bize söylediği yerden üç mil uzakta Pandora'nın enkazını aramaya başladığımız anlamına mı geliyor?"

"Bu kadar," dedi Tom. "Onu bulamamamıza şaşmamalı."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Ned.

"En kısa sürede doğru yere git ve aramaya oradan başla," diye yanıtladı Tom. "Görüyorsunuz, Pandora'nın okyanus tabanında olabileceğini düşündüğümüz yere mümkün olduğunca yakın bir şekilde
dalmadan önce.
Oradan denizin altında daireler çizmeye başladık, her bir dairenin çapını
büyüttük.

"Hepinizin bildiği gibi bu bizi hiçbir yere götürmedi. Şimdi
çember serimize farklı bir noktayı merkez alarak başlayacağız. Bu bizi
okyanus tabanının tamamen farklı bir bölgesine götürecek."

"Bir dakika," dedi Ned, konferans sona ermek üzereyken. "İlk
çemberimizde şimdi
kaplayabileceğimiz herhangi bir alanı kaplamış olmamız mümkün mü, Tom? Yani yapmayı önerdiğimiz yeni çemberler öncekilerle herhangi bir yerde çakışacak mı?"

"Tam olarak çakışmayacaklar," diye cevapladı genç mucit. "Her seferinde aynı merkezi ve aynı
yarıçapı kullanmadığınız sürece
çemberleri çakıştıramazsınız. Ama iki daire dizisi belirli yerlerde kesişecek."

"Sanırım kesişmek istediğim kelime bu," diye itiraf etti Ned.

"Nedir bu fikir?" Tom bilmek istiyordu.

"Hardley'i düşünüyorum," diye cevapladı arkadaşı. "Araştırmaya başlamak için onunla birlikte bilerek yanlış yere gittiğimizi ve
sonra enkazı ve altını bulursak, bir pay talep edebileceğini iddia edebilir."

"Pek bir şey yapmayacak!" diye bağırdı Tom.

"Çek defterim Tanrı korusun, hayır demeliyim!" diye haykırdı Bay Damon.

"Hardley bizimle ilişkisini kendi isteğiyle kesti," dedi Tom.
"Avukatların dediği gibi 'sözleşmeyi ihlal etti.' Bu onun kendi işiydi.

"Bana büyük masraf ve zahmet verdi, tehlikeden bahsetmiyorum bile.
Bunun farkındaydı ve yine de kendi payını ödemeyi reddetti. Beni yetersizlikle suçladı. Çok güzel. Bu, bir hata yapmış olmam gerektiğini ima ediyordu ve bu varsayım üzerine işimi bilmediğimi söyledi. Bana yaptığımı ilan ettiği hatayı düzeltme şansı vermek yerine, soğuk bir şekilde
vazgeçti. Artık daha fazla değerlendirmeye hakkı yok.

"Bir hata yapıldı, buna şüphe yok. Bunu düzelteceğiz ve altını bulabiliriz. Eğer yaparsak, alabildiğim her şeyi almaya yasal ve ahlaki bir hakkım olduğunu hissedeceğim. Bay Hardley, kapsamlı ama belki de pek zarif olmayan bir ifade kullanmak gerekirse,
payına düşeni almak için balık tutmaya gidebilir."

"Doğru!" diye iddia etti Bay Damon.

"Sanırım haklısın, Tom," diye ilan etti Ned. "Dikkate alınması gereken tek bir şey daha var."

"Bu ne?" diye sordu genç mucit. "Neden, Hardley'nin kendisi bir şekilde bizim yanlış ağaca havladığımızı öğrenebilir. Yani, yanlış deniz noktasından başladığımızı öğrenebilir. Altını aramak için başka bir keşif gezisine çıkabilir ve--"

"Eh, bu hakka ve ayrıcalığa sahip," dedi Tom soğukkanlılıkla. "Ama bunu yapacağına inanmıyorum. Her neyse, yaparsa, bizim de aynı şansımız var ve ondan daha iyi. Tam buradayız, neredeyse yere indik diyebilirsiniz, ya da yarım saat içinde orada olacağız. Sonra aramaya başlayacağız. Eğer bizden önce yaparsa, bu kaçınılmazdır ve ona karşı bize davrandığı kadar adil olacağız. Anladığım kadarıyla bu hazine, gerçek sahipleri, kimlerse, artık onu terk ettiği için, onu ilk bulan kişiye açıktır."

"Sanırım haklısın," dedi Bay Damon. "Ben bir deniz hukukçusu değilim, ama bu durumda bulmanın devam ettiğine inanıyorum."

"Ve Hardley'in aramayı başlatmak için buraya başka bir denizaltı getirmesi için yüz kişide bir şans bile yok," diye devam etti Tom. "Elbette mümkün, ama pek olası değil."

"Sıradan bir dalış kıyafeti alıp deneyebilir," diye önerdi Ned.

"Pek çok sıradan dalgıç Pandora'nın yattığı varsayılan derinliğe açık denizde inme riskini göze almaz," dedi Tom. "Ama, tüm bunlarla birlikte, yerde olma avantajına sahibiz ve ben bu avantajı hemen kullanacağım."

Hemen M. N. 1'e ilerlemesi için emir verdi ve o da bunu yüzeyde yaptı. İstenen tam deniz pozisyonuna ulaşılana kadar açık denizde ilerlemeye karar verildi. Bu pozisyon Bay Hardley'nin belirttiği pozisyondu, ama hesaplamalardaki bir hata nedeniyle bu pozisyona daha önce ulaşılamamıştı.

Hepimizin bildiği gibi, okyanus yüzeyinde, konum verecek kara parçası olmayan belirli bir noktaya ulaşmak için, bir denizcinin matematiksel hesaplamalara güvenmesi gerekir. Dünya yüzeyi hayali çizgilerle bölünmüştür. Kuzeyden güney kutuplarına çizilen çizgilere boylam meridyenleri denir. Derece olarak işaretlenirler ve örneğin İngiltere'nin Greenwich meridyeninin doğu veya batısına olan mesafeyi gösterirler.
Bu merkezlerden biri olarak alınır. Dereceler daha sonra dakikalara ve saniyelere bölünür, her dakika bir derecenin altmışta biri ve her saniye doğal olarak bir dakikanın altmışta biridir.

Şimdi, bir denizci yalnızca doğu ve batı mesafelerini gösteren meridyen çizgilerine güvenmek zorunda olsaydı, gitmek istediği yerin kuzeyinde veya güneyinde neredeyse herhangi bir mesafede olabilirdi. Bu nedenle dünya, enlem paralelleri adı verilen diğer hayali çizgilerle bölümlere ayrılır. Herkesin bildiği gibi,
bunlar orta çizginin veya ekvatorun kuzeyine veya güneyine olan mesafeyi gösterir. Ekvator, tabiri caizse, dünyanın ortasından geçer,
bakıldığı gibi doğudan batıya veya batıdan doğuya doğru uzanır. Greenwich meridyeni, bir tür yarım ekvator olarak düşünülebilir, dünyanın etrafında tam ters yönde veya kuzeyden güneye doğru yarı yolda uzanır.

Bu hayali çizgilerden herhangi ikisinin dik açıyla kesiştiği yer, navigasyon bilimi tarafından kesin olarak belirlenebilir. Karmaşık ve zor bir bilimdir, ancak güneşin ufka olan mesafesini hesaplayarak, bazen yıldızların görüntülerine bakarak, geminin hızını bilerek ve hassas bir kronometrede gösterilen kesin astronomik zamana sahip olarak, bir geminin herhangi bir saatteki kesin konumu belirlenebilir.

Bu sayede, bir denizci iki kesin çizginin kesiştiği ve okyanusta kesin bir noktayı gösterdiği bir yere ulaşmak isterse, bunu başarabilir. Örneğin, Greenwich'in batısındaki yetmiş ikinci boylam derecesinin birleştiği ve enlemin yirminci paralelini geçtiği yere ulaştığını söyleyebilir. Bu nokta, Haiti'nin kuzey kıyısının hemen dışındadır. Diğer konumlar da aynı şekilde belirlenir. Sakin denizin yüzeyinde yaklaşık bir saat yavaş ilerledikten sonra, hedefi aşma korkusuyla aşırı hız kullanılmadan, Tom ve arkadaşları tekrar güvertede bir araya gelerek başka bir hesaplama yaptılar.

Uzun ve dikkatli bir şekilde konumlarını belirlediler ve sonunda,
rakamlar tekrar tekrar kontrol edildiğinde, başka bir hata olasılığını ortadan kaldırmak için, genç mucit haykırdı:

"Eh, işte buradayız!"

"Gerçekten mi?" diye haykırdı Ned.

"Hiç şüphe yok," dedi arkadaşı.

"Kapı paspasım Tanrı korusun!" diye haykırdı Bay Damon. "Ve demek istediğin, Tom
Swift, eğer şimdi suya dalarsak tam olarak Pandora'nın yattığı yerde,
okyanusun tabanında bir enkazda olacağımız mı?

"Demek istediğim, tam olarak Hardley'nin battığını söylediği
noktadayız," diye düzeltti Tom, "ve daha önce orada değildik--yani aslında
bildiğimiz anlamına gelmiyor. Şimdi oradayız ve batıyoruz. Ama bu enkazı bulacağımızı garantilemiyor. Yer değiştirmiş olabilir veya
kumla kaplanmış olabilir. Daha önce denizin altında bir şey bulmanın zorluğuna atıfta bulunarak söylediklerim
hala geçerlidir."

Bir kez daha, hiçbir hata olmadığından emin olmak için, rakamlar
üzerinden geçildi. Sonra, bir sonuç diğerini kontrol ederken, Tom
kağıtları, denizcilik yıllığını kaldırdı ve şöyle dedi:

"Hadi gidelim!"

M. N. 1'in tankları yavaşça dolmaya başladı.
Dikey dümenler aracılığıyla alçalmak yerine, doğrudan aşağı doğru batmasına izin verilmesine karar verildi.
Bu şekilde, Pandora'nın olması gereken
noktaya mümkün olduğunca yakın bir yere
inmesi umuluyordu.

"Ne kadar derin olacak, Tom?" diye sordu Ned, arkadaşının yanında, ön gözlem kabininde dururken ve göstergenin ibresinin giderek daha yükseğe hareket ettiğini izlerken.

"Buradaki deniz tabanının karakterine bakılırsa, yaklaşık altı yüz fit. Kesinlikle sekiz yüzden fazla değil diyebilirim." Ve Tom haklıydı. Yedi yüz seksen altı fitte gösterge
hareket etmeyi bıraktı ve hafif bir sarsıntı gemideki herkese denizaltının
tekrar okyanus tabanında olduğunu söyledi.

"Şimdi enkazı arama zamanı!" diye haykırdı Tom. "Ve bu sefer gerçek bir
arama olacak. Doğru başladığımızı biliyoruz."

"Dalış kıyafetleri giyip onu aramak için etrafta mı dolaşacaksın?" diye sordu Ned.

"Hayır, bu çok uzun sürer," diye cevapladı Tom. "Sadece dolaşacağız,
küçük dairelerle başlayıp onları giderek spiral
şeklinde büyüteceğiz. Dipten çıkmak için birkaç fit yukarı çıkmamız gerekecek."

Tom bu emri vermek üzereyken Ned cam pencerelerden baktı.
Güçlü projektör açılmıştı ve parıltıları
gemiye yakın okyanusu aydınlatıyordu.

Genellikle olduğu gibi, ışık çeşitli şekillerde, boyutlarda ve sular tropikal olduğundan güzel renklerde yüzlerce balığı çekiyordu. Cam pencerelerin önünde uçuşuyorlardı ve Ned
istavrit veya büyük köpekbalıkları gibi büyük deniz yaratıklarının olmadığını fark ettiği için mutluydu. Ned, bir şekilde büyük balıklardan korkuyordu.
Sıcak sularda köpekbalıkları olduğunu gayet iyi biliyordu, ancak dalış kıyafetiyle hiçbirine rastlamasa bile
uzak durmalarını umuyordu.

Denizaltı yavaşça hareket etmeye başladı. Ve okyanus yatağının biraz üzerine çıkarken, ilerlemesini sağlamak için Ned bir
ünlem
di ve pencereler.

"Bak, Tom!" diye bağırdı.

"Bu ne?" diye sordu genç mucit.

"Yılanlar!" diye fısıldadı arkadaşı. "Milyonlarcası! Şu suyun içinde!
Bak nasıl kıvranıyorlar!"

Tom Swift güldü.

"Onlar yılan değil!" dedi. "Bu yılan otu--belirli diplerde yetişen çok uzun bir deniz yosunu türü. Bazen elli fit uzunluğa ulaşır ve yılan otu bir yılan yuvasına çok benzer. Adını da buradan almıştır. Burada olduğunu bilmiyordum.
Ama bir yatağına düşmüş olmalıyız."

"Herhangi bir tehlike var mı?" diye sordu Ned.

"Bildiğim kadarıyla yok, sadece Pandora'nın enkazını görmemizi zorlaştırabilir. "

Tom kabinden ayrılmak üzere döndüğünde denizaltı aniden hareket etmeyi bıraktı.
Ve sanki bir bağlama halatı tarafından "kesilmiş" gibi yavaş yavaş durdu.

"Sorun ne acaba!" diye haykırdı Tom. "Enkaza bu kadar erken
gelmiş olamayız."

O anda bir adam kabine girdi.

"Sorun, Bay Swift!" diye bildirdi.

"Ne tür?" diye sordu Tom.

"Pervanelerimiz bir yılan otu yığınıyla dolanmış," diye cevap verdi. "İkisi de kirlenmiş ve kımıldayamayız."

"Çapa zincirim Tanrı korusun!" diye bağırdı Bay Damon. "Yine sıkıştım!"

XX. BÖLÜM

ŞEYTAN BALIĞI

Bu doğruydu. "Yılan otu" adıyla bilinen uzun, kıvrımlı okyanus otu şeritleri dönen pervanelere
takılmış ve çok Sıkıca. Tıpkı bazen kıç halatının bir motorlu tekne pervanesi etrafında o kadar sıkı bir şekilde dolanması gibi, onu kurtarmak için bir baltayla saatlerce çalışma gerektirecek kadar, deniz yosunu da M. N. 1'in kanatları etrafında dolanmıştı.

Su altı aracı yavaşça durdu ve orada kaldı,
yeterince özgürce yüzüyordu, ancak okyanusun dibinden birkaç fit yukarıdaydı.
Ned ve Bay Damon'ın yüzlerinde bir alarm ifadesi vardı, ancak Tom
Swift gülümsedi.

"Bu can sıkıcı ve gecikmemize neden olabilir," diye duyurdu, "ama
tehlike yok."

"Ottan nasıl kurtulacağız?" diye sordu Bay Damon. "Pervanelerimize dolanmışsa hareket
edemeyiz, değil mi?"

"Pek iyi değil," diye cevapladı Tom. "Ama yapılması gereken tek şey, bazılarımızın
dalgıç kıyafetleri giymesi, dışarı çıkıp
ot ipliklerini kesmesi olacak. Bunu sıradan bir gemiden daha kolay yapabiliriz,
çünkü bunun için kuru havuza girmeleri gerekecek. Sanırım
kendim de çıkacağım. Biraz etrafa bakmak istiyorum."

"Ben de seninle gelirim," dedi Ned. "Köpekbalığı görmediğimiz sürece, umursamıyorum."

"Dev denizyıldızları da," diye ekledi Tom gülümseyerek ve Ned onaylayarak başını salladı.

"Pervaneleri tersine çevirmeyi deneyebiliriz," diye önerdi makine dairesinden, yılan otu hakkında bilgiyle gelen adam. "Şef bunu denemek istemedi. Otları gözlem pencerelerimizden gördük ve kirlettiğimizi hissettiğimiz anda durduk."

"Haklısın," diye övdü Tom. "Peki, geri gitmeyi deneyin. Hiçbir zararı olmaz ve dışarı çıktığımızda pervaneleri serbest bırakmamızı kolaylaştırabilir."

Her şeyin düzgünce halledildiğinden emin olmak için kendisi makine dairesine gitti. Motorlar yavaşça geri döndü ve sadece hafif bir akım verildi, çünkü sıkıca sarılmış otun direnciyle çok güçlü bir kuvvet yalıtımı yakabilirdi.

Başlatma kolu yavaşça devrildi. Akım akülerden sıçradığında hafif bir uğultu ve vınlama duyuldu ve teknede hafif bir titreşim oldu. Tom, pervanelerin hızını ve yönünü gösteren hareketli ibreye baktı. El hafifçe sallandı ve sonra durdu.

"Akımı kapatın!" diye bağırdı Tom. "Hiçbir faydası yok. Pervaneler bir davul kadar sıkı tutulmuş! Dışarı çıkıp yılan otunu kesmeliyiz!"

Pervaneleri geri çevirme deneyi başarısız olmuştu. Ama yine de Tom
gemisinin tehlikede olduğuna inanmıyordu. Makine dairesi kuvvetlerine beklemeleri için emir verdi ve sonra kendisi, Ned ve Koku'nun dalış kıyafetleriyle dışarı çıkıp şaftlardaki otları kesmesini ayarladı. Denizaltında her biri ayrı motorlarla bağımsız olarak dönen ve her biri ileri veya geri yönde gönderilebilen ikiz pervaneler vardı.

"Sinyali verdiğimiz anda motorları çalıştırın," dedi Tom makiniste. "Baltayla gövdeye iki kez vurmak devam et anlamına gelecek ve üç kez vurmak geri anlamına gelecek."

"Anlıyorum," dedi makinist Weyth. "Ama sinyali verdikten sonra pervanelerden uzak durun. Size uzaklaşmanız için üç dakika vereceğim."

"Bu yeterli olacak," dedi Tom. "Ama her iki durumda da hızı yarıya indirmek daha iyi olur. Benim fikrim, yabani otları kısmen kesebilirsek,
pervaneleri ileri veya geri hareket ettirmek
işi bitirecektir."

"Olabilir," diye kabul etti Weyth. Baltalar ve keskin çelik çubuklarla silahlanmış olan Tom, Ned ve Koku kısa süre sonra denizaltının dışına çıkmaya hazırdı.

Dalış odasına girdiler. Her zamanki gibi su
alındı ​​ve basınç eşitlendiğinde dış kapı
açıldı ve okyanusun tabanına doğru yürüdüler, denizaltının
Atlantik'in dibine tekrar yerleşmesine izin verildi.

Güçlü projektör, ışınların kıç tarafına doğru dağılması için çevrilmişti. Buna ek olarak Tom ve iki arkadaşı, giysilerine bağlı küçük ama parlak elektrikli el fenerleri taşıyorlardı. Elbette yanlarında hava tankları ve
birbirleriyle iletişim kurabilecekleri telefonlar da vardı.

Denizaltının etrafındaki ılık sulara çıktıklarında, etrafta beslenen binlerce küçük balığı rahatsız ettiler. Okyanus kırlangıçları gibi, yaratıklar her yöne dağıldılar, hatta bazıları dalgıçların yavaşça geminin kıç tarafına doğru ilerlerken onlara değdi.

"Burası güzel bir yer," dedi Ned, yürürken Tom'a, Koku hemen arkalarından geliyordu.

"Evet. Bunu yukarı çıkarıp bir şehir parkında sergileyebilirsek, kesinlikle çok ilgi görür," diye cevapladı genç mucit.

Okyanusun saf, beyaz, kumlu tabanında, yüzeyin yaklaşık yedi yüz fit altında, Tom'un icat ettiği özel olarak yapılmış giysilerle suyun korkunç
basıncından korunarak yürüyorlardı. Etraflarında, sanki bir bahçedeymiş gibi büyüyen büyük mercan kütleleri vardı, bazıları o kadar ince ve kıvrımlıydı ki açık havadaki palmiyeler ve eğrelti otları gibi dalgalanıyordu. Diğer mercanlar büyük kaya kütlelerindeydi.

Ayrıca, bir de o iğrenç yılan otu vardı. Her yerde değil, orada burada, bir çayırda
sürünen sert otlar gibi, yamalar halinde yetişiyordu.

Ve M. N. 1'in talihsizliği, kuyruğunu şimdi pervanelerine dolanmış olan bu uzun, sert otların bir kütlesine
sokmasıydı.

Okyanus tabanında yetişen, bazıları tropiklerin orkideleriyle güzellikte yarışan ve neredeyse onlar kadar narin olan birçok harika bitki türüne ek olarak, bir o yana bir bu yana fırlayan, şimdi
bir mercan kemerinin altında hızla yüzen ve yine bir
de dalgalanan deniz yaprakları kütlesinin etrafında duran balıklar vardı.

"Hadi, işe koyulalım," diye seslendi Tom telefondan Ned'e. "Pervaneleri serbest bırakıp Pandora'nın enkazını bulmak istiyoruz. O bizden
yüz fit veya bir mil uzakta olabilir ve bu durumda onu bulmak daha uzun sürecek."

Birlikte, devre dışı kalmış teknenin kıç tarafına yürüdüler.
Pervane şaftlarına bir bakış, projektörden ve taşınan elektrikli el fenerlerinden yayılan dağınık ışıkla yapılan inceleme,
sorunun teşhisinin doğru olduğunu gösterdi.

Her iki pervanenin etrafına sarılmış bir yılan otu kütlesi vardı,
sıkı bir şekilde bağlanmış çünkü
ot bir kez yakalandıktan sonra makine onu
çevresinde döndürmüştü.
Bu neredeyse manila kablosu
kazara bağlanmış kadar kötüydü.

"Pekala, onu kesmeye başlasak iyi olur," dedi Tom arkadaşlarına. "Koku, sen liman pervanesini al, Ned ve ben de diğeriyle
çalışalım. Bu oyunda bizi yenebilirsin."

"Ben yaparım," dedi dev, baltasını işe hazırlarken.

Suya vurulan darbeler kuvvetlerinin çoğunu kaybeder. Bu, bir küveti suyla doldurup, kollarını sıvayıp
sonra eline bir çekiç alıp, tamamen batırıp
diğer elinde tuttuğu bir nesneye vurmaya çalışarak kolayca kanıtlanabilir. Su darbeleri engeller.

Tom ve arkadaşları için de durum böyleydi. Koku'nun büyük gücünün neredeyse yarısı boşa gitti.
Ama vakit ayırabileceklerini biliyorlardı, yine de
çok fazla saat harcamak istemiyorlardı.

Ot şeritleri sıkıca sarılmış ip telleri gibiydi ve bu, belirli koşullar altında neredeyse odun yoğunluğuna ulaşıyordu. Tom ve Ned birlikte çalışarak pervane şaftlarından biraz kesmeyi başarmışlardı ve Koku görevini biraz daha iyi yapmıştı ki Ned üstünden geçen bir gölgenin farkına vardı.

İçgüdüsel olarak yukarı baktı ve bunu yaparken bir
korku ürpertisini bastıramadı. Tom da Koku gibi tehditkar gölgeyi gördü.
Ned keskin, çelik çubuğunu daha sıkı kavradı ve telefondan arkadaşlarına konuştu.

"Şeytan balığı!" dedi. "Şeytan balıkları peşimizde."

XXI. BÖLÜM

BİR SAVAŞ HATIRLATMASI

Çok sayıda insan için şeytan balığı ismi bir ahtapot, kalamar, mürekkep balığı veya bu türün bir üyesini akla getirir. Ancak bu bir hatadır.

Tropiklerin gerçek şeytan balığı, vatoz ailesinin bir üyesidir ve
bu adı, ağzının hemen önünde çıkıntı yapan iki çatal veya boynuzdan dolayı almıştır. Şeytan Majesteleri'nin
kuyruk, toynaklar ve diğer uzantılarla birlikte boynuzları olduğu yaygın olarak kabul edilir ve bu vatoz balığının boynuzları ona adını veren şeydir.

Bazı örnekleri bir ton ağırlığa ulaşan ve kanat ucundan kanat ucuna on beş fit uzunluğunda olan şeytan balığı, vatoz ailesinin birçok üyesi gibi, sert ve boynuzsu bir maddeyle sonlanan uzun bir kuyrukla donatılmıştır.
Suyun içinde çırpınan bu boynuz uçlu kuyruk,
korkunç bir savunma silahına dönüşür. Muhtemelen saldırı amaçlı kullanılır, çünkü şeytan balığı küçük deniz hayvanlarıyla beslenir ve onları boynuzlarının hareketleriyle ağzına
sürükler. Bu boynuzlar, suda dönerek bir tür emme akımı yaratır ve bunun üzerine yiyecek balıkları devasa yaratığın ağzına taşınır.

Bir balina, ağzı açık bir şekilde küçük deniz hayvanlarından oluşan bir sürünün arasından hızla geçer,
çok miktarda su alır ve balina kemiğinin kenarı bir süzgeç görevi görerek
suyu dışarı atar ve yiyeceği tutar. Aynı şekilde şeytan balığı da beslenir, ancak balina kemiği yoktur.
"Boynuzları" onun yemek yemesine yardımcı olur.

Şeytan balığının "kanat uçları"ndan bahsedildi. Bunlar gerçekte kanat değildir, ancak bu balıklardan biri suyu kırıp havaya fırladığında
uçuyormuş gibi görünür. Kanatlar yalnızca yüzgeçlerdir, muazzam şekilde büyümüştür ve bunlar balığa vücudun kendisinden ziyade büyüklüğünü verir. Korkulması gereken şey, bir canavarın hücumunun küçük bir tekneyi batırabileceği gerçeğinin yanı sıra, şeytan balığının kırbaç gibi sivri kollu kuyruğudur.

Şu anda Tom ve arkadaşlarının üstündeki suda yüzen bu şeytan balıklarından iki veya üçüydü. Bunlar, devre dışı kalmış denizaltının kıç tarafında toplanmışlardı.

"Biz onları rahatsız etmediğimiz sürece bize saldırmayacaklar," dedi Tom, Ned ve Koku ile konuşurken telefonundan. "Sakin ol, yüzerek uzaklaşacaklar.
Sanırım teknemizin ne tür yeni bir balık olduğunu bulmaya çalışıyorlar."

Koku aceleci davranmasaydı her şey yolunda gidebilirdi. Üçlünün en küçüğü olan şeytan balıklarından biri, yaklaşık üç metre çapındaydı ve devin yanına doğru yüzdü. Boynuzları suda dönen ve kemik uçlu kuyruğu zehirli bir yılan gibi ileri geri sallanan tuhaf görünümlü bir yaratıktı.

"Dikkat et!" diye bağırdı Tom. Ama çok geçti. Koku baltasını kaldırdı ve
tüm gücüyle deniz canavarına vurdu. Ona 
öldürmeye yetmeyecek ama yaralayacak kadar keskin bir darbe indirdi ve deniz hemen
kanla kızıllaştı.

Şeytan balığı, insan düşmanlarından daha iyi su altında gözlem yapabiliyordu ve saldırganı konusunda hiçbir şüphesi yoktu. Bir anda
deve saldırdı, onu ölümcül kuyruğuyla delmeye çalıştı.

Bu kuyruklar sadece boynuz benzeri sertlikte bir uçla silahlanmış değil, aynı zamanda
zehirlidir ve nüfuz etme güçleri büyüktür. Balıkçılar
bazen bir tür şeytan balığı olan küçük vatozlar yakalamışlardır.
Bir vatoz, bir teknenin dibinde çırpınırken kuyruk ucunu
ağır bir botun tabanından geçirebilir ve ciddi sonuçlara yol açabilecek acı verici bir yara açabilir. Koku'nun yaraladığı canavar devi sokmaya çalışıyordu ve tehlikenin farkında olan dev de baltayla saldırıyordu.

"Dikkat et, Tom!" diye seslendi Ned telefonundan, iki yaralı olmayan şeytan balığından birinin genç mucide doğru döndüğünü gördüğünde. Tom başını kaldırdı, üstündeki büyük, korkunç şekli gördü ve ona
keskin, çelik çubukla vurdu. Denizdeki kızıl renge daha da eklenen bir yara açtı ve balık şimdi Tom Swift'e saldırdı.

Bir anda üç dalgıç da içgüdüsel olarak tehlikede olduklarını bildikleri için doğanın onlara verdiği silahı kullanan korkunç yaratıklarla savaşıyordu. Sivri kuyruklarıyla
vuruyorlardı ve dalgıçların giysilerine birden fazla darbe iniyordu.

En ufak bir delme bile olsa, hemen hemen anında ölüm olurdu. Çünkü deniz, o derinlikte ve basınçta, giysilere
girmek aniden hayatı sona erdirirdi. Ancak Tom,
giysilerin iyi yapılmış ve sağlam, çelik astarlı olmasını sağlamıştı. Ve
şeytan balığı iğnesini ne kadar kalın bir deriden geçirirse geçirsin, çeliği yenemezdi.

Ancak, ince ucun miğferlerdeki pencerelerin çelik parmaklıklarından kayıp camı parçalaması tehlikesi vardı. Ve bu,
giysilerin kendilerinin
delinmesi kadar büyük bir tehlike olurdu.

"Onlarla savaşmalıyız!" diye soludu Tom aletinin içinden ve
fırsatını görerek, kendisine saldıran şeytan balığına bir darbe daha indirdi.
Koku da, ilk yaraladığı canavarın saldırısı altında iyi bir şekilde ayakta duruyordu. Fırsatını kollayan Ned, önce birine sonra da diğerine olmak üzere birkaç darbe indirdi. Yaralanmamış olan üçüncü şeytan balığı
kaybolmuştu. Sonunda Koku, çaresiz bir darbeyle, kendisine saldıran canavarın kuyruğunu
kesmeyi başardı ve bu savaş sona erdi.

Sanki zarar verme gücünü kaybettiğini fark etmiş gibi, şeytan balığı derhal
ağır yaralı bir şekilde yüzdü. Sonra Koku dikkatini
Tom'un düşmanına çevirdi. Ned de yardım etti ve yaratığı birkaç yerinden
yaralamayı başardılar, böylece denizin dibine
battı ve orada soluk soluğa kaldı.

Kırmızı sular yavaşça temizlendi ve mücadeleden bitkin düşen üç dalgıç kalan yaratığı görebildiler -- ölümcül şekilde yaralanmış olanı. Üçünün
en büyüğüydü ve gerçekten de bir canavardı. Ama
zarar verme gücünü geçmişti ve birkaç dakika içinde bir deniz altı akıntısı
onu yavaşça
taşıdı. Daha sonra şüphesiz yüzeye
çıkmadan önce yüzecek veya köpekbalıkları veya diğer okyanus korsanları tarafından yutulacaktı.

"Çok şükür ki bitti!" dedi Ned Tom'a. "Daha fazlasını görmek istemiyorum."

"Daha fazlası olabilir," dedi Tom. "Nöbet tutsak iyi olur. Ned, sen
din ve Koku ile ben pervaneler üzerinde çalışalım. Sonra sen
sıranı alabilirsin."

Bu plan uygulandı. Yorgun olmayan Koku, çalışmayı
bırakmak zorunda kalmadı ve şaftını kısmen
dolaşan otlardan kurtaran ilk kişi oldu. Tom bir sinyal verdi, pervaneler yavaşça döndü
ve sonra serbest kaldı. Biraz sonra ikinci de aynı durumdaydı.

"Artık hareket edebiliriz!" dedi Tom, dalış odasına doğru geri dönerken. "Umarım o yılan otunun bir parçasına daha rastlamayız."

"Bir daha şeytan balığı da görmeyiz," diye ekledi Ned.

"Ben de aynısını!" diye yankıladı genç mucit.

Şans bundan sonra altın arayıcılarının yanındaydı, çünkü
denizaltı ileri gönderildiğinde, uzun, dolaşık otlardan artık
bir daha karşılaşılmadı.

Batık Pandora'yı arama çalışmaları artık ciddi bir şekilde başlamıştı, çünkü
doğru yerde olduklarından emindiler.

Onunla ilgili hemen hiçbir iz bulunamadı. Ancak Tom ve arkadaşları
bu kadar şanslı olmayı beklemiyorlardı. Bir arama yapmaya istekliydiler.
Çünkü Tom'un da dediği gibi, bir akıntı enkazın konumunu değiştirebilirdi.

Giderek genişleyen daireler çizerek hareket etme planını izlediler.
Sadece bu şekilde zemini başarıyla örtebilirlerdi. Şeytan balığıyla karşılaşmanın üçüncü günüydü, Tom, Ned ve Bay Damon
ön gözlem kabinindeydi. Eksantrik adam aniden
sancak penceresinden görünen bir şeye işaret etti.

"Bir enkaz var, Tom!" diye bağırdı. "Belki de Pandora'dır!"

Tom ve diğerleri aceleyle Bay Damon'ın yanına koştular ve büyük projektörün aydınlattığı
denize baktılar.

"Bu Pandora değil!" dedi genç mucit.

"Ama bu bir enkaz, değil mi?" diye sordu Ned.

"Evet, batık bir gemi, tamam," diye onayladı Tom. "Ama bu Büyük Savaş'ın bir hatırlatıcısı. Bak! Bir torpido tarafından havaya uçurulmuş!"

BÖLÜM XXII

AKINTILARI İNCELEMEK

Tom'un ifadesi hakkında hiçbir soru yoktu. Küçük, batık ve enkaz halindeki bir vapurun yanına yaklaşmışlardı ve yanında büyük bir delik açılmıştı. Denizaltından gelen ışıkta, plakaların içe doğru eğildiği ve patlamanın dışarıdan olduğunu gösterdiği görülebiliyordu.

"Ne yapacaksın, Tom?" diye sordu Ned, arkadaşının makine dairesi telgraf sinyalini durma
pozisyonuna taşıdığını gördüğünde.

"Araştırmaya gideceğiz," diye cevap verdi. "Zaman ayırsak iyi olur. Değerli bir şeyler öğrenebiliriz."

"İçinde herhangi bir hazine olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Bay Damon.

"Olabilir," diye cevapladı Tom. "Dalış kıyafetlerini giyip dışarı çıkacağız."

"Umarım şeytan balığı yoktur," diye belirtti Ned.

"Ben de öyle," diye onayladı Tom. "Ama herhangi biriyle karşılaşacağımızı sanmıyorum. Bir şans
verir misin, Ned?"

"Elbette yapacağım! Bunun ne tür bir gemi olduğunu öğrenmek istiyorum - ya da daha doğrusu, ne olduğunu, çünkü ondan geriye pek bir şey kalmadı."

Gerçekten de öyle söyledi, çünkü torpido gerçekten de korkunç bir yıkım yaratmıştı. Tam boyutu, Tom, Ned, Koku ve mürettebattan ikisi dalış kıyafetleri giyip gemiye yaklaşana kadar fark edilmedi. Kumlu zeminde yan yatmış, biraz yana yatmıştı ve araştırmacılar etrafından dolaştıklarında, yapabildikleri gibi, karşı tarafta ikinci ve daha da büyük bir delik gördüler.

"İki denizaltı ona saldırmış olmalı," dedi Ned, telefonundan Tom'a.

"Ya öyle ya da biri torpidoyu gemiye gönderdi, daldı, diğer tarafa
çıktı ve bir tane daha gönderdi."

"Peki, gemide hazine var mı bakalım," diye önerdi Ned. "İki hazine gemisi keşfedersek garip olmaz mıydı?"

"Muhtemelen daha garip," diye cevapladı Tom. "İçine girerken dikkatli olmalıyız."

"Neden?" diye sordu Ned. "Gizli bir mayını mı patlatacağımızı düşünüyorsun?"

"Hayır, ama üzerinden tırmanırsak enkazın bir kısmı gevşeyebilir ve düşüp sıkışabiliriz. Dalgıçların bu şekilde
yakalandığını okudum. Dikkatli olmalıyız."

"Bunu bir Alman denizaltısının mı yaptığını düşünüyorsun?" diye sordu Ned.

"Çok muhtemel," diye cevapladı Tom. "Belki bu geminin milliyetini
keşfedebilirsek anlayabiliriz."

Geminin sancak tarafındaki açık deliğin hemen dışındaki bir noktaya doğru ilerlediler. Açıkça; bir tramp
vapuruydu veya eskiden öyleydi ve sancak tarafındaki torpido deliği yaklaşık
gemi ortasındaydı. İçinde iki büyük delik açılmışken, hızla
dolup batmış olmalı.

Çelik derideki yaranın yanında duran Tom ve arkadaşları,
içinde ne olduğunu görmeye çalıştılar. Taşınabilir el fenerleri, taşınan
yükün karakterini açıkça ortaya koymaya yetecek kadar ışık vermiyordu ve torpidonun patlaması sonucu oluşmuş olması gereken enkaz kütlesine
girmek çok riskliydi.

"Diğer tarafı deneyelim," diye önerdi Tom ve geminin kıç tarafına doğru hareket ettiler. İsmin
görünür olduğu yere vardıklarında Tom elektrikli el fenerini kaldırdı ve ışığın altında hepsi
Blakesly, New York yazılı boyalı yazıyı okudular.

"Bu, gizemli bir şekilde kaybolan gemi!" diye haykırdı Ned, aletinden konuşarak. "Onun hakkında okuduklarımı hatırlıyorum.
New York'tan Brest'e yelken açtı ama hiç duyulmadı. Sonunda
gizemi çözdük!"

"Evet," diye kabul etti Tom, "ama pek işe yaramadı. İyi bir şey yapmak için çok geç kaldık. "

"Mürettebatından veya yolcularından hiç kimseden haber alınamadı," diye devam etti Ned. "Bir Alman denizaltısının ona saldırdığı ve ya 'iz bırakmadan' batırıldığı ya da hayatta kalanların denizaltıya alınıp Almanya'ya götürüldüğü tahmin ediliyordu."

"Belki bu konuda bir şeyler öğrenebiliriz," dedi Tom, diğer tarafa geçtiklerinde. Oradaki delik o kadar büyük değildi ve girmek
güvenli göründüğünden Tom ve Ned bunu yapmaya hazırlandı, diğerleri de ihtiyaç halinde yardım etmek için dışarıda kaldılar.

Blakesly'nin yan tarafındaki bu yaradan girmek nispeten kolaydı ve Tom ve Ned dikkatli bir şekilde ilerlemeye çalıştılar.
Ancak patlamanın etrafa
yaydığı enkaz kütlesi nedeniyle çok uzağa giremeyeceklerini gördüler. Makine dairesine
bakabiliyorlardı ve orada makineler her aşamada yıkıma uğramıştı, altta ise kazanlar bozulmuştu.

"Muhtemelen "Aceleyle battılar," diye belirtti Tom.

"Evet, mürettebatının bir kısmıyla birlikte," diye ekledi Ned, Büyük Savaş'ın kasvetli hatıraları olan
beyaz kemik yığınının yattığı yeri işaret ederken. Makine dairesi kuvvetleri tuzağa düşürülmüş ve ölüme sürüklenmişti.

"Acaba, acaba altın mı taşıyordu," diye önerdi Ned.

"Eğer taşısaydı, burada olmazdı," diye iddia etti Tom. "Ve eğer bir hazine gemisiyse ve Hunlar bunu biliyorsa, gemide hiçbir şey bırakmazlardı."

"İşte mesele bu," diye devam etti arkadaşı. "Bunu bilmiyor olabilirler ve
hiçbir uyarıda bulunmadan ona birkaç torpido fırlatmış olabilirler. Tıpkı onlar gibi olurdu."

"Kabul ediyorum," diye onayladı genç mucit. "Eh, dışarıya bir kez daha bakabiliriz. Belki güverteye çıkmanın bir yolu vardır ve oradan aşağı inebiliriz. Buradan riske girmem."

"Ben de," diye cevapladı Ned.

Biraz daha etrafa baktılar, daha ileri bir görüntü, parçalanmış makine dairesine girmenin ne kadar tehlikeli olduğunu gösteriyordu, burada bir yanlış adım veya ani bir denge değişikliği felakete yol açabilirdi.

"Orada hiçbir şey yok," diye bildirdi Tom, Koku'ya ve onu dışarıda bekleyen diğerlerine.

"Kıç tarafına iple git," dedi Koku, enkazın arka tarafını işaret ederek.

"Ne demek istiyor?" diye sordu Tom mürettebatından birine.

"Ah, siz içerideyken dışarıda dolaşıyordu, efendim," diye cevap verdi, "ve kıçtan sarkan bir ip merdiveni veya bir zincir veya bir şey bulmuş gibi görünüyor."

"Gidip görelim," diye önerdi Tom. "Güverteye çıkıp çıkamayacağımızı merak ediyordum."

"Burada çok zaman geçirecek miyiz?" diye sordu Ned.

"Çok daha uzun değil," diye cevapladı Tom. "Neden?"

"Pandora'yı aramaya devam etsek iyi olur diye düşünüyordum. O Hardley denen adamın bize şişkinlik yapmasını istemiyorum."

"Ah," diye güldü Tom, "bunu yapması pek olası değil. Ama hiçbir riske girmeyeceğiz.
Bu devden faydalı olabilecek bir şey öğrenip öğrenemeyeceğimizi görür görmez geri dönüp tekrar yola koyulacağız."

Koku'nun önderlik ettiği dalgıç grubu, keşfini göstermek isteyerek denizin dibinde yavaşça yürüyerek Blakesly'nin
kıç tarafına doğru ilerledi.

"Bakın!" dedi dev, telefonundan ve aletler birbiriyle iletişim kurarken herkes onu duydu.

Koku, batık geminin kıçından sarkan birkaç ip ve zinciri işaret etti. Açıkça, torpidolandıktan sonra batan gemiden kaçmaya çalışanlar tarafından kullanılmışlardı.

"Bir dakika!" diye telefon etti Tom, Koku'nun bir zinciri kavradığını gördüğünde, açıkça kendini güverteye elle yukarı çıkma yöntemiyle
yukarı çekmek istiyordu. Bunu, dalış kıyafetinin içindeki hava basıncını ayarlayarak
kendini daha yüzer hale getirerek kolayca yapabilirdi.

"Koku yukarı çık!" dedi dev.

"Zincir seni tutacağından emin olsan iyi olur," diye uyardı Tom. Dev, bunu birkaç güçlü çekişle kanıtladı ve sonra kendini okyanusun kumlu yatağından
yukarı kaldırmaya başladı.

"Eğer onu tutabiliyorsa, bizi de tutabilir," diye iddia etti Tom. "Ned, yukarı çıkacağız. Siz ikiniz burada kalın," dedi mürettebat üyelerine. "Eğer bir kaza olursa hepimizin aynı kazaya karışma riskini göze alamayız."

Biraz sonra Tom, Ned ve Koku batık geminin güvertesinde duruyorlardı. Taşıdığı şeylerin çoğu, patlamalarda veya ölümden sonra fırtınaların oluşturduğu akıntılar nedeniyle sürüklenmişti. Ancak kaptanın veya bazı subayların kamarası gibi görünen yer, bu seviyeden kolayca görülebiliyordu ve kolayca ulaşılabiliyordu.

"Bir bakalım!" dedi Tom.

Ned onu kapıya kadar takip etti. Koparılmıştı ve içeride yere sabitlenmiş bir masa vardı. Odanın görünümünden, haritaların tutulduğu ve kaptanın veya subaylarının hesaplamaları yaptığı bölme olduğu anlaşılıyordu. Ancak artık kiracısızdı ve eğer herhangi bir harita veya kağıt dışarıdaysa, bir süre önce deniz suyunda çözülmüştü.

"Günlüğü bulabilecek miyiz bakalım," diye önerdi Ned.

"İyi fikir," diye onayladı Tom.

Taşıdıkları demir çubukları kullanarak dolapların bazılarını zorla açtılar,
ama kağıt hamurundan başka, ki bunlar haritalar veya neredeyse her şey olabilirdi
belgeler, bir şey söyleyecek hiçbir şeye rastlamadılar.

"Günlük su geçirmez bir kutuda tutulmadığı sürece, ıslandığında mürekkep
akıp giderdi," dedi Tom, aramayı bırakmaya hazır olduklarında.

"Sanırım öyle," diye onayladı Ned. "Ama hazine taşıyıp taşımadığını bilmek istiyorum."

Ancak bunu keşfetmek imkansızdı ve çok fazla içeriye bakmak tehlikeliydi. Bu yüzden Tom ve ekibi Blakesly'nin sırrını, eğer varsa,
öğrenmeden ayrılmak zorunda kaldılar.

Ancak daha sonra eve döndüklerinde Tom ve Ned gördüklerini rapor ettiler ve böylece geminin kaderini netleştirdiler. Onlar
onun hiçbir hazine taşımadığını öğrendiler ve onu aramak için hayatlarını riske atmadıkları için mutlu oldular. Mürettebatına ne olduğu
asla öğrenilemedi.

Denizaltına geri döndüler ve gördüklerini anlattılar. Ve
sonra, enkaza son bir kez baktıktan sonra, Pandora'yı aramaya devam ettiler.

Bunun ardından birkaç sonuçsuz gün geçti ve Bay Hardley'nin verdiği gerçek yerin civarında dikkatli bir arama
yapılsa da hiçbir şey
keşfedilmedi.

"Pes etmeden önce ne kadar devam edeceksin?" diye sordu Ned bir akşam, hava tanklarını doldurmak ve pilleri şarj etmek için
yükselirken.

"Neyse, bir hafta daha. Yeni bir teorim var, Ned."

"Bu ne?"

"Okyanus akıntıları. Bu sularda güçlü akıntılar olduğuna ve Pandora'nın konumunu önemli ölçüde
değiştirmiş olabileceklerine inanıyorum. Akıntıları inceleyeceğim."

"İyi fikir!" diye bağırdı dostu.

Ve ertesi gün şaşırtıcı sonuçlar elde etmeye mahkum gözlemlere başladılar.

XXIII. BÖLÜM

DENİZALTINDA BİR ÇARPIŞMA

Sıcak, tropikal güneşin altında denizaltı sakin denizin
yüzeyinde tembelce yüzüyordu. Derinliklerden yükselmişti, ambarları açılmıştı ve şimdi mürettebat, gemi sahibi ve misafirleri özgür
hava
soluyorlardı. Adamlar suyun üstündeki süreyi değerlendirerek giysilerinin bir kısmını yıkıyor, güverteye gerilmiş doğaçlama iplere asıyorlardı. Çünkü Tom Swift bütün gün yüzeyin
üstünde kalacağını söylemişti.

Elektrik motorlarında bazı küçük onarımlar gerekiyordu ve bunlar ancak gemi açık denizdeyken yapılabiliyordu. Bu da pilleri şarj edip bunlardan birini onarmak için bir şans sağlayacaktı.

Şimdilik hazine gemisi
Pandora'yı deniz altında aramaktan vazgeçilmişti. Ama tamamen vazgeçilmemişti. Tom'un Ned'e duyurduğu gibi, yeni bir teori ortaya atılacaktı. Şimdiye kadar, fillibuster gemisinin batması gereken yerde dolaşmak hiçbir sonuç vermemişti.

Aşağıda tıraş olan Bay Damon güverteye çıktığında Tom ve Ned'in yedek can simitlerinden aldıkları büyük mantar parçalarını suya attıklarını gördü. Tom kendi mantarını güvertenin bir tarafından, Ned ise diğer tarafından attı. Sonra, eksantrik adam dinlerken, Tom'un şöyle dediğini duydu:

"Sanırım benimki seninkini geçecek, Ned!"

"O zaman bir tahmin daha yapacaksın," diye ilan etti genç finansçı. "Benimki seninkinden iki kat daha hızlı gidiyor, ama seninki
daha iyi başlamıştı."

"Tanrı bifteğimi kutsasın!" diye haykırdı Bay Damon, "bu ne, Tom Swift? Hazine avına çıktığımızı sanıyordum ve burada seni
ve Ned'i çocukça bir oyun oynarken buldum! Umarım buna
bahse girmiyorsundur!" Bay Damon hiçbir şekilde kumar oynamayı onaylamazdı.

"Hayır, bunu yapmıyoruz," diye güldü Tom, okyanusa bir mantar parçası daha
atarken.

"Bazı değerli bilimsel gerçeklere ulaşmaya çalışıyoruz, Bay Damon."

"Bilimsel gerçekler - o çocukça oyun mu?"

"Bu bir oyun değil," dedi Tom, Ned'e dönüp: "Sanırım
çözdük. Akıntı kuzeye doğru belirgin bir dönüş yapıyor."

"Evet," diye kabul etti arkadaşı. "Haklıymışsın, Tom."

"Açıklamanda sakınca yoksa," diye başladı Bay Damon, "Bilmek isterim--"

"Bu bölgedeki okyanus akıntılarının sürüklenmesini belirlemeye çalışıyoruz," dedi Tom.

"Böylece Pandora'yı nerede arayacağımızı daha iyi bileceğiz," diye ekledi Ned.

"Ah, yani avı bırakmadın, öyle mi?" diye sordu eksantrik adam.

"Kesinlikle hayır!" diye haykırdı Tom. "Bu şekilde, Bay Damon. Hazine gemisinin battığı noktaya
hesaplamalarla
belirleyebildiğimiz kadar yakın bir yere
indik. O orada değildi ve
çevreler çizerek
onu bulamazdık. Sonra bana ve Ned de dahil olmak üzere
diğerlerine, okyanus akıntılarının gemi battıktan sonra
geminin konumunu değiştirmiş olabileceği geldi. Bildiğiniz gibi okyanusta
güçlü akıntılar var, bunlardan biri Körfez Akıntısı, diğeri ise Japon Akıntısı. Şimdi bu sularda yerel bir etki yaratabilecek daha küçük akıntılar olabilir.

"Bu yüzden Ned ve ben suya farklı şekillerde mantar parçaları atıp hangi yöne doğru sürüklendiklerini izliyorduk. Sonucumuz şu ki
buradaki akıntılar kuzeye doğru belirgin bir şekilde ayarlanmış."

"Peki bu neyi gösteriyor?" diye sordu Bay Damon.

"Araştırmamıza aslında başladığımız noktanın kuzeyinden başlamamız gerektiğini," diye yanıtladı Tom.

"Ne kadar kuzeye?" diye sordu eksantrik adam.

"Henüz kesinleştiremediğimiz şey bu," diye yanıtladı genç mucit. "Şimdiye kadar sonuçlarımıza yalnızca yüzey verilerinden ulaştık. Şimdi aşağı inmemiz gerekiyor."

"Ve oradaki mantar parçalarıyla mı oynayacağız?" diye sordu Bay Damon.

"Hayır, mantardan daha ağır bir şey kullanmamız gerekecek," dedi Tom. "Muhtemelen
ağırlıklar kullanacağız ve bunların belirli bir
zamanda dipte ne kadar hareket ettiğini göreceğiz. Ama bir şeyi belirledik ve artık Pandora'yı bulabileceğimize dair umutlarım oluşmaya başladı."

Günün geri kalanı, dalgaların üzerinde tembelce yüzmeye devam eden denizaltıda çeşitli şekillerde geçti.

Akşama doğru, kızıl, batan güneş yarın güzel bir gün olacağına dair söz verdiğinde, denizaltının güverte gözetmeni Tom'a yaklaştı ve genç mucitin dikkatini çekmesini bekleyerek şunları bildirdi:

"Kıç tarafta bir duman lekesi var, efendim."

"Var mı?" diye haykırdı Tom. "Bana gözlükleri verin."

Gözlemeden aldı ve ufukta alçakta olan hafif, siyah lekeyi uzun ve dikkatli bir şekilde inceledi.

"Bir vapur," diye karar verdi Tom, "ve hızla geliyor. Aşağı ineceğiz!" diye ekledi. "Lütfen hazırlanın," dedi görevli memura.

"N'aber, Tom?" diye sordu Ned, arkadaşı güvertede bir tente altına
yerleştirilmiş doğaçlama bir masanın üzerinde
tahmin ettiği kağıtları toplarken.

"Bir gemi geliyor ve beni fark etmemesini isterim," diye cevap verdi.

"Hazine gemisini aramamıza müdahale edebilir mi demek istiyorsun?"

"Tam olarak değil. Ama kendi hesabına bir arama başlatmak isteyebilir,
ve varlığımızı belli etmenin veya Pandora'nın yeri konusunda doğru olabilecek sonuçları tahmin etmelerine izin vermenin bir anlamı yok. "

"Ama Tom, enkazdan kimse haberdar değil! En ​​azından, bizim grubumuz ve-- dışında kimsenin bilmesi gerekmiyor."

"Hardley. Kesinlikle!" diye haykırdı Tom, arkadaşının ismi söylemek üzere olduğunu görünce.

"Ve sen onun geleceğini mi düşünüyorsun?"

"Hiç şaşırmamalıyım. Neyse, bizim için de suya dalmak ve onların kendi tahminlerini yapmalarına izin vermek
çok kolay. Yakında batacaktım,
neyse, bir saat daha geçmesinin bir önemi olmayacak. İşte, bir bak,
eğer istersen."

Ned gözlüklerinin üzerinden baktı, ancak gözleri Tom'unki gibi deniz yorumlamasında eğitilmemiş olduğundan, artık daha büyük ve daha koyu olan siyah bir lekeden başka bir şey göremedi.

"Anladığım kadarıyla bir bulut olabilir," dedi, dürbünü Tom'a geri verirken.

"Eh, bu bir vapur ve eğer yargılayacak olursam, zorunlu taslak altında da. Bizi görmeden önce aşağı ineceğiz."

"Belki de çoktan inmiştir," diye önerdi Ned, mürettebat denizaltının güvertesini temizlemeye başladığında.

"Hayır, bunun için suda çok alçaktayız. Peki, şimdi mevcut eğilimlerin
sualtı gözlemlerimize başlayabiliriz."

M. N. 1'in batması uzun sürmedi.
Güneş ufkun altına batarken ve duman lekesi daha belirgin hale gelirken, dalgalar denizaltının çelik güvertesini kapattı. Yarım saat sonra, yüzeyin yaklaşık çeyrek mil altındaydı ve tekrar denizin dibinde duruyordu.

Bu yolculukta Tom, Advance'deki önceki yolculuğunda olduğu gibi derinliklere inmedi. Yeniden inşa edilen denizaltının bunu yapamayacağı anlamına gelmiyordu, çünkü ilk inşa edildiğinden bile daha güçlüydü. Ancak aradıkları enkaz o kadar büyük bir su derinliğinde yatmıyordu ve
boş riskler almaya gerek yoktu.

"Pekala," diye belirtti Ned, durduklarında, "Kimsenin bizi burada bulacağına inanmıyorum."

"Her neyse, sıradan bir dalgıç değiliz," diye kabul etti Tom. "Ve akşam yemeğinden sonra akıntılara bir kez daha
başlayacağım."

Yemek her zamanki gibi servis edildi ve oldukça iyi bir yemekti, çünkü
bir denizaltının oldukça sınırlı alanında bir okyanus gemisinde taşınabilecek kadar çok
malzeme taşınamazdı.

Daha erken olduğu için, Tom ve Ned, bazı subayların yardımıyla yeni bir dizi deney için hazırlandı.

Büyük projektör yakıldı ve dalış kıyafetleriyle okyanus tabanına çıkan Tom ve arkadaşları kuma çeşitli ağırlıktaki
nesneler bıraktı.

Bunlar bir vapurun gövdesi şeklinde ve orantılı olarak yapılmıştı. Kumun üzerine çıktıklarında, her nesnenin yanındaki okyanus tabanına bir demir çubuk sokuldu.

"Şimdi," diye belirtti Tom, hepsi tekrar denizaltına binerken, "sabah olana kadar sürüklenmelerine izin vereceğiz. Sonra yeni hesaplamalar yapacağız. Sanırım
birkaç sonuca da ulaşacağız."

"Ne yapmayı amaçlıyorsun?" diye sordu Bay Damon.

"Ağırlıklı nesnelerin her birinin ne kadar uzağa sürüklendiğine bak," diye yanıtladı Tom.
"Onları okyanus yatağının farklı noktalarına yerleştirdik. Bazıları diğerlerinden
daha uzağa sürüklenecek. Bazıları büyük, bazıları küçük. Bir ortalama
ya ulaşarak Pandora'nın varsayılan yerinden ne kadar uzakta aramamız gerektiğini söyleyebiliriz."

Gece olaysız ve sanki büyük bir dağın altındaki derin bir mağaradaymış gibi sakin ve huzurlu geçti. Sabah kahvaltısından sonra Tom ve arkadaşları tekrar denizaltının dışına çıktılar ve
ağırlıklı nesneleri fark ettiler. Bazıları diğerlerinden
daha uzağa sürüklenmişti. Ölçümler dikkatlice yapıldı ve ardından bir dizi
karmaşık hesaplama başladı.

Her nesnenin demir çubuk işaretleyicisinden sürüklendiği mesafe,
boyutu ve şekline göre değerlendirildi. Ayrıca geçen süre
hesaplandı. Sonuçlar daha sonra karşılaştırıldı, bir ortalama vuruldu ve
sonra Pandora'nın boyutu ve ağırlığı, mümkün olduğunca
tespit edildi. Elde edilen rakamlar karşılaştırıldı ve Tom
şunları duyurdu:

"Eğer sonuçlarımızda herhangi bir yere yakınsak, hazine gemisini buradan yaklaşık dört mil uzakta, genel bir kuzey yönünde aramaya başlamalıyız. "

"Sence o kadar uzağa mı sürüklendi?" diye sordu Ned.

"Tam olarak öyle," diye cevapladı Tom. "Bu sadece başlangıç ​​noktamız - yeni bir daire dizisinin merkezi."

Bir an sonra Tom yüzeye çıkma emrini verdi.

"Yukarı mı çıkıyoruz?" diye haykırdı Ned.

"Evet, tam deniz pozisyonumuzu belirlemek için bazı gözlemler yapmak istiyorum."

"Ama diğer buharlı geminin--"

"Bir şans vermemiz gerekecek. Gerekirse hemen suya dalarız ve
bunu yapabileceğine inanmıyorum."

Ancak, M. N. 1 tamamen yukarı çıkmadan önce kumanda kulesinden bir gözlem yapıldı ve ufukta ne bir yelken ne de bir duman lekesi vardı.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," diye mırıldandı Tom. "Şimdi 'güneşi vuracağız' ve
suya daldıktan sonra ciddi bir şekilde aramaya başlayacağız. Sanırım artık doğru yoldayız."

Gözlem öğlen yapıldı ve ardından, mümkün olduğunca yakın bir zamanda, denizaltı Pandora'nın battığı varsayılan yerden yaklaşık dört mil kuzeye taşındı.

"Aşağıya iniyoruz!" diye haykırdı Tom ve aşağı indiler.

Derinlik ölçer, M. N. 1'in durduğunda yüzeyin bin fitten daha derin olduğunu gösteriyordu. Bu, Tom'un enkazı bulmak için düşündüğünden daha derindi, ancak aracı basınca dayanabildi. Her şeyin hazır olduğundan emin olmak için kısa bir
beklemenin ardından, yeni arama başladı. Araç giderek genişleyen daireler halinde su altında hareket etti.

Seyahat edenler hazine gemisini hemen bulmayı ummuş olsalardı, hayal kırıklığına uğrarlardı. İlk gün hiçbir işaret vermedi. Ancak Tom hemen sonuç vaat etmemişti ve kimse umudunu kaybetmedi.

Yeni konumdaki aramanın ikinci gününde, öğleden kısa bir süre sonra, her zamankinden daha hızlı ilerliyorlardı, bir şey oldu.

Ned, Tom ile dışarı çıkıp tekrar akım ayarlama deneylerini deneyebileceklerini önermişti ki, aniden ikisi de müthiş bir sarsıntı ve sarsıntıyla
ayaklarından kaydı. M. N. 1, sanki büyük bir darbe almış gibi geriye doğru sendeledi.

"Güvenlik tıraş bıçağım Tanrı korusun!" diye bağırdı Bay Damon, "Ne oldu, Tom?"

"Sanırım bir çarpışma yaşadık!" diye cevap verdi. "Ne kadar kötü
hasar gördüğümüzü görmeliyim!"

BÖLÜM XXIV

HAZİNE GEMİSİ

M. N. 1'in katıldığı su altı çarpışması ani ve şiddetli olmuştu. Ya gözetlemeci, büyük projektörün odaklanmış ışınlarının yardımıyla, bir engeli zamanında fark edememişti, ondan kaçınmak için sinyal
vermemişti ya da başka bir yerde bir hata vardı. Her neyse, denizaltı bir şeye çarpmıştı - ne olduğu keşfedilmeyi bekliyordu.

"Av tüfeğim sağ olsun," diye haykırdı Bay Damon, "belki de o büyük balinalardan biriydi, Ned!"

"Balina gibi hissettirmiyordu," diye cevapladı genç finansçı.

"Ve değildi!" diye ilan etti Tom, makine dairesine doğru aceleyle giderken.
"Bunun için fazla sağlamdı."

Çarpışmanın ardından gemide hatırı sayılır bir karışıklık olmuştu.
Ancak disiplin hakimdi ve şimdi hasarın boyutunu belirlemek gerekiyordu. Tom, subayları ve mürettebatı bunu yapmaya devam etti.

Çeşitli kontrol kabinlerinde ve ana makine dairesinde, geminin herhangi bir yerinde sızıntı olup olmadığını anında söyleyen otomatik cihazlar vardı. Bu ciddi zorlukta, elektrikli bir cihazla kontrol edilen otomatik pompalar hemen suyu dışarı
atmaya başladı. Diğer cihazlar, mümkünse suyu dışarıda tutmak için su basmış bölmeye basınçlı hava tedarik etti. Daha fazla güvenlik için denizaltı, günümüzdeki çoğu gemi gibi farklı bölmelere ayrıldı. Birinin delinmesi veya su basması, illa ki geminin batması veya bir denizaltı durumunda, yükselmesinin engellenmesi anlamına gelmiyordu.

Ancak Tom, çarpışmanın neredeyse önden bir çarpışma olduğunu hissetmişti ve bu durumda plakaların aynı anda birkaç bölümde başlamış olması muhtemeldi. Bunu keşfetmek ve buna göre güvenlik önlemleri almak istiyordu.

"Bunu nasıl yapıyorsunuz, Bay Nelson?" diye bağırdı genç mucit makine dairesindeki
kaptana.

"Sadece B2 bölmesinde hafif bir sızıntı var," diye cevapladı Tom'un gözleri gösterge
ölçümlerini hızla tararken. "Pompalar ve hava bununla ilgileniyor."

"İyi!" diye bağırdı Tom. "Ama bundan daha fazlası olması mümkün görünmüyor. Korkunç bir darbe indirdik."

"Evet, ama sanırım sıyırıp geçen bir darbe, efendim."

"Gözetleme kulesini çağırın," diye emretti Tom. "Neden çarptığımızı zamanında görüp ondan kaçamadığını anlayamıyorum."

Gözetleme kulesi çok korkmuş bir şekilde geldi, itiraf etmeliyim. Sadece
çok az bir farkla hepsi ölümden kurtulmuştu.

"Görmek imkansızdı, Bay Swift," dedi. "Açık bir rotamız vardı, görünürde hiçbir şey yoktu. Dip beyaz kumdu ve balıkları neredeyse sayabiliyordum. Birdenbire büyük bir su girdabı oluştu
burunumuzu savurdu ve yavaşlama veya geri gitme sinyali vermeden
doğruca ona çarptık."

"Neye?" diye sordu Tom.

"Bir tür enkaz olduğunu düşündüm. Tekerleği olabildiğince
hızlı bir şekilde sertçe çevirdim ve sadece hafifçe çarptık."

"Bu iyi," diye mırıldandı Tom. "Bunun açıklama olduğunu düşündüm. Ama ani bir su girdabı ne?"

"Bana akıntıda bir değişiklik gibi geldi," diye cevapladı gözetmen.
"Bizi enkazın tam karşısına fırlattı."

"Böyle bir şeyin olabileceğini çok kolay hayal edebiliyorum," diye itiraf etti Tom. "Peki, çok fazla hasar almadığımız sürece dışarı çıkıp
bir göz atacağız sanırım. Bir enkaza çarparsak--"

"Aynamı kutsasın!" diye bağırdı Bay Damon, "Pandora olabilir, Tom."

"Bu gerçek olamayacak kadar güzel!" diye bağırdı Ned. "Neyse, dışarı çıkıp bir bakalım."

Tom önce hafif sızıntının artma ihtimalinin olmadığından emin oldu,
sonra kendisi, Ned, Koku ve diğer bazılarının dalış kıyafetleriyle dışarı çıkması için düzenlemeler yapıldı. Bay Damon partiye katılmak istiyordu,
ama Tom onun o derinlikteki suya girmesine izin vermekten korkuyordu. Bay Damon, neşeli olmasına rağmen eskisi kadar genç değildi.

Kısa bir farkla felakete dönüşmekten
kaçan çarpışmadan kısa bir süre sonra, Tom ve arkadaşları denizaltının dışında, denizin beyaz, kumlu tabanında yürüyorlardı. Etraflarında bir sürü balık vardı, bazıları büyüktü ama görünüşte zararsızdılar, bir bakıştan sonra hızla
kaçıyorlardı Baba Neptün'ün
elementini ele geçirmek için onlarla tartışmaya gelmiş gibi görünen garip yaratıklara.

Her zamankinden daha yavaş hareket ederek, o derinlikteki suyun
daha fazla basıncı nedeniyle, Tom ve diğerleri denizaltının burnunun etrafından dolandılar. Ve sonra, büyük projektörün ışığında, kısmen kuma gömülmüş bir vapurun belirsiz ana hatlarını gördüler. Kıç tarafı, kendisine çarpan
su altı aracına doğruydu ve isim, genç mucitin okuyabildiği kadarıyla silinmemişti.

"Pandora!" diye haykırdı Tom, kaskındaki telefon vericisine konuşarak, diğerleri de onu duyarak. "Sonunda hazine gemisini bulduk!"

Ve öyle de oldu. Bir kaza onları arayışlarının sonuna getirmişti, ancak Pandora'yı yine de bulmuş olmaları muhtemeldi,
çünkü çevresinde dikkatli daireler çiziyorlardı.

"Evet, bu Pandora," dedi Ned. "Ve şimdi yapılacak şey
gemide gerçekten hazine olup olmadığını bulmak."

"Yapacağım şey bu," diye ilan etti Tom. "Ama önce bu tuhaf akıntıyı araştırmak istiyorum. Burada hissedemiyoruz ama
enkazın ötesine geçersek hissedebiliriz. Ayaklarımızın yerden kesilmesini istemeyiz."

"Evet, dikkatli olmamız gerek," dedi subaylardan biri.

Buna göre batık Pandora'nın uzunluğu boyunca dikkatli bir şekilde ilerlediler. Ve pruvasına yaklaştıklarında hepsi akıntıda
güçlü bir kuvvet hissetmeye başladılar.

"Bu kadar uzak!" dedi Tom. "Gövdenin korumasının ötesine geçmeyin. Ne olduğunu anladım. Vapur ilk battığı yerden buraya sürüklendi. Ve burada iki akıntı birleşerek çok güçlü bir akıntı oluşturuyor. Bizi rotamızdan çıkaran şey buydu. Enkazın arkasında kaldığımız sürece güvende olacağız. Ama onun ötesinde tehlikede olabiliriz.
Kumda sıkıca tutuluyor veya en iyi ihtimalle sadece hafifçe sürükleniyor.
Bizim için bir tür deniz altı dalgakıranı olacak. Ve şimdi gemiye binip binemeyeceğimizi görmek için!"

Bu nispeten kolay oldu. Birkaç zincir ve bir demir merdiven kıç tarafındaydı, mürettebatın gemiyi yok eden fırtınada terk ettiği sırada kullanılmış olduğu açıktı. Bunlar sayesinde
Tom ve arkadaşları kıç tarafındaki ana güverteye ulaştılar.

Pandora tipik bir seyyar vapurdu. Baş ve kıç tarafı yüksekteydi ve ortası alçaktı ve subayların ve yolcuların, eğer varsa, kıç tarafında olduğu açıktı. Tom gemiye bu şekilde erişimi nispeten kolay bulduğu için mutluydu.

Neredeyse düz bir omurgada yatıyordu ve kendisinin ve arkadaşlarının yapması gereken tek şey güvertede yürümek ve kabinlere girmekti. Can simidi veya hava hortumu aramaları gerekmediği için nispeten güvenli bir şekilde içeri girebilir ve hatta güverte altına inebilirlerdi.

"İşte bu kadar," dedi Tom gemiye Diğerleri. "Hadi içeri girelim.

"Eğer varsa hazine nerede olurdu?" diye sordu Ned.

"Kaptanın kamarası mı yoksa muhasebecinin kasa dairesi mi, sanırım," diye cevapladı Tom.
"Hardley aslında görmedi ama o iki yerin sürekli korunduğunu söyledi. Muhasebecinin altının sorumluluğunu üstleneceğini düşünüyorum. Ama her ikisini de deneyeceğiz."

Hangisinin komutanın kamarası olduğunu öğrenmek kolaydı. Kapının üzerindeki pirinç bir
plakada "Kaptan" yazıyordu. Tom ve Ned içeri girdiler.
Mekan karmakarışıktı ve bu karmakarışıklığın tamamı okyanus akıntılarından kaynaklanmıyordu. Odada paslı kapısı açık küçük bir kasa duruyordu ve kasanın içindekiler gitmişti. Çekmeceler ve dolaplar da açılmış ve boştu.

"Sanırım kaptan teknesine bindiğinde yanına alabildiği kadarını almıştı," diye yorumladı Tom.

"Ve altın da," diye ekledi Ned, boş kasayı işaret ederek.

"Orada iki milyon dolarlık altın olmazdı," diye karşılık verdi Tom. "Bence
muhasebecinin kamarası bakmamız gereken yer."

Kaptan odasında hiçbir şeyin eksik olmadığından emin olduktan sonra,
çıktıklarında Koku ve diğerlerinin güvertede onları beklediğini gördüler.

"Orada hiçbir şey yok," diye bildirdi Tom. "Muhasebecinin
güvertesini bulabilen oldu mu?" Adamlardan biri soldaki açık kapıyı işaret etti.

"İşte bu!" diye haykırdı Tom. "Evet, ve burada Güney Amerika'daki tüm devrimler için altın tutmaya yetecek kadar büyük bir kasa var," diye ekledi. "Sanırım
sonunda doğru yoldayız."

En sonunda hazinenin
yerine ulaştıklarını göstermek için sadece bir bakış yeterliydi. Büyük kasa açıktı ve içinde genellikle altın göndermek için kullanılan türden birkaç küçük kutu vardı.
Ned, banka deneyiminden dolayı onları hemen tanıdı.

"Altın işte!" diye haykırdı. "Hazineyi bulduk!"

"Bir kısmını yanlarında götürmeye çalıştılar," dedi denizaltı subaylarından biri, kabin tavanının yakınında yüzen açık kutuları işaret ederek. Yıkanmalarını engelleyen bazı çıkıntılara
takılmışlardı.

"Belki de tüm kasayı yağmaladılar," diye önerdi Tom. "Bir baksak iyi olur."

Kasanın içine kat kat yerleştirilmiş birçok kutudan birini çıkarmaya çalıştı,
ama gücü yetmiyordu.

"Ben yaparım!" diye mırıldandı Koku.

Devin demir çubuğuyla kutulardan birini çıkarması kolaydı ve çubuğuyla bir darbe daha indirerek kapağı açtı.

"Altın!" Ned, meşalesinin parıltısında sarı bir parıltı görünce bağırdı. "İşte altın!"

Muhasebecinin kabininde, yere sabitlenmiş bir masa vardı, böylece
uçup gitmemişti. Tom'un bir işareti üzerine dev, kutuyu
alt tarafı yukarı bakacak şekilde bu masanın üzerine çevirdi.

Sonra sonucu gören herkesten bir hayret mırıltısı yükseldi. Çünkü
en üstteki altın para tabakasının dışında, kutu yirmi dolarlık altın para büyüklüğünde kesilmiş demir disklerle doluydu. Bir anda
bunun ne anlama geldiğini herkes anladı.

"Sahte!" diye haykırdı Tom Swift. "Eğer tüm kutular böyleyse hazine gemisinde bu yolculuğun masraflarını karşılamaya yetecek kadar altın yok! Biri kandırılmış! Başka bir kutu aç, Koku!"

BÖLÜM XXV

ÇELİK KUTU

Belki de olanlardan en az etkilenen
devdi. Altın onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Tom Swift'e hizmet etmek hayatının tek amacıydı. Vahşi bir ülkede doğmuş olmasına rağmen, zenginlik için karşı konulmaz bir arzu
du.

Sonuç olarak, kasaya sığdırılmış birçok kutudan bir tane daha koparırken yeterince sakindi. Su tahtayı şişirmişti ve onları çıkarmak
kolay değildi.

Devin demir çubuğunun baskısı mühürlü kapağı kırdı. Üstte aynı
altın parçaları tabakası vardı, ancak kutu boşaltıldığında aynı numara
keşfedildi. Kalan içerik demir disklerden oluşuyordu.

"Dolandırıldı! Ben buna dolandırıldım! Düzenli olarak dolandırıldım!" diye haykırdı dalgıçlardan biri, Tom'un hizmetinde birkaç yıl çalışmış bir İngiliz.
"Birisi bu pudingin kremasını bizden önce almış!"

"Sana katılmaya meyilliyim," dedi Tom. "Tabii ki tüm kutuların bu şekilde kamufle edilmediği ortaya çıkmazsa. İncelemek için zaman ayırmalıyız."

Sonra sıkı bir çalışma dönemi başladı. Dalgıçların devriyeleri sırasında, kabin görevlisinin kasasında kilitli olan her kutu, batık kabin masasının üzerine çıkarıldı, kırıldı ve içindekiler incelendi. Aldatmaca, ilk başta belirtilenden bile daha kötüydü. Çünkü kutuların ön kısmı çıkarıldıktan sonra kalanların hiçbirinde altın yoktu. Sadece demir diskler vardı.

"Peki Tom, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu Ned, denizaltının kabinine döndüklerinde ve mürettebatın bazı üyelerini incelemeyi tamamlamaya bıraktıklarında arkadaşına. Bunun için dalış çanı ve giysiler kullanıldı.

"Pek sanmıyorum," diye cevap verdi. "Sanki satılmışız gibi görünüyor."

"Hardley'nin altının demire dönüştürüldüğünü bildiğini mi düşünüyorsun--yani, küçük bir kısmı hariç?"

"Hayır, bildiğine inanmıyorum," diye cevapladı Tom. "Eğer burada olsaydı, bizim kadar şaşıracağını garanti ederdim. Kesinlikle Pandora'nın sıradan bir hazine gemisi olduğuna inanıyordu."

"Gerçekten ne kadar altını vardı?" diye sordu Bay Damon, M. N. 1'in masasındaki çift kartallara bakarak.

"Şey, kabaca on bin dolar derdim," diye cevapladı Tom.
"Henüz hepsini çıkarmadık ve kasada dolu bir kutu bulmaları mümkün. Ama yoksa, sanırım on veya on beş bin dolar yeterli olur."

"Ve Hardley iki milyon dedi!" diye haykırdı Ned. "Vay canına, ne
fark!"

"Sence o da bu değişimde yer aldı mı?" diye sordu memurlardan biri.

"Hayır," diye yanıtladı Tom. "Sanırım bu tür bir
filibuster komplosuydu. Birileri bir ülkenin kontrolünü ele geçirmek için -belki de ülkenin iyiliği için- kullanılmak üzere iyi para koydu. Ama başka biri
değiştirmeyi yaptı ve vatanseverler kaldı. Hardley'nin bunu bildiğine
inanmıyorum."

"Eh, bundan biraz olsun faydalanacaksın, Tom," diye belirtti Ned.

"Değerli bir şey değil," diye yanıtladı. "Ama hayal kırıklığına uğramadım; yani, çok fazla. Elbette parayı kullanabilirdim ama gerçekten ihtiyacım yok. Yolculuk harika bir deneyimdi ve daha önce bilmediğim bir şey öğrendim. Yine de sizin için üzgünüm Bay Damon. Hardley'e önemli miktarda yatırım yaptınız, değil mi?"

"Yaklaşık yirmi bin dolar, Tom. Bunu kaybetmek zor olacak ama sanırım buna dayanabilirim."

Tom, eski dostunun maddi olarak sıkıntı çekmemesi için gizlice karar verdi çünkü Pandora'da keşfedilen altın, umulan miktardan çok uzak olsa da Bay Damon'a neredeyse tazminat ödeyecekti.

Ama genç mucit o anda bununla ilgili hiçbir şey söylemedi.

Çıkarılan altını inceliyorlardı ve enkazdan getirilen kutulardan bazılarında saklamaya hazırlanıyorlardı ki, Pandora'da kalan ve hazinenin son kısmını getiren dalgıçlar odadan geri döndüler. İkisinin elinde küçük bir çelik kutu vardı. "Bu ne?" diye sordu Tom, miğferlerini çıkardıklarında.

"Bilmiyorum," oldu cevap. "Muhasebecinin kasasındaydı. Uzak
bir köşede sıkışmıştı."

"Belki içinde mücevherler vardır!" diye haykırdı Ned. "Eğer varsa--"

O anda, kumanda kulesindeki pozisyonunu koruyan gözcü, Tom'u telefonla aradı.

"Bu ne?" diye sordu genç mucit.

"Yüzeyden indirilen bir tür kancalı demir veya üzerinde kanca olan bir kablo var ve enkazın yakınında," oldu cevap. "Eğer sizin
bir aygıtınız değilse, altını
çabalayan başka bir gemi olabilir."

"Hardley olmalı!" diye haykırdı Tom. "Başka bir gemiyle geri döndü, yarı yarıya tehdit ettiği gibi ve enkaz için dalmak yerine, ki bu derinlikte sıradan adamların bunu yapmasını
sağlayamaz, onunla boğuşmaya çalışıyor. Hadi, bir bakalım!"

Ned ve Bay Damon, Tom'u komuta kulesine kadar takip ettiler.

Ağır cam pencerelerden dışarı bakarken, projektör suları aydınlatırken, genç mucit ve arkadaşları, enkazdan çok da uzak olmayan bir yerde, denizde bir o yana bir bu yana sallanan büyük bir
tırpan gördüler ve
bir keresinde, gerçekten de, kendi gemilerine rahatsız edici derecede yakındı.

"Onu alışılmadık derecede yakın bir yere vurdu," diye belirtti Tom. "Sanırım ayrılmamızın zamanı geldi."

"Yani yukarıda Hardley varsa?" diye önerdi Ned.

"Şüphesiz öyledir."

"Peki, enkazı bırakıp gidiyor muyuz--ve muhtemelen üzerinde saklı olabilecek diğer altını da bırakıyor muyuz?"

"Daha fazla altın arama şansı için on dolar bile vermezdim!" diye haykırdı Tom. "Bu çelik kutuyu alacağız--içinde değerli bir şey olabilir. Gerisini Hardley'e bırakacağız."

Yüzeye çıkmak için hazırlıklar hızla yapıldı. M. N. 1 yukarı ve yukarı
gitti ve talihsiz Pandora'yı kaderin ona sakladığı her şeye bıraktı.

Tom'un teknesi dalgaların hafif dalgalanmalarıyla suyu kırdı. Ambarın üstü geriye doğru uzanıyordu ve uzun süredir deniz altı gölgesinde olanlar için parlak güneş ışığına izin veriyordu. Ve genç
mucit ve arkadaşları güverteye çıktıklarında, okyanusta seyreden küçük bir vapur gördüler.

Tek bir bakış, kancanın bu tekneden indirildiğini ve denizaltı yaklaştıkça Hardley'nin güvertede
göründüğünü söylemek için yeterliydi. Operasyonları yönetiyordu.

Birisi dikkatini M. N. 1'e çekmiş olmalı ki, Pandora'yı aramak için kiraladığı teknenin korkuluklarına
acele etti ve haykırdı:

"Burada ne yapıyorsun, Swift?"

"Sanırım aynı şeyi yapıyorsun," diye soğukkanlılıkla cevapladı Tom. "Hazine
gemisini temizliyorsun. Ama paranı da saklasan iyi olur, çünkü
oradaki tüm altın bizde!"

"İmkansız!" diye bağırdı şimdi öfkelenen adam. "Pandora'yı
bulmuş olamazsın!"

"Biz de tam olarak bunu yaptık," diye cevapladı Tom. "Ve bilgin olsun, bulduğumuz tüm altını aldık, ama senin söylediğinden
çok daha azdı."

"Nasıl cüret edersin?" diye bağırdı maceracı. "Bunun için seni kanuna göre yargılayacağım!"

"Sanırım unuttun," diye cevapladı Tom, "senin isteğin üzerine ayrıldığımızı ve sana kendi başıma olduğumu söylediğimi. Bulmak, tutmaktır. Beklediğimi bulamadım ve diğer yandan, aradığım
bir şeyi buldum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Pandora'nın ismi doğruydu," diye devam etti Tom. "Eski hikayeyi hatırlarsan, Pandora'nın hazinelerle dolu bir kutusu vardı. Hepsi uçup gitti, Hope hariç, o da en altta kaldı. Altınların çoğu uçup gitti, ama Pandora'da bir kutu bulduk. İçinde ne olduğunu henüz bilmiyorum, çünkü açmadım. Yine de, Hope'tan daha fazlasını içermiyorsa hayal kırıklığına uğrayacağım."

Hardley'nin yüzünde hissettiği öfke okunuyordu.

"Bana o kutuyu ver! Bana o kutuyu ver!" diye bağırdı, yumruğunu Tom'a doğru sallayarak.

"Bugün değil," genç mucidin soğukkanlı cevabıydı. "Adresini bırakırsan
içinde ne bulduğumu sana bildirebilirim. Hoşça kal!"

Tom elini salladı, kapakları kapatma ve M. N.'yi suya indirme emri verdi. 1 ve birkaç dakika sonra deniz onun üzerine kapandı ve diğer gemiyi hazine gemisine
boş yere boğuşmaya bıraktı.

"Ne yapacaksın, Tom?" diye sordu Ned arkadaşına, yarım saat sonra hepsi ana kabinde
toplanmışken.

"En kısa sürede eve doğru yola koyulalım. Bundan bıktım ve
aklımda olan başka bir şeye geçmek istiyorum. Ama önce bu kutunun
içinde ne olduğunu göreceğim."

Küçük çelik kutuyu açmak için Koku'nun gücü gerekiyordu, ama
parçalandığında, çünkü kombinasyonu tahmin etmek imkansızdı,
sadece kağıt desteleri görüldü. Kutu hava geçirmez bir şekilde
kapatıldığından, uzun süre su altında kalmasına rağmen içine su girmemişti.

"Bunlar ne?" diye sordu Ned arkadaşına.

Tom bir an cevap vermedi. Sonra kağıtları
hızla inceledikten sonra bağırdı:

"Vurduk!"

"Ne?" hepsi bilmek istiyordu.

"Hardley'nin peşinde olduğu şey. Bunlar petrol kuyusu anlaşmasındaki eksik belgelerdi--Barton Keith'in milyonlarca dolar değerindeki mülkte yarı hissesi olduğunu kanıtlayan belgeler. Hardley'nin peşinde olduğu
belgelerdi bunlar. Altını da alabileceğini düşünmüş olabilir ama
en çok bu petrol hisselerini istiyordu. Çocuklar, altın sandıklarını yağmalayan adamlara rağmen, yine de serveti bulduk!"

Hiç şüphe yoktu. Mary'nin amcasının zengin bir adam olduğunu gösteren tüm belgeler vardı--hisse senetleri, ortaklık sözleşmesi ve diğer belgeler. Pandora'nın enkazı sonuçta bir servet tutuyordu.

"Hardley'nin yaptıklarını nasıl açıklıyorsunuz?" diye sordu Ned arkadaşına.

"Eh, birkaç açıklama var. Sanırım
bu kağıtların Pandora'da olduğunu bildiğinden emin olabiliriz, çünkü gemiye bindiğinde bunları
muhasebeciye emanet etmiş olmalı.
Battığında bunları yanına almaya vakti olmamıştı."

"Ya o zaman biliyordu ya da daha sonra geminin büyük miktarda altın taşıdığını veya
taşıması gerektiğini öğrendi.
İki milyon olduğunu düşünerek
dürüstçe yanılmış olabilir. Her halükarda
güvenli oynuyordu, çünkü hazine bulunursa bana sadece yarısını vadetti.
Bu kutuyu kendi malı olarak talep edebilirdi ve muhtemelen en başından beri peşinde olduğu şey buydu.
Beni bir kedi pençesi olarak kullanıyordu, tabiri caizse."

"Eh, sen ondan önce davrandın," diye gözlemledi Ned.

"Kravatımı kutsa, öyle demeliyim!" diye kabul etti Bay Damon. "Sence
gerçekten altını bulmayı mı bekliyordu?"

"Ya o ya da kağıtlar," diye cevapladı Tom. "Gemiyi ve kancayı ve muhtemelen bir dalgıcı, St. Thomas'a
götürdükten sonra devreye sokmuş olmalı. Neyse, onu kendi eğlencesine bırakalım."

M. N. 1, yolculuğu işaret eden
çok büyük bir fırtına dışında hiçbir şey olmadan, ana limanına iyi bir şekilde geri döndü. Ve o sırada
suya daldığında bunu hissetmedi. Babasını selamladıktan sonra Tom,
Meryem'in evine gidip menkul kıymetler kutusu ve diğer kağıtlarla
çok az zaman kaybetti.

"Bunları amcana selamlarımla birlikte vermeni istiyorum," dedi.
"Hava Keşif aracını çayırda tutuyorum. Onunla gideriz.
Bay Keith nasıl?"

"Pek iyi değilim," diye cevapladı Mary, Tom'u gördüğünde şaşkınlığını
atlattıktan sonra. "Ama bu iyi haber onu iyileştirecek, sanırım."

Ve kesinlikle harika bir tonikti. Bay Keith, Mary ve Tom'un birlikte anlattığı hikayeye neredeyse inanamadı. Ama sonunda tekrar zengin bir adam olduğu fikrini kavradı ve haykırdı:

"Tom Swift, yarısını seninle paylaşacağım!"

"Ah, hayır," diye karşılık verdi genç mucit. "Bunu düşünemedim. Eğer
seyahat masraflarının bir kısmını ödemek istersen, buna itiraz etmem, çünkü
kurtardığım altını Bay Damon'a vermeyi düşünüyorum. Ama
petrol hisselerinden herhangi birini almaya gelince--"

"O zaman, Mary, yarısını alacaksın!" diye haykırdı Bay Keith. "Şu anda harcayabileceğimden
fazla param var. Mary, yarısı senin ve eğer Tom Swift'in harcamada söz sahibi olmasına izin vermezsen-- Söyle bakalım, Mary, ona
teşekkür ettin mi?" diye sordu gözlerini kırpıştırarak. "Pekala, Amca
Barton, ben--bilmiyorum--"

"O zaman hemen yap!" diye bağırdı amcası. "Tom, eğer istediğin bir ödül varsa, bu ne olurdu?"

Tom, Mary'yi kollarına aldı ve--Ama ben hiçbir sırrı ifşa etmeyi reddediyorum.
Neyse, bir süre sonra Ned arkadaşına su altı araştırmasının sonucundan tamamen memnun olup olmadığını sorduğunda, genç mucit şu cevabı verdi: "Kesinlikle memnunum!"

Tom, babasına jiroskop dümenini takmamakla bir hata yaptığını itiraf etti.
Almamak için hiçbir mazeret yoktu.
Tom, küçük olduğu ve az yer kapladığı için, bir zamanlar çok yakın bir durumdan onları kurtarabileceğini söyledi.

Genç mucit, "Bir sonraki denizaltı yolculuğumda alacağım," diye söz verdi.

Ned, yolculuğun masraflarının yarısını geri almak için Hardley'e dava açmak istedi, ancak Tom buna razı olmadı. Sonuçta, petrol kuyusu mülkünün değeri, Pandora'nın taşıdığı söylenen altından daha fazlaydı. Tom'dan kurtardığı nispeten küçük miktarı almaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı. Belki de onu gemiye koyan kişi, kutuları demir disklerle doldurmak için oynanan oyunu kabul etmek istemiyordu.

Dixwell Hardley daha fazla sorun çıkarmadı. Yapamazdı, çünkü tamamen
yanılmıştı. Petrol mülkündeki hisselerini sattı ve
Mary'nin amcasına adil davranan bir şirket mülkü ele geçirdi.

Ve hikayenin sonu bu. Ancak gelecek, Tom Swift için daha fazla macera barındırıyor ve umarım bunları kayda geçirmeyi uygun görür.

Victor Appleton'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SWIFT AND HIS UNDERSEA SEARCH ***

***** This file should be named 1362.txt or 1362.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/6/1362/

Produced by Anthony Matonac

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
