*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Worlds Greatest Books, Volume XIII. (Dünyanın En Büyük Kitapları, Cilt XIII.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 7, 2004 [EBook #13620]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13620
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Worlds Greatest Books, Volume XIII., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Worlds Greatest Books, Volume XIII.
       Religion and Philosophy

Author: Various

Release Date: October 7, 2004 [EBook #13620]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORLDS GREATEST BOOKS, ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Hagerson, Kevin Handy ve PG Online Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.





Dünyanın En Büyük Kitapları

Ortak editörler

Arthur Mee

J.A. Hammerton



Vol. Xiii din felsefesi


Telif Hakkı, MCMX McKinlay, Stoke ve MacKekzu

       * * * * * *




İÇİNDEKİLER


    DİN

    Kıyamet

    Augustine, st.
      Tanrı Şehri

    Baxter, Richard
      Azizlerin sonsuz dinlenmesi

    Ölü Kitabı

    Brahmanizm, kitaplar

    Browne, Sir Thomas
      Dine medici

    Calvin, John
      Hıristiyan dininin kurumu

    Coleridge, S.T.
      Yansıtmaya yardımcı olur

    KONFÜÇYÜSÇÜLÜK

    Fenelon
      Tanrı'nın varlığı

    Galileo Galilei
      Kutsal Yazıların Otoritesi

    Hegel, G.W.F.
      Din felsefesi

    Hinduizm, kitaplar

    Kempis, Thomas A
      Mesih'in taklit edilmesi

    Kur'an

    Newman, Cardinal
      Apologya Pro Vita Sua

    Paine, Thomas
      Akıl Çağı

    Pascal, Blaise
      Bir ilin mektupları

    Penn, William
      Bazı yalnızlık meyveleri

    Renan, Ernest
      İsa'nın Hayatı

    Swedenborg, Emanuel
      Cennet ve Cehennem

    Talmud

    Zoraastizm


    Felsefe


    ARİSTO
      Etik

    Aurelius, Marcus
      Kendisiyle söylemler

    Bacon, Francis
      Öğrenmenin ilerlemesi

    Berkeley, George
      İnsan Bilgisi İlkeleri

    Descartes
      Yöntemde Söylem

    Emerson, Ralph Waldo
      Doğa

    Epiktus
      Söylemler ve Encheiridion


Sonunda dünyanın en büyük kitaplarının tam bir endeksi bulunacak
Cilt XX.

       * * * * * *



DİN


Apocrypha


     Apocrypha, "gizli" veya "gizli" anlamına gelen Yunanca bir kelimedir.
     Ancak on altıncı yüzyılda bir listeye uygulanacak
     Septuagint'te yer alan kitapların veya Yunanca çevirinin
     Eski Ahit, ama Filistinli veya İbranice'de değil
     Canon. Dolayısıyla, teolojik veya bibliyografik saflar tarafından bunlar
     Kitaplar gerçek kutsal yazılar olarak görülmedi. Bu görüş
     Batı kilisesi olsa da, erken Yunan kilisesi tarafından kabul edildi
     görüşte bölünmüştür. Ayrı bir bölüm olarak ortaya çıktılar
     1538'de Coverdale'in İngiliz İncil'i ve Luther'in Almancasında
     1537'de İncil. 1546'da Trent Konseyi onları kabul etti
     Birinci ve ikinci esdras ve dua hariç kanonik,
     Manasses-Reformdan sonra reddedilen bir görüş
     Sadece Filistin rekorunu tanıyan Protestanlar
     kanonik. Westminster itirafı olduklarını açıkladı
     sadece "insan yazıları" ve altıncı olarak kullanmak için
     İngiltere Kilisesi'nin makalesi, "
     örneğin yaşam ve görgü kuralları eğitimi oku, ancak
     doktrin oluşturmak. "Şiddet içeren bir tartışmanın sonucu olarak
     İskoçya ve Amerika'da 1825-1827 yılları arasında Apocrypha
     tarafından verilen Kutsal Yazıların kopyalarından silindi
     İngiliz ve Yabancı İncil Topluluğu. Tartışma
     Prens'e bir alıntı kazındığında 1862'de yeniden canlandı
     Kensington Bahçeleri'ndeki Consort'un Anıtı
     Solomon: "Kısa sürede mükemmel hale getiriliyor, bir
     Uzun zaman. Ruhu Rab'bin memnuniyet duyduğu için: bu yüzden o
     onu kötülerin arasından uzaklaştırmak için. "Tüm kitaplar ayı
     ne olduğu tarihten uzun süre yazıldığının kanıtı
     Onlar atfedilir.


İlk Esdras


Ve Josias, Kudüs'teki Fısıh Bayramı'nı Rabbine tuttu,
Saltanatının 18. yılının ilk ayının 14. günü ve
İsrail'in kutsal bakanları olan Levililere kendilerini kutsallaştırmalarını emretti
Rab'be ve Rab'bin Kutsal Gemisini o kralın evine koy
Solomon inşa etmişti. Ve Rab'be fedakarlıklarda teklif edildi
Sunak 37.600 kuzu ve çocuk ve 4.300 buzağı. Ve kavradılar
Ateşli Fısıh: Kurbanlara gelince, onları pirinç tencerelerde sodurlar
ve iyi bir lezzetle tavalar ve onları tüm insanların önüne koyun. Ve
Peygamberimizden beri böyle bir Fısıh İsrail'de tutulmadı
Samuel. Ve Josias'ın eserleri Rabbinin önünde dikti.
Kalp tanrısallıkla dolu.

Şimdi, tüm bu Josias eylemlerinden sonra, Firavun'u geçmeye geldi,
Mısır Kralı, Fırat üzerine Carchamis'te savaşı yükseltmeye geldi; Ve
Josias, Peygamber Jeremy'nin sözleriyle ilgili değil,
Rab'bin ağzı, ona karşı çıktı ve onunla savaşa katıldı
Magiddo Ovası. Sonra kralın hizmetkarlarına dedi: beni taşıyın
savaştan uzak; Çünkü ben çok zayıfım. Ve geri getirilmek
Kudüs öldü ve babasının mezarına gömüldü. Ve tüm
Yahudiler Baş Erkekler, Kadınlarla birlikte, evet Jeremy The Peygamber, Yapıldı
Bu güne kadar onun için ağıt.

Ve insanlar Josias'ın oğlu Joachaz'ı aldı ve onu kral yaptı; Ancak
Mısır kralı onu görevden aldı ve kardeşi Joacim, kralı yaptı
Rab'bin önünde kötülük yapan Judea ve Kudüs. Bu nedenle,
O, Babil Kralı Nabuchodonosor geldi ve onu bir zincirle bağladı
ve onu Babil'e taşıdı. Nabuchodonosor da
Rab'bin kutsal gemileri ve onları kendi başına koydu
Babil'de Tapınak ve Zedechias King'i yaptı. Zedechias on bir kez hüküm sürdü
yıllar, ama Rab'bin gözünde kötülük yaptı.

Halkın ve rahiplerin valileri de birçok şey yaptılar
Rab'be karşı ve gazap olan Rab'bin tapınağını kirletti
Halkıyla büyük unnanglity'leri için,
Chaldees onlara karşı çıkacak. Bunu yaptılar ve döndüler ve bağışladılar
Ne genç adam ne de hizmetçi, yaşlı adam ne de çocuk. Ve aldılar
Hem büyük hem de küçük Rab'bin tüm kutsal gemileri, gemilerle
Tanrı'nın ve kralın hazinelerinin gemisi ve onları uzaklaştırdı
Babil. Rab'bin evine gelince, onu yaktılar ve kırdılar
Kudüs duvarları ve kulelerine ateş açın. Ve insanlar
Kılıçla öldürülmemişti, Babil'e taşındı,
Persler hüküm sürene kadar Nabuchodonosor'a hizmetkarlar
Jeremy'nin ağzı tarafından konuşulan Rab'bin sözü.

Perslerin kralı Cyrus'un ilk yılında, Rab onu kaldırdı
ruh ve tüm krallığı boyunca bildiri yaptı, şöyle dedi:
İsrail'in efendisi, en yüksek lord, beni bütünün kralı yaptı
ve bana Yahudi'deki Kudüs'te bir ev inşa etmemi emretti. Eğer
Halkından herhangi biri var, Rab'bin, hatta Rab'bin bile,
onunla birlikte olmak; Kudüs'e gitmesine ve Rab'bin evini inşa et
İsrail.

Sonra Judea ailelerinin şefi ve Benjamin kabilesi,
Rahipler de ve Levililer bir
orada Rab için ev. Ve gümüşle her şeyde yardım edildi
ve altın, atlar ve sığırlarla ve çok sayıda ücretsiz hediyeyle. Kral
Cyrus ayrıca Nabuchodonosor'un sahip olduğu kutsal gemileri de ortaya çıkardı.
Kudüs'ten uzaklaştı ve put tapınağında kurulmuştu. .
Sanabassar tarafından geri getirilen altın ve gümüş gemileri,
Onlarla birlikte Babil'den Kudüs'e olan esaret,
Sayı, beş bin dört yüz üç skor ve dokuz.

Ancak Artaxerxes zamanında tapınağın binası sona erdi. Şimdi,
Darius hüküm sürdüğünde, tüm valilere büyük bir şölen yaptı ve
Hindistan'dan Etiyopya'ya, yüz ve
Yirmi yedi eyalet. Ve yedikleri ve sarhoş olduklarında, üç genç
Kralın bedenini koruyan muhafız olan erkekler mükemmelleşmeye çalıştı
bilge konuşmalarda birbirleri. Herkes cezasını yazdı ve sevk etti
Kralın yargısına yazılan yazılar. İlk ilan
şarabın gücü; ikincisi bir kralın gücünü beyan eder; üçüncüsü
kadınların ve gerçeğin gücü. Zorobabel olan üçüncüsü
en akıllıca olduğu düşünülüyor; Ve o zaman tüm insanlar bağırdı: harika gerçek,
Ve her şeyin üstünde güçlü.

Sonra Kral O'na dedi: Neye gireceğini sor ve biz vereceğiz
Seni, çünkü sanat akıllıca buldun. Sonra Zorobabel Kral'a dedi:
Gün içinde Kudüs inşa etmeye yemin ettiğin yemininizi hatırla
Krallığınıza girdiğinde ve tapınağı inşa etmek için
Edomitler, Judea Chaldees tarafından ıssız hale getirildiğinde yandı.

Sonra Kral Darius ayağa kalktı ve onu öptü ve onun için mektuplar yazdı
Güvenli bir şekilde iletmeleri gereken tüm hazine ve valilere
Kudüs inşa etmek için onunla birlikte gelen her şey.
Ayrıca Selosiya, Fenice ve
Libanus, Cedar Wood'u Libanus'tan Kudüs'e getirmeleri gerektiğini;
ve şehri inşa etmeleri gerektiğini. Sonra aileler ve kabileler
Erkek hizmetçileri ve hizmetçileri ve şarkı söyleyen erkek ve kadınlar, eşlik etti
Darius'un yanında gönderdiği bin atlı tarafından geri getirildi
Kudüs.

İkinci ayın ilk gününde, sonraki ikinci yılda
Kudüs'e geri dönün, Tanrı'nın evinin temeli atıldı; Ve
Tapınak, ayın üç ve yirminci gününde bitti.
Adar, Darius'un altıncı yılında ve büyük bir ziyafet ve
fedakarlıklar.

Bunlardan sonra, Perslerin kralı Artaxerxes hüküm sürdüğünde,
Babil'den baş rahip Aaron ailesinin Esdras'ı geldi ve
Onunla birlikte bazı rahipler, levitler, kutsal şarkıcılar ve bakanların
Kudüs'e tapınak. Kraldan komisyon getirdi
Yahudiye ve Kudüs'ün işleri,
Rab'bin hukuku ve kullanımı için altın ve gümüş gemilerin hediyeleri
Rab'bin tapınağı.

Sonra Esdras tüm Yahudi ve Kudüs'te herkese bildirdi.
esaret vardı, bir araya gelmeleri gerektiği
Kudüs. Tüm çokluktan üç gün sonra geniş bir şekilde toplandı
Tapınak Mahkemesi ve dinsizlerini bırakmaları için ellerini verdiler
eşler ve çocuklar ve RAMS için uzlaşma sağlamak için
işledikleri hatalar. Ve Esdras bir odun minber üzerinde durdu,
bu amaç için yapıldı ve Musa yasasını açtı
insanlar.

Böylece Esdras, Rab Tanrı'yı, en yüksek, ev sahiplerinin Tanrısı, Yüce Yüce'yi kutsadı.
Ve tüm insanlar cevap verdi: Amin; Ve ellerini kaldırarak
yere düştü ve Rab'be ibadet etti, şöyle dedi: bu gün kutsal
Rab'be; Çünkü yasayı duyduklarında hepsi ağladılar. Yani Leviller
her şeyi insanlara yayınladı, şöyle diyor: Bu gün kutsal
Tanrım; kederli olmayın. Sonra gittikleri her biri yemek için gitti ve
iç ve neşelendirin ve onlara hiçbir şeyleri olmayan ve yapmak
büyük tezahürat.


İkinci Esdras


Rab'bin Sözü Peygamber Esdras'a geldi ve şöyle dedi:
Ve halkıma bana karşı yaptıkları günahkâr işlerini göster,
Çünkü beni unuttular ve garip tanrılara teklif ettiler. BEN
bir tavuk, tavuklarını kanatlarının altında toplarken bir araya geldi:
Ama şimdi seni yüzümden dışarı atacağım. Sonra Esdras rahatlamaya istekli oldu
İsrail, ama Rab'bin emirlerini reddetti ve hor gördüler;
Bu nedenle dinsizlerin cennete çağrıldığını açıkladı
Krallık. Bundan sonra Esdras, Dağı'nda harika bir insan gördü.
Lord'u şarkılarla övdü; Ve melek ona dedi ki: bunlar onlar
ölümcül kıyafetleri erteledi ve ölümsüz koydu ve
Tanrı'nın adını itiraf etti. Şimdi taç giyiyorlar ve avuç içi alıyorlar
Elleri onların ortasında Tanrı'nın Oğlu'ndan.

Şehrin harabesinden sonraki otuzuncu yılda Esdras Babil'deydi
ve Sion'un ıssızlığı nedeniyle sorunlu. Tanrı'yı ​​kabul etti
Halkın günahları, yine de Lord olan dinsizlerin şikayet etti
Üzerinde onlardan daha kötü vardı. Uriel, Melek, sonra bunu söyledi
Adem Tanrı'nın tüzüğünü geçtiğinde, yol daraldı ve
birkaç gün ve kötü; Ama bak, oğlum İsa'nın
açıklanacak ve ölecek ve hayatı olan tüm erkekler. Ve sonra
Yedi günlük sessizlik, Dünya uyuyanları geri yükleyecektir,
ve en yüksek olan yargı koltuğunda görünecektir; ve sefalet
vefat edecek, ancak karar kalacak; Gerçek duracaktır; ve inanç
Güçlü balmumu.

Sonra Esdras dedi ki: En yüksek seviyenin merhametli denildiğini biliyorum ve o
affedilen; Çünkü o yapmadıysa, taahhüt etmişler
Onlardan hafifletilebilirler, erkeklerin on binde bir kısmı
yaşamaya devam etmemek; çok az kalmalı, peradventure,
sayısız çokluk. Ve melek cevapladı: Birçok kişi yaratıldı,
ancak çok azı kurtarılacaktır. Tasarruf edilecek olan herkes
eserlerinden ve inançtan kaçın ve sonra harika gösterilecekler
harikalar. Ve Esdras adlı bir çalıdan bir sesin geçmesi geldi,
Tanrı'nın Mısır, Suriye'ye intikam alacağını kehanet etti
Babil ve Asya; Rab'bin hizmetçilerinin sıkıntıları araması gerektiğini,
ve günahlarını gizlememek ama kötülükten ayrılmak ve onlar
Tanrı onların rehberi olduğu için teslim edildi.


Tobit yapmak


Bu, Nephthali kabilesinin Tobit kitabı,
Asurların kralı olan Enemessar, Nineve'ye esir alındı. Tobit yapmak
Esaret hala Tanrı'yı ​​tüm kalbi ile hatırladı ve yoksun bırakıldı
Kral Sennacherib yönetimindeki malları,
öldürülmüştü. Sonra kör olan Tobit, içinde olduğunu hatırladı
Refahının günleri, Medya'nın Rages of Media'da taahhüt ettiği günler
on yetenek; Ve oğlu Tobias'ı aradı ve aramaya çağırdı
Gabael, ona el yazısı veriyor. Tobias bir rehber aradı ve Raphael'i buldu,
Tobias bunu bilmiyordu ve kim bildiğini ve sahip olduğunu söyledi
Gabael ile birlikte. Böylece ikisini de ileri gittiler.

Tobias ve Raphael Dicle Nehri'ne geldiğinde, bir balık atladı
su ve onu yutacaktı, ama genç adam tuttu
ve karaya çekildi. Melek Bade Tobias balığı açar ve al
Kalp, karaciğer ve safra ve onları güvenli bir şekilde koyun. Genç
Adam meleğe dedi: Bunların ne faydası var? Ve melek dedi:
Kalbe ve karaciğere dokunmak, kötü bir ruh sorun varsa,
Bir duman yapın ve parti artık can sıkıcı olmayacak. Gelince
SCRE: Bir adamı gözlerinde bir beyazlığın olacağını söylemek iyidir.
iyileştirildi.

Rages'e yaklaştıklarında, melek dedi ki:
Kuzeniniz olan ve Sara adında tek bir kızı olan Raguel. Hizmetçi
adil ve bilge ve ben de sana eş olarak verilebileceğini söyleyeceğim.
Sonra genç adam meleği cevapladı, bu hizmetçiyi duymuştu
hepsi evlilik odasında ölen yedi erkeğe verilmişti ve
ölmesi gerektiğinden korkuyordu. Ama melek dedi ki: korkma, çünkü o
Başından beri sana atandı.

Şimdi Raguel'in evine geldiler ve Sara onlarla tanıştı ve onları getirdi
orada. Raguel ve Edna karısı Tobias'ı bir akraba olarak tanıdı ve
öptü ve onu kutsadı. Tobias ve Raphael neşeyle eğlendiler;
Raphael Raguel ile iletişim kurduktan sonra, eşi Edna,
Sara ve
Tobias yazıldı ve mühürlendi. Ve onlar için bir oda hazırlandı
Sara'yı kutsayan ve cennetin efendisinden ve dünyanın vermesini isteyen Edna
Onun sevinci. Ve hepsini desteklediklerinde, Tobias Sara'ya getirildi.
Ve gittikçe Raphael'in sözlerini hatırladı ve kalbi koydu
ve parfümün külleri üzerine balık karaciğeri ve bir duman yaptı
bununla birlikte. Kötü ruh dumanı kokladığında,
Bir meleğin onu bağladığı Mısır'ın en üst kısmı. Sonra Tobias ve Sara
Tanrı'nın üzerlerine acıması ve onları kutsadığı için ortaya çıktı ve dua etti ve
Merhametle birlikte yaşlanabileceklerini söyledi. Böylece uyudular
her ikisi de o gece.

Raguel Tanrı'yı ​​övdü çünkü Rab ikiye merhamet etmişti
sadece babalarının çocuklarını başlattı ve yapmaları için dua ettiler
Hayatlarını sağlık ve neşe içinde bitirin. Raphael daha sonra öfkeye gitti
Para için Gabael ve ikisi Raguel'in evine döndü.
Torbalar mühürlendi.

Şimdi Tobit ve karısı oğullarını özlemişlerdi ve Tobias Raguel'e dedi:
Bırakın, babam ve annem beni görecek daha fazla bakmayın. Sonra Raguel
Ona Sara, karısı ve mallarının, hizmetkarlarının, sığır ve paranın yarısını verdi.
Ve o ve Edna onları kutsadı ve gönderdi.

Müreffeh bir yolculuktan sonra, Nineve'ye yaklaştılar. O zaman Raphael
Tobias'a karısının önünde evi hazırlamak için acele etmesi ve
Balıkların safrasını eline al. Şimdi Anna oturdu
Oğlunun yolu ve gelmeye başlamış olduğunda,
Baba: Bakın, oğlun Comet ve onunla birlikte gelen adam. Ve Anna
kaçtı ve oğlunun boynuna düştü ve şöyle dedi: bundan sonra ben
Ölmekten memnunum. Tobias babasıyla kapıda tanıştı ve
Babasının gözlerinde safra, şöyle diyor: İyi umut, babam. Ve Tobit
onun görüşünü kurtardı. Oğlunu görünce boynuna düştü ve
Ağladı ve Tanrı'yı ​​kutsadı. Sonra Tobit, geliniyle tanışmak için dışarı çıktı
Nineve'nin kapısında ve onu karşıladı ve kutsadı; Ve sevinç vardı
Nineve'deki tüm kardeşleri arasında.

Tobit, Raphael'e öfkelerden getirilen her şeyin yarısını teklif etti;
Ama Raphael onu aradı ve Tobias'ı birbirinden ayırdı ve övgü ve övgüde bulundu.
Rab'bin kendilerine yaptığı her şey için büyütülür; Ve
Onlara, Raphael'in yedi kutsal melekten biri olduğunu söyledi
azizlerin dualarını sunun ve
Kutsal Olan'ın ihtişamı. Sonra ikisi de sorunlu ve düştü
yüzler; Ama dedi ki: Korkma, çünkü sizinle iyi gidecek. Ben yukarı gidiyorum
Beni gönderen; Ama bir kitapta yapılan her şeyi yazın.
Ve ortaya çıktıklarında onu artık görmediler.

Tobit, bir sevinç duası yazdı, şöyle dedi: esaretimin ülkesinde
Seni övüyor muyum, ya Rabbi ve gücünüzü ve ihtişamını günahkar olarak ilan ediyor muyum
ulus. Kudüs için inşa edilecek, duvarları ve kuleleri ve
Battlepements restore edildi. Ve tüm sokakları şöyle der: Alleluia.

Ve çok yaşlandığında, Tobit oğlunu ve altı oğlunu aradı.
Oğlum ve medyaya girmelerini sağladı, çünkü bundan çıkmaya hazırdı
hayat ve kesinlikle Peygamber Spake Jonas'ın
Dokuz, devrilmeli. Bunları söylediğinde o
hayaletten vazgeçti. Tobias karısıyla medyaya gitti ve öldü
Orası; Ama ölmeden önce dokuzlu yıkımını duydu,
Nabuchodonosor tarafından alındı.


Judith


Ecbatane'deki Medes'i hüküm süren Arphaxad günlerinde,
Büyük taş duvarlar ve kuleler ve kapılar ile güçlendirilmiş ecbatane
Güçlü ordularını öne çıkarıyor. Nineve'de hüküm süren Nabuchodonosor,
Kral Arphaxad ile savaş yaptı ve Cilikya, Şam'a büyükelçiler gönderdi
ve Suriye ve Moab ve Ammon ve Judea ülkesi ve tüm Mısır soruyor
yardım; Ancak sakinleri emrinin ışığını verdiler ve gönderildi
Büyükelçilerini utançla uzakta. Bu nedenle, Nabuchodonosor çok
öfkeli ve tahtından, tüm
Bu ülkelerin sakinleri ve onları kılıçla öldüreceklerdi.
Nabuchodonosor, saltanatının on yedinci yılında savaşta yürüdü
Arphaxad'a karşı dizi ve gücünü ve tüm atlılarını devirdi ve
savaş arabaları ve şehirlerini Ecbatane'ye bile aldı ve şımartı
sokakları ve şehrin güzelliğini utanç haline getirdi. O da
Arphaxad'ı Ragau dağlarında aldı ve onu smote. Böylece geri döndü
Tüm muhtelif uluslar şirketi ile dokuzlu ve şölen. İçinde
On sekizinci yıl, Nabuchodonosor ordusunun baş kaptanını aradı,
Holofernes ve ona yüz yirmi bin almasını emretti
Footmen ve on iki bin atlı ve tüm Batı Ülkesi'ne karşı çıkın
Çünkü emrine itaat etmediler. Ayrıca holofernes'i de suçladı
vermeyecek hiçbirini yedeklemek ve onları katliama koyun ve
onları şımartın. Ve ordu gibi çok sayıda müttefikle ileri gitti
Çekirge Kilikya'ya ve Phud ve Lud'u ve tüm çocukları yok etti
Rasses ve İshmael. Sonra ordu fırattan geçti ve gitti
Mezopotamya aracılığıyla ve nehirdeki tüm yüksek şehirleri yok etti
Arbonai denize ve sonra Arabistan'a ve medyaya karşı Japheth'e
ve Şam ve tabernacles'larını yaktı, sürülerini yok etti
ve sürüler, ülkelerini tamamen boşa harcadı ve tüm genç adamlarını vurdu
Kılıcın kenarıyla. O zaman Tyrus'un sakinlerine korku düştü
Ve Sea Coasts'ta, Holofernes'e büyükelçileri gönderen ve
teslim oldu. Onları aldı, ancak sınırlarını indirdi, kesti
bahçelerinden aşağı, toprağın tüm tanrılarını yok etti ve bunu
Tüm uluslar sadece Nabuchodonosor'a ibadet etmeli ve onu
Tanrı.

Şimdi, İsrail'in yeni geri dönen Judea'da yaşayan çocukları
esaretten, Kudüs ve tapınak için son derece korkuyordu
Rab'bin Tanrıları. Bu nedenle, kendilerini tüm üstlerden aldılar
yüksek dağlardan ve köyleri güçlendirdi ve kurbanları ortaya koydu
savaşın sağlanması için. Ve Joacim ve tüm rahipler baktı
Tapınaktaki Rab ve fedakarlıklar sundu ve onun yapması için dua etti
İsrail çocuklarına bir av için vermeyin, eşlerini bir ganimet için
Miraslarının Yıkım Şehirleri ve Kutsal Alan
Küfür.

Holofernes bunu duyduğunda çok kızgındı. Ve Achior, kaptan
Ammon'un Oğulları, Holofernes'e Yahudilerin ne olduğunu, tarihlerini ve
Tanrı'nın onlar için yaptıkları; ve Holofernes'e karışmamalarını tavsiye etti
onlarla. Daha sonra Asur ev sahibi konseyinde kargaşa vardı,
ve Holofernes İsrail halkının Tanrısını hor gördü ve Achior'u gönderdi
Bethulia'da, Hill Country'de bulunan İsrail'in çocuklarına.
Sonra tüm ordusu ile Holofernes Bethulia'yı kuşattı ve mülkiyeti aldı
su çeşmeleri, böylece sakinler susuzluk için bayılıyor,
Ve artık onlarda herhangi bir güç yoktu. Onlar mırıldandılar
valiler ve şehri Holofernes'e teslim etmeye çağırdı ve
ordusu. Şehrin şefi Ozias, dedi ki: Kardeşler, iyi
cesaret; Henüz beş gün katlanalım, Rabbimizin Tanrımız
merhametini bize çevirebilir; çünkü bizi tamamen terk etmeyecek.

Şimdi Judith duydu. O bir duldu ve iyi bir
yüz ve görülmesi çok güzel ve Tanrı'dan büyük korktu.
Judith şehrin eskileri için gönderdi ve provoke ettikleri için onları suçladı
Rab, güven eksikliğinden öfkelendi ve o
şehir teslim edilmesinden önceki günler içinde bir şey yapardı
Tüm nesiller boyunca çocuklara gitmesi gereken düşmanları
ulusun. Sonra Judith Rab'bin evine gitti ve düştü
yüzü ve onu kutsamak için savaşları kıran Rab'bini aradı
amaç. Bundan sonra evine gitti, giysilerini söndürdü
dulluk ve çuvalı ve yıkanmış ve kendini ilan etti
değerli merhem ve bileziklerle sevinç giysilerini giydirin
ve tüm erkeklerin gözlerini çekmek için zincirler, halkalar ve süsler
onu görmeli. Sonra hizmetçisi ile şehrin dışına çıktı
Bethulia Asurluların kampına girdi ve muhafız tarafından
Güzelliğine hayret eden Holofernes'in çadırı. Holofernes sordu
Judith gelmesinin nedenini ve onu takip edeceğini açıkladı
Sözleri, o ve ordusu onun tarafından yönetilecekti.
Judea Kudüs'e Tahtı Operasyonunu kuracaktı. Holofernes ve tüm hizmetçileri memnun oldular ve olmadığını söyledi
Yüz güzelliği ve kelimelerin bilgeliği için tüm dünyada böyle bir kadın.
Judith, Holofernes'in ona sunduğu etleri ve şarapları yemezdi,
Ama sadece hizmetçisinin yanında getirdiği hükümlerden dolayı
bir çantada. Sonra bir çadıra getirildi ve üçte üçte bir
Günler, her gece dua etmek için Bethulia vadisine çıkmak. İçinde
Dördüncü gün Holofernes bir şölen yaptı ve eunuch, Bagoas'a söyledi.
Git ve İbranice kadını gelip yemeye ve onunla içmeye ikna et ve
Memurları. Judith ortaya çıktı ve kendini süsledi ve içeri girdi ve oturdu
kalbi olan Holofernes'e karşı yumuşak deriler üzerinde yer
Onunla uğraştı ve zihni hareket etti ve onu büyük ölçüde istedi
şirket.

Şimdi Judith, hizmetçisinin hazırladıklarını aldı ve içti ve içti ve
Holofernes ondan çok memnundu ve daha fazla şarap içti
Doğduğundan beri bir gün içinde herhangi bir saat sarhoş olmuştu. Judith, ne zaman
Akşam geldi, Holofernes ile yalnız kaldı ve hizmetçiler
görevden alındı. Sonra yatağın direğine geldi,
Holofernes'in başı, fauchionini indirdi, saçlarını ele geçirdi
başı ve dedi ki: beni güçlendir, ey İsrail Tanrısı, bugün. Ve
Tüm gücüyle boynuna iki kez kokladı ve başını aldı
ondan.

Başını et çantasına koydu ve hizmetçisine verdi ve
Twain, geleneklerine göre, dua ettiği gibi birlikte gitti,
ve kampı geçti. Sonra Bethulia'ya geldiler ve kabul edildi
şehir; Ve insanlar harika bir şekilde şaşkına döndüler ve Tanrı'ya ibadet ettiler,
ve dedi ki: Kutsanmış sen, ey Tanrımız, bu güne getirilen
İnsanlarınızın düşmanlarını boşuna. Holofernes'in başı asıldı
Şehir duvarlarının en yüksek yerinde ve İsrail adamları ortaya çıktı
Dağın geçişlerine gruplarla. Asurlar bunu gördüğünde,
Holofernes'in çadırına gönderdiler ve İsraillilerin kölelerinin
savaşta onlara karşı gelmişti. Sonra Bagoas çadırın içine girdi
ve holofernes bedenini yere buldu ve başı çekildi
uzak. Judith'i de bulamadığında, insanlara sıçradı ve
Onlara söyledi; Ve büyük korku ve titreme onlara düştü ve kaçtılar,
Şam ve çocukların sınırlarına kadar kovalanma
İsrail, birçok ganimet. Sonra Judith Şükran Günü Şarkısı söyledi
Tüm İsrail'de ve insanlar onun peşinden söyledi. O şımardı
Halkın ona verdiği Holofernes, Rab'be bir hediye için;
Ve Bethulia'da öldüğünde, büyük bir onur dul eşi, tüm İsrail
ağıt.


Esther Kitabı


     Bunlar, bulunan Esther Kitabının bölümleri
     Ne İbranice ne de Chaldee'de.


Artaxerxes saltanatının ikinci yılında büyük olan Mardocheus,
bir Yahudi idi ve Susa şehrinde yer aldı, bir rüya gördü. Ve aynı gece
Artaxerxes'e el koymayı planlayan iki eunuchs'a kulak misafiri oldu ve o,
Kral mahkemesinde hizmetçi olmak, Kral'a; Ve hadımlar,
Muayeneden sonra boğuldu. Aman, bu nedenle indüklenen
Artaxerxes Hindistan'dan tüm prenslere ve valilere yazacak
Etiyopya, eşleri ve çocukları ile tüm Yahudileri yok etmek için
Yazık, Adar'ın on ikinci ayının on dördüncü gününde. Mardocheus ve
Kraliçe Esther, ölüm korkusu içinde olmak, Rab'be başvurdu ve
Kurtuluş için ve çocukların korunması için dua etti
İsrail. Üçüncü gün, Kraliçe Esther Kralın Varlığı'na geliyor;
Ve güzelliğinin mükemmelliğinde kabadaydı, ama kalbi
korku için acı çekiyordu. Kral dururken öfkeyle ona bakıyor
Kraliyet tahtından önce ve bayılıyor. Sonra Tanrı Ruhu Değiştirdi
Tahtından sıçrayan kralın onu kollarına aldı:
İyi neşelendirilsin, öleceksin, ancak emirimiz genel olsa da. Konuşurken, baygınlık için ikinci kez düştü ve kral
sorunlu ve tüm hizmetçileri onu teselli etti.

Artaxerxes daha sonra Aman'a vergilendirdiği tüm prenslere bir mektup yazdı,
Makedon, manifold ve kurnaz aldatmacalarla
kralın hayatını kurtaran Mardocheus'un yok edilmesi ve ayrıca
Bütün uluslarıyla krallığının katılımcısı olan suçsuz Esther.
Kral, tüm ailesiyle birlikte Aman tarafından sağlanan kararnameyi iptal etti.
Susa'nın kapılarına asıldı. Ve kral onların gününü emretti
Kutsal tutulacak kurtuluş.


Solomon'un bilgeliği


Doğumun hakimleri olan, kötü niyetli bir
Ruh bilgeliği girmeyecek. Rab'bin Ruhu dünyayı doldurur:
Bu nedenle, konuşan haksız şeyler saklanamaz. Almamak
Hayatınızın Hatasında Ölüm: Çünkü Tanrı ölüm yapmadı ve
Doğruluk ölümsüzdür. Ungodly sebep, ama sağlam değil: hayat
Kısa ve sıkıcı, söndürülürken, bedenlerimiz döndürülecek
Küllere ve ruhumuz yumuşak hava olarak kaybolur. Gel, bu yüzden izin ver
Mevcut iyi şeylerin tadını çıkarıyoruz. Kendi kötülükleri
Onları kör etti, Tanrı'nın insanı ölümsüz olmasını yarattı.

Yine de, şeytanın kıskançlığı yoluyla dünyaya ölüm geldi. .
Doğruların ruhları Tanrı'nın elindedir ve
işkenceler onlara dokunuyor. Biraz azarlandıktan sonra
büyük ödüllendirildi. Çocuk sahibi olmak ve erdem sahibi olmak daha iyidir; için
Yasadışı yataklardan gelen çocuklar ebeveynlerine karşı tanıktır.
Onurlu yaş yıl sayısına göre ölçülmez. O, yapılmak
Kısa sürede mükemmel, uzun bir süre yerine getirildi. Ruhu için memnun
RAB: Bu nedenle, onu kötülerden uzaklaştırmaya başladı. Bu
İnsanlar gördü ve anlamadı, ne de bunu yapmadılar
zihinler. Lütfu ve merhametinin azizleri ile birlikte olduğunu ve
seçtiği için saygı duy. Tanrısaldaki kötü merak ve şunu söyle:
Gurur bizi verdi mi? Ve ne kadar iyi zenginlikler, vauntingimizle,
Bizi getirdi mi? Bütün bunlar bir gölge gibi vefat edildi. Umudu
Ungodly, havaya uçan toz gibidir: ama doğru canlı
Evermore: Ödülleri Rab'bin elinden güzel bir taçtır. Bilgelik
onu aramak gibi kolayca bulunur, bu nedenle prensler onu arzu etmelidir;
çünkü bilge bir prens halkının kalmasıdır. O bilgeliğe sahip olan
her iyi şey. Dahası, onun yoluyla insan ölümsüzlük elde edecektir,
Ve onun arkasında sonsuz bir anıt bırak.


Sirach'ın Oğlu İsa'nın bilgeliği; Veya Ecclesiasticus.


     Bu kitabın iki proloğu var. Birincisi bir
     Belirsiz yazar, kitabın derlemesi olduğunu belirten
     üç el ve Solomon Kitabı taklit ediyor. .
     İkinci prolog, Sirach ve torun oğlu İsa tarafından
     aynı adı taşıyan İsa'ya, yasayı okuyan ve
     Babaların peygamberleri ve diğer kitapları ve çizilmişti
     kendisi bilgelik ve öğrenmeye ilişkin bir şeyler yazmak.
     Euergetes Kral, İsa, oğlu olduğunda Mısır'a geliyor
     Sirach, küçük bir öğrenme kitabı buldu ve verildi
     titizlik ve onu yorumlamak ve bir
     son. Aşağıdakiler verilen kurallar arasında:


Rab'den tüm bilgelik geliyor: O, O'na göre tüm etli
hediye. Rab'bin korkusu bilgeliğin başlangıcıdır ve sürünür
günahlar. Oğlum, eğer Rab'be hizmet etmeye gelirsen, ruhunu hazırlayın
günaha. Kalbini koyu koyun ve sürekli katlanın. Vahşi olmak
korkulu kalpler; ama Rab'bin doldurulmasından korkuyorlar
kanun. Kim babası günahları için bir kefaret yaratır. O
Bu, annesinin hazineyi yapmasını onurlandırıyor. Bir şeyler aramayın
bu senin için çok zor: bilgiyi değil,
Olumsuz. Yaşamının fakirlerini dolandırın: ve
Yargılamada. Rabbin için kalbini değil,
Gururunuzun kesinlikle intikamını alacak. Winnow her rüzgarla değil ve
Hayat samimi olabilir. Kendi kibirinizi uzatmayın: eğer bir
Arkadaş, önce onu kanıtla. Sadık bir arkadaş güçlü bir savunmadır. Almamak
Rab'bin önlemi: Mütevazı ruhun büyük. Rab'den korkun ve
Rahiplerine saygı duyuyor. Elini fakirlere uzat ve yas tut
onları yas tutuyor. Güçlü bir adamla çalışmayın: Kindle kömürleri değil
günahkar. Kendine daha güçlü olan ona ödünç ver: Kahraman olmayın
gücünüzün üstünde. Bir hakimle yasaya gitmeyin: Bir aptalla danışın.
Yargılaması ölümünden önce kutsanmış. Dokunmatik sahaya sahip olacak
bununla reddedildi: sevmek gibi. Sen değil deyin:
RAB Düştüğüm: Hata bana neden oldu. Rab insanı yaptı
Başlangıç ​​ve onu avukatının elinde bıraktı. Emretti
Kötü bir şekilde yapacak kimse yok, ne günah işlemek için herhangi bir lisans vermedi. .
Kötülük bilgisi bilgelik değildir: hiçbir zaman öğüt
günahkarların ihtiyatlılığı. Sırları Keşfetti Kredisi ve
Asla aklında arkadaş bulamayacak. Sağlık ve iyi vücut mülkiyeti
Her şeyden önce altın. Kalbin sevincinin üzerinde bir sevinç yoktur. Vermemek
Zihnin Ağırlık için: Bir erkeğin neşesi günlerini uzatır.
Kıskançlık ve Gazap Yaşamı kısaltır: Dikkatli olmak zamandan önce yaş getirir.

[O zaman iyi bir ev sahibinin, iyi bir doktorun övgülerini takip edin
yasanın tercümanı ve bir erkeğin nasıl taşıması gerektiğine dair ihtiyati tedbirler
yaşamın sefaletleri ve ölüm yaklaşımıyla karşı karşıya. Ve kitap bitiyor
Patriklerin ve peygamberlerin övgüleriyle.]


Barş


Nerias'ın oğlu Baruch, Babil'de bir kitap yazdı
Keldaniler Kudüs'ü aldı ve ateşle yaktı. Baruch kelimeleri okudu
Yahuda Kralı'nın oğlu Jechonias'ın duruşmasındaki kitabından kitabından
ve tüm insanların kulaklarında. Yahudiler okumada ağladılar,
Sud Nehri tarafından ve Kudüs'e göndermek için bir para koleksiyonu yaptı,
Yüksek rahip Joachim'e, yanmış teklifler ve günah teklifleri satın almak için
ve tütsü ve manna'yı sunağına sunulmaya hazırlamak için
Tanrım. Kudüs'teki insanlardan da hayatı için dua etmeleri istenir.
Nabuchodonosor, Babil Kralı ve oğlu Balthasar ve bunlar için
Hediyeleri ve kitabı kim gönderdi. Kitap bir dua ile başlar ve
Babil'deki Yahudilerin yaptığı itiraf, olduklarını kabul ederek
Yine de bu gün bir sitem ve lanet için esaret altında ve konu olmak
ödemelere babalarının tüm yetersizliğine göre
Tanrımız Rab'den ayrıldı. Sonra kitabı başlatın:

Duyun, İsrail, Hayatın Emirleri: Bilgeliği anlamak için kulak verin.
Sion hakkında yaşayanların gelmesine izin verin ve benim esaretimi hatırla
Sonsuz olan oğullar ve kızları onlara getirdi. Olmak
İyi tezahürat, çocuklarım, Rab'be ağlıyor ve teslim edecek
Sen düşmanların gücünden ve elinden. Seni yasla gönderdim
Ve ağlıyor: ama Tanrı sana sevinç ve sevinçle bana tekrar verecek
durmadan. Erteleyin, Ey Kudüs, Yas ve Sırık Giysisi,
ve sonsuza dek Tanrı'dan gelen ihtişamın komutinliğini giymek;
Bakın, çocuklarınız batıdan ve doğudan toplanıyor ve
Zaferle esaretten geri dönün.

[Baruch'un bu kitabıyla birlikte gönderdiği bir Jeremy mektubu var.
Onlara, Babil'e esir alınacak olanlardan dolayı
günahlar. Peygamber, rahiplerin putları ve davranışlarını anlatıyor ve
Heathen tapınaklarına katılan ve esirleri uyarmak için uyaranlar
Babil'deki sahte tanrılara ibadet.]


Üç kutsal çocuğun şarkısı


[Bu şarkı Daniel kitabının İbranice'de değil.]

Tanrı'yı ​​öven ve Rab'bin kutsadığı ateşin ortasında yürüdüler.
Azarias alevin ortasında ağzını açtı ve itiraf etti
günahların ve düşmanlarının karışıklığına kurtulmak için dua. Bunun üzerine, onları koyan kralın hizmetkarları
Reçine, zift, çekme ve küçük ahşap ile fırın, böylece alev
Fırın hakkında bulduğu Keldanalardan geçti ve yaktı.
Ama Rab'bin meleği fırına geldi ve ortasını yaptı
Fırın nemli bir ıslık rüzgarı olduğu için, böylece ateş
Azarias ve arkadaşlarına hiç dokundu, ne incinmez ne de sorunlu
onlara. Sonra üçü, bir ağızdan olduğu gibi, övgü, yüceltilmiş ve
Fırındaki kutsanmış Tanrı, şöyle diyor: Rab bizi bizi teslim etti
cehennem ve bizi ölüm elinden kurtardı:
durmadan.


Susanna'nın tarihi


Orada Babil'de Joacim adında bir adam yaşadı. Ve bir karısı aldı
İsim, çok adil bir kadın olan Susanna ve Rab'bin korktuğu bir kadındı. .
Aynı yıl hâkim olmak için halkın iki kademesi olarak atandı;
Ve Susanna'nın kocasının bahçesinde yürüdüğünü gördüler ve şehvetleri
ona doğru iltihaplandı. Şimdi Susanna, yıkanmak için bahçeye gitti
sıcaktı ve hizmetçilerini görevden aldı. İçinde saklanan iki yaşlılar
Bahçe ayağa kalktı ve dedi ki: Bizimle rıza ve yalan. Eğer olmazsan, biz
sana karşı genç bir adamın seninle olduğu için tanıklık edecek ve
Bu yüzden hizmetçilerini uzaklaştırdınız. Sonra Susanna yüksek sesle ağladı
ses ve iki yaş ona karşı bağırdı ve
konu. Hizmetçiler özel kapıya koştu ve büyük ölçüde
Utanç, çünkü Susanna'dan yapılmış böyle bir rapor yoktu. Geldi
Ertesi gün insanların kocası Joacim'e toplandığı zaman geç,
Susanna'ya karşı yaramaz hayal gücüyle dolu iki yaşlılarla,
Bu kötü adamlar Susanna'ya yüzünü ortaya çıkarmasını emretti.
Güzelliği ve arkadaşları ve onu ağladığını gören her şeyle dolu.
Sonra yaşlılar, üzerinde kabul ettikleri suçlamalarını yaptılar
Susanna ve toplanan insanlar onlara inandılar: bu yüzden onu kınadılar
ölüme. Sonra Susanna, sonsuz Tanrı'ya ağladı, şöyle dedi: Sen
Bana karşı sahte tanık olduklarını ve asla
Bu adamlar bana karşı kötü niyetli bir şekilde icat ettiler mi? Ve
Rab sesini duydu.

O ölümüne götürüldüğünde, Rab Kutsal Ruh'u yükseltti
Daniel adında bir gençliğin, böyle aptal mısınız, siz İsrail'in oğulları,
bir muayene veya bilginin bilgisi olmadan bir
İsrail'in kızı? Sonra Daniel iki yaşlıyı bir kenara bıraktı, biri
diğeri, onları incelemek için. İlkine dedi ki: Onu görürsen,
Birlikte şirketlerce hangi ağaç görüyorsunuz? Cevap verdi: Alt
Mastik bir ağaç. Daniel dedi ki: Çok iyi; Ve onu bir kenara bıraktı ve
diğerinin getirilmesini emretti. Söyle bana dedi ki, hangi ağacın altında
Birlikte şirket alıyor musun? Cevap verdi: bir holm altında
ağaç. Sonra Daniel dedi ki: Bu adamlar kendi başlarına yalan söyledi, çünkü
Şimdi bile Tanrı'nın meleği, kılıçla bekler
onlara. Sonra tüm montaj iki yaşlıya karşı ortaya çıktı, çünkü Daniel
onları kendi ağzı tarafından sahte tanıklardan mahkum etti; Ve onları koydular
ölüm. Böylece masum kan aynı gün kurtarıldı; Ve ondan
Daniel'in görüşünde büyük bir üne sahipti.
insanlar.


Bel ve ejderhanın yok edilmesinin tarihi


Pers Cyrus krallığını aldığında Daniel onunla sohbet etti,
ve tüm arkadaşlarının üstünde onurlandırıldı. Şimdi Babillilerin bir idolü vardı
Kralın ibadet ettiği Bel olarak adlandırdı, ama Daniel kendi başına ibadet etti
Tanrı. Kral ona dedi ki: Neden Bel'e ibadet etmiyorsun? Daniel
Cevaplandı: Çünkü ellerle yapılan putlara ibadet edemeyebilirim, ama
Yaşayan Tanrı. Sonra kral dedi ki: Bel o kadar bir yaşam değilsin
Tanrı? Her gün ne kadar yediğini ve içtiğini görmüyor musun? Daha sonra
Daniel gülümsedi ve şöyle dedi: Ey Kral, aldatılmayın; bunun için ama kil
İçinde ve pirinç olmadan ve asla bir şey yemeyin veya içmez. Daha sonra
Deneme kralının emriyle yapıldı ve
Tapınak, kapı hızlı yaptı ve kralın tabelasıyla mühürlendi. .
Bel of Rahipleri, eşlerinin yanı sıra üç skor ve on yaşındaydı.
çocuklar ve duruşmayı çok az gördüler, çünkü masanın altında
bir özel giriş yapmışlardı, böylece tapınağa sürekli girdiler
ve et ve şarabı tüketti. Ama Daniel onun emretmişti
Kapı kapatılmadan önce, tapınak zemini küllerle sokacak hizmetçiler
ve mühürlü. Şimdi, gece rahipleri eşleriyle geldi ve
Çocuklar, olmazlar ve her şeyi yedikleri ve içtiler.

Sabah Betimes Kral ortaya çıktı ve Daniel yanında. En kısa zamanda
Kapı açıldı, kral masaya baktı ve bir
Yüksek sesli ses: Büyük sanat sen, o bel, ve seninle hiç aldatma yapmaz.
Sonra Daniel'i güldü ve dedi ki: kaldırıma bak ve iyi işaretle
Ayak sesleri bunlar. Ve kral erkeklerin, kadınların ve
çocuklar ve kendilerine özel kapılar gösterildiğinde kızgındı
İçeri girdi ve masanın üzerindeki şeyleri tüketti. Bu nedenle
Kral onları öldürdü ve Bel Beliel'in gücüne teslim etti,
idol ve tapınak.

Aynı yerde Babylon'dan büyük bir ejderha vardı
ibadet etti. Kral Daniel'e dedi: Lo! Bu ejderha yaşıyor, yemek,
içki; Yaşayan Tanrı olmadığını söyleyemezsin; Bu nedenle ibadet
o. Sonra Daniel dedi: Rab'be ibadet edeceğim, çünkü o yaşayan
Tanrı. Ama bana git, Ey King ve ben bu ejderhayı öldüreceğim
kılıç veya personel.

Kral ona ayrıldı ve Daniel sahaya çıktı, şişman ve saç ve
Onları birlikte gördü ve topakları yaptı. Bunları koydu
Dragon'un ağzı ve ejderha Sunder'da patladı. Sonra Daniel dedi ki: Lo,
Bunlar ibadet eden tanrılar!

Babylon'un bunu duyduklarında, krala karşı komplo kurdular,
Söyleme: Kral Yahudi haline gelir. Böylece krala geldiler ve dediler:
Bize teslim Daniel, yoksa seni ve evini yok edeceğiz. Yapı
Ağır kısıtlandı, kral Daniel'i onlara teslim etti ve onu attılar
Yedi Aslan'ın altı gün olduğu Lions 'Den'e
Daniel'i yiyebilecekleri amacına karkas verilmedi.

Şimdi Yahudilerde Pottage yapan Habakkuk adında bir peygamber vardı ve
Sahadaki Reapers'a götürmek için kırık ekmek. Rab'bin Meleği
dedi Habakkuk'a: Git, Babylon'a giren akşam yemeğini taşıyın
Lions 'den. Ve Habakkuk dedi ki: Tanrım, asla
Babil gördüm; Ben de Den'in nerede olduğunu bilmiyorum. Sonra meleği
Lord Habakkuk'u taç tarafından aldı ve onu başının saçından çıplak bırak,
ve ruhunun araçları sayesinde onu Babylon'a Den'in üzerine koydu.
Ve Habakkuk ağladı: Ey Daniel, Tanrı'nın sana gönderdiği akşam yemeğini al.
Ve Daniel dedi ki: Beni hatırladın ey Tanrım: Ne de sen değilsin
Seni arayan ve seni seven onları terk et. Yani Daniel ortaya çıktı ve yaptı
Ye: Ve Rab'bin Meleği Habakkuk'u kendi yerine koydu
hemen. Yedinci günde kral Daniel'e Bewail'e gitti; Ve
Den'e geldiğinde, Daniel oturuyordu. Sonra kralı ağladı
Yüksek sesle, şöyle diyor: Büyük sanat, ey Daniel'in Rab Tanrısı ve
Senin dışında başka hiçbir şey yok. Ve Daniel'i çizdi ve bunları attı
Denize olan acı çekmesinin nedeni buydu; Ve onlar
Aslanlar tarafından yüzünden bir an önce yutuldu.


Manasses Duası


Juda Kralı Manasses Duası, esir tuttuğu zaman
Babylon, Yüce Tanrısının özelliklerinin bir numaralandırılmasıdır.
İbrahim, Isaac ve Jacob ve doğru tohumlarının; bir general
günahların itirafı; Ve Tanrı'nın ona büyük merhamet göstereceği bir katılım
ve iyilik, affet ve onu alt kısımlarına kınamayın
Dünya. Bu nedenle, Rab'i sonsuza dek övecekti, tüm günler
onun hayatı.


Maccabees'in ilk kitabı


Antiochus, Epiphanes'i soydu, yüz otuz yedinci sırada hüküm sürdü
Yunanlıların Krallığı Yılı. O günlerde bazı kötü adamlar
İsrail krala gitti.
Heathen'in yönetmelikleri. Bunun üzerine bir egzersiz yeri inşa ettiler
Heathen'in geleneğine göre Kudüs. Şimdi Antiochus yapılmış
Mısır'a karşı savaş ve güçlü şehirleri vurduğunda ve
ganimetler, yüz kırk ve üçüncü yılda geri döndü ve
İsrail ve Kudüs'e karşı çıktı ve şehri büyük bir şekilde ele geçirdi
Tapınağı katliam ve şımarttı ve altın gemilerini aldı ve
Burada bulduğu gümüş ve gizli hazineler. Bu nedenle vardı
İsrail'de büyük yas. İki yıl sonra, kral şefini gönderdi
Yahuda şehirlerine haraç toplayıcısı ve aniden düştü
Kudüs, ateş açtı ve evleri ve duvarları aşağı çekti.
Ve esir aldığı kadınlar ve çocuklar ve
Sanctuary.

Ama düşman Davut şehrini büyük ve güçlü bir duvarla inşa etti
ve güçlü kuleler ve zırh ve kurbanlarla ve ganimetlerle sakladı
Kudüs'ün, böylece kutsal alana karşı ağrılı bir trampet haline geldi ve
İsrail için kötü bir düşman. Dahası, Kral Antiochus bütününe yazdı
Krallık bir kişi olmalı ve Kudüs'e mektup gönderdi
ve Yahuda şehirleri İsraillilerin terk etmesi gerektiğini söylüyor
Kendi ibadetleri, çocuklarını sünnet etmeyi bırakın ve onun
idoller. Sonra tapınakta kurulan ıssızlığın iğrençliği ve
Idol sunakları Yahuda şehirleri ve kitapları boyunca inşa edildi.
Yasa yakıldı. İsrail'deki birçok kişi ölmeyi seçti
Onlar etler ve kutsal antlaşmayı küfretmeyebilirler. İçinde
O günler Joarib'in oğullarının bir rahibi olan Mattathias ortaya çıktı. İçeri girdi
Modin ve beş oğlu vardı-Junannan, Simon, Judas
MacCabeus, Eleazar ve Jonathan. Kral memurları modin'e geldi ve
Mattathias'tan kralın emrini yerine getirmesini istedi; Ama Mattathias dedi ki:
Tüm ulusların rızası olmasına rağmen, ben ve oğullarım
Babalarımızın antlaşması. Ve putlara fedakarlık eden bir Yahudi'yi öldürdü
onun huzurunda ve kralın elçisi de. Yani o ve oğulları kaçtı
dağlara ve güçlü bir adam tarafından birleştiriliyor
İsrail, etrafta dolaştı ve idol sunaklarını aşağı çekti ve sünnet etti
Çocuklar cesurca. Ve iş ellerinde gelişti ve onlar
Yasayı Yahudi olmayanların elinden kurtardı. Mattathias geldiğinde
Ölmek için Simon'u bir avukat adamı olarak atadı ve Judas MacCabeus
gençliğinden bile savaşta güçlü ve güçlü olmuştu, onların
Kaptan halkının yanlışlarının intikamını almak için. Böylece yüzünde öldü
kırk ve altıncı yıl ve babalarının mezhebine gömüldü
Modin ve tüm İsrail onun için büyük bir ağıt yaktı.

Şimdi Judas MacCabeus, halkının savaşlarını büyük bir şekilde savaştı
Juda şehirlerini ele geçiren Valiance, Apollonius'u ve büyük bir ev sahibi oldu
Samiriye, Swe Apollonius'tan, ganimetlerini aldı ve Apollonius'un
Kılıç da ve böylece tüm hayatı boyunca savaştı. Yahuda da
Seron ve Suriye'nin büyük ordusunu devirdi. Sonra Judas ünlüydü
Dünyanın en üst düzey kısımlarına ve büyük bir dehşet düştü
Milletler üzerine. Şimdi, Kral Antiochus bunları duyduğunda
öfkeyle dolu olan şeyler; bu yüzden gönderdi ve topladı
Birlikte aleminin tüm güçleri. Ve kral Lysias'ı gönderdi, biri
Blood Royal, Juda topraklarına girmek için büyük bir ordu ve
yok. Yahuda ve kardeşleri, bunu duyduğunda,
Maspha'daki İsrailliler, oruç tuttukları Kudüs'e karşı; Ve
Judas onları savaşmak için organize etti ve silahlandırdı ve Emmaus'ta kamp kurdu. Gorgias,
Lysias'ın Teğmen, Yahuda'yı şaşırtmaya çalıştı, ancak Judas katıldı
onu savaşta ve rahatsız etti, ev sahibini uçuşa koydu ve
Harika bir bozulma kazanma. Gelecek yıl Lysias başka bir ordu topladı,
İsraillileri bastırabilir ve Idumea'ya girebilir ve
Bethsura. Ancak Judas savaşta ona katıldı ve Lysias ve ordusunu koydu.
uçuş. Bundan sonra Judas ve kardeşleri Kudüs'e geldi, çekti
Heathen'in suçladığı sunaktan aşağı ve yeni bir sunak kurdu.
Ayrıca güçlü kuleler ve yüksek duvarlarla Sion Dağı inşa etti. Sonrasında
Yahudilerin Esav, Bean ve Ammon'un çocuklarını vurduğunu ve Simon'u gönderdi
Celile'ye, kardeşi Jonathan ile birlikte Ürdün'ün üzerinden geçti ve
Galaad şehirlerini ele geçirdi. O zaman Antiochus Pers'taydı,
ve Yahuda'nın işlerini duydu. Şaşırmıştı ve harekete geçti ve
kederden bıktı ve öldü. Lysias, Kral olarak oğlu Antiochus'u kurdu.
ve ona Eupator adını verdi ve Juda'ya büyük bir ordu getirdi. Numara
Ordusu yüz bin footmen, yirmi bin atlı,
ve iki ve otuz fil. Judas Kudüs'ten çıktı ve sahaya çıktı
Bathzacharias'ta kral kampına karşı. O zaman harika bir savaş
Judas yenildiğinde savaştı. Şehirde bir kıtlık var, o
Ancak Sion hakkında duvar turu emrini veren eupator ile barış yaptı
aşağı çekilmek.

Demetrius Roma'dan geldi ve Antakya'da Eupator'a saldırdı, yakaladı
Şehir ve Döndüm Eupator ve Lysias. Yüksek olmak isteyen Alsimus
Rahip, Yahudi Demetrius'a şikayet etti ve Kral Nicanor'u gönderdi.
İsrail'e, insanları yok etmek için çıplak ölümcül nefret eden adam; Ama o
Judas tarafından Capharsalama'da büyük bir katliamla yenildi ve bir saniye içinde
Savaş Nicanor'un ev sahibi rahatsız oldu ve kendisi öldürüldü ve onun
Baş ve sağ el Kudüs'teki kuleye asıldı. Bu bir
İsrail'e büyük memnuniyet günü ve zafer her zaman kutsal tutuldu
yıl sonra.

Şimdi, Romalıların gücü ve politikası hakkında bilgilendirilen Yahuda,
Karşılıklı yardım onlarla lig. Buna rağmen, Demetrius gönderildi
Bacchides ve Alcimus büyük bir ev sahibi ile Judea'ya ikinci kez ve
Berea'da kamp yaptı. Şimdi, Judas çadırını Eleasa'ya atmıştı, burada,
Diğer ordunun çokluğunu çok büyük olarak gören adamları
Onu terk et, bunun üzerine Judas dedi ki: Tanrı kaçmam gerektiğini yasaklıyor
düşmandan; Zamanımız gelirse, bizim için erkekçe ölelim
Kardeşler ve onurumuzu lekelemeyelim.

Ordular savaşa geldi ve dünya gürültüsünü salladı ve
Mücadele sabahtan geceye devam etti. Judas hakkı rahatsız etti
düşmanın kanadı Bacchides altında ve onları Azotus Dağı'na götürdü, ama
Sol kanat Yahuda'yı izledi ve acı bir savaş gerçekleşti,
Birçoğu her iki tarafta da katledildi. Yahuda da öldürüldü ve geri kalanı
ordusu kaçtı. Yahuda'nın cesedi onun mezarlığına götürüldü
Modin'de Babalar Jonathan ve Simon, kardeşleri ve tüm İsrail
onun için ağıt yaktı ve günlerce yas tuttu:
Valiant adam düşmüş İsrail'i teslim etti!

Jonathan, Yahuda odasında İsraillilerin komutasını aldı ve yaptı.
Bacchides ile barış. Daha sonra Demetrius,
ibadet özgürlüğü ve serbest bırakma da dahil olmak üzere Jonathan ile barış
haraç, Kudüs duvarlarının yeniden inşası ve
kuleleri ve kutsal alanın onarımları; Ama Jonathan ve
İnsanlar bu sözlere kredi vermedi çünkü büyük olanı hatırladılar
Kötü Demetrius İsrail'de yapmıştı. Jonathan Alexander ile barış yaptı,
ve ev sahibi kaçan Demetrius'a karşı savaşta ona katıldı ve
Kendisi öldürüldü.

Bu Demetrius'tan sonra genç Girit'ten çıktı ve harika bir
Azotus'a ev sahipliği yapın. Burada Jonathan ona saldırdı ve Simon'un yardımıyla,
Kardeşi, düşmanı yendi ve Azotus'a ve tapınağa ateş açtı
orada Dagon. Sekiz kılıçla yakıldı ve öldürüldü
bin adam. Şimdi Kral Alexander Jonathan'ı onurlandırdı ve ona bir
Kralın kanına verilen gibi altın tokası. Sonrasında
Bu günlerde Jonathan Celile'de birçok harika istismar yaptı ve
Şam ve sonra Kudüs'e döndü. Şimdi, Jonathan bunu gördüğünde
Zaman ona hizmet etti, ligini Romalılarla yeniledi ve
Ve Lacedemonians ve Arapları Şam'a götürdü. Güçlendirdi
Yahuda şehirleri, ancak Tryphon tarafından sahtekarlık tarafından yakalandı.
Ptolemais. Simon, kardeşi Jonathan'ın odasında kaptan yapıldı ve
Tryphon'a saldırmaya ve kardeşini kurtarmaya hazır, ama Tryphon Sleepe
Jonathan ve kendi ülkesine döndü.

Yahuda ülkesi Simon'un tüm günlerinde sessizdi ve her erkek oturdu
kendi asma ve incir ağacının altında. Simon şehirleri ziyaret ederken
Ülkedeydi, Jerico'nun kaptanı Abubus'un oğlu Ptolemeus
Simon ve iki oğlunu Docus adlı kalesine davet etti. Orada bir
Simon ve oğullarının büyük ölçüde içtikleri büyük ziyafet verildi ve
Ptolemeus ve adamları ziyafet yerine gelip onları öldürdüler.


Maccabees'in ikinci kitabı


Kardeşler, Kudüs'teki ve Yahudiye topraklarında bulunan Yahudiler,
Tanrı'ya şükretmek için Mısır genelinde Yahudilere bir mektup yazdı
Antiochus'un ölümü. Mektubunda tüm sözler
Jeremy ve Judas MacCabeus ve kardeşi Simon'un büyük eylemleri
Küfür Nicanor öldürülene kadar Jason kitaplarında kaydedildi.
Ve başı Kudüs'teki kulenin üzerine asıldı, bu da zaman
İbraniler şehir iktidarı vardı.

       * * * * * *



ST. AUGUSTİNE


Tanrı'nın şehri


     Bir Fransız eleştirmeni Augustine'nin "Tanrı Şehri" ni söyledi.
     bir felsefe yazmak için en erken ciddi girişim
     tarih ve bir diğeri de ansiklopedisi olarak konuştu
     Beşinci yüzyıl. Bu iki açıklama birlikte karakterize eder:
     mükemmel çalışın. Yirmi iki kitapta büyük bir inceleme,
     413 yılında başladı ve 426'da bitti ve
     bunlar tamamlandıkça bölümlerdeki halk. Augustine (bkz.
     Hayat ve mektuplar) kendisi işin kökenini açıklar.
     Alaric'in 410'daki işgali tarafından Roma'nın Düşüşü
     Roma'nın eski tanrılarının ve genişliğine
     Hıristiyanlığın veya Tanrı'nın şehrinin uzatılması
     imparatorluk. Bu calumny'yi reddetmekti.
     Piskopos, Mesih'in krallığını olan büyük savunmasını detaylandırdı.
     "Tüm ulusları içermesi ve konuşması gereken Katolik Kilisesi
     Tüm dillerde. "Kitaplarda 1-5 St. Augustine
     Roma'nın felaketi eskisinin ihmalinden kaynaklanmadı
     mitolojik batıl inançlar; Ve 6-10 kitaplarda
     Kült ölümden sonraki yaşam için çaresizdi. Kitaplar 11-14 anlaşma
     iki şehrin kökeniyle, yani Tanrı ve
     Dünya; 15-18 kitapları ve kitapları ile kitaplar
     19-22 kendi nihai kaderleriyle.


_İ.-İki şehrin kökeni_


Sevgili Marcellinus'u, her ikisi de en görkemli Tanrı şehrinden yazıyorum
Şimdiki hac ve hayatı inançla ve bu sabit ve
Sabırla beklediği sonsuz koltuk. Onu savunmak için yazıyorum
Tanrılarını kurucusunun üzerine yerleştirenlere karşı-harika ve
Zor bir çalışma, ama Tanrı benim yardımımdır. Bir yazarın hangi gücün ihtiyacı olduğunu biliyorum
Kim, alçakgönüllülük erdeminin ne kadar büyük olduğunu gururlandıracaktı. İçin
Kralımızın ve kurucumuzun yasası şudur: "Tanrı gururlu ama verir
Mütevazi'ye lütuf "; ama şişmiş ve küstah ruh burada seviyor
İlahi Majesty'yi gasp edin ve kendisi "konuyu kurtarmak ve bastırmak
Gururlu.
Ayrıca, imparatorluk şehvetiyle köleleştirildi.

Çünkü bu düşmanların ortaya çıktığı dünyanın bu şehrinden,
Tanrı'nın şehrini savunmamız gerekiyor; Romalılar, kurtuldu
Mesih'in hesabındaki barbarlar, Mesih adının nefretleridir. .
Şehitlerin türbeleri ve Havarilerin Basilicas,
şehrin yıkımı, sadece kendi insanları değil, her
firari; ve işgalcilerin öfkesi ve açgözlülüğü bunlarda söndürüldü
Kutsal eşikler. Yine de nankör kibir ve imparator çılgınlık ile bunlar
zevk alabilmeleri için bu isim altında sığınan erkekler
Kaçak yılların ışığı, şimdi sapkın bir şekilde karşı çıkabilirler,
Sempiternal kasvette çürümek.

Önceden kaydedilen kadar çok savaşta asla bilinmedi
Roma'nın bugüne kadar temeli, bir düşman, herhangi bir
Şehir, tapınaklarına kaçanları kurtarmış olmalıydı
tanrılar; Zaferdeki ılımlılığı böyle olan Romalıların kendileri bile
Genellikle övüldü, yok olanın kutsal alanına saygı duydu
tanrılar. Yıkım ve katliam ve yağma ve çatışmalar
Roma'nın çuvalı yeni bir şey değildi. Ama bu bir şey yeni ve
duyulmamış-bu vahşiler aniden ayrılacak kadar hafif hale geldi
geniş bazilikalar ve onları merhamet ettikleri insanlarla doldurmak;
Orada hiç kimse öldürülemez ya da bundan sonra sürüklenemez. Kim Yapmaz
Bunun Mesih'in adı ve Hıristiyan çağından kaynaklandığını görüyor musunuz? DSÖ
Bu sanguinary ordularının onun tarafından köprülendiğini inkar edebilir:
"Günahlarını çubukla ziyaret edeceğim, ama merhametimi almayacağım
onlara"?

Tüm doğalar, çünkü var ve bu nedenle kendi tarzlarına sahipler ve
Türler ve kendileriyle belirli bir barış iyidir; Ve olduklarında
Doğa sırasına ait yerlerde, varlığı korurlar
aldıkları.

İyi meleklerin sadakatinin en gerçek nedeni,
Bu, ona son derece bağlı olduklarını; Ve nedeni
Kötü meleklerin sefaleti bu konuda, ondan uzaklaştılar
Son derece kendileri için, yüce varlık olmayanlar. Bu mengene
Her günahın başlangıcı olan gururdan başka bir adı yoktur. Onlar
onun için güçlerini korumayı reddetti ve böylece
tüm büyüklükleri oluştu. Verimli bir şey aramak boşuna
kötü irade nedeni; Yapmalıyız, verimli bir şeyle değil, ama
eksiklikle. Sadece son derece olandan kaçınma
Daha düşük bir varlık derecesinde olan şeyler, kötü bir şey olmaya başlamaktır
irade.

Şimdi Tanrı, melekler olarak değil, insanlığı kurdu, böylece günah işlediler bile
Ölmemeliler; Ama itaat ettikleri bir şekilde,
ölüm olmadan, mübarek bir sonsuzluğa girin; Ama itaat etmediler mi, onlar
hem beden hem de ruhun en çok cezasına çarptırılmalıdır. İçin
İnsan ruhunun gerçekten ölümsüz olduğu söylense de, bir his var
Tanrı onu terk ettiğinde ölür.

Sadece içten kötü olmaya başladıkları için insanlığın ilki oldu
açık itaatsizliğe düşer. Kötü bir irade kötü eylemden önce gelmişti,
Ve o kötü olacak başlangıç ​​gurur ya da iştahtı
aşırı rütbe. Kendini kaldırmak kendi başına dökülmek ve
düşmek. Bu nedenle alçakgönüllülük,
Tanrı'nın şehrine ve Mesih'te kralı; Ama aksine mengene
Kibir özellikle düşmanını, şeytanını yönetiyor ve bu
tartışmasız iki şehrin bölündüğü büyük fark,
ve Pouse Derneği, İmparatorluk Derneği'nden. Böylece iki
Aşklar iki şehir kurdu, kendini aşağılama sevgisi,
Tanrı dünya şehrini yaptı; Tanrı'nın sevgisi uzanıyor
Kendine saygısızlık göksel şehri yaptı.


_İi.-Şehirlerin büyümesi_


Ölmekte olan bu evrensel zaman veya yaş ve
Yenidoğan onları başarır, bu iki şehrin sahnesi ve tarihidir
bizim temamız. Sonsuza kadar sürmeyen dünya şehri
Aşağıda iyi ve mümkün olduğunca sevinçle sevinir. .
arzusunun nesneleri iyi olmaktan başka türlü değildir ve kendisi
Dünya'nın iyi şeylerinin en iyisi. Alt için dünyevi bir barış istiyor
biter, bu barışı kazanmak için savaşlar yapar, görkemli zaferler kazanır ve ne zaman
Zafer adil bir davayı taçlandırır, barış için istenen kimler alkışlamayacaktır?
Bunlar gerçekten iyidir ve tartışmasız Tanrı'nın armağanlarıdır. Ama eğer, Supernal City'ye ait daha iyi şeyleri ihmal ederse,
Bu alt uçları sanki daha yüksek, sefalet varmış gibi gözetiyorlar
kaçınılmaz olarak takip edin.

Gerçekten de tüm erkekler barışı arzu eder; Ama yaşamayan toplum
İnançla, mevcut yaşamın zamansal avantajlarında barışını arar,
İnançla yaşayanlar vaat edilen nimetleri bekliyor ve kullanıyor
sadece hacıların yaptığı gibi dünyevi ve zamansal şeylerin. Dünyevi şehir
barışını, erkeklerin isteğinin bir uyumu ile arar
Bu hayatın şeyler. Ve göksel şehir de, ya da daha doğrusu bu kısım
Bu mortalitede seyahat eden, bu dünyevi barışı kullanmalı
ölüm kalır. Dünyanın ortasında esir bir hayat yaşamak
Şehir, yasalarına saygı duymaktan çekinmiyor. Bu mortalite olduğu için
Her iki şehirde de ortak olan, aralarında bir concord var
ona ait. Sadece, göksel şehir ortak yasalarına sahip olamaz
dünyevi şehirle din, ancak muhalif olmaya zorlandı ve
Nefret ve zulüm fırtınaları yaşar.

Bu nedenle, bu göksel şehir, yeryüzünde bir hacı, vatandaşları çağırıyor
Tüm halklardan ve tüm dillerden oluşan bir hacı toplumu toplar, dikkatsiz
görgü, yasalar ve kurumlarda ne gibi farklılıklar olabilir?
dünyevi barış elde edilir ve sürdürülür, bunların hiçbirini yok eder, ancak
daha çok onlara hizmet etmek ve yerine getirmek. Göksel şehir bile, bu nedenle,
dünyevi barışı kullanır ve bunu göksel barış için bir araç olarak kullanır;
çünkü tek başına rasyonel bir yaratığın barışı denilebilir.
Tanrı'nın zevkine adanmış uyumlu bir toplumdan oluşur ve bir
Tanrı'da bir diğeri.

Her şeyle ilgili bu belirsizlik için, karakterize eden
Yeni Akademi, Tanrı Şehri bir tür şüphe uyandırıyor
delilik, çünkü bu şeyler hakkında en belirli bilgiye sahip olduğu için
zihin ve akıl yoluyla anlar, ancak bu bilgi olabilir
Bozulabilir bedenimizle sınırlı. Ayrıca kanıtı da inanıyor
Zihnin bedenden kullandığı duyular, çünkü o sefil bir şekilde
Onları güvenilmez olarak gören aldattı. O da kutsal inanıyor
Canonical dediğimiz Kutsal Yazılar.

Vatandaşın giydiği ya
İlahi olana aykırı olmadığı sürece takip ettiği yaşam tarzı
komutlar; böylece olan filozofları zorlamıyor
Hıristiyanlar, alışkanlıklarını veya yaşam araçlarını değiştirmek için
Dine engel, ancak sadece yanlış görüşleri. Bu üçe gelince
yaşam türleri, düşünceli, aktif ve
Her iki nitelik de, inançla yaşayan bir adam bunlardan herhangi birini benimseyebilir,
Ve orada ebedi ödüllere ulaşın, ama gerçeğin sevgisi ve görevleri
hem hayırseverliğin yerleri olmalıdır. Kişi kendini vermeyebilir
komşusunun iyiliğini ihmal etme, ne de çok derin olmak
Tanrı'nın tefekkürünü ihmal etmek için harekete geçti. Boş zamanlarda
Boş bir atalet içinde değil, Engizisyonda veya
gerçeğin keşfi, her biri olmadan ilerleme kaydedebilir
bir başkasının kazanımlarını kıskanma. Eylemde hiçbirini aramalıyız
Bu hayatın onurları ne de gücün, güneşin altında olan her şey
kibir; Ama sadece durumumuzun yapmamızı sağladığı işin kendisi
ve bunu haklı ve hizmet vererek yapmak.

Scipio'nun Cicero'nun "Cumhuriyeti" nde kullandığı tanımlara göre,
Asla bir Roma Cumhuriyeti yoktu. Çünkü kısaca bir
Halkın mülkü olarak Cumhuriyet-"Res Publica" "Res Populi" ve
İnsanları, rıza ile birleştirilen çok yönlü bir toplantı olarak tanımlar
yasa ve avantaj topluluğuna göre. Öyleyse, adaletin olmadığı yerde, orada
Hiç kimse olamaz; Ve eğer kimse değilse, o zaman insanların mülkiyeti yok, ama
Sadece bir insanın adına değersiz çok karışık. Hayır
Adalet, Milletler Topluluğu yoktur. Şimdi adalet bir erdem
herkese onun için dağıtarak. Öyleyse, adaleti nerede
Gerçek Tanrı'yı ​​terk eden ve kendini kirli şeytanlara veren adam?
Bu herkese vakti veriyor mu?

Ancak bir insanı başka bir şekilde tanımlarsak ve bunu bir
oybirliğiyle birleştirilen rasyonel varlıkların bir araya getirilmesi
O zaman, bir insanın karakterini tespit etmek için sevgileri, biz
Ne sevdiklerini tespit etmeli. Ne seviyorsa, olduğu sürece
bir sığır sürüsü değil, rasyonel yaratıkların bir toplantısıdır ve
Sevgisinin nesneleri konusunda anlaştı, bu gerçekten bir insan, ancak öyle
Concord daha iyi şeylerde yattığı için çok daha iyi ve
Daha da kötüsü, concord daha düşük şeylerde yatıyor. Buna göre
Tanım, o zaman, Roma halkı gerçekten bir insan ve mülkiyeti
bir toplum. Ama insanların daha önce sevdikleri ve ne gibi şeyler
daha sonraki zamanlar ve nasıl kanlı seditasyonlara ve sosyal ve
iç savaşlar, sağlığı olan Concord'u kırmak ve bozan
Bir insan-bu şeylerin tarihi tanıktır. Yine de bunun üzerinde olmazdım
Hesap bir kişinin adını veya mülkünün adını inkar edin
Cumhuriyet, rasyonel kişilerin bazı toplantıları olduğu sürece
Sevginin nesneleri ile ilgili oybirliği ile ilişkilidir. Ama
General, söz konusu ulus ne olursa olsun, Atina, Mısır olsun,
Babylon veya Roma, ungodly şehri-itaat etmeyi reddetmek
Tanrı'nın emrini, ona hiçbir fedakarlık sunulmamalıdır ama O'na
Yalnız-gerçek adalet olmadan.

Çünkü ruhun beden üzerinde belirgin bir ustalığı olsa da,
ve ahlaksızlıklara karşı akıl ve eğer ruh ve akıl Tanrı'ya o gibi hizmet etmezse
emretti, vücut üzerinde gerçek bir egemenliği olamaz ve
Tutkular. Gerçek Tanrı'yı ​​cahil olan zihin nasıl olabilir ve
Ona itaat etmek yerine iblisleri saf olmayan şeytanlara fahişe, gerçek metresi olun
Vücudun ve kötü alışkanlıkların? Hayır, göründüğü erdemler
sahip olmak, vücudu ve mengeneleri sırayla yönettiği
istediği nesneleri elde edebileceğini ve koruyabileceğini, varlık
Tanrı'ya yönlendirilmez, erdemlerden daha çok ahlaksızlıktır. Bu kadar
Etin yaşamasını sağlar et değil, üstünde, böylece insan
Mübarek içinde yaşamak insan değil, onun üstünde.


_III.-Justerinin Kaderi_


Yaratılıştan kim anlatabilir, güzelliği ve faydasıyla
Tanrı, insanın gözlerinden önce geldi, ancak burada emeğe kınandı ve
üzüntü? Gökyüzü, Dünya ve Deniz'in sayısız sevgisi, bolluk
ve ışık harikası, güneş, ay ve yıldızlar, ağaçların gölgesi,
Çiçeklerin renkleri ve kokusu, çeşitli renk tonu kuşları çok sayıda kuş
Ve şarkı, en küçük olan birçok hayvan biçimi daha fazla
en iyisinden harika, arıların eserleri
Balinaların geniş bedenleri-onları kim tarif edecek?

Öyleyse bu ödüller ne olacak? Tanrı onlara sahip olduğu kişilere ne verecek?
hayata önceden hazırlanmış, sahip olduğu kişilere böyle harika şeyler vermiş
Ölümden önce mi? O kutsanmış hayatta ne kadar cömert olacak
Oğlunu öldürdüğü kişiler mi? İnsanın durumu ne olacak
Ruh, tamamen mengene özgürleştiğinde olabilir; Hiçbirine verilmiyor,
Hiçbiri tarafından köleleştirilmedi, hiçbirine karşı savaşmak, ama mükemmel ve tamamen
Kendisiyle barış?

Hangi derecelerde hangi zafer verileceğini kim söyleyebilir, hatta hayal edebilir?
liyakat derecelerine mi? Yine de derece olacağından şüphe edemeyiz;
ve bu kutsanmış şehirde, alt yerinde hiç kimse onu kıskanmayacak
üst; çünkü hiç kimse almadığı şey olmak istemeyecek,
almış olan en yakın uyumlu olmasına rağmen. Birlikte
Ödülü, her birinin memnuniyet armağanı olacaktır, böylece hayır
sahip olduğundan daha fazla. Orada dinlenip göreceğiz, göreceğiz ve seveceğiz, biz
sevecek ve övecek. Başka hangi son için var ama ulaşmak için
sonu olmayan krallık?

       * * * * * *



Richard Baxter


Azizlerin sonsuz dinlenmesi


     Richard Baxter, yüzün Puritan yazarı ve
     "Azizler Sonsuz Dinlenme"
     en popüler ve en popüler olanı, 1615 yılında doğdu
     I. James'in hükümdarlığı ve katılımdan kısa bir süre sonra 1691'de öldü
     William III. Bu nedenle yaşamı,
     Stuart House'un sorunları. Elli yıldır Baxter
     İngiltere'de en iyi bilinen ilahilerden biri. Boyunca, onun
     Siyaset, kilise ve teolojide ılımlı bir etki.
     En iyi bilinen pastorat, olağanüstü başarıdan biri,
     Kidderminster, yirmi altıncı ve kırk beşinci yıl arasında
     Ve orada, daha fazla kötü sağlık arasında
     Geleneksel ciddiyet-tüm hayatı boyunca hasta olduğu-yazdı,
     Ölüm beklentisi, "Azizler Sonsuz Dinlenme." .
     "Sevgili sevilen arkadaşlarına adanmış olan kitap
     Borrough sakinleri ve Kederminster forreigh, "
     1650'de yayınlandı ve hemen ve neredeyse
     eşsiz başarı. Yirmi bin kopya satıldı
     yayından sonra ve çeşitli baskılar şimdi
     dolaşım. Bu geniş fikirli ilahi olanların azizliliği
     Karakter çekişmeli bir çağdan çıkmaz
     bağnazlık.


_İ.-REST'nin doğası_

    "Bu yüzden Tanrı halkına bir dinlenme var."
      -heb. IV, 9.


Sadece Tanrı'ya olan ilgimiz ve O'nun gerçek meyvesi değildi.
Adam'ın antlaşma kıran düşüşünde kayboldu, ancak tüm manevi bilgisi
O ve böyle bir sadakate karşı gerçek eğilim. Adam şimdi bir kalp
Düşük mülküne çok uygun-düşük bir durum ve düşük bir ruh. Ve ne zaman
Tanrı'nın Oğlu, manevi ve ebedi bir mutluluk ihalesiyle birlikte gelir
Ve zafer, insana inanmaya inanmıyor; Ama zavallı adam olarak
herhangi bir erkeğin yüzlerce bir meblağ olduğuna inanmazdı
Pound-sahip olduğu şeyin çok üzerindeydi-bu yüzden hiç kimse neredeyse hiç olmayacak
Bir zamanlar olduğu gibi bir mutluluk olduğuna inanıyorum,
Mesih şimdi temin etti.

Havari, mektuplarının çoğunu bu distemper'e karşı verir ve
Açık ve büyük ölçüde Şabat ve Kenan'ın geri kalanının
Erkeklere daha fazla dinlenme aramayı öğretin, ki bu gerçekten onların mutluluğudur.
Kişisel ızdıraplar, yorucu görevler altında erkeklere daha çok hoş geldiniz,
Acıların ardılları, dinlenmekten daha mı? Erkeklere daha hoş bir haber ne
Kamu felaketleri, hoş olmayan istihdam, yağma kayıpları, üzücü
Tidings, bu dinlenmeden daha mı?

Şimdi bu dinlenmenin ne olduğunu görelim. Metnin duygusu içeriyor olsa da
"Dinlenme" kelimesinde, bir ruhun
_Bu hayatta Mesih _-- Grace'in geri kalanı-yani esasen niyetli olduğu için
Ebedi ihtişamın geri kalanı söylemimi bu sonla sınırlayacağım.

Dinlenme hareketin sonu ve mükemmelliğidir. Azizlerin dinlenmesi, burada
Soru, bir Hıristiyanın en mutlu mülkü
Kursunun sonu_.

Bu dinlenmenin ne içerdiğini gösterelim. Ne yazık ki! Bunu ne kadar az biliyorum
Ben konuşmak üzereyim. Bilmeden önce konuşmalı mıyım? Eğer kalırsam
Tekrar konuşmaya gelmeyeceğimi açıkça biliyorum. Bu yüzden konuşacak mıyım
Tamamen sessiz olmaktan ziyade bunu bildiğim çok az.

Bu dinlenmede hareket veya eylemden bir duruş var. Ne zaman
Yelken ile yaptığımız cenneti elde ettik; Bizim olduğumuzda
Yolculuk sonu yoluyla yaptık. Artık dua olmayacak
Çünkü daha fazla gereklilik yok, ama dua ettiğimiz şeyin tam olarak keyif alıyor.
Ne de hızlı, ağlamamız ve izlememiz gerekmeyecek,
günahın ve cazibelerin erişimi. Talimatlar için de kullanılmayacak
ve teşvikler; Vaaz yapılır; İnsan Bakanlığı Ceaseth;
Yararsız ayinler; işçi aradı çünkü hasat
Toplandı, dares yandı, iş bitti.

Bu dinlenme, eşlik eden tüm kötülüklerden mükemmel bir özgürlük içerir
kursumuz aracılığıyla ve mutlaka yokluğumuzu takip eden
Şef iyi. Şüphesiz keder ve üzüntü gibi bir şey yok
orada bilinen; Ne de soluk bir yüz, durgun bir beden gibi bir şey yok
zayıf eklemler, bebeklik döneminde, yıpranma yaşı, gagan mizahlar, dolorous
Hastalık, kavrama korkuları, bakım tüketme ve ne olursa olsun
kötülüğün adı. Gerçekten de, bir inilti ve iç çekiş, bir gözyaşı akışı
Bizi çok kapılara eşlik etti ve bize sonsuza dek veda etti.

Bu dinlenme, Azizlerin Kişisi'nin en yüksek derecesini içerir
Mükemmellik, hem ruh hem de beden. Bu mutlaka onları nitelendirir
Zaferin tadını çıkarın ve tatlılığını iyice katılmak için. Bu
Azizlerin neşesini orada çok iyi yapan bir şey. Burada göz değil
görülen, ne de duyuldu, ne de kalp Tanrı'nın onlar için ortaya koyduğu şeyi tasarladı
onu bekleyen; Ama göz, kulak ve kalp yetenekli hale getiriliyor,
Aksi takdirde bundan nasıl zevk alırlar? İştah ne kadar mükemmel olursa
yiyecek; Kulak ne kadar müzikli olursa, melodi o kadar hoş; daha çok
ruhu mükemmelleştiren bu sevinçler daha neşeli ve bizim için daha görkemli
Bu zafer mi?

Bu dinlenme, ana kısım olarak, en yakın meyvemiz içerir
Tanrım, en başlıca iyilik. Ve burada, kayıpta olup olmadığımı merak etmeyin. Ne zaman
Tanrı'nın çok azını bil, O'nun tadını çıkarmanın ne kadar olduğunu bilemiyorum. Ne zaman
O kadar az ki kendi ruhumu biliyorum-her ne tuhaflığı veya kalitesi,
Bu tabernacle'de buradayken-
sonsuz ihtişam veya bu ruhun durumu, buna ileri sürüldüğünde
zevk. Hayır, eğer içermeyen o yaratığı hiç görmediysem
Aramilemez bir şey ne de çok küçük solucan önemli değil
Şimdiye kadar tanıştığım en büyük filozofun bulmacası için sorular için
Tanrı'ya baktığımda benimki gözünün başarısız olup olmadığına şaşmamalı, dilim beni başarısızlığa uğrattı
Onunla ve kalbim gebe kalma konusunda konuşuyorum. Ne Garip Kayınkıları
ışığının güneşinden kör doğan bir adam; veya sağır doğan bir adam
müziğin doğası; Öyleyse Tanrı'nın açıkça olması gereken bu duyguyu istiyoruz
bilinen. Ama bunu biliyoruz, baş iyisi Tanrı'ya yakın olmamızdır.


_İi.-Azizler nasıl istihdam edilecek_


Bu dinlenme, tüm güçlerinin tatlı ve sürekli bir eylemini içerir.
Tanrı'nın bu meyvesindeki ruh ve beden. Bir taşın geri kalanı değil
Merkeze ulaştığında hareketten kaynaklanan. Olsun
Şimdiye kadar sahip olduğumuz gibi dış duyular devam edecek ve istihdam edilecektir
Bu çalışma büyük bir şüphe. Bazıları için genellikle
Kabul ettikleri, duracaklar, çünkü onların kullanımlarını ithal ettikleri,
ve kullanımları kusur durumumuzu ima eder-çünkü hiçbir faydası yok
Yemek ve içmek, ne tadı için. Ama tüm duyular ima etmez
Kusurumuz? Cevher ateşe atılırken bir taş, ama
o kadar saf bir metal, başka bir ismi hak ediyor, çok daha büyük irade
Vücudumuzun ve duyularımızın değişmesi-şimdi bile o kadar harika ki
gebe kal. Ve şüphesiz, Tanrı duygumuzu ilerletirken ve
kapasite, bu duyuların mutluluğunu ilerletecek ve dolduracak
Kendisiyle tüm bu kapasite.

Ve eğer beden bu şekilde kullanılacaksa, oh, ruh nasıl alınır?
yukarı! Bedensel duyuların uygun yetenekleri ve eylemleri olduğu için,
kendi eyleminde ruh, kendi nesnesinin tadını çıkarır-bilerek,
Hatırlayarak, severek düşünerek. Bu ruhun tadını çıkarıyor.

Kendisinin bilgisi çok arzu edilir, hatta bazı kötülük bilgisi bile,
Kötülüğün kendisi olmasa da. Akılcı bir ruh kadar
hassas, şimdiye kadar bir filozofun zevkleri
Doğanın sırları ve bilimin gizemlerini bilmek
oburun, sarhoş, kirli ve hepsinin lezzetleri
Şehvetli şehvetliler-çok mükemmel bir gerçektir. Ne,
O zaman, gerçeklerin tanrısını bilen zevkleri! Ne vermezdim
böylece mantık, doğal olan tüm belirsiz, şüpheli ilkeler
felsefe, metafizik ve tıp kendi başlarına kesinti ve
Bana göre, bunların sıkıcı, belirsiz kavramlarım hızlı ve netti.
Oh, o zaman ne yapmamalıyım ya da net bir zevk almamalıyım?
Ve en gerçek Tanrı'nın gerçek bir yakalanması!

Ruhun fakültesi ne kadar asil bu anlayıştır! Pusula yapabilir
Dünya; Güneşi, ayı, yıldızları ve cenneti ölçebilir; bu olabilir
Her tutulmayı yıllar önce bir dakikaya kadar önceden bilin; evet, ama
Ekselansları, sonsuz olan Tanrı'yı ​​bilmesidir.
Bütün bunlar-burada biraz ve daha fazlası, bundan sonra. Oh, bilgelik
ve kutsanmış Rabbimizin iyiliği! Anlayışı yarattı
Nesnesi olarak ve asal için gerçeğe doğal bir önyargı ve eğilim
gerçek nesnesi olarak gerçek; ve herhangi birine bir kenara dönmeliyiz
yaratık, bunu kendi ilahi ayrıcalığı olarak tuttu, değil
Herhangi bir yaratığa iletilebilir, yani _be_ ana gerçeği.

Ve şüphesiz, bu mübarek çalışmada hafıza boşta veya işe yaramaz olmayacak,
Eğer öyleyse ama ruhun zevkine değer vermesine yardımcı olmak için geriye dönüp bakarak.
Bilgimiz genişletilecek, azalmayacak; bu nedenle bilgi
geçmiş şeylerden uzaklaştırılmayacaktır. Ve bu bilgi nedir ama
Anma? Şüphesiz, bu yükseklikten aziz onun arkasına bakabilir
Ve ondan önce; ve geçmişi şimdiki şeylerle karşılaştırmak için yükselmesi gerekir
Kutsanmış ruhta, durumunun düşünülemeyen bir saygısı ve duygusu.
O montajın üzerinde durmak için vahşi doğayı ve Kenan'ı her ikisini de görebiliriz
Bir kerede; Cennette durmak ve yeryüzüne bakmak ve onları tartmak
karşılaştırıcı bir duyu ve yargının dengesinde birlikte, nasıl yapmalı
ruhu taşımaya ve ağlatın: Grace Gales'e sahip
Beni böyle bir limana uçurdu! O, kutsanmış yol ve üç kutsanmış sonu!

Ve şimdi öfke gibi bir şey varsa, burada nasıl olacak
Bırak uçun: o kadar uzun ve çok uzun süredir aşağılık doğa
Bereket! Değersiz ruh, burası çok isteksiz bir
karşı? Görev yorgun muydu? Dünya kaybedemeyecek kadar iyi miydi? Sen mi
Her şeyi terk etmek, hepsini inkar etmek ve bunun için bir şey acı çekmek? Atık
Buna gelmek için ölecek misin? O sahte kalp, neredeyse vardı
Bana ihanete uğradı ve bu ihtişamımı kaybettim!

Ama oh, tam, yakın, tatlı zevk.
Sevgi-aşk ve sevinç! Yakın, çünkü aşk özüdür
ruh; Sevgi Tanrı'nın özüdür, çünkü Tanrı aşktır. Oh, yüksek lezzetler
Bu aşk! Kalbin içinde bulduğu içerik! Kesinlikle aşk
hem iş hem de ücretler.

Ama ne yazık ki! Korkunç kalpli kıt cesaretim devam ediyor. Methinks duyuyorum
Yüce'nin sesi bana, "
Bilgisiz kelimelerle öğütler mi? "Ama af, ey Rab, hizmetkarın
günah. Revealed şeylere ne de cüretkar zekâlarla karşılaşmadım
Merakla danışmanlıklarınızı aradı; Ama gerçekten, onursuzum
Kutsallığın, Ekselansları haksız yere, azizlerin ihtişamını utandırdı
Benim kendi orantısız pourtraying. Ben böyle
Kabuller çok kısalıyor, endişelerim çok sıkıcı, düşüncelerim
Demek istediğim, sevgilerim çok aptalca, ifadeler çok düşük ve bu tür
bir ihtişam. Ama sadece kulağın işitmesini duydum. Oh, sen senin
hizmetçi seni görür ve bu sevinçlere sahiptir ve sonra daha fazlasına sahip olacağım
Uygun düşünceler ve sana fuller ihtişamını verecektir!


_III. -nasıl ebedi dinlenmeye ulaşılır_


Böylece size tapınağa doğru bir pencere açmış ve size bir
Azizlerin dinlenmesinin bu benzerliğinin arka kısımlarına küçük bir bakış
İncil-camda gördüğüm, izlemeye devam etmemiz
Biraz bu dinlenmenin ekleri ve kutsanmış özellikleri ve önce
seçkin öncülleri, büyük preparatları, dikkate değer
Bu dinlenmeye giriş; Çünkü bu tapınağın sundurması aşıyor
Şanlı ve kapısına güzel denir. Ve burada teklif
Bu sundurmanın dört köşesi olarak gözlemimize kendileri
Tanrı'nın Oğlu'nun görkemli gelişi ve ortaya çıkması; Onun harika yükseltmesi
bedenlerimizin tozdan ve onları tekrar ruhla birleştirmesi; Onun
kararlarında kamu ve ciddi yargılama; Ciddi kutlaması
taç giyme törenleri ve onların ihtişamıyla büyüleyici.

Mesih'in gelişi halkının ihtişamına dikkat çekebilir ve
Bu değerli panzehiri birleştiren malzemelerle numaralandırılmış
Dinlenin, bu amaçla amaçlanmıştır ve bu amaçla
Görünen bir zorunluluk. Ne yazık ki, diğer Hıristiyanlar, biz ne yapmalıyız?
Rab geri dönmemeli mi? Burada ne durumda kaldık! Olamaz;
Asla korkmayın, olamaz. Ve o, Hıristiyanlar, ne gün olacak
Mahkumların günah ve mezarla tutulduğu zaman biz olabiliriz,
Rab'bin kendisi tarafından çıkarılacaktır! Böyle bir gelişmeyecek
İlk olarak-anlam, yoksulluk ve hor görme. Olamayacak
Gel, o dikkatsiz dünya, artık sizin tarafınızdan kaydırılacak ve ihmal edilecek. İle
o gün düşünün ve korku ile konuş
günahkar, ama inanan aziz. Ne kadar sevinç doluydu
Şehit Bay Glover, Mesih'in ruhuna keşfi ile, uzun zaman sonra
Şüphe ve üzüntü içinde beklemek, böylece bağırır: "Geliyor! O
Gel!
Uzun süredir yok, hepsi onunla sevinçle buluşmak için nasıl tükeniyor! "Ah," dedi
Çocuk, "Babam Gel!" Karısı, "Kocam gel!" Ve
Majesteleri geri döndüğünde Rabbimize baktığımızda ağlamayacağız:
"Geliyor! Geliyor!"

Cennete giden ikinci akarsu, İsa'nın büyük çalışmasıdır
Mesih bedenlerimizi tozdan yükseltip onları tekrar birleştirirken
ruh. Sonsuz güç ve sevginin harika bir etkisi. "Evet, harika
Gerçekten de, eğer doğrusa "Saith inançsız". "" Ne, "ateist ve
Sadukee, "Tüm bu dağınık kemikler ve toz bir erkek mi olacak?
Denizde boğulmuş balıklar tarafından yenilir ve tekrar erkekler tarafından ve bunlar
Solucanlarla erkekler. O ilk adamın vücuduna ne olacak? Olacak mı
tekrar yükselsin mi?
Yüce'nin gücüne karşı mı? Onu senin ile poz verecek
Sofistik? Zorlukları sonsuz güce itiraz ettiniz mi? Sen
kör köstebek, aptal solucan; Biraz sürünen, nefes alıyorsun
kil; Tozun, sen hiçbir şey değilsin, kimin gücün olduğunu biliyorsun
Dost sorusu? Eğer onu görmeliyseniz, şu anda ölürsün. Eğer
Gelip nedenini seninle itiraz etmeli, onu taşıyabilir misin? Eğer
Sesini duymalısın, dayanabilir misin?

Gel, o zaman, Hıristiyanlar, bu karkasları memnun bir şekilde taahhüt edelim
Toza, hapishanenin uzun zamandır içermeyeceğini bilmek. Yalan söyleyelim
huzur içinde ve dinlenmemizi; Sonsuz bir gece olmayacak veya
sonsuz uyku. Sabah uyandığımızda uyandığımızdan emin
Gece, o zaman uyanık olacağız. Ya karkaslarımız
Yok olan canavarlarınki gibi aşağılık, ya kemiklerimiz kazılırsa
ve çukur eşiğine dağılmış ve solucanlar etimizi tüketir, ama biz
Kurtarıcımızın yaşadığını ve dünyanın sonuncusunda duracağını bilin ve
Onu bu gözlerle göreceğiz.

Azizlerin dinlenmesinin bu prologunun üçüncü kısmı halk ve
kararlarında ciddi süreç. Ey korkunç, Ey neşeli gün! O zaman
dünya, Rab'bin iyiliğini ve ciddiyetini-onların
yok olmak, ciddiyet; ama seçtiği iyiliğe. Sonra, Hıristiyanlar,
O günün dehşeti asla bu kadar büyük olmasın, elbette Rabbimiz
Bize kötü değil.

Azizlerin ilerlemesine yönelik dördüncü öncü ve en yüksek adım
Krallığı büyülüyor ve alıyor.
Ölümüne sadık olanlar yaşamın tacını alacaklar,
Ve burada yeteneklerinin iyileştirilmesine göre, onların
Kural ve haysiyet büyütülebilir.


_İv.-Ebedi Rest'in Mükemmellikleri_


Bu dinlenmenin rahat bir yardımcısı
Tanrı'nın azizleri ve melekleri. Oh, değerli yüzlere baktığımda
Tanrı'nın insanları ve inanmak, bu günü düşünmek, ne canlandırıcı
düşündüm! Orada hatırlamıyor muyuz, düşünmek, pikes
Buradan geçtik; Görev ve acılarda arkadaşlığımız; Nasıl
Sık sık iniltimiz bir ses olduğu gibi, konjonkt gözyaşlarımız ama bir
akış ve konjonktlar bir dua ama bir dua. Ve şimdi tüm övgülerimiz
bir melodi ve tüm kiliselerimiz bir kilise oluşturacaktır; Ve hepsi
kendimiz ama bir beden; Çünkü Mesih'te bir tane olacağız, o kadar ve
Baba bir.

Cennette birbirimizi tanıyıp tanımayacağımız veya
HAYIR. Elbette şu anda sahip olduğumuz hiçbir bilgi sona ermeyecek, ama sadece
Kusurlama ima eden! Ve bu ne gibi kusurlu olabilir?
Hayır, şimdiki bilgimiz inancın ötesinde artırılacaktır. Olacak
Mum ve yıldızların ışığı,
Güneşin yükselmesi, cehaletimizden daha düzgün bir şey yapmak
bilgimizden daha. Gerçekten, sonra birbirimizi tanımayacağız
et; ne boy, ses, renk, ten, vizes veya dışa doğru
şekil, ama Mesih ve manevi ilişkinin imajıyla ve eski
Yeteneklerimizi geliştirmeye sadakat biliyoruz ve tanıyacağız.

Yine, başka bir mükemmellik şudur-bize bir _seasable_
dinlenmek. Uzun ve sıkıcı bir yolculuk yaptığımızda ve
Küçük tehlikeler yok, evde değil mi, mevsimlik mi? Uzun sürdüğümüzde
ve tehlikeli savaş ve öfkeli düşmanların ortasında yaşadı ve
sürekli bir saatin üzerinde durmaya zorlandı ve onlardan alındı
Birçoğu bir yara, zaferle barış olmaz mı? Bazıları
Zamanın baskısı altında şikayet etmek-vergilerinin gıpsız, yorgun
çeyrekliklerinden, yağmalardan yorgun, korkularından bıkmış ve
Tehlikeler, yoksulluklarından ve isteklerinden bıkmış ve henüz dinlenmiyor
Sezgit mi? Bazılarımız sürekli zayıflık altında duruyor ve inilti
Çoğu ağır acı altında, gıcırdayan, oturmaktan yorgun, yorgun
Ayakta, yalan söyle, yemek yiyor, konuşuyor, konuşuyor, yorgun
Uyanıyor, arkadaşlarımızdan yoruluyor, kendimizi yoruyor. Oh, nasıl sık sık
Bu benim kendi davası oldu-ve henüz mevsimsel olarak dinlenmiyor mu?

Başka bir mükemmellik, bunun bir _Saitable_ dinlenme olmasıdır. Altın ve dünyevi
Zafer, zamansal kronlar ve krallıklar azizler için dinlenemedi. Çok
Onların doğası ve arzusu böyle dinlenecekler.

Bu da kesinlikle _-spect ve tamamlanacak _--
Yolsuzluğumuzun süslemelerimizle karışımı, bu yüzden karışım olmayacak
tesisimizle acılarımızın. Hangisinin doğru olduğunu bileceğiz
yan ve yanlış. O zaman anlayışlarımız onların
Tanrı'nın yüzünden ışık, açık güneşten dolunay olarak
Onlara bakacak bir dünya yok. Mükemmel bir dinlenme
Tanrı'nın hoşnutsuzluğunun tüm duygusundan, şaşırtıcı şüpheler ve korku
Şeytan, dünyanın ve etin tüm cazibeleri. Ve bu bir
_eternal_ dinlenme. Bu bizim tacımızın tacıdır. Mortalite
Tüm dil lezzetlerinin utanç verici. Ama, o mutlak sonsuzluk, nerede bizim
Hayatlar böyle bir düşünce ile şaşkına dönmez, ne de herhangi bir şey tarafından kesintiye uğramış sevinçlerimiz
Böyle korkular! Eden'deki ilk cennetimiz bir çıkış yolu vardı, ama tekrar hiçbiri;
Ama bu ebedi cennetin bir yolu var, ama yine çıkış yolu yok. Allah
Ebedi dinlenmesine değil, carnal kalplerimizi iyileştirin çünkü
inançsızlığımız.

       * * * * * *



Ölü Kitabı


     Bu muhtemelen dünyanın en eski dini kitabı.
     Düzgün konuşmak, gerçekten de hiç kitap değil, daha ziyade bir
     Daha fazla bağlantısı olmayan ilahiler ve litanların koleksiyonu
     Mezmurlar dışında birbirleriyle. Mezar gibi de bu
     sözde kitap dereceye kadar büyüdü
     şimdi genellikle Avrupa ve diğer kütüphanelerde varsayıyor-175
     değişen boyutlarda bölümler. Mısır adı "kitabı
     Gündüz geliyor "(Renouf) veya"
     Gün "(naville); ikincisi muhtemelen daha doğru," gün "
     Bu bağlamda, sabahıyla insanın hayatını ifade eden ve
     akşam. Bu koleksiyondaki ilahilerin
     Vücudu olan ölen kişi tarafından okundu
     Yaygın olarak gömüldü ve bunların ve diğer kutsalların resitali tarafından
     ayrılan metinlerin yaralanmaya karşı korunduğuna inanılıyordu
     yeraltı dünyasına yaptığı yolculukta ve ayrıca
     Diriliş şeklinde güvenli bir dönüş. Oldu
     Bunu veren büyük Alman Mısırolog Lepsius
     derleme "Ölüler Kitabı". Bu isim bile,
     Ancak, diğerlerinden daha doğru olsa da, hiçbir şekilde vermez
     durduğu yeterli açıklama. Bu ve
     Doğu'nun kutsal kitaplarının diğer özetleri
     Dünyanın en büyük kitapları oldukça orijinal şekillerde mevcut
     Büyük Hıristiyan Olmayan Dinlerin Sistemleri ve Felsefeleri.



_NTRODUCTORY_


Ölüler Kitabı, ruhun _vade mecum_ olarak tanımlanabilir.
Bu dünyadan yolculuk. Ruhun sahip olması gereken formları reçete eder
yeraltı dünyasına giderken tehlikeleri ortadan kaldırmak için komuta,
Dünyadaki ikamet sırasında ve geri dönüş yolculuğunda.

Eski Mısırlılar bu kitabı tanrılardan esinlenerek kabul etti
yazarlarının Thoth'larının yazmasına neden oldu. Her bölüm varsayılıyor
ölen kişiler uğruna var olmak. Bazen bölümler vardı
vücut gözden uzak durmadan önce okunacak. Genellikle bir
Bölüm veya birden fazla tabuta veya lahit üzerine yazılmıştır,
veya mumya sargıları, bu, düşmanlara karşı kesin bir koruma olarak düşünülüyor
her tür.

Bu koleksiyon esas olarak Papirüs'te yazılmıştır.
tabutlarda, mumyalarda, sepulchral'da hiyeroglif veya hiyeratik karakterler
Sargılar, heykeller ve mezarların duvarlarında. Tam kopyalar
26. hanedan zamanının mezarlarında yazılmıştır (MÖ 800).

Çeşitli kütüphanelerde birçok tutar veya baskı var.
Avrupa ve aynı zamanda doğuda ve bunlardan ikisi aynı
metin. Lepsius Turin Papirüs'ten tercüme edildi; Budge tabanını
Theban Recention olarak adlandırılanlara çeviriler. Ama tüm metinde
son derece yozlaşmıştır ve çeviri genellikle bir tahminden daha fazlası değildir.
Sahip olduğumuz uygun isimlerin ve teknik terimlerin sayısı nedeniyle
Anlama araçları, sürüklenmeyi bilmek genellikle imkansızdır
büyük paragraflar ve hatta bütün bölümler. Birçoğu
Bölümler sadece büyülü bir etkinlik olarak kabul edildi.
okundu veya vücutla gömülü bir şeye yazıldığında,
Kelimelerin anlaşılıp anlaşılmadığı küçük bir sonuç. Çıplak
Tanrıların isimleri veya yazımı vb. Büyülü bir etkinliğe sahipti
Ölü kitabını sayan insanlara göre kutsal
Kutsal Yazılar. Tarihle ilgili olarak, ilahiler ve dualar daha fazla
Mısır halkı tarafından ölen arkadaşları adına okundu
İlk hanedan hüküm sürmeye başlamadan önce. Birch, MÖ 3000'den önce diyor.
İlahiler ve dualar her şeyden önce sadece bellekte korunmuştur,
Ve sayıları erken bir zamanda ama küçüktü. Yazıldılar
Rahiplerin belirli terimlerin anlamı konusunda şüpheleri olduğunda,
ve onları ortaya çıkarılmadan gelecek nesillere teslim etmek istedi,
Bu kutsal kitabın sözlerinin sihirli bir şekilde olduğu inancı
güçlü. Ölüler kitabını içeren en eski papirüs
18. Hanedan'a ait, _i.e._, yaklaşık MÖ 1500; Ama biz gelmiyoruz
Tam bir kopya boyunca, bölümler toplanmış ve sırayla ayarlanmış
günümüzde, 26. hanedanlığa kadar (yaklaşık 7. yüzyıl
M.Ö.). Bundan önce bölümler bir araya getirilmiş gibi görünüyor
Sipariş ile ilgili hiçbir şey; Muhtemelen farklı papirilerde vardı,
vesileyle kullanılmıştır. Genellikle satılacaklardı ve
Bu amaç depolandı.

Öğrencilere önerilebilecek çeviriler
Renouf, metin ve notlarla; Budge, metin ve notlarla; Ve bu
C.H.S. DAVIS, ABD (Pierre'ye dayalı). Tüm bu baskılar arasında
Metni anlamada çok yardımcı olan vinyetler.


_I.-Scribe ani, Osiris ile kabul etmek için thoth aracılığıyla yalvarıyor
Yeraltı ve Güvenli Bir Evit (Diriliş) _


(Osiris) [1] Ani Scribe diyor ki: Övgü sana ol, Osiris Bull [Yani o
genellikle temsil edildi]. O Amentet [Aşağı Dünya] Ebedi Kral
Burada ağzıma kelimeler koymak için. Ben Thoth'um, kutsaldaki büyük tanrı
Kitap, senin için savaşan. Ben savaşan büyük tanrılardan biriyim
Osiris adına. Ra, güneş tanrısı, bana-ondan-savaşmak için emretti
Yanlış Osiris için Dünya ve ben itaat ettim. Üstelik onlar arasındayım
şimdi yeraltı dünyasının kralı Osiris'i bekleyen.

Osiris'in oğlu Horus'la birlikte, büyük şölenin
Osiris tutulur. Tattu'da özgürlük döken rahipim, ben
Abydos Peygamber. Ben buradayım, mükemmel ruhları getiren
Osiris'in evi, (Osiris) mükemmel ruhunu getirin yazar
Ani, Osiris'in mutlu evine. Bırakın, duymasına, durmasına ve oturmasına izin ver
Osiris'in evinde yaptığınız gibi.

O mükemmel ruhlara kek ve ale veren, sabahları ve
Eve kek ve ale ani ani ruhuna.

O Yolu açan ve Osiris'in evine giden yolları hazırlayan, açık
Yol ve (Osiris) Ani'nin Ruhunun Yolu Hazırlama
güvene girebilir ve [dirilişte] ortaya çıkabilir
muzaffer bir şekilde. Geri dönmeyecek, girip ortaya çıksın;
Çünkü ölçekte tartıldı ve "eksik değil." [2]


_İi.-Ani'nin duası scribe_


_ Güne gelip ölümden sonra yaşamakla ilgili bölüm ._

(Osiris) Ani: Ey sen, sadece aydan birini parlatıyor; Bana izin ver,
Yeryüzündeki kalabalıktan ayrılmak,
gölgeler. O zaman benim için benim için yeraltı dünyasının kapısını ve uzun zamandır
Yeryüzüne geri dönüyorum ve erkekler arasında rolümü yapıyorum.

_A Cenaze heykelciklerinin (shabti) ​​çalışmak için yapılabilir
yeraltı dünyasındaki bir adam için ._ [3]

Ey sen orada heykelcik! Yeraltı dünyasında çağrılacağım
Herhangi bir görev gerçekleştirin, temsilcim ol ve benim için harekete geçin-
ve ekmek tarlalar, toprağı sulamak ve doğunun kumlarını taşıyan ve
Batı.

_A Apepi'nin arkasının delinmesi ile ilgili bölüm ._ [4]

Tur, evlerin gözetmeni, tanrısı aracılığıyla diyor Tmu: Ey
Bir [5] kurbanlarınızı esir ve en yok eden, en av
Zayıf ve çaresizce, asla kurban olmayabilir miyim; Asla
Senden önce çöküş yaşayın. Zehir asla uzuvlarıma girsin,
Tanrı Tmu'nunki gibidir. O Bırakın,
sana ulaştı; Bana gel. Ben en başta yaşayan tanrı tmu'yum
Turun bir parçası [gökyüzü]. Primordial sudaki tek benim. Bende
birçok gizemli isim ve kendime milyonlarca katlanmak için bir konut sağlıyor
yıllarca. TMU'dan doğdum ve güvende ve sağlamım.

_, Gerçeğin kalkanıyla ateşe karşı mücadele etmek
yönetmek._

(Osiris) Ani diyor: Savunma ile donatılan düşmanlarıma karşı çıkıyorum
gerçek ve iyi davranış. Gökleri geçiyorum ve dünyayı geçiyorum.
Yeraltı dünyasının bir sakinliği olmasına rağmen, dünyayı canlı bir şey gibi izliyorum,
Kutsal ruhların ayak izlerini takip eder. Hediyem var
bir milyon yıl yaşıyor. Ağzımla yiyorum ve çenemle çiğniyorum
Çünkü alt dünyanın efendisi olan ona ibadet ediyorum.


_III.-Nu RA'yı (Sun-God) övüyor.
Kutsal metinlerin sihirli kullanımı yoluyla mezar ve dünyaya dönün_


_ Yeraltı dünyasına girip buraya geliyor ._

Nu diyor ki: Sana yüksek sesle ağlıyorum, o ra, gizli portalların koruyucusun
yeraltı dünyasında RA'nın bulunduğu yere yol açan Seb [Mezar]
her gün her insanın doğruluğunu ağırlayan denge. Patladım
Dünya [Dünya'ya döndü]; İyi bir eskiye devam edebileceğimi kabul et
yaş.


_IV.-Scribe Mesemneter'in Ruhu, bazılarının Tanrı'yı ​​kırdığı için dua ediyor
Uzun olabilir_


_ Tanrı'nın öfkesini ayrılanlara doğru kaldırmak.

Amon'un baş yardımcısı Scribe Mesemneter, şöyle diyor:
Kayan anları yapan Tanrı, sırlarını koruyan
Dünyanın ötesinde yaşam ve kelimeler söylediğimde beni yönlendir. .
Tanrı bana karşı öfkelenir. Ama hatalarımın boşa gitmesine izin verin ve
Doğru ve Hakikat Tanrısı onları üzerime taşıyor. Onları tamamen benden çıkar, o
Doğru tanrısı. Bırakın rahatsız olan kişinin benimle barış içinde olmasına izin verin. Kaldırmak
Önümüzden ayrılma duvarı.

_A Ra ra ra ra raing ve ortamında ilahi.

(Osiris) Scribe diyor ki: sana övgü, o ra, yükseldiğinde. Parlamak
Yüzümün üzerindesin. Seninle göklere çıkmama izin verin ve seyahat edeyim
Bulutlarda yelken açtığın teknede seni.

Cennette huzur içinde geçiyorsun ve her şeyden muzaffer sanat
düşmanların.

Sana övgü, yükseldiğinde Ra Ra ve tmu güzellikteyken tmu
yerleşim. Gece ülkesindeki sakinler seni yükselttiğini görmek için geliyor
gökyüzü. Ben de tahtına katılacağım; O Geri tutulmama izin ver.

Osiris'e övgüden _hymn._

Birçoğunda görünen sonsuzluğun efendisi Osiris'e övgü sana övgü
Guises ve özellikleri görkemli.

Yeraltı dünyasına bakıyorsun ve dünyanın en çok parlamasına neden oluyorsun
altın ile.

Ölüler yüzüne bakmaya yükselir; Kalpleri huzur içinde
Ama sana bak.


_V.-Litany to Osiris_


_Namaz_. Sana övgü, ey Annu'nun Yıldızlı Tanrılarının Efendisi, daha fazlası
Annu'da gizlenmiş tanrılardan görkemli.

_Answer (her duadan sonra tekrarlanır) ._ Bana huzurlu bir hayat ver,
Çünkü ben doğru ve sadece. Hiçbir yanlışlık söylemedim ya da harekete geçmedim
aldatıcı bir şekilde.

_Namaz_. Sana övgü, o ani; Uzun adımlarla hareket ediyorsun
göklerin karşısında.

_Namaz_. Sana övgü, sen senin saatinde kudretli bir sanat yapıyorsun, harika ve
Mighty Prens, Lord ve Sonsuzluğun Yaratıcısı.

_Namaz_. Tahtı doğru ve gerçeği olanlara övgü, kim şapka
dolandırıcılık ve aldatma.

_Namaz_. Hapi'yi [Nil] getiren sana övgü; Teknenden
kaynağı.

_Namaz_. Sana övgü, Ey Tanrıların Yaratıcısı, Kuzey Kralı
ve güney. O Osiris, fetheden, dünyanın hükümdarı,
Göklerin Efendisi.


_Vi.-Sun'a övgü ilahisi


_ Yeraltı dünyasının gizemi ve üzerinden seyahat etmek
Underworld._

Yeraltı dünyasına girdiğinde tanrılar ona bayılır. Büyük Tanrı RA
iki gözle yükselir [güneş ve ay]; Yedi Tanrının Tümü (KUAS) Hoş Geldiniz
akşam yeraltı dünyasına. Övgülerini söylerler, ararlar
O tmu. Ölen kişi, "Sana övgü, o ra, övgü
Seni, o tmu. Yükseliyor ve güç verdiniz ve yerleştin
Yeraltı dünyasına muhteşem bir ihtişam. Teknenin karşısında yelken açıyorsun
gökler ve dünyayı kuruyorsun. Doğu ve batı sana tap,
gece gündüz sana eğilmek ve saygı göstermek. "


_Vii.-Diriliş veya hayata geri dönme (gün) hakkında
Ayrılan tonlar._


[Bu en eski (Cir. M.Ö. 2700) ve en dikkat çekici
Ayrıntılarında takip edilmesi en zor olan bölümlerden biri olmasına rağmen. .
Davis, Renouf ve Budge Yardımının baskılarında çoğaltılmış vinyetler
Düşünce çizgisini takip ederek. Bunun tam bir kopyası
Horhotep mezarında bölüm bulunmuştur.

Ölenlerin ruhu her türlü engel ve
Üst havaya geçme girişiminde rakipler ve
Sürekli RA, vb. Yardımı, muzaffer olabilir].

_ Alt dünyaya girme ve çıkmanın övgüleri_.

(Osiris) Scribe Ani, bunun dünyada iyi ve karlı bir şey olduğunu söylüyor
Bir erkeğin bu metni okuyabilmesi için, burada yazılan tüm kelimeler
geçmeye gel.

Ben yükselen her şeyi yöneten RA'yım. Ben kendi kendine yapılan büyük Tanrı'ım.

Dün ve yarınım. Komutu verdim ve bir çekişme sahnesi
Tanrılar arasında ortaya çıktı [_i.e., _ Güneş doğanın tüm güçlerini uyandırdı
eyleme]. Bu nedir? Bu, yeraltı dünyasıdır.

Bu nedir? Babamın ufkunu TMU [batan güneş]. Hepsi benim
Şimdi başarısızlıklar sağlandı, ikisinden geçerken günahlarım temizlendi
Erkeklerin tanrılara sunduğu suçları arındıran göller.

Yolda ilerliyorum, Osiris alanına iniyorum, geçiyorum
Kapıdan Teser. O Güvenlik içinde bu şekilde geçen herkes
Ellerini kavruyorum ve meskenize getiriyorum.

Ey Maert'in İlahi Güçleri, Yeminli Yemin Düşmanları, Gelebilir miyim
Sen.

Ben büyük kediyim [_i.e., _ Ra] kendisi ve bu nedenle onun adıyla
Ben dayanıyorum, tüm düşmanlarıma dayanabilirim. Ey büyük ra, en iyi tırmanan
cennetsiz tonozlar ve silahlı teknenizde kim yelken açıyor
tartışmasız otorite, beni o sade Tanrı'dan kurtarır mısın
Kaşlar, erkeklerin eylemlerini tartan denge kadar tehditkardır.
Beni kurtar, sana dua ediyorum, bu pasajların bu koruyucularından, eğer
Mayıs, ilerlememi engelliyorlar. O TMU, Ağustos ayında yaşayan tanrı
lanet olası ruhlara en çok uğrayan tanrıların, köpek yüzlü, insan tenli
Birincisi, Shades Beurer, İnsan Kalpleri Dalgayı, Ey korkulu, kurtar
Ben erkeklerin tonlarını kemiren ve yok eden büyük ruh kurdu.

Ey Kabuğun Chepera, beni test ettirenlerden kurtarın
Tanrı'nın düşmanlarını taahhüt ettiği görkemli dokunulmazlık; sen teslim et
Ben. Bunlar beni asla geri alamaz, odalara asla çaresiz kalamaz mıyım
işkence. O sen tanrılar, Osiris'in huzurunda, uzan, ileri
Silahlar, çünkü ben senin ortasındaki tanrılardan biriyim.

(Osiris) ani bir şahin gibi uçar, bir kaz gibi sarılır, o
Yılan Nehebkau olarak yıkımdan korunmak. Avaunt, sen aslanlar
Yolumu engelle. Ey ra, bir tane yükseliyorsun, seninle yükseleyim ve
Eski dünyevi evime muzaffer bir varış var.


_Viii.-Thoth'a hitap eden bir litan


_ Ammautef'in konuşması, rahip_:

Sana geldim, sen cennetin, yeryüzünün ve yeraltı dünyasının tanrıları,
Yanımda, hiçbirine karşı yanlış yapmayan yazar ani getiriyor
tanrılar, böylece onu koruyabilir ve ona iyi hız verebilirsin
yeraltı.

_ Ani'nin konuşması_:

Sana övgü, Ey Amenta'nın hükümdarı, unnferu, başkanlık
Abydos. Sana günahsız, saf bir kalple geldim. Bende
Hiçbir yanlışlık söylemedi ya da aldatıcı davranmadı. Bana mezarda ver
Yolculuk için ihtiyacım olan yiyecek, bu yüzden güvenli bir giriş yapmama izin verin
yeraltı ve kesin bir çıkış.

_ Rahip Samerif'in konuşması: _

Restau'da ikamet eden tanrılara geliyorum. Sana (Osiris) ani getirdim;
Ona ekmek, su ve hava ve ayrıca Sechithotepu'da bir mesken verin
[Barış alanı].

_ Ani'nin konuşması: _

Övgü Osiris'e, sonsuz Rab'be ve Restau Tanrılarına. Ben geliyorum
Şerefiyeni bilmek ve sen o ayinleri öğrendim
Alt dünyaya giriş için. Güvenli bir varış alabilir miyim
Ve varlığınızda yiyecek bulun.

_Litany to thoth: _

O düşmanları üzerinde muzaffer olan osiris yapan sen, bu yazar
Nebenseri düşmanlarına muzaffer.

Ey thoth, düşmanları vb.

[Bu bölüm ölenler üzerinde okunursa,
gün ve ayrıldığı dönüşümlerden geçiyor
arzular.]


_IX.-Büyülü bir bölüm_


_ TRIUMPH TRAYININ BÖLÜMÜ_.

Baban tmu seni bu güzel tacı büyülü bir cazibe olarak yaptı
Sonsuza dek yaşayabilirsin. Baban Seb sana veriyor
miras. Amenta Prensi Osiris, seni muzaffer hale getiriyor
düşmanların. Isis ve Osiris'in oğlu Horus olarak git ve hiç zafer
yeraltı dünyasına giden yol.

Evet (Osiris) Aufankh, bu anlatılan metin aracılığıyla canlı ve zaferle
sonsuza dek. Horus bu kelimeleri dört kez tekrarladı ve onun
Düşmanlar baş aşağı düştü. Ve (Osiris) Aufankh bu kelimeleri tekrarladı
Dört kez, o yüzden muzaffer olmasına izin verin.

Bu bölüm, üzerine yerleştirilen kutsanmış bir taç üzerinden okunmalıdır.
ölenlerin yüzü ve tütsü aleve atacaksın
(Osiris) Aufankh adına, bu yüzden tüm düşmanları üzerinde zafer güvence altına almak. Ve
Yiyecek ve içecek yeraltı dünyasında ona ulaşılacak
Kralı Osiris.

_ ÖLDÜRÜLME HAKKINDA BAŞKA BİR YAPILIR.

Amen-Hotep'in oğlu nu muzaffer diyor ki:
Yılların sayıldığı ve ayların olduğu gece büyük bir ev
hesaplandı. Herhangi bir Tanrı bana gelirse, bir keresinde onu söyleyebileyim
İsim [6] ve böylece onu silahsızlandırın.

_A, ölen eylemin kalbinin ona karşı izin vermeme bölümü
yeraltı dünyasında.

Kalbim, annemden, kalbimden alındı, yeryüzündeki yaşam olmadan
mümkün değildi, yükseliş sonra bana karşı değil
İnsan düşünceleri, sözleri ve hareket ettiğinde harika yargı gününde tanrılar
hepsi bir dengede tartılmalıdır.

Bu kelimeler sert yeşil, altın kaplı bir bokböceğe yazılmalıdır,
ağızdan koynuna sokulacak
merhum.

_ Ass-Eater_ [7] 'i itmek için yapım.

! Serpent Hai, Biri saf, Osiris'in düşmanı. Seni geri al
Thoth kafanı kesti. Bırakın kıçım, net olabileceğim
Neshmet teknesinde yeraltı dünyasına geçtiğimde gökyüzü. Suçsuzum
tanrılardan önce ve hiçbirini haksızlığa uğratmadı. Yani avaunt! Güneşle sürülüyorsun
Biri ve müreffeh bir yolculuk yapmama izin verin.

_ Yeraltı dünyasındaki koltuğunu ölenler için rezerve etme hakkında bilgi.

Nu diyor ki: koltuğum, tahtım, bana gel, beni kuşat, ilahi olanlar. BEN
Mumya şeklindeki bir insanım. O Büyük Tanrı gibi olabileceğimi kabul et,
Başarılı, koltuk ve tahtın var.

_A Underworld'den gün geçtikçe ortaya çıkma bölümü (yani, _The
diriliş_).

[Ölüler Kitabı'ndaki en eski bölümlerden biri, eski gibi
En azından ilk hanedan olarak, MÖ 4500 diyelim. Hiçbir bölümle kabul edilmedi
daha fazla saygı veya daha fazla güvenle okundu veya kopyalandı
etkinlik, muhtemelen önemli bölümlerin özetlenmesi olduğu için
Yeraltı dünyasından gündüz geliyor. Bunu bilen
Bu dünyada ve diğer tümdeki Tehlikeye Karşı Güvende Bölüm
abodes.]

Saygı Efendisi Nebseni diyor ki: Dünüm ve yarın biliyorum. BEN
Tekrar doğabiliyorum. İşte tanrıları yaratan görünmez güç
ve yeraltı dünyasının sakinlerine yiyecek verir. Elçi olarak gidiyorum
Osiris.

Ey Tanrıça Aucherit, yeraltı dünyasından gelebileceğimi kabul et
Bkz. RA'nın yanan küresi. Ey gölgelerin şefi sen, bir fuar almama izin ver
Yeraltı yoluna ve kesin bir varış. Herkese karşı savunulabilir miyim
karşıt güçler. Tanrıların döngüsü beni dinlemesi ve isteğimi versin

       * * * * * *




Brahmanizm Kitapları


_NTRODUCTORY_


     Eski Perslerin ve Eski Aryan'ın dini
     Kızılderililer bir zamanlar aynıydı ve şimdi görmek kolay
     içinde yer alan inanç ve uygulamaların ortak temeli
     Hindu Vedas ve Zend Avesta (bkz. Zoroastrianizm) ve
     genel benzerlikleri. Eski Aryan dini
     Kızılderililer üç olağanüstü aşamadan geçti,
     modern akademisyenler tarafından belirlendi: Vedizm veya tarafından öğretilen
     Vedalar; Brahmanizm, Brahmanlara veya Ritüel Eklemelere Dayalı
     Vedas'a; ve Hinduizm (_Q.V._), yeniden canlanan form
     Brahmanizm Budizm'in sınır dışı edilmesinden sonra aldı. Olsa da
     İkincisi, kökeni ile değerlendirilen bir Hint dinidir
     ve karakteristik özellikler, yüzyıllardır neredeyse
     Hindistan'da uygun olmayı bıraktı. Genel olarak bulunacaktır
     Brahmanizm'de Vedizm ile karşılaştırıldığında,
     ritüelin artması ve karşılık gelen bir azalma
     ahlaki unsur. Tanrılar daha maddi hale gelir ve araçlar
     Onları törensel ve büyülü bir şekilde uzatmak. Yani bir
     Rahipliğin gücünde büyüme. Bunu karşılaştırabilir
     İbraniler arasındaki gelişme süreciyle-ritüel
     ve giderek daha fazla tören ve etik
     Çoğu modern akademisyene göre geri çekilme. Olmalı
     Bununla birlikte, dikkatlice hatırlandı
     Vedizm, Brahmanizm ve Hinduizm gerçekten daha mantıklı.
     Hinduizmin tohumları, hatta kast doktrini bile olabilir
     Rig Veda ve modern bir ortodoks izlendi. Hindu söyleyecek
     Başlıca kutsal metinlerinin Vedalar olduğunuzu ve onun
     Creed ve pratiğin bu kutsal yazılarda kaynakları vardır.
     Brahmanizm, bir hukuk sistemi ve gelenek olarak temsil edilebilir.
     Manu yasaları; Upanishad'larda bir felsefe olarak; Ve
     Ramayana ve Mahabharata'da mitoloji.


Mahabharata


"Mahabharata" kelimesi "Büyük Bharata" anlamına gelir,
Antik Hindistan'da tanınmış insanlar. Sözde destan çok uzun
Biri, en az 220.000 uzun çizgi içeren. Gerçekten bir
Hindu tarihi, efsanesi, mitoloji ve felsefe ansiklopedisi.
Şiirin beşte dördü bölümlerden oluşur, bazıları çok
Güzel, Nala ve eşi Damayanti'nin hikayesi olarak. Bunların yok
Orijinal ile birincil bağlantı, SO'da çalışılsa da
bütünün muhteşem bir birlik görünmesini sağlamak gibi. Pathos için,
Sublimite ve eşsiz dil, dünyada hiçbir şiir bunu aşmıyor
bir.

Hepsi olduğunu iddia eden on sekiz kitapta düzenlenmiştir
Vyasa tarafından bestelenen-tanrı Krishna için başka bir isim-
Vedas ve Puranas'ı besteleyen destanın seyri. Bu
elbette, mitoloji ve edebi tarih değil.

Bu şiirin altında yatan tarihsel çekirdek, öfkelenen çatışmadır
Eski Hindistan'da iki komşu kabilesi arasında kurus (veya
Kauravas) ve Pandavas. Ama bu başka bir uzun masalda çalıştı
Brahman öğretmenlerinin ve filozoflarının hangi ve etrafında dokunduğu
Çok dini, teosofik ve felsefi spekülasyon ağı.
Hikaye aslında Brahman Ism'yi öğretmek için bir araç yaptı
Çağımızın ilk beş yüzyılında Hindistan'da vardı, ancak çoğu
Mahabharata M.Ö.


_Outline of the Epic_


Hastinapura kralı Bharata'nın torunları yaklaşık altmış mil
Delhi'nin kuzeyinde, Kauravas ve
Her biri ona inen bölgeyi işgal eden Pandavas
miras ile. Birlikte barış ve refah içinde yaşadılar, ibadet ettiler
Tanrılar, Vedaları incelemek ve meditasyonda çok zaman harcamak
daha yüksek şeyler. Ama daha kötüsü için bir değişiklik geldi. Kauravas, değil
Kendi topraklarıyla içerik, kıskanç gözlerle baktı
Akrabaları Pandavas. Yakında sevgileri kendini gerçekleştirdi
eylem, silahlı adamlarını bir araya getirmek için aniden fırladılar
Daha önce silahsızlandırdıkları komşularının ülkesinde
Dostluk ve iyi niyet meslekleri Pandavas fethedildi ve
evsiz dolaştıkları ve yine de doldurdukları uzak bir ülkeye sürüldü
Babalarının eski evine ve bir kararla ölümsüz sevgiyle
ilk fırsatta atalarının topraklarını yeniden kazanmak.

Kazanabilecekleri kadar çok prens ve generalin yardımıyla
tarafı kaybettikleri toprağa doğru yürüdüler,
onlardan zorla gürlenenleri zorla. İki ordu yüz yüzleşti
Kurukshetra (Kurus Ülkesi) ve savaş alanında yüzleşmek için,
On sekiz gün süren, başlamak üzereydi. Babası ve kralı
Yaşlı ve kör olan Dhritarashtra olarak adlandırılan Kauravas, yapabileceğini hissetti
Kanlı affreye tanık olmak için durmuyor. Buna göre kabul etti
Her iki muhalif partinin akrabası olan Vyasa (Krishna) teklifi
Her şey bittiğinde ona açıklanan tüm olayların tüm seyri
Sangara, görevi yerine getirmek için görevlendiriliyor. Savaş başladı ve
on gün boyunca, genel general Bhrisma
Kauravas, düştü.

Bu noktada Sangara, tanışmak için eski Kral Dhritarashtra'ya ilerledi
O kurs ile işler almıştı ve geri kalanlar arasında okumak için
Krishna ve Arguna arasında gerçekleşen bir konuşma,
Pandavan Prens ve General. Bu diyalog
Kutsal Şarkı, Bhagavad-Gita veya Krishna Şarkısı olarak bilinen Krishna
Bu felsefi şiir, elbette sekizinci avatara; veya
Enkarnasyon, Vishnu.

Mahabharata'nın kalan kitapları sonraki olayları anlatıyor
Toplamda on sekiz gün süren savaşın. Kauravas
yok edildi, hayatta kalanlar Pandavas ve Krishna
savaş arabası. Sahada kalan birçok ölü gömüldü
dinin ayinleri ve birçok dokunma belirtisi arasında ve
yas.

Kauravas'ın lideri Bhrisma, Yudhishthira'ya görevler hakkında bilgi veriyor.
krallar ve diğer konular. Şiir daha sonra biter.


Bhagavad-Gita veya Brahmanizmin Kutsal Şarkısı


Bu şiir, Hindistan'ın Büyük Iliad'ındaki en iyi bölümlerden birini oluşturur,
Ve aslında, derin düşünce, derin duygu için neredeyse hiç aşılamıyor,
ve Hindistan'ın tüm literatüründe zarif ifadeler. Telang Tutuyor
şarkının en azından 4. yüzyıl kadar eski olduğunu ve
Bunu destanın orijinal bir parçası olarak gör. Çoğu akademisyene göre,
Ancak, "İlahi Şarkı" daha sonraki bir dönemde eklendi ve aslında
Mevcut formu, 500'den çok daha yaşlı.
Brahmanic, çok az şüphe olabileceğini öğretirken
Brahmanizmin öğretisini iletmek için şarkı tanıtıldı
o zaman yaygın. Alman bilgin Dr. Lorinser,
Bu şarkının yazarının Yeni Ahit hakkında bilgi sahibi olduğunu kanıtlayın
ve kullandı. Aşağıdaki pasajlar onun tarafından bağımlı olarak işaret ediliyor
Yeni Ahit Pasajlarında.


Bhagavad-Gita

    Ben son derece değerliyim
    bilge adam; O da sevgili
    Bana.

    Ben yolum, destekçi,
    Tanrım, tanık, mesken, sığınak,
    arkadaş.

    Asla ondan ayrılmam (
    gerçek yogiler); Asla ayrılmıyor
    Benden.

    Bana ibadet edenler
    Gerçek bağlılık, içimde
    Ve ben onlarda.

    İbadet eden kişinin
    Ben yok olmaz.

    Ben başlangıç ​​ve
    Orta ve varlığın sonu
    şeyler.

    Seni hepsinden teslim edeceğim
    günah; üzülme.

    Beni doğmamış olarak tanıyan
    Ve başlamadan,
    Dünyanın güçlü efendisi,
    Ölümlüler arasında anlaşılmamış,
    O teslim edildi
    tüm günahlar.

    Ne fedakarlık, sadaka veya
    Kemer sıkma olmadan yapılır
    İnanç kötüdür. O adam mükemmel olan
    onurlandıran devlet
    onu doğru çalış
    her şey kimi yayınladı,
    Ve bunların hepsi tarafından
    yayıldı.


Yeni Ahit

    Beni seven o
    Babamdan sevilen ve ben
    Onu sevecek (John Xiv.
    21).

    Ben yolum, gerçek ve
    Hayat (John Xiv. 6) Ben
    Birincisi ve son (Rev.
    Ben. 17).

    İçimde yaşayan o ve ben
    O'nda (John vi. 56).

    Ben onlarda ve sen içimde sen
    Mükemmel hale getirilebileceklerini
    Birinde (John xvii. 23).

    Ona kim inanırsa
    yok olmayacak, ama var
    Sonsuz Yaşam (Yuhanna III.
    16).

    Ben Alpha ve Omega,
    Başlangıç ​​ve Bitiş (Rev.
    Ben. 8).

    Oğlum, iyi tezahürat; senin
    Günahlar affedilir (Matt.
    ix. 2).

    Bu hayat ebedi, onlar
    Seni tanıyabilir, tek
    Gerçek Tanrı ve İsa Mesih,
    Kime gönderdin (John
    xvii, 3).

    Ne inanç değil
    günah (Rom. xiv. 23).

    Bu nedenle yemek yersin veya
    iç, ya da ne yaparsan yap
    Hepsini Tanrı'nın ihtişamına yap
    (1 kor. X. 31).


_ Bhagavad-Gita'nın


Kauravas'ın kör yaşlı babası Sangara'dan ona nasıl olduğunu söylemesini istedi.
Savaş gitmişti. Kavga başladığında Krishna, bunu söyledi.
Cennet doğumlu olan, görkemli arabasını ordular arasına yerleştirdi
ve uzun bir sohbete girdi, arguna ile prens-general
Pandavas. Dedi arguna, "Bu akraba halklarını görme kederim
Savaş taşımanın ötesindedir ve alametler elverişsizdir. Uzun zamandır değilim
Zafer, ama barış ve herkesin refahı için. Bak, savaşta
Dizi büyükbabaları, babalar, oğullar, arkadaşlar ve müttefikler. Çözüldük
Büyük bir günah işlemek, akrabalarımızı ve ortaklarımızı öldürmek ve her şey
Zenginlik ve güç şehvet. "

Kutsal olan (Krishna) cevap olarak, "İhtiyacınız olanlar için şikayet ediyorsun
senin keder yok; yine de senin bilgelik sözleri. Bilge yok
ölü veya yaşamak için keder; sen bilsiniz, ey arguna, sahip olan adam
Ebedi ve mutlak olan bilgisi asla daha fazla doğmayacak,
Ölümü bilecek mi? Biri eski kullanılmış bir giysiyi koyarken,
Yenisi, bu yüzden bir adamdaki benlik eski bedeni uzaklaştırır ve birini alır
Bu yeni. O, sonsuz olan, değişmez ve düşünülemez.
Kederli olmama ve korkmayın. Savaşta öldürülürse,
Cennette sonsuz mutluluğa ulaşın. Muzaffer ise, mutluluğa sahip olacaksın
yeryüzünde; Bu nedenle seni onurlandırın, kavgaya ve
Zevk veya acıya önem vermez.

"Bazıları, vedaların vaat ettiklerinden rahatlık elde eder.
Ebedi Mutluluk. Ama bu çok Vedalar, bir erkeğin çabalaması gerektiğini öğretiyor
herhangi bir göz önüne alınmadan erdemde kendi kendine hareket ve ilerleme
ödül. Erkeklerin esas olarak hedeflediği son mal,
yüce kayıtsızlık ve hor görme. "

"Ama," diye sordu Arcuna, "ne, dua et, bu ruhun denetlenmesi durumu
Hangi ur. "

Dedi kutsal, "İki yönlü bir yasa var: Sankhyas'ın
entelektüel bağlılık, yoganın ya da pratik bağlılık. Erkekler
En yüksek bilginin, Brahma'nınkinden sonra çabalamalı ve ayrıca
Doğru davranıştan sonra. "" Ne, "diye sordu Arguna," günahın nedeni mi? "
Kutsal Olan, "Aşk ve Nefret, Nefretin
ahlaki ayrımların ve öfkenin sevgisi ve cehaleti; Bütün bunlardan
mantıksızlık ve ortaya çıkan harabe gelir. Bir erkeğin bilgisi taşır
Ateş dumanı olarak daima arzu ile. Duygular harika, zihin
daha büyük ve akıl hala daha büyük, ama en büyüğü
Ebedi Öz, Brahma.

"Birçoğu," dedi Kutsal Olan, "benim doğumlarım ve onları tanıyorum; pek çok
senin mi, ama onları bilmiyorsun. Yaştan yaşa doğdum
erdemli savunma ve kötülerin geri alınması. İnanan
İlahi doğum ve işimde ikinci doğum yok, ama bana giriyor ve
Benimle sonsuza dek uyuyor. Beni Cates'in yaratıcısı olarak tanıyın, beni tanıyın
Ayrıca hiçbir şey yaratmayan ebedi olan olarak. İnanç beraberinde getiriyor
Bilgi ve bilgi memnuniyeti. Bilgi ve inanç olmadan
Ruh kayboldu. "

Arguna sordu, "Onu bastıramayan adamla nasıl faaliyet gösteriyor
daha düşük içgüdüler ve yogiler disiplinine girmek mi? Bunun için mi
sonsuza dek geri almak mı? "

"Hayır," diye yanıtladı Kutsal Olan, "ne bu dünyada ne de bir sonraki o
kayıp. Erdemli adam kötü bir duruma girmez. Buna ulaşıyor
Cennet tüm iyilikler için sağlandı ve daha sonra daha yüksek olarak doğar
Kazanılan bilgi ile ve
Önceki varlığı, daha fazla mükemmelliğe yükselir; böylece sonra
Birçok doğum mutlak mükemmelliğe ulaşır ve sonsuza dek birleşir
Brahma. Ama sen benim yüksek doğam öğrenin; Ne görüyorsun benim daha düşük
Çünkü ben ilahi ve insanım. Bütün dünya benden geldi ve yapacağım
Sonunda yok. Benden daha yüksek. Ben tat, ışık
Ay, güneş; Ben mistik om; Ben tüm mistik tohumum
işler büyür. Aşağı tanrılara kurban eden o ölümden sonra gider
Bu tanrılara, ama bana ibadet edenler bana geliyor. "

"Ne," diye sordu Arguna, "Brahma, Yüce Ruh, Yüce
kurban etmek?"

Kutsal Olan, "O Yüce, Yıkılamaz Olan; Ben
şimdiki bedenimdeki yüce fedakarlık.

"Şimdi duy, Pritha'nın oğlu," dedi kutsal olan. "Kalbin sabitlenirse
Ben ve bana sığının arıyorsun, beni tam olarak tanıyacaksın ve yapacağım
Sana Tanrı ve insan hakkında mükemmel bilgiyi ortaya çıkarın. Sayısız var
Bu dünyada sayısız erkek, ama az sayıda kişi var
Mükemmellik ve daha azı hala onu alan var. "


_ Mahabharata'nın diğer kısımları


Kocası karısının kötü muamelesi nedeniyle mutsuz ölse de
ve itaatsizlik, yine de kendisini alevlere sevk ederse
Ölüm O büyük övgü hak ediyor. Bir kadın daha ne kadar olmalı
Venered, kendisini alevlere kendi isteğinden geçiren
Sevgi ve boyun eğme ile tedavi ettiği bir kocanın ölümü!

Hediyelerden kaçınılsın; Onları almak için bir günahtır. İpekböceği ölür
Zenginlikleri.

Tanrıların veya rahiplerin yanlış eylemlerini azarlamak veya hatta suçlamak uygun değildir
veya görenler; Yine de kimse bu eylemlerde onları takip etmede haklı değildir.

Erdem sonsuz yaşamdan daha iyidir; Krallık, oğullar, ünlü ve
Bir araya getirilen servet, değerin on altıncı bölümünü oluşturmaz
erdem.

Bir kralın işleyebileceği en büyük günah fedakarlıklarla kefaret edilir
Rahiplere büyük hediyeler [inek, vb.]

       * * * * * *



Sir Thomas Browne


Dine medici


     İngiliz denemeci Sir Thomas Browne, bir Cheshire'den geldi
     aile, ancak 19 Ekim 1605'te Londra'da doğdu. Eğitimli
     1626'da mezun olduğu Oxford'da daha sonra okudu
     Montpelier, Padua'nın büyük üniversitelerinde ilaç ve
     Leyden ve 1637'de Norwich'te yaşamaya gitti, burada kaldı
     19 Ekim 1682'deki ölümüne kadar. Mutlu bir şekilde evlendi
     1641 ve II. Charles tarafından şövalye edildi. 1671'de. Sir Thomas
     Browne, İngiliz edebiyatının en büyük figürlerinden biridir
     tarih. Olağanüstü öğrenimi, muhteşem bir tarzı vardı,
     Bazı kuru mizah ve her şeyden önce büyük güç ve asalet
     zihin. En değerli iki eseri olan "Religio Medici" veya
     1643'te yayınlanan "Bir Hekimin Dini" ve "Urn
     Mezar, "1658'de tüm temaların en büyüğüyle ilgileniyor,
     İnanç ve insan kaderinin gizemleri. "Din
     Medici, "yaklaşık 1635 yazılı, ilk başta amaçlanmadı
     yayın; Ancak el yazması verilmişti ve
     Özel baskılardan 1642'de kopyalandı ve görünüşü,
     yazarı kendisi vermeye zorladı.


_İ.-Geniş fikirli Hıristiyan_


Dinim için, gasp olmadan, onurlu stili varsaymaya cesaret ediyorum
bir Hıristiyan. Bu başlığı sadece yazı tipine borçlu olduğum için değil, benim
Eğitim veya doğduğum clime; Ama bu, benim riperime sahip olmak
Yıllar ve onaylanmış yargı, her şeyi gördü ve inceledi, kendimi buluyorum
Grace ilkelerine ve kendi nedenim yasa ile,
Bu dışında başka bir isim yok.

Ancak, bir Hıristiyanın adı ifade edilemeyecek kadar genel hale geldiğinden
İnancımız-din ve toprakların bir coğrafyası var-ben
Bu yeni döküm dini reform yaptı, burada isimden başka bir şey sevmiyorum:
Kurtarıcımızın öğrettiği aynı inançtan, Havariler yayıldı,
Babalar yetkilendirildi ve şehitler onayladı; Ama uğursuz uçlara göre
Prenslerin, Prelatların Hırsını ve Çarpışması ve Ölümcül
zamanların bozulması, çok çürümüş, bozulmuş ve düşmüş
yerli güzellik, dikkatli ve hayırsever ellerin
Bu zamanlar onu ilkel bütünlüğüne geri yüklemek.

Yine de Sword'un noktasında durmuyor muyum,
Herhangi bir şeyden önce her şeyi karışık bir şekilde koruyun ve inatla onlar
olduklarından daha. Onlardan reform yaptık, karşı değil
Onlar, çünkü aramızda bir ortak isim ve temyiz var, bir inanç
ve her ikimiz için de ortak olan gerekli ilkeler; Ve bu yüzden ben
Onlarla sohbet etmek ve yaşamak, kiliselerine girmek için titiz değil
bizimkinin kusurunda ve ya onlarla ya da onlar için dua edin.

Doğal olarak yanlış yönlendirilen gayretli terimleri batıl inançlara eğilimliyim;
Bağlılığımda dizimin, şapkamın, elimin medeniyetini kullanmayı seviyorum
ifade edebilecek veya tanıtabilecek tüm dış ve mantıklı hareketlerle
Görünmez bağlılığım. Bir haç gözünde, benim
şapka, ama kurtarıcımın düşüncesi veya anısı ile az. Asla yapamadım
Ave-Mary Bell'i oraison olmadan duyun ya da yeterli olduğunu düşün
Varant, çünkü bir koşulda hata yaptılar, benim için
Hepsi-yani sessiz ve aptal hor görüyor.

Bir farkı üzerine kendimi asla hiçbir adamdan ayıramadım
fikir; Din konusunda anlaşmazlıklar için hiçbir dahim yok. Bir adam gibi olabilir
sadece bir şehirden itibaren gerçeğe sahip olmak ve yine de teslim olmaya zorlanın;
Bu nedenle, onu tehlikeye atmaktan ziyade huzurla eğlenmek çok daha iyidir
bir savaş üzerine. Bu nedenle, benim yolumda herhangi bir şüphe yükselirse, yaparım
Onları unutun ya da en azından erteleyin, daha iyi yerleşmiş yargım olana kadar
onları çözebilir. Gerçeğin çift yüzlü göründüğü felsefede,
Kendimden daha paradoksal bir insan yok; Ama ilahi vasiyette seviyorum
Yolu koru ve örtük, ama alçakgönüllü bir inanç olmasa da
Kilisenin büyük tekerleğini takip edin.

Şizme atılan ve tenöz olarak önerilen kafalar
inovasyon, doğal olarak bir topluluk için rahatsız edici, ne de hiç
bir bedenin emri veya ekonomisi ile sınırlı; Ve bu nedenle ne zaman
Başkalarından ayrılırlar, örlerler ama kendi aralarında gevşek bir şekilde; ne
kiliseleriyle genel bir ihlal veya ikilikten memnun,
Alt bölümleri ve kendilerini neredeyse atomlara ayırın.

Dindeki ilahi ve havadar inceliklerde bu kanatlı gizemlere gelince
daha iyi kafaların beynini açmış, asla
Membranlarımı gerdi. Metinks imkansızlıklar yok
aktif bir inanç için dinde yeter; Kendimi kaybetmeyi seviyorum
Gizem, nedenimi bir _O AltituTo! _ Tüm bunlara cevap verebilirim
Şeytan'ın itirazları ve bu garip çözünürlükle asi nedenim
Tertullian: "Kesin çünkü imkansız."


_İi.-İlahi bilgelik_


Yalnız ve emekli hayal gücümde yalnız olmadığımı hatırlıyorum; Ve
Bu nedenle onu ve her zamankini düşünmemeyi unutun
Benimle, özellikle bu iki güçlü olan, bilgeliği ve sonsuzluğu. İle
Yeniden yarattığım, diğeri karıştırıyorum, anlayışım; kim için
Sonsuzluktan Sunekizm olmadan konuşabilir veya bir
Ecstasy?

Bu doğanın kütlesinde,
Önden, büyük harflerle olmasa da, henüz stenografi ve kısa
karakterler, ilahi bir şey; daha akıllı nedenlere göre,
Bilgi uçurumundaki armatürler ve ölçek olarak mantıklı inançlara
İlahi Vasfın zirvelerini monte etmek için.

Bağlılığımı yeniden yarattığım diğer özellikleri onun bilgeliğidir.
Mutluyum; Ve sadece bunun tefekkürü için tövbe etmeyin
Ben çalışma yolunda yetiştirildim. Sahip olduğum avantaj
Vulgar, burada gebe kaldığım içerik ve mutlulukla, çok fazla
Bilginin hangi kısmında tüm çabalarım için telafi edin.
Bilgelik onun en güzel niteliğidir; Hiç kimse ona ulaşamaz; henüz
Solomon Tanrı'yı ​​istediği zaman memnun etti. O akıllı çünkü her şeyi biliyor
şeyler; Ve her şeyi biliyor çünkü hepsini yaptı; ama onun
En büyük bilgi, yapmadığını anlamaktır-yani,
Kendisi. Tanrı'nın bilgeliği, bu kafalardan küçük onur alır
Kısaca bakar ve brüt bir rustiklik ile eserlerine hayran kalır. Onlar
eylemlerine ilişkin makul soruşturması olan onu büyük ölçüde büyüt ve bir
yaratıklarına ilişkin kasıtlı araştırmalar, dindar bir görevi geri döndürür ve
hayranlık öğrendi. Yaratılan veya yaratılmamış her öz, finalini
neden ve hem özü hem de operasyonunun olumlu sonları. Bu
Doğa eserlerinde peşinden koşuyorum; Bu asılı
Tanrı'nın Teşkilatı.

Doğanın boşuna hiçbir şey yapmaması
felsefe. Doğada grotesques yok, ne de çerçevelenmiş bir şey yok
Gereksiz alanları doldurun. Tefekkürümü asla memnun edemem
Bu genel merak parçaları, denizin akısı ve reflüsü,
Nil'in artışı, iğnenin kuzeye dönüştürülmesi; Ancak
daha belirgin olanlarla eşleştirmek ve paralel olarak çalışmış ve
daha fazla seyahat etmeden,
Kendimin kozmografisi. Biz olmadan aradığımız harikaları bizimle birlikte taşıyoruz;
İçimizde tüm Afrika ve onun harikaları var.

Böylece tanrısallığımı topladığımdan iki kitap var: bunun yanında
Tanrı'dan birini, bir diğeri onun evrensel ve evrensel ve
Kamu el yazması, herkesin gözlerine genişliyor. Elbette
Heathens, bu mistik mektuplara nasıl katılacağını ve okumayı daha iyi biliyordu
Bu ortak hiyerogliflere daha dikkatsiz bir göz atan Hıristiyanlar,
ve doğanın çiçeklerinden ilahi vasiyet emmek için küçümsemek. Şimdi doğa
Sanatla varyans değil, ne doğa ile değil, her ikisi de
Providence hizmetkarları. Sanat doğanın mükemmelliğidir. Doğa
Bir dünya ve sanat diğeri yaptı. Kısacası, her şey yapay,
Doğa için Tanrı'nın sanatıdır.

Bu, hangi sanatın ve
Endüstri iyi bir şekilde keşfedildi, etkilerini önceden bildirebileceğimiz
Oracle olmadan. Ama başka bir yol var, kıvrımlarla dolu ve
labirentler ve bu onun daha özel ve belirsiz bir yöntemidir.
bireysel ve tek özlerin operasyonlarını yönlendiren Providence.
Buna servet diyoruz, o serpantin ve çarpık çizgi çiziyor
Bilgeliğinin niyet ettiği bu eylemler daha bilinmeyen ve gizli bir şekilde.

Onun Providence'ın bu şifreli ve ilgili yöntemi hiç hayran kaldım;
Ne de hayatımın tarihini, günlerimin olaylarını,
Çıplak bir gramerlik ile kaçar, tehlikeler ve şans isabetleri
iyi yıldızlar. Elbette her insanın hayatında belirli sürtünmeler var,
şansın etkileri altında bir süre geçen iki kat ve anahtar;
ama sonunda, iyi incelenen, Tanrı'nın sadece elini kanıtlar. Twas değil
Fougade veya toz planını keşfetmek için aptalca bir şans,
Mektupta düşük. '88'in zaferini seviyorum, bunun için daha iyi
düşmanlarımızın onursuzluğumuza empoze ettiği bir olay ve
servetin kısmi: zekâ, rüzgarların fırtınaları ve aykırı.

Nedenlerin gevşek ve sıkıcı bir şekilde çalışması için bir özgürlük yoktur,
ne olursa olsun herhangi bir etki ne olursa olsun, bazı evrensel veya
üstün neden. Bir dua etmek için saçma bir bağlılık değil
masalarda oyun; en iyisi ve en büyük meselelerde bile
Belirsizlik Yerleşmiş ve önceden sipariş edilmiş bir etki kursu vardır. Öyle
Biz kör değiliz. Çünkü gözümüz keşfedilemeyecek kadar loş
Etkilerinin gizemi, onu aptalca boyarız ve kaput göz kırpıyoruz
Yüce'nin Providence.

`` İtiraf ediyorum, tekil Zihin Hediyeleri olan erkeklerinin ortak kaderi olmak
servetlerin yoksulluğu; Hangi Ruhu Yok Etmez
bunun adaletini iyice anlayan akıllı yargıların
yargılama; ve daha yüksek bağışlarla zenginleştirilmiş olmak,
Felicity'nin bu kaba kısımlarına dikkatsiz bir göz. Çok haksız
Yüce'nin merhametlerine dalmak isteme hırsı.

Cicero'nun kayıp çizgilerini derinlemesine iç çeken bazılarını duydum;
Birçok iniltisi olan diğerleri,
İskenderiye; Kendi açım için, dünyada çok fazla şey olduğunu düşünüyorum ve
Sabırla Vatikan'ın urn ve küllerini görebilir miyim?
Birkaç kişiyle, Solomon'un yok olan yapraklarını kurtarın. Bazı erkekler var
diğerlerinden daha fazla yazılmıştır. Bu üç büyük icattan
Almanya, onların rahatsızlıkları olmayan iki tane var. Tis
Kendime ait melankolik bir dilek değil, daha iyi kafaların arzuları,
Genel bir sinod vardı-uyumsuz farkı birleştirmek değil
din, ama öğrenmenin yararına, onu azaltmak için
Birincisi, birkaç ve sağlam yazarda; Ve ateşe mahkum etmek için
sürüler ve milyonlarca rapsodies, sadece dikkat dağıtmaya ve kötüye kullanmaya başladı
Akademisyenlerin zayıf yargıları ve ticaret ve gizemi korumak
tipograflar.

Savaşta ölenlerin hepsinin asker olarak adlandırılmadığı için, ben de yapamam
Din meselelerinde acı çeken herkesi, şehitleri doğru bir şekilde tercüme edin.
Yeryüzünde asla olmayacak birçok, sorgusuz, kanonlaşmış
Cennette Azizler ve isimleri tarih ve şehitliklerde var
Tanrı'nın gözünde, bu bilge olduğu kadar mükemmel şehitler değil
temel bir din noktasında acı çeken heathen Sokrates-
Tanrı'nın Birliği. Sadece sivil değil, aynı zamanda
Dini eylemler, bilgeliktir; Kendimizi taahhüt edeceğimiz
Alevler cinayettir ve korkarım, ama bir ateşten geçmek
bir diğer.


_İii.-Ölümsüzlük umudu_


Tanrıya şükürler olsun ki bu boğaz bağları ya da dar yükümlülükler yok
Yaşam hakkında dote ya da ölüm adına titreme. Ben değil
Korkudan duyarsızım, ya da bağırsakların içine girerek
Anatomilerin ölen ve sürekli görüşü, unuttum
mortalitenin yakalanması; Ama bu, tüm dehşetleri vurgulamak, buluyorum
Orada bir adamın cesaretini gözetleyebilecek hiçbir şey değil, çok daha az
İyi çözülmüş Hıristiyan. Umduğum başka bir hayat yok muydu
Bu dünyanın tüm kibirleri bir anın nefesini almamalı
Ben. Gözlemlediğim garip ve mistik göçler
İpekböceği felsefemi tanrısallığa dönüştürdü. Bu eserlerde var
Sebep, ilahi bir şey bulmaca gibi görünen doğa, daha fazla
Ortak bir seyirci keşfinin gözünden daha.

Bazıları, verimli bir sorunun cesareti üzerine, en gerçekte olduğu gibi
Chronicle, kendilerini geride bırakıyorlar, daha fazla sabırla olabilirler
ölümden uzak. Bu bana sadece bir yanlış, arzuları değersiz görünüyor
bir sonraki dünya hakkında bir düşünceyi düşünebilen bir adamın; Kim, bir
asil hırs, cennetteki maddesinde yaşamak istemeli
Dünya'daki adı ve gölgesinden. Geri uçmak için herhangi bir umut var mıydı
Vice veya günahtan emekli olunacak bir nokta, dizlerimize layıktı
Methuselah günlerini uygulamak. Ama yaş düzeltmez, ancak getirir
Tedavi edilemez kötü alışkanlıklar ve günlerimizin sayısında günahlarımızı yap
sayısız. Bir rahatlık kaldı, ancak içinde olmasına rağmen
en zayıf kolun gücü hayatını almak için, en güçlü değil
bizi ölümden mahrum etmek için.

Bu et çemberinde mutluluk yok, ne de
Bu gözlerin optikleri felicity. Ama bu gerçek ve
Olumlu ölüm türü, ilahilerin bahsettiği başkaları da var.
ipotek olarak günah ve dünyaya ölmek. Bu ahlaki
Kabul, ölümsüz olmanın yolu günlük ölmektir; Ve bende
Bu "Ölümü Hatırla"
Memorandum-"Son Dört Şey'i Hatırla"-Ölüm, Yargı, Cennet,
Ve cehennem. Dünyanın sonuna yaklaştığına inanıyorum; Ama o general
Dünyanın sonuna yakın büyüdüğü görüşü, geçmiş her yaştan sahipti
Neredeyse bizimki gibi.

Erdem için yol veya hazır bir yol yoktur; Kolay bir sanat noktası değil
Kendimizi bu bilmeceden veya günah ağından ayırmak için. Mükemmel
erdem, dine gelince, bir panoplia veya eksiksiz
zırh; Bir mengene karşı yakın koğuşta yatarken yalan söylemiyoruz
Bir başkasının saldırısına açık. Parçalamak için çok fazla koşul var
İyi olmak için iyi bir ders olduğu iyi bir eylem ve biz de
Kitap tarafından erdemli olun.

İyi işleri çözen ve sadece inanca dayanan küstah gayretler
uzakta değil; çünkü, inançlarının etkinliğine bağlı olarak
Tanrı'nın durumunu uygulamak ve daha sofistike bir şekilde
Cennete meydan ok. İnkar etmiyorum ama bu gerçek inanç sadece bir işaret değil
ya da kurtuluşumuzun jetonu, ama aynı zamanda bir araç; Ama bunu nerede bulmalı
Benim için son ucum kadar belirsiz. Bir tahıl miktarına bir inanç
hardal tohumu, elbette övündüğümüz dağları çıkarabilir
hiçbir şey değil, ya da en fazla, ama hiçbir şeyden çıkar.

Bu diğer hayırseverlik erdemi için, inanç sadece bir kavramdır
ve varoluşsuz, merhameti beslemeye çalıştım
Ailemden ödünç aldığım eğilim ve insancıl eğilim ve
Bunu yazılı ve reçete edilen yardım yasalarına göre düzenleyin. Hayır veriyorum
kardeşimin açlığını tatmin etmek için sadaka, ancak komutasını yerine getirmek
Tanrım; Onun uğruna çantamı talep eden değil, ama onun
zevk aldı. Yine, vücudunu giydirmekten daha büyük bir hayır kurumu değil
ruhunun çıplaklığını giydirin; Ve buna, kendime bir
Scholar, durumumun göreviyle mecburum.

Bu hayatta beni korusun ama vicdanımın huzuru; benim komuta
Duygular kendinizin ve sevgili arkadaşlarımın sevgisi; Ve ben olacağım
Caesar acıma için yeterince mutlu! Bunlar, Ey Tanrım, alçakgönüllü arzularım
En makul hırs ve tüm dünyada mutluluk demeye cesaret edemiyorum:
burada elinize veya providenin için bir sınır koymadım; Beni elden çıkar
Zevkinin bilgeliğine göre. Benimle yapılacak
kendi geri alma.

       * * * * * *



John Calvin


Hıristiyan dininin kurumu


     John Calvin, 10 Temmuz 1509'da Noyon'da, Picardy'de doğdu.
     Kuzey Fransa. Calvins, ataları olmasına rağmen
     OISE üzerinde Bargemen, babası noter apostolikti,
     İlçenin Procurator Mali, Kilise Mahkemesi Katibi,
     ve Diocesan Sekreteri. Genç Jean Calvin sekiz yaşındaydı
     Luther tezlerini kale kilisesinin kapısına çivilediğinde
     Wittenburg'da. Yeni din çok hızlı bir şekilde bir ayak kazanıyor
     Fransa'da, gençler çalışırken bundan etkilendi
     Paris de La Marche College'da. İle toplantı yaptı
     Poitiers'daki bir mağarada Protestanlar. Onun pratikliği
     dikkat çekici. Yirmi üç yaşında ilkini yazdı
     Kitap, Seneca'nın "Zarif Üzerine İncelemesi hakkında bir yorum. "
     Yirmi beş Fransız İncilinin çevirisini revize etti. -Den
     Yirmi yedi güçlü onun ilk baskısını yayınladı
     İş, "Hıristiyan Din Kurumu", Bir İnceleme
     hangi tarzda "tarihin yerlerinden biri
     Hıristiyan Doktrini. "Yirmi sekiz Calvin'de en başta
     Cenevre'deki adam ve zaten en dikkat çekici olanlardan biriydi
     Dünyada Reformcular. Kariyeri nadiren paraleldi.
     Calvin 27 Mayıs 1564'te öldü.


_İ.-Tanrı'nın bilgisi yaratıcısı_


Bilgeliğimiz neredeyse sadece iki bölümden oluşur:
Tanrı ve kendimiz. Ancak, bunlar birçok kişi tarafından birbirine bağlı olduğu için
bağlar, iki öncekinden hangisini belirlemek kolay değildir.
diğerlerini doğurur. Zayıflığımız, cehaletimiz ve ahlaksızlığımız hatırlattı
biz Rab'de ve sadece ondan başka hiçbirinde iki ışığın yaşadığı
bilgelik, erdem ve dindarlık. İnsanın asla ulaşmadığı açıktır
Tanrı'nın yüzünü düşünene kadar gerçek bir öz-bilgi,
Ve kendine bakmak için böyle bir tefekkürün ardından aşağı inin.

İnsan zihninde ve gerçekten de var olduğu anlaşmazlığın ötesinde
Doğal içgüdü, biraz tanrı duygusu. Cicero olarak, bir pagan olsa da
Biz, ile dolu olmayacak kadar acımasız bir ulus yok
Bir tanrı olduğuna dair inanç. Putperestlik bile bunun bir kanıtıdır
hakikat. Ancak, deneyim bir din tohumunun ilahi olduğunu öğretse de
Hepsine ekilen, çok azı kalbine değer verir. Bazıları kendilerini kaybeder
batıl inançlı gözlemler; diğerleri, belirlenmiş amaçlı, kötü bir şekilde isyan
Tanrı; Ve birçoğu Tanrı'yı ​​kendi isteğine karşı düşünüyor, asla ona yaklaşmıyor
onun varlığına sürüklenmeden.

Ancak kutsanmışlığın mükemmelliği bilgisinden oluştuğu için
Tanrım, sadece zihnimize yatırmaktan memnuniyet duymadı.
zaten konuştuğumuz dini, ama onu tezahür ettirmek için
Evrenin tüm yapısındaki mükemmellikler ve günlük yer
Bizim görüşümüze göre, gözlerimizi olmadan açamayacağız
onu görmeye mecbur kaldı. Onun özü gerçekten aşkın ve
eşsiz, ama her eserinde ihtişamıyla oyulur
Karakterler o kadar parlak ki, hiçbiri, ne kadar donuk ve okuma yazma bilmeyen, yalvaramaz
bir bahane olarak cehalet.

Burada, erkeklerin utanç verici içselleri gibi görünüyor, ancak
Kendi kişilerinde, Tanrı'nın sayısız operasyonunun olduğu bir fabrika
devam eden, onu övmek yerine, daha fazla şişirilmişler
gurur. Aramızda ne kadar az var, gözlerimizi kaldırırken
Cennet veya yeryüzünde yurtdışına bakmak, yaratıcısı düşünün! İçinde
Boşuna, Dulness'imiz nedeniyle yaratılış çok fazla parlak lamba sergiliyor mu
yazarının ihtişamını göstermek için aydınlandı. Bu nedenle, başka ve
Yaratıcımız olarak bizi doğru bir şekilde Tanrı'ya yönlendirmek için daha iyi yardım verilmelidir,
ve onun sözünün ışığını ekledi.
kurtuluş.

Burada otorite hakkında bazı gözlemler yapmak uygun görünüyor.
Kutsal Yazılar. Hiçbir şey, gücünün gücünden daha saçma olamaz
Kutsal Yazıları yargılamak kilisede. Kilise ona damgayı verdiğinde
Otoritesinin otantik yapmaz, ancak onu gösterir
Onun tereddüt eden rızasıyla Tanrı'nın gerçeği olarak saygı duyar.
Kutsal Yazılar, karşısında, gerçeğinin açık bir kanıtı olarak
Siyah beyaz renklerini, tatlarını tatlı ve acı. BT
tartışma yoluyla, tam bir inanç geliştirmeye çalışmak mantıksızdır
Kutsal Yazılar. Kutsal Ruh tarafından içsel olarak öğretilenler
dolaylı olarak, çünkü onunla kendi ifadesini taşır.

Kutsal Yazıların
Tanrı'nın Sözü. Çünkü inanç dışında bilinemez. Adil bir şekilde yapar
Augustine bize herhangi bir anlayışa sahip olabilecek her erkeğin
Bu tür yüksek konular daha önce dindarlık ve zihinsel barışa sahip olmalıdır. İçinde
Bizi Gerçek Tanrı'ya yönlendirme emri, Kutsal Yazılar tüm tanrıları dışlar
Heathen'in. Bu münhasırlık, erkeklerin her tanrısını imha eder
kendileri, kendi anlaşmaları için çerçeve. O zaman putları vardı
köken, ama insanın iradesinden mi?

Böylece dinsiz şairin alaycılığı için zemin vardı (Horace,
Hicivler, I.8). "Bir zamanlar bir incir ağacının gövdesiydim, işe yaramaz bir kütük, ne zaman
esnaf, beni bir dışkı yapması gerekip gerekmediğinden emin değil, vb. Seçti
daha ziyade bir tanrı olmalıyım. "İdollerin kökeni ile ilgili olarak,
Bilgelik Kitabının ifadesi neredeyse evrensel olarak alındı
rıza, bu onuru ihraç edenlerden kaynaklandıkları
Ölü, batıl inançlı bir açıdan hafızalarına.


_İi.-Kurtarıcı Mesih'in lütfu_


Adam'ın düşüşü boyunca bir kurtarıcının, tüm insanın ihtiyacı ortaya çıktı
Bu olayla yarış, suçlu ve dejenere edildi. Adam bu yüzden
irade özgürlüğünden mahrum kaldı ve sefil köleleştirildi. Dominyon
günahın, ilk insan altına getirildiğinden beri, sadece uzanmakla kalmaz
tüm ırk için, ancak her ruhun tamamen bulundurulmasına sahiptir. Özgür irade
yardım edilmedikçe hiçbir erkeğin iyi işler yapmasını sağlamaz.
lütuf. Yine de, insan doğası gereği sosyal bir varlık olduğu için,
doğal içgüdüsü, toplumu beslemek ve korumak; Ve buna göre biz
Tüm erkeklerin zihinlerinin düzen ve sivil izlenimleri olduğunu görün
dürüstlük. Böylece, şimdiki yaşamın anayasası ile ilgili olarak,
İnsan aklın ışığından yoksundur. Ve bu hediye sadece olmalı
İlahi hoşgörü için atfedildi. Tanrı bizi o kadar korumamış olsaydı, isyanımız
beraberinde doğanın tüm yıkımını taşıyacaktı. Ama
Büyük gerçek, Tanrı'nın kendi içinde ne ve bizimle ilgili olan şey,
İnsan Sebebi en az yaklaşmaz. Doğal insanın yok
Aydınlatılmadıkça, Tanrı'yı ​​yakalayacak kadar yüce bilgeliğin kapasitesi
onun ruhuyla ve hiçbiri Tanrı'nın krallığına giremez.
Zihinler Ruh'un gücü ile yenilenmiştir.

İlk ebeveynimizin düşmesinden sonra,
Arabulucu olmayan Tanrı kurtuluş için etkili oldu. Dolayısıyla Tanrı
Kendini asla eski insanlarına elverişli göstermediniz veya onlara herhangi bir
Arabulucu olmadan lütuf umudu. Müreffeh ve mutlu durumu
Kilise her zaman Mesih'in kişisinde kuruldu. Birincil evlat edinme
seçilen insanların arabulucunun lütfuna bağlıydı ve Mesih
nesnesi olarak her zaman yasalar uyarınca kutsal babalara verildi
inançları.

Arabulucumuz olacak kişinin
Çok Tanrı ve çok insan. Onun tarafından yapılması gereken iş, yaygın değildi
açıklama, bizi ilahi lehine geri yüklemek, bizi yapmak için
Tanrı'nın oğulları ve göksel krallığın varisleri. O'nda ilahi vas
Her doğanın tüm özellikleri olan insanlık ile o kadar uyumlu
Bütün kaldı ve yine de iki doğa sadece bir Mesih oluşturuyor.
Mesih'te bizim için ihtiyaç duyan her şey var.

Kurtuluşumuzun ve her parçamızın tüm toplamını gördüğümüzde
Mesih'te anlaşılır, hatta türetilmeye dikkat etmeliyiz.
Diğer çeyreğin en küçük kısmı. Kurtuluş ararsak, biz
İsa'nın adına sahip olduğu öğretildi; Eğer ararsak
Ruhun diğer armağanları, onları onun unction'da bulacağız; kuvvet
kalıcı hükümetinde; anlayışında saflık; onun içinde hoşgörü
Her bakımdan bizim gibi yapıldığı doğuş, o
bize sempati duymayı öğrenebilir; Kefaret ararsak bulacağız
onun tutkusunda; kınamasında beraat; lanetin remisyonu
Haçında; Kurbanından memnuniyet; kanında saflaştırma;
cehenneme inişinde uzlaşma; etin mortifikasyonu
Onun mezarlığı; dirilişinde yaşamın yeniliği; ölümsüzlük de içinde
Onun dirilişi; Girişinde bir göksel krallığın mirası
Cennete; Koruma, güvenlik ve herkesin bol arzı
Bereket, krallığında; iktidarda yargılama beklentisi
ona bağlı yargılama. İyi, onun içinde kutsamalar
değerli, ondan tam bir tedarik yapalım ve başka bir şeyden hiçbiri
çeyrek.


_III.-Mesih'in Saviour'umuz olarak değeri


Hem akıldan hem de Kutsal Yazılardan lütuf olduğu kanıtlanabilir.
Tanrı ve Mesih'in değeri (Kurtuluşumuzun Prensi ve Yazar)
mükemmel uyumlu. Mesih sadece bakan değil, aynı zamanda
Kurtuluşumuzun nedeni ve ilahi lütuf bundan gizlenmiyor
ifade. Mesih, onun itaatiyle, bu ilahi lütuf gerçekten hak etti
bizim için, kanının dökülmesiyle elde edildi ve onun
Ölüme bile itaat etti, böylece fidye ödedi.

Kutsal Ruh'un gizli operasyonu ile Mesih'ten hoşlandığımız
Ve tüm faydaları. Mesih'te Arabulucu Kutsal Hediyeler
Ruh tüm dolgunluklarında görülecektir. Kurtuluş mükemmelleştirildikçe
Mesih'in kişisi, bizi kendi katılımcılarını yapmak için, o
"Bizi Kutsal Ruh ve Ateşle Vaftiz ediyor,"
İncil'in inancı ve böylece bizi yeni yaratıklar olmaya yeniliyor.
Böylece tüm kirliliklerden temizlendi, bizi kutsal tapınaklar olarak adadı
Tanrım.

Fakat burada inancın doğasını düşünmek uygundur. Gerçek
Mesih'in bilgisi, onu sunduğu gibi almaktan ibarettir.
Baba, yani müjdesine yatırım yaptığı gibi. Ayrılamaz bir
İnanç ve Söz arasındaki ilişki ve bunlar artık olamaz
Güneşten gelen ışık ışınlarından ayrılmıştır. John
Bu inanç çeşmesine işaret eder: "Bugün, eğer onu duyacaksan
ses, "inanmak" için "inanmak".
Kelime ve hiçbir inanç kalmayacak. Dolayısıyla Paul inancı
İncil'e verilen itaat.

Kelimeye olan aklın sadece rızası, bazılarına göre,
İnanç Kutsal Yazılarda ısrar etti, ama bu sadece bir kurgu. Böylece
İnanç tanımla Pavlus'un sözünü usulüne uygun olarak düşünmeyin, "Kalp Adam ile
Doğruluğa inanmak.
Kafadan daha kalp, akıldan daha sevginin.


_IV.-Tövbe_


Tövbe inancı takip eder ve onun tarafından üretilir. Dönüşümünde
Tanrı'ya Yaşam Sadece dış eserlerde değil, aynı zamanda bir dönüşüme ihtiyacımız var, aynı zamanda
ruhun kendisinde, ancak sadece eskisini erteledikten sonra
Yenilemesine uygun meyveleri ortaya çıkarmak için alışkanlıklar. Tövbe
samimi bir Tanrı korkusundan gelir ve iki bölümden oluşur,
etin ipotekleri ve ruhun hızlanması. Her ikisi de
Bunlar Mesih ile Birlik tarafından elde ediyoruz. Eğer onun içinde katılımcı olursak
Diriliş Yaşamın yeniliğine göre yükseltiliyoruz,
bizi Tanrı'nın doğruluğuna uyuyor. Tek kelimeyle, o zaman
Tövbe, tek amacı oluşturmak olan yenilenmeyi anlıyorum
Biz, Tanrı'nın imgesinde, somurtkan ve dışında hepsi
Adem'in ihlali.

Havari, tövbe açıklamasında (2 Korintliler vii. 2),
Ona ait yedi neden, etkiyi veya parçayı numaralandırır. Bunlar
Dikkatlilik, mazeret, öfke, korku, arzu, gayret, intikam. Duruyorum
bunların neden mi yoksa etkiler mi olduğunu düşünmemek; Her iki görüş de olabilir
korundu. Pişman, gelecekte Tanrı'yı ​​rahatsız etmek için dikkatli olmayacak; içinde
Mazeretleri kendi özürlerine değil, Mesih'in
aracılık; öfkesi kendi başına yönlendirilecek
uyumsuzluklar; Korkusu Tanrı'nın hoşnutsuzluğuna neden olmasından ötürü olacak; Onun arzusu
görevdeki alacrity'ye eşdeğerdir; gayret takip edecek; ve intikam olacak
kendi günahlarından geçti sansürde uygulandı.


_V.-İnanç tarafından gerekçelendirme_


Bir adamın, yargıya göre, Tanrı'nın görüşünde haklı olduğu söylenir.
Tanrı'nın, doğru olduğu düşünülür ve onun nedeniyle kabul edilir
Doğruluk. Bu yüzden gerekçeyi kabul olarak yorumluyoruz
hangi Tanrı bizi onun lehine alıyor sanki haklıyız; Ve biz
Bu gerekçe günahların affedilmesinden oluştuğunu ve
Mesih'e doğruluğun ithal edilmesi. Birçoğu hayal ettiği için
Doğruluk inanç ve eserleri birleştiren doğruluk, orada olduğuna dikkat edilmesine izin verin
inançla gerekçelendirme ile eserler arasında o kadar geniş bir fark
Biri mutlaka diğerini devirir. Doğruluğu yok edersek
o zaman kendi doğruluğumuzu kurarak inanç, elde etmek için
Onun doğruluğumuz, kendimiz tamamen terk edilmelidir. Müjde
Bu, yasadan farklıdır, tamamen gerekçelendirme yerleştirir
Tanrı'nın merhameti ve onu işlerle sınırlamıyor. Tamamen
Mesih'in gerekçesini elde ettiğimiz doğruluğunun müdahalesi
Tanrı'dan önce.

Christian Liberty doktrini bu gerekçe üzerine kuruldu.
inanç. Bu özgürlük üç bölümden oluşur. İlk olarak, vazgeçen inananlar
Yasanın doğruluğu sadece Mesih'e bakar. İkincisi,
Yasanın boyunduruğundan kurtulmuş vicdan, iradeye gönüllü olarak itaat ediyor
Tanrı'nın. Bu yasanın egemenliği altında yapılamaz. Üçüncüsü,
Müjde altında kayıtsız olan şeyleri kullanmakta özgürüz. Vicdanlar
İnananların, daha önce gerekçelerinin güvencesini ararken
Tanrım, yasanın üzerine çıkmalı ve daha fazla almayı düşünmeli
Onunla gerekçelendirme. Vicdanlarımız yasanın boyunduruğundan arınmış
Kendisi, Tanrı'nın iradesine gönüllü olarak itaat eder.


_Vi.-Seçim doktrininde_


Seçim ve öngörü doktrini bilgisizliği
Tanrı'nın ihtişamı ve gurur duyar. Hayatın sözleşmesi vaaz edilmez
eşit olarak herkes için ve vaaz edildiği kişiler arasında her zaman
Aynı resepsiyonla tanışın. Bu ayrımcılığın nedeni aittir
Tanrı'nın gizli şeyine. Bu doktrin; Yine de biz
Bir ulusun diğerini tercih ettiğini görün, Tanrı'ya karşı yalvarır mıyız?
Merhametinin böyle bir tezahürünü vermeyi mi seçtiniz? Tanrı var
lütfunu özel formlarda sergiledi. Böylece İbrahim ailesinin
bazılarını reddetti ve başkalarını kilisesinde tutarak,
onları oğulları arasında tuttu.

Tanrı'nın seçimi gizli olmasına rağmen, etkili bir şekilde tezahür ettirilir
Arama. Hem seçim hem de etkili arama ücretsiz olarak kurulmuştur
Tanrı çağrısının merhametinin Tanrı'nın özgür lütfuna göre olduğu kanıtlandı
Kutsal Yazıların beyanlarıyla, dağıtıldığı modla,
İbrahim'in mesleği örneğiyle, John'un ifadesiyle ve
çağrılanların örneği. İki tür var
Arama. Vaaz aracılığıyla Tanrı tarafından evrensel bir çağrı var
Onun sözünden, tüm erkekleri hem davet eder. Bunun yanı sıra özel bir
çağrı, ki bu çoğunlukla Tanrı sadece inananlara,
İncil'in almasına neden olduğu ruhunun iç aydınlatması
kalplerinde derin kök.

       * * * * * *



Samuel Taylor Coleridge


Yansıtmaya yardımcı olur


     Tam unvanı olan bu ünlü kitap "
     Erkekçe bir karakter oluşumunda yansıma
     İhtiyat, ahlak ve dinin birkaç gerekçesiyle "
     Yazarın ölümünden dokuz yıl önce 1825'te yayınlandı. Onun
     Düşünceli zihinler üzerindeki etkisi çok harikaydı ve birçoğu
     O dönemin ilk ilahi, ona en derin borçlu
     dini fikirler. Coleridge'in şöhretinin
     (Bkz. Hayat ve Mektuplar) Felsefi bir düşünür olarak öyle değil
     ondan hemen sonra yirmi yıl boyunca olduğu gibi
     ölüm; Ancak bu ifadenin sadece bunun anlamına geldiğini hayal ediyor
     Çok fazla insan Coleridge'i elli yıl önce olduğu gibi okumuyor.
     Kitap, her halükarda henüz yazılmamıştır.
     Argümanında bir yanlışlık veya sistemini yıkıyor. Olması gerekiyor
     Bu şairin ve arayan düşünürün, kime
     Wordsworth ve Haslitt gibi erkekler saygıyla dinledi
     Bir süre hayatında bir Unitarian ve inanç kazandı
     Mesih'in nedenini kullanarak ilahi vasfı.


_I.-Giriş Aphorisms_


Gerçekleri kurtarmak dahinin en yararlı ayrıcalığıdır.
Evrensel kabullerinin koşullarından kaynaklanan ihmal.
Diğerlerinin en korkunç ve ilginç olan gerçekleri çok sık
o kadar doğru olarak kabul edildikleri ve gerçeğin gücünü kaybettikleri ve yalan söyledikleri
Ruhun yurtta yatalak.

En çok tazelik ve önem vermenin kesin bir yolu var
sıradan maksimler-doğrudan referans olarak _Reflecting_
Kendi devletimiz ve davranışlarımız, kendi geçmişimize ve gelecekteki varlığımıza. A
Zihni yansıtan, eski bir yazarın yay ve kaynağı olduğunu söylüyor
her iyi şey. Öngörmeyen bir adam olarak ismi hak ediyor
insanın, yansıma olmadan öngörülebilir, mecazi bir ifadedir
bir canavar içgüdüsü için.

Öğrenmek için katılmalıyız; Sahip olduğumuz şeyle kâr etmek için
Öğrendim, düşünmeliyiz; Sadece kimin yansıttığını düşünüyor.

Tatmin edici olarak bir his ve iradelerinin kararlılığını tayin etmek
Bir fikri kucaklamanın veya reddetmenin nedeni, birçoğunun alışkanlığıdır
eğitimli insanlar; Bana göre, bu başvurmaktan biraz daha az mantıksız görünüyor
bir resmin burnu ve gerçekliğine karar vermek için
koku.

Dikkatle zihni pasif tutarız; düşündüğümüzde
aktivite.

Samimi ve ciddi bir duada bir saatlik yalnızlık veya
tek bir tutku veya "ince koynunda günah" ile çatışma ve fethetme,
Bize daha fazla düşünce öğretecek, fakülteyi daha etkili bir şekilde uyandıracak,
ve yansıma alışkanlığını oluşturur, bir yıllık çalışmadan daha fazla
onlarsız okullar.

Henüz ilahi kelimeye tam bir inanç yoktu
Kalbi saflaştırırken aklı genişletin; hangisi yapmadı
sabitlenirken anlayışın amaçlarını ve nesnelerini çarpın ve
arzuların ve tutkuların bunların basitleştirilmesi. "Bana anlayış ver,"
David, "Ve ben tüm kalbimle yasalarınızı gözlemleyeceğim."

Kutsal yazıların
ilham gibi davranan diğer tüm yazılardan ayırt edildi
Güçlü ve sık bilgi önerileri ve
sorgu. "Rasyonel" kelimesi geç saatlerle şiddetle istismar edildi.
Ancak bu, bizi ağır düşünceye dezindirmemelidir.
düşüncelerimizi ve tüm mahkumiyetlerimizi gerekçesiyle dinlendirme arzusu
Doğru akıl yürütme, bir Hıristiyan karakterinden ayrılmaz. O
Hıristiyanlığı severek kim başlar, gerçeğin ilerleyeceğinden
kendi mezhebini ve kilisesini Hıristiyanlıktan daha iyi sevmek ve
kendini en iyi şekilde seviyorum.


_II.-Ahlaka saygı duyan yansımalar_


Duyarlılık, bu anayasal bir çabukluk, acıyla sempati duyuyor
Ve zevk, ahlaki prensiple karıştırılmamalıdır.
Duyarlılık, iyi bir kalbin kesin bir sözü bile değildir. Kaç kişi
tek başına bu kötülükleri çıkarmaya istendi, bu da iğrenç bir gösteri veya
Clamoorous Salonu, duyularına sahiptir ve bencillerini rahatsız eder
zevkler? Dunghill'in salon pencerelerinin önünde olmaması şartıyla,
Var olduğunu bilmekten memnunlar ve belki de
Kendi lükslerinin yetiştirildiği yatak. Duyarlılık değil
mutlaka hayırseverlik.

Materyalistlerin tüm kötülükleri yaramazlık dışında dikkate alınamaz
Sterne ve onun duygusal felsefesi tarafından etkilendi ve
çok sayıda taklitçi. En kötü iştah ve en haksız
Nesnelerine karşı durgunluk, "Kalp" başlıklarını edindi.
"karşı konulmaz duygular," "çok ihale duyarlılığı"; Ve eğer
Buzlu insan hukuku zinciri, çözüldü ve ortadan kayboldu
İnsan doğasının güler yüzlü sıcaklığı, kim ona yardım edebilir? Sevimli bir
Zayıflık! Şu anda "aşk" kelimesinin küfürü ona yükseldi
yükseklik; Bilim Muse of Fener
Moda ve Frivolity'nin salonları, bir fahişe gibi döndü ve
Harlot'un ahlaksız Leer. Suçluluk yıllıklarının nasıl daha iyi olabileceğini bilmiyorum
şimdiki zaman hakkında böyle bir yorumdan daha fazla erdem hizmetine zorlandı
üretilen duygusal yazışmaların sağlanacağı paragraf
Adalet mahkemeleri, kelimelerin gerçek anlamına oldukça çevrildi,
ve meşhur yazarların gerçek nesnesi ve amacı.

Karakter haysiyetini iyi bir şekilde hedefliyor musunuz? Seni çağırıyorum, dön
Alacakaranlıkta mengene ve erdem arasında yaşayanlardan uzak. Var olan
Akıl, ayrımcılık, hukuk ve kasıtlı seçim değil
İnsanlığın karakterlerini ayırt ediyor mu? Erkekçe bir şey olabilir mi
Hukuk ve ışık için olanlar, şekilsiz duyguların yerini alacaklar,
Duygular, dürtüler, hayati önem taşıyanlardan farklı oldukları sürece
kaba hayvanlarda çalışır, farkı eskisine borçludur
İnsanlığın uygun erdemleriyle bağlantı mı? O aşkı hatırla
Kendisi, en yüksek dünyevi yatağında, evliliğin zemini olarak
sendika, vasiyetnamenin içe doğru bir fiat tarafından sevgi olur, bir tamamlama ve
ahlaki seçimlerin sızdırmazlık eylemi ve sadece altında kalıcılığı iddia ediyor
görev şekli.

Her şey yükselmeye ve çaba sarfinde yükselmeye çalışıyor. Sen
uygun insanlığınızın altında herhangi bir şey için emek, mutlu bir hayat ararsınız
ölüm bölgesi.

    Yukarıda yapmadıkça
    Kendini dik, bir şeyin ne demek insan!


_İii.-İhtiyatlı aforizmalar_


Herhangi bir nihai amaç veya son ile ilgili olarak, insanlığın büyük kısmı canlı
Tehlikede. Belli bir limanları yok veya kurslarını yönlendiriyorlar
herhangi bir sabit yıldız tarafından. Ama onun için olduğu limanı bilen
bağlı, hiçbir rüzgar elverişli olamaz; Henüz yapmayan o da
Hangi Mark'a ateş edeceği konusunda belirlenen, okunu doğru yönlendirdi.

Bununla birlikte, hedeflenecek uygun bir nesnenin olması o kadar az doğru değildir.
at; Ve eğer bu nesne mutluluk terimi ile kastetiliyorsa, mükemmelliği
tüm HAP [_i.e., _ Şans] 'nın hariç tutulmasından oluşan,
_summum bonum_ ya da nihai iyilik gibi bir şey var. Ne
Bu, sadece İncil kesinlikle gösterir ve yolu gösterir. "İçinde
Cicero ve Plato, "diyor Augustine,"
dedi ve belirli bir duygu sıcaklığını heyecanlandıran şeyler, ama hiçbirinde
Onlar bu sözleri buluyorum, 'Bana gel, tüm o emek ve
Ağır yüklü ve sana dinleneceğim! ''

Hıristiyan ve pagan ahlakçıların eserlerinde,
Erdem bu hayatın tek mutluluğudur. Daha iyi olamazsın ama
Daha mutlu olacaksın; Artış olmadan daha kötü olamazsın
sefalet. Birkaç erkek, bazı berrak anlara sahip olmayacak kadar reprobate ve
Böyle anlarda, çok azı,
kendi deneyim. Günahın ücretleri neydi? Şeytan ne yaptı
senin için?

Kendi başına ihtiyat ne erdem ne de kutsallık olmasına rağmen,
İhtiyat ne erdem ne de kutsallık var. Sanat, günahın zulmü altında, kısır alışkanlıklara bir köle, düşmanlıkta
Tanrı ile, kendi vicdanından bir kaçak mı? Oh, anlaşmazlıklar ne kadar boşta
Kendinden ilgi duyduklarından gelen ihtiyatlılığın emirlerini dinlemenin
_not_ dinleme suçluluk, sefalet, delilik olduğunda, güdüler erdem olabilir
Ve umutsuzluk! En çok Hıristiyan benzeri yazık ki,
Kendi ruhuna acıma. İşleyebileceğiniz en iyi hizmet göstermektir
Kendine merhamet.


_IV.-Manevi din üzerindeki aforizmalar_


İnsanda manevi varsa, irade böyle olmalıdır. Eğer varsa
Will, insanda maneviyat olmalı.

İnsanda rasyonel olarak hayatına atıfta bulunabileceklerinden daha fazlası var
Doğa ve organizasyon mekanizması. İçermeyen bir iradesi var
onun mekanizması; İrade, özel anlamda,
bizim insanlığımız.

Bir şey olduğunu varsayıyorum, kanıtı hiç kimsenin diğerine _give_
Yine de her insan kendisi için bulabilir. Herhangi bir adam bulamayacağını söylerse
O, onu inkar etmek zorundayım. Aksi takdirde yapamam
Kendi ahlaki doğamın temellerini rahatsız ediyor. Eğer bulamazsa
Kendini aftomuklaştırır, kişisel haklarını kaybeder ve
bir şey --_, yani, iradesine karşı ve saygısız olarak kullanılabilecek biri
onun ilgisine. Materyalist "doğru" kelimelerini kullanırsa ve
"Yükümlülük," onu aldatıcı bir şekilde yapar ve sadece zorlama anlamına gelir ve
güç. Doğadan ve fizikselden daha yüksek inancı devirmek
Gereklilik onun argümanının amacıdır. Ama o cahil olamaz
en iyi ve en büyüğü hayatlarını zorlamak için adadı
aksine; Ve tartışabileceği bir dil yok
ifadelere kaymadan planını destekleyen on dakika
Aksine ima edin.

Hıristiyan felsefesini içinde hiçbir şey olmayan iddialara dayandırıyor
onları teori veya hipotez; üçe derhal referans alırlar
nihai gerçekler-yani, vicdan hukukunun gerçekliği; .
Yasa konusu olarak sorumlu bir iradenin varlığı; Ve son olarak,
Kötülüğün varlığı-kötülüğün esasen böyle, kaza ile değil
fiziksel sonuçlardan türetilmeyen koşullar veya herhangi bir
kendi kendine neden olur. Birincisi bir bilinç gerçeği, ikincisi
Birincisinden ve üçüncü bir
Her ikisi tarafından yorumlanan tarih gerçeği.

Zekadan ayrı olarak tasarlanan bir iradenin bir
varlık dışı ve durum hiçbir anlamda yapacak bir irade
Kendi eyleminden kaynaklanmak bir çelişkidir. Bu bir içgüdü olabilir,
dürtü ve bilinç eşlik ederse, bir arzu; Ama bir irade
olamazdı. Ve bu her insan eşit açıklıkla bilir,
farklı zihinler farklı derecelerde yansıtabilir
farklılık; Kim için istekli bir gül kavramına gülümsemeyecek
tomurcuklarını ortaya koyup çiçeklere genişletiyor mu?

Yaratıcının vereceği karşıtı ve saçma olduğunu düşünüyorum.
Biz Akıl Fakültesi veya Kurtarıcı bu kadar çok çeşitli
Eğer argüman ve ikna biçimleri, eğer öyle olsaydı
işe yaramaz veya iktidarsız. Kusurlu insan anlayışına inanıyorum
sadece bağlı olarak ve bağımlı bir şekilde uygulanabilir
İttifak, Yüce Sebep tarafından sağlanan araçlar ve yardımcılar.

Hıristiyanlık bir teori ya da spekülasyon değil, bir yaşamdır. Değil
Yaşam felsefesi, yaşam ve yaşayan bir süreç. On sekiz oldu
Yüz yıl var.

Pratik sorgulayıcı, bunu bildiğinde ayağını kayaya sahiptir.
Kurtarıcı olmayan kimin insandan daha fazlasıdır. Ondan çıkar
Çarmıha gerilmiş bir kurtarıcıya olan inancını şaşırtan zorluklar, ikna
O günahın gerçekliğinden ve sonra onu tatmin eder
Tarihsel olarak ve gerçeğe göre, bundan bir kurtuluştan
Mesih tarafından. Bunu onun için yap ve izin vereceğinden çok az korku var
Mantıksal tuhaflıklar veya metafizik bulmacalar ovaya aykırı
insanlığı kurtaran günahsız olanı, sağduyu dikte et
Günahtan insandan daha fazlası olmalı ve ışık getiren ve
Dünyaya ölümsüzlük kendi doğasında olamazdı
Ölüm ve karanlığın mirasçısı.

Ahlaki bir kötülük, kökenini iradede bulunan bir kötülüktür. Bir kötü
Hepsinin herkes için ortak bir zemine sahip olması gerekir. Şimdi, bu kötü zemin yapamaz
ilahi iradeden kaynaklanır; Bu nedenle,
insan iradesi. Ve orijinal günah dediğimiz bu kötü zemin. Bu bir
Gizem-yani, gördüğümüz, ancak açıklayamadığımız bir gerçek; ve
kavradığımız bir gerçeği doktrin, ama ne kavrayamaz ne de
iletişim.

Orijinal günahla ilgili makale, Hristiyan üzerinde sadece gösterildiği gibi bağlayıcıdır.
yapı olan Hıristiyanlığın öncül zemini ve vesilesi
bu yerde yetiştirildi. Hıristiyan dininin iki harika anı
orijinal günah ve kurtuluş; _that_ zemin, _this_ the
inancımızın üst yapısı. Hıristiyanlık ve kurtuluş eşdeğerdir
terimler.

İnsanlığın kurtuluşunun ajanı ve kişisel nedeni-
Ortak sözcük ve sadece yaşayan Tanrı'nın oğlu. Nedensellik
hareket-manevi ve aşkın bir gizem, "
Anlama. "Verilen etki-daha önce olduğu gibi yeniden doğmak
Dünyaya et, şimdi Mesih'e Ruh'ta doğdu.

Şimdi, nedensel eylem de aşkın bir gizem, gerçek veya
gerçek gerçek, vahiy ile bize emin olduğu için değil, değil
imkansız, fikir üzerine kararlı meditasyon ve doğaüstü
Ruhsal olarak disiplinli bir zihin için kişisel iradenin karakteri
kurtarıcı eylemin, bir kerede olabilecek bir ajan olduğunu
İrade üzerinde heyecan verici bir neden olarak hareket edin ve irade olarak, durum olarak
potansiyeli ve gerçek varlığının zemini.

Sık sık, ahlaki değer ve
Dünyevi refah her zaman gözlemciyi yönlendirdi ve az sayıda
içgüdüsel ister içgüdüsel veya
geleneksel. Ruhu kendine zorlayarak, bu aziz gizem
ve Sage, Job, David ve Solomon'dan Claudian ve Boetius'a, bu
Başarı ve çölün şaşırtıcı eşitsizliği,
Bir şeyin daha istikrarlı ve daha belirgin bilinci, insanda
onu ayırt eden ve ayırt eden ayırt edici farklı olarak farklı
Hayvanlar-aynı zamanda bir muamma ile daha yakından görüldüğü zaman
henüz daha zor bir çözüm-gerçeği, yani, bir çelişki
başka bir yerde izlenemeyen, animasyonlu veya
cansız doğa.

Sarsıcı dürtü mücadelesi; arasında gizemli bir bölünme
Zihnin ihtiyati tedbirleri ve iradenin seçimleri; Ve mutlak
Etraftaki şeylerin aynı zamanda ve tatmin edici olmayan nitelikleri
Biz, duyularımızın keşfettiği tek nesne veya bizim
İştahlar takip etmemizi gerektirir; Bu gerçekler, bilmecenin
servet ve durum, insanın bilmecesidir ve
Her iki sorunun da çözümü, ruhun
insanın, zihin ve irade konusu olarak,
kalıcılık ve dayanmaya mahkumdur.

Hıristiyanlığın kanıtları! Sözden bıktım. Bir erkeğin hissetmesini sağla
bunu istiyorum; Yapabiliyorsan onu, ihtiyaç duyduğunun kendi bilgisine göre
BT; Ve buna güvenle güvenebilirsiniz-sadece hatırlayarak
Mesih'in kendisinin açık beyanı, "
Baba onu yönetir. "

Mesih'in DROWSED RUHUN'u rüyalar ve hayaletten hatırlaması
Gerçek gerçekliğe duygusallık dünyası-nasıl kaçtı! Onun sözü,
Bu ruhtu! Havarilerin bile beklemesi gereken gizemleri
Anlamak için benzetme! Bu manevi şeyler,
Sadece ruhsal olarak ayırt edilmek, biraz da-Metaforlar! Figürler
Konuşma! Oryantal hiperbol! "Bütün bunlar sadece ahlak demek!" Ah! Nasıl
Ahlakın tüm bunlar anlamına geldiğini söylemek gerçeğe daha yakın!


       * * * * * *



KONFÜÇYÜSÇÜLÜK


Lun Yu veya Konfüçyüs'ün sözleri


     Çin edebiyatının sözde "dört kitabı"
     "Beş kral" veya "birincil klasikler" den daha az saygı, ama
     Halen her Chinaman tarafından bir
     daha yüksek ve daha fazlası olarak kabul edilenlere hazırlık
     Önemli literatür. Dördünün
     "Shus", bu kitaplar denirken, bize çok daha fazla bilgi verin
     Konfüçyüsün gerçek öğretimi ve tarihi. Dört kitap:
     (i) "Lun Yu" veya "Konfüçyüs Analektleri"
     Başlıca Konfüçyüs'ün sözlerini ve konuşmalarını içerir,
     ve görünüşte kendi sözleriyle, öğretisi ve bir
     alt derecesi, ana öğrencilerinin derecesi; (2)
     "Ta-hsio" veya "yetişkinler için öğretme" de "harika
     Öğrenmek, "etik ve özellikle
     Siyasi meseleler, "Li-Ki" nin 39. kitabını oluşturan veya "
     Ayinler, "" Dördüncü Klasik ", (3)" Chung Yung "veya
     "Ortalama doktrini", daha doğru bir durum
     "Li-Ki" nin 28. kitabını oluşturan denge veya uyum; Ve
     (4) "Meng-tse," Latined "Mencius", yani
     Mencius'un konuşmaları ve görüşleri. Birincisi, "Lun
     Yu, "veya" Analects ", bunlardan en önemlisi, bir sonraki
     önemi olan Mencius'un öğretimi. BAŞLIK
     Aşağıdakilerin hazırlanmasında en çok borçluyuz
     Epitomlar, Dr. J. Legge tarafından düzenlenen "Çin Klasikleri" dir.
     Diğer kitaplar, S.A. tarafından çevrilen "Konfüçyüs'ün sözleri" dir.
     Lyall; "Çin Edebiyatı", H.A. Giles; ve "bilgelik
     Konfüçyüs, "G. Dimsdale Stacker tarafından.


_NTRODUCTORY_


"Lun yu" nun Çince başlığının orijinali tam anlamıyla
"Söylemler ve Diyaloglar." Legge ve çoğu İngiliz Çinli akademisyenler tarafından
Bu işe "Konfüçyüs Analects", "Analect" kelimesi denir
Mevcut davada seçilen şeyleri ifade etmek
usta.

"Lun Yu" yirmi bölüm veya kitapta düzenlenir ve verir,
Görünüşte kendi sözleriyle, Konfüçyüs'ün öğretimi ve onun
önde gelen öğrenciler. Burada bildiğimiz neredeyse her şeyi öğreniyoruz
Konfüçyüs Hakkında. İş, sahip olduğumuz gibi,
Ustanın ölümünün yüzyılı, inanmak için iyi bir neden var gibi görünüyor
Burada düşündüğü ve söylediklerinin _bona-fide_ kaydına sahip olduğumuz. Biz
"Lun Yu" ile karşılaştırılabilir.
İsa'nın doktrinlerini ve sözlerini ve ayrıca geleneksel
MS 870'te ölen El-Bokhari tarafından düzenlenen Muhammed'in ifadeleri
Takip eden ifadeler, Üstat (Konfüçyüs) tarafından kendisidir.
aksi takdirde belirtilir. Diğer konuşmacılar genellikle öğrencilerdir
Konfüçyüs.


_General Maxims_


Eğer bir ulus yasaları yapan çok az umurumda
balladlar.

Küçük çocuk evde itaatkar olmalı, evden mütevazı olmalı,
Özenli, sadık, hayırseverlikle dolu, çoğunlukla boş zaman harcamak
Şiir, müzik ve sınır dışı edilme üzerine.

Bir oğul, babasının yaşadığı sürece babasının isteklerini incelemelidir;
Ve baba öldükten sonra hayatını incelemeli ve ona saygı duymalı
hafıza.

Öğrenmeyi seven bir adam bir obur değildir, ne de içmez değildir; O
Söyledikleri ve yaptıklarında ciddi ve samimi, şirketi arıyor
İyi ve kâr.

Onbeş yaşındayken tüm zihnim çalışılıyordu. Otuz yaşında durabildim
yalnız. Kırk'ta spekülatif şüphelerim sona erdi. Elli bende
cennetin yasalarını anladı. Altmışta tutkularım daha yükseğe cevap verdi
içgüdüler. Yetmiş yaşında daha iyi doğam beni tamamen yönetti.

Düşünmeden sadece çalışma işe yaramaz, ancak çalışma olmadan düşünülmüş
tehlikeli.

Güzel kelimeler ve çekici görünümler nadiren gerçekle ilişkilidir
iyilik.

Bir adam eski bilgisini geliştirmeye devam ederse ve
Yeni, o adam başkalarının öğretmeni olmaya uygun.

Üstün adam geniş görüşlü ve partizan değil. Ortalama adam
önyargılı ve dar.

TZE-Chang resmi tanıtım amacıyla çalıştı. Üstat dedi ki,
"Bu yanlış," diye ekliyor, "çok dinlemelisin, ne zaman sessiz kal
Şüphe var ve dilini koru. Çok şey gör, tehlikelere dikkat edin ve
dikkatli bir şekilde yürüyün. O zaman tövbe etmek için çok az nedeni olacak. "

Bir erkeğin gerçek olmadan nasıl geçebileceğini bilmiyorum. Bir
çapraz kutup olmadan gitmek için waggon veya olmadan çizilecek bir taşıma
tesisat.

Ne nezaket ne de müzik erdem ve sevgisi yoksa bir adam boşuna.

Ölülere senden önce canlı durmuş gibi ibadet edin. Feda etmek
Ruhlar sanki sizin varlığınız gibi.

Kurban yapılırken kişisel olarak mevcut değilsem, o zaman
Kurban etmeyin. Bu konuda vekil olamaz.

Tze-Kung, yeni ayda bir koyun teklifini ortadan kaldırmak istedi.
Üstat, "Koyunları seviyorsun, ama töreni seviyorum" dedi.

Bunlar tolere edilmemelidir: cömertlik olmadan sıralama, ritüel
saygı duymadan ve gerçek üzüntü olmadan yas tutar.

Zenginlikten daha fazla, istek ve nezginlik ile erdem yapmak daha iyidir ve
erdemsiz onur.

Sabah bir adam doğru yaşam tarzını öğrenirse, geceleri ölebilir
pişmanlık duymadan.

Bir bilginin zihni gerçeği aramak için ayarlanmalıdır ve
fakir kıyafetlerden, düz ya da yetersiz yiyeceklerden utanmayın.

Üstün adam iyiliği sever ve onu takip eder; Bunun yanı sıra yok
beğenir veya sevmezler.

İyi adam neyin doğru olduğunu düşünür; Kötü adam ne ödeyecek.

Ebeveynleriniz yaşadığı sürece onlardan uzak gitmemelisin. Ama eğer
Gereksinim yoluyla onları bırakıyorsun, nerede sanat yapıyorsun ve
Gerektiğinde onlara gelmeye hazır olun.

Kendini yöneten, tutkularını kısıtlayan adam nadiren gider
yanlış.

İyi adam yavaş konuşma yapmak istiyor, ancak davranışta aktif.

Erdem asla yalnız durmaz. Her zaman komşular yapacak.

Erkeklerle ilk ilişkilerimde sözlerini dinledim ve onlara verdim
iyi davranış için kredi. Deneyim bana dinlememeyi öğretti
Kelimeler ama davranışlarını izlemek. Bunu öğrendim
ders.

Güçlü ve bükülmeyen irade ile tanışmadım; Chang bile
tutkulu.

Kung-wan'ın neden kültürlendiği söylendiğinde, usta cevapladı.
"Çünkü öğrenmeye hızlı, öğrenmeye bayılıyordu ve özellikle
Onun altındaki kişilerin sorularını sormaktan utanmadı. "TZE-CHANG
Üstat, beyefendinin dört özelliğine sahip olduğunu söyledi:
kendi hayatında alçakgönüllüydü, yaşlılara saygılı, cömert
Halkın ihtiyaçlarını karşılamak ve sadece onların tüm taleplerinde.

Yen Yuan ve Chi Lu bir zamanlar onlara dönen usta tarafından oturuyorlardı
ve "Gel, her birinizin bana isteklerini söylemesini istiyorum." Dedi. Chi Lu dedi ki,
"Paylaşmak için arabalar, atlar ve hafif kürk elbiseleri olmak istiyorum
Arkadaşlarımla onlar ve ben, dikkatsizce giyebiliriz. "Yen
Yuan dedi ki, "Benim dileğim ahlaki veya entelektüel övünmek
Mükemmellik. "Üstat dedi ki," Benim dileğim bu: Yaşlıları mutlu etmek,
arkadaşlara karşı samimiyet göstermek ve gençlere davranmak
hassasiyet ve sempati. "

Sanat üzerinde baskın olan doğa kaba davranır; sanatın baskın
Doğa üzerinde bilgiçlik yapar; Sanat ve Nature United uygun bir
beyefendi.

Yetenekleri sıradanlığın üstünde olan erkeklere üstün şeylerden bahsediyoruz.
Yetenekleri yaygın olan erkeklere, uygun şeyler konuşmalıyız
onların kültürü. "Bilgelik nedir" sorulduğunda, usta "
erkekler arasında düşünceler ve duygular; Ölülerin ruhlarını onurlandırmak için. "
"Aşk nedir?" Üstat cevapladı, "En çok yapmak
kendini feda eden çabaların ama sadece bir altta başarı
derece."

Mükemmel erdem, altın ortalamaya uymaktan ibarettir. Kim var
Cennete karşı rahatsız olan kimsenin dua edebileceği kimse yoktur.

Erkekler cennete karşı mırıldanmamalıdır, çünkü cennetin yaptığı her şey iyidir.

Üstat, üç şeye büyük önem verdi-dalga, barış ve
sağlık.

Yemek için kaba pirinç ve içmek için saf su ve bükülmüş kolum varsa
Bir yastık için memnun ve mutluyum. Ama kötü niyetli zenginlikler ve onur
Benim için yüzen bir bulut olarak.

Hayatım birkaç yıl uzatılabilseydi,
"Yi Kral" [Değişiklikler Kitabı] çalışmasına en az elli yıl, sonra
Günahımdan arındırılabilir miyim?


_On şiir, tarih ve uygunluk_


Üstat sürekli şiir, tarih ve kuralları hakkında konuştu
uygunluk.

Tze-lu, Konfüçyüs hakkında sorulduğunda cevap vermedi. Üstat sordu
Mevcut olmak hakkında, "Neden ona söylemedin mi?" Konfüçyüs
Bilgi arayışında o kadar hevesli bir adam, yemeğini unutuyor, yani
Kederini unuttuğu ve yaşlandığı anlaşılmasında sevinçli
bilmeden '? "

Bilgi sahibi olarak doğmadım, ama geçmişe bayılıyorum
Ve yakından inceleyin ve bu nedenle bilgi bana geliyor.

Öğrencilerim, senden hiçbir şey sakladığımı düşünmüyor. Ne düşünürsem
Ve size açıkçası ve gerçekten mi anlatıyorum. Benden hiçbir sır tutmuyorum
öğrenciler.

Üstat dört şeyi öğretirdi: kültür, ahlak ve görgü,
dindarlık ve sadakat.

Bilgi ve kültürde belki de diğer erkeklere eşittir. Bende
Henüz mükemmelliğe ulaşılmadı, ne de benim bilgim ve yaşama
tutarlı.

Üstat bir zamanlar çok hasta olan Tze-Lu onun için dua etme izni istedi.
Üstat, "Bu alışılmış mı?" Diye sordu. "Öyle," diye yanıtladı öğrenci,
"Anıtlar için, 'Yukarıdaki ve devam eden cennetteki ruhlara dua edin
Aşağıdaki Dünya. '"Üstat cevapladı," Uzun zamandır kendim için dua ettim,
Ve bu en iyisi. "

Üstat onurlu, ama nazikti. Görkemli idi, ama ilham verdi
korku. Beyefendi, ama her zaman rahattı.

Şiir zihni canlandırır, uygunluk kuralları karakteri oluşturur,
Müzik bir erkeğin eğitimini taçlandırır.

Üç yıldır çalışmış bir adamla tanışmak zor olurdu
İyi bir şey öğrenmek.

Sanki asla yeterince öğrenemeyeceğini hissettin ve sanki
Kısa hayatında neyin gerekli olduğunu öğrenemeyeceğinizden korktum
yönetmek.

Belli bir köyden bir adam bir keresinde "Konfüçyüs, şüphesiz,
Öğrenilmiş adam, ama kendini özel bir şeyde bir isim yapmadı. "
Üstat bunu duyduğunda öğrencilerine, "Ne yapmalıyım?
TAVSİYE: savaş arabası, okçuluk ya da ne? Sanırım ben olacağım
ve böylece bana bir isim al. "

Yüksek bir subay TZE-Kung'a sordu: "Üstatın bilge olduğunu söyleyemeyiz
Çünkü o kadar çok şey yapabilir mi? "
gerçekten ona çok bağışta bulundu ve neredeyse bir bilge; Ve o çok
Çok taraflı. "

Bunu duyduğunda Üstat, "Memur beni biliyor mu?
Düşük doğum gençken birçok ticaret öğrendim, ama vardı
Bunda harika bir şey yok. Üstün adam sadece bir şeyde mükemmel olabilir ve
pek çok şeyde değil. "

Gitmek ve Doğu'nun dokuz vahşi kabilesi arasında yaşamak istiyor, biri
Arkadaşları Üstat ile yeniden düzenlendi ve "Düşükler. Nasıl.
Aralarında gidip yaşayabilir misin? "Cevap verdiği" hiçbir şey
Bu düşük, erdemli ve iyi huylu adamın bulunduğu yerde hayatta kalabilir
. "

Wei'den Lu'ya döndükten sonra müziğin reform edildiğini gördüm ve
Her şarkıya uygun yeri verildi. Üstat, "Yurtdışında, babalar ve soylulara hizmet etmek için ve
Yaşlı kardeşler evdeyken, ölülerin tekliflerinde ihmal etmekten kaçınmak için,
Ve şaraba köle olmaması: Bunlardan hangisine ulaştım? "


_Confucius evde ve mahkemede_


Kendi köyünde Konfüçyüs, sanki yokmuş gibi sade ve samimi görünüyordu
Söyleyecek kelime; Ama atalarda ve mahkemede doluydu
Kelimeler, onları kullanmaya dikkat etse de.

Mahkemede beklerken açık bir şekilde alt subaylarla konuştu, ama
yüksek memurlar daha yumuşak ve kesin olarak. Egemen
Şimdiki eskiden saygılı ama kolay, ciddi ama kendi kendine sahipti.
Egemen ziyaretçileri alması durumunda, yüzleşmesi değişti,
Ve bacakları büküldü. Yanındaki kişilere eğiliyor, o
Cüppelerini ön ve arkada düzleştirdi, onunla ileriye doğru ilerledi
Dirsekler bir kuşun kanatları gibi genişledi. Konuk emekli olduğunda kullandı
Prens'e rapor vermek için, "Konuk artık bakmıyor
"Saray kapısına girdiğinde sanki sanki
onun için yeterince yüksek değildi. Papatyayı yükseltmek, cüppelerini kaldırmak
Her iki eliyle, nefesini nefes almayı bırakmış gibi tuttu. Gibi
İlk adımdan sonra yüzüne rahatladı ve daha fazla baktı
kolaylaştırmak. Acele edeceği adımların dibinde, onu yayarak
Dirsekler kanatlar gibi ve koltuğunu kazanırken,
önceden.

Asla derin mor veya puce renkli giysilerde dizilmedi. Eşit
Evde kırmızı veya kırmızımsı bir renk giymedi. Sıcak havalarda o
tek bir ince doku giysi giyerdi, ancak her zaman bir içten
giysi. Kuzuların kürkünün üzerinde siyah bir giysi giydi, Fawns'ın kürkünün üzerinde
Beyaz, ve tilkilerin kürkünün üzerinde sarı. Uyku elbisesi yarısıydı
tekrar vücudu kadar uzun. Ayın ilk gününde her zaman gitti
mahkeme cüppelerinde mahkemeye. Hızlı günlerde soluk renkli giysiler giydi,
Yemeğini değiştirdi ve dairesinde bir değişiklik yaptı.

Pirincinin dikkatlice temizlenmesini ve kıyılmış etinin doğranmasını severdi
küçük. Isı veya nemli yaralanan pirinç yemedi veya
ekşi dönmüş, ne de gitmiş balık veya et yiyemezdi. O yaptı
renksiz veya kötü bir lezzeti olan hiçbir şeyi yemeyin veya
mevsimde değildi. Kötü kesilmiş et yemeyecekti ya da bu servis edildi
Yanlış sos ile. Hiçbir et seçeneği onu daha fazla yemeye teşvik edemez
doğru düşündüğünden daha.

Atalar tapınağında fedakar olduktan sonra asla eti tutmazdı
Orada bir gecede, ne de evde üç günden fazla tutmayacaktı. Eğer
Herhangi bir aksilikle daha uzun tutuldu, yenilmedi.

Yemeklerde hiç konuşmadı, ne de yatakta tek kelime konuşmayacaktı. Orada olsa da
masada kaba pirinç ve sebze çorbası dışında hiçbir şey yoktu,
Her zaman bir kısmını atalarına saygılı olarak sunar. Paspas olmasaydı
Düz üzerinde oturmazdı.


_On öğrenme ve erdem_


Chung-kung erdem hakkında sordu. Üstat dedi ki: "Bunlardan oluşuyor
Şeyler: Kendi evlerinin dışındaki kişilere sanki karşılıyormuş gibi davranmak için
harika bir konuk; İnsanlara sanki bir yüksekte yardım ediyormuş gibi davranmak
kurban etmek; Başkalarına yapmamak için ne yapmazsın
sana; eyalette veya evde herhangi bir yanlışlık teşvik etmek. "

Üstat bir zamanlar "erdemli adam kim?" cevap verdi, "bir
Ne endişe ne de korkusu var, çünkü kalbinde kötülük bulamıyor.
Öyleyse, endişe veya korkuya neden olacak ne var? "

Üstat, bir zamanlar öğrencilerinden biri tarafından sorulduğunda "
Hükümet sanatı bağlı mı? "" Yeterli yiyecek, birlik ve
Sadık insanlar. "" Ancak, "diye sordu aynı öğrenci,"
Verilmek için, üçünden hangisini en iyi şekilde yedekleyebiliriz? "" Birlikler, "
dedi usta. "Ve hangisi," diye sordu öğrenci diğer ikisinden
Daha iyi kurtulabilir mi? "" Yemek, "dedi Üstat. TZE-CHANG Üstat'a sordu: "Ne zaman bir bilgin veya bir memur çağrılabilir
Seçkin? "Üstat sordu," Seçkin olmakla ne demek istiyorsun? "
diğeri cevapladı, "eyalet genelinde ünlü olmak ve
onun klanı boyunca. "" Ama bu, "dedi Üstat," şöhret, değil
Eminence. Gerçekten seçkin insan gerçek ve basittir; O seviyor
Doğruluk, insanların sözlerini tartıyor ve karşılaşmalarına bakıyor.
Kendisini başkalarına alçakgönüllüdür ve herkese yardım etmekten içtenlikle arzu edilir.
Bu, seçkin bir adam, ancak ünlü olmasa da. "

Bir cetvel kendini yönetebilirse, muhtemelen onun
insanlar. Ama kendini kontrol etmeyen bir adam halkını nasıl tutabilir?
boyun eğdiriliyor mu?

Tze-kung, "Bir erkeğin tümü tarafından sevilmesi uygun mu?
komşular? "" Kesinlikle hayır, "dedi Üstat." O zaman uygun mu, "
Aynı şey sordu, "Bir adam tüm komşuları tarafından nefret edilmeli mi?"
"Kesinlikle hayır," dedi Üstat. "İyi adam onun iyiliği tarafından sevilir
komşuları ve kötülerinden nefret ediyorlar. "

Erdemli adamın tatmin edilmesi zordur, ancak hizmet edilmesi kolaydır. Hiçbir şey
Kesinlikle buna göre onu tatmin etmeyi memnun etmek için yapıyorsun
sağa. Ancak hizmetkarlarına olan tüm taleplerinde,
kapasiteye ve hizmetkar elinden gelenin en iyisini yaparsa tatmin olur
biraz. Kötü adamın tatmin edilmesi kolaydır, ancak hizmet edilmesi zordur. O
Doğru olmasa da onu memnun eden her şeyden memnun; Ve o
İhtiyaç duyduğu her ne olursa olsun hizmetkarlarının talepleri,
kapasite.

Zihni konfor üzerine ayarlanan bir bilgin isme layık değildir.

"Bir iradenin olduğu yerde," dedi Üstat, "bir yol var."

Duymak için elden çıkarılan bir adamla konuşmaktan kaçınmak yanlış
adam; Dinlemeye atılmayan bir adamla konuşmak kelimeleri boşa harcamaktır.

"Kısa kişi nasıl bir insanın tüm görevini ifade edebilir?"

"Karşılıklılık böyle bir kelime değil mi?" dedi Üstat; "Yani sen
Başkalarının sana yapmasını istemiyor, başkalarına yapmıyorsun. "

Erdemli insanın koruması gereken üç şey vardır. İçinde
gençlik, şehvet; Tam erkeklikte, çekişme; ve yaşlılıkta, cesurluk.

En yüksek erkek sınıfı akıllıca doğanlardır; Sonraki olanlar
çalışma ile akıllı olun; sonraki ve üçüncü, çok fazla öğrenenler olmadan
çok doğal yeteneğe sahip olmak. En düşük insan sınıfı
ne doğal yetenek ne de azim var. Erkekler çok benzer
doğum; Daha sonra büyük farklılıklar ortaya çıkar.

Sadece onların en akıllıca ve en eşikleridir.
görüşler.

"Çocuklarım," dedi Üstat bir kez öğrencilerine, "Neden değilsin?
Şiir kitabını inceleyin [shih kralı]? Zihnini teşvik eder,
İçsel incelemeyi teşvik edin, size arkadaşlarınızı sevmeyi öğretin ve
All ile. Size babalarınıza ve kralınıza verdiğiniz görevi gösterir; Ve
Ayrıca ondan birçok kuş ve canavarın isimlerini öğreneceksiniz ve
bitkiler ve ağaçlar. "


Ta-hsio veya yetişkinler için öğretim


_NTRODUCTORY_


"TA-Hsio" veya "Yetişkinler İçin Öğretme" de "Büyük
Öğrenmek, "gerçekten etik ile ilgili bir inceleme ve özellikle
Siyasi, meseleler, yöneticilerin görevleri, bakanları vb.
Genellikle kısmen "Üstat" ın kendisine ve kısmen Tseng'e atfedilir
Tsan, öğrencilerinin en ünlülerinden biri. Bu Formlar Kitap 39
"Li Ki" veya "Ayinler Kitabı" nın ve en iyisi tarafından kabul edilir
Akademisyenler Konfüçyüs öğretisinin gerçek bir örneği olacak, ancak
Kimse "Usta" nın şu anda olduğu gibi kitabın yazarı olduğuna inanmıyor
duruyor. Yazarlık ile ilgili en önemli öneri,
Mevcut inceleme ve ayrıca "Chung Yung" ("Li Ki" nin 28 No'lu)
Konfüçyüs'ün torunu Khung Chi'ye.

Büyük Çinli filozof Chang şu kitaptan şöyle dedi: "'Öğretim
Yetişkinler için 'Konfüçyüs okuluna ait bir kitaptır ve
Genç öğrencilerin büyük erdem tapınağına girdiği kapı. Öğrenme yöntemlerini tespit edememeliydik
Bu kitap ve Mencius'un eserleri olmasaydı, eskiler tarafından takip edildi
korundu. Yeni başlayanlar bu kitapla çalışmalarına başlamalıdır,
Ve sonra daha zor kitaplara geçin, bundan sonra beş klasik
okunmalı ve düşünülmeli. "

"Ta-hsio" nun amacı, olağanüstü erdemi göstermektir.
İnsanların sevgisini ve ahlak ve görgü kurallarındaki gelişmelerini teşvik edin.
Bu sonuçlar elde edilebilmesi için bu inceleme
sabırla sakince ve düşünceli bir şekilde çalıştı.


_ İmparatorluk geliştirilecek_


İmparatorluklarını mükemmel hale getirmek isteyen eskiler, ilk önce
devletlerini mükemmel hale getirin. Bu son amaç için kendilerini uyguladılar
Kıtlıklarını iyileştirmek için ve bu amaçla büyük acı çektiler
kişisel karakterlerini geliştirin. Kişisellerini geliştirmek için
Karakter, kalplerini arındırmaya ve
Düşünceler samimi.

Cennetin [İmparator] oğlundan insanların kitlelerine kadar
Kişisel karakterin ekimi, hepsinin kökü olarak kabul edildi
iyileştirme. Bunun "kök" i bilerek denildiğini bilmek
bilginin mükemmelliği.

Thang'ın banyo-tubunda bu kelimeler yazılmıştır:

"Kendinizi her geçen gün yenileyin, evet, her gün kendini yenileyin." -Den
Saltanatının açılışı olan Thang, halkını yenilemeye teşvik edildi.

Şiir kitabında, Kau'nun eski bir devlet olmasına rağmen,
Yine de Cennetin emirlerini her zamankinden yeni gördü. Aynı kitapta okuduğumuz
İmparator Wan'ın düşüncelerinin derin ve davranış firması olduğunu. İçinde
Tüm ilişkileri saygılı ve doğruydu. Egemen olarak
hayırsever; bir bakan saygılı olarak; Bir oğul olarak evliye sergiledi
dindarlık; Bir baba olarak nazik ve düşünceli idi; konularına doğru
sürekli sadıktı. Bu erdemli ve başarılı egemen, wan,
Aklını keskinleştirmek ve kalbini daha fazla yapmak için büyük acı çekti
tüm yükümlülüklere duyarlı. Ne kadar görkemli, ne kadar görkem; O
atalar tapınağında minnettar insanları tarafından hatırlanacaktır.

"Kişisel karakterin ekimi,
Zihin. "Bu ne anlama geliyor? Bir erkeğin tutkuları altında tutulmazsa
kontrol, eylemlerle ilgili yanlış kararlar oluşturacak ve asla
iyi dengelenmiş zihin. Bu nedenle insan zihnini düzenlemeli
kendini yetiştir. "Aile hükümeti
Kişisel karakterin yetiştirilmesi. "Bu ne anlama geliyor? Nerede var
Sevgi, yargı çarpıtılmış. Bizlerin iyi niteliklerini görüyoruz
Aşk, ama kötü olanlara kördür. Bunların kötü niteliklerini görüyoruz
Nefret ediyoruz, ama iyi olanlara körüz. Bir
Aile haklı olarak, zihinlerimizi adil ve tarafsız bir şekilde yargılamak için eğitmeliyiz
Bize en yakın olanlardan --_, yani, _ Dikkatli kendi kendine eğitim gerektirir
bir aileyi eğitebilir.

"Bir devlete hükmedmeden önce aileyi yönetebilmeliyiz." Ne
bu demek mi? Bir adam kendi ailesinin üyelerine olmasını öğretemezse
itaatkar ve başlarına sadık, bir ulusu nasıl eğitebilir?
Birleşik, itaatkar ve sadık mı?

Yas ve Shun sevgiyle hüküm sürdü ve insanlar sevgi oldu. Kieh ve Kau
Şiddetle hüküm sürdü ve insanlar şiddete girdi. Egemen olmalı
konularını istediği niteliklere sahip olmak ve sergilemek
yetiştirmek. Ne de halkının kötüden kurtulmasını bekleme hakkı da yoktu
kendi içinde olan nitelikler. Cetvel istediği şey olmalı
halkı olacak. Böylece devlet hükümeti
Ailenin uygun hükümeti.

"İmparatorluğun barış ve refah olması gerektiği
Kurucu Devletlerin Hükümeti. "Bu ne anlama geliyor?

Cetvel ve bakanlar yaşlılarına gerektiği gibi davrandıklarında,
Sakinler genel olarak evlatlık haline gelir. Benzer şekilde, sakinler öğreniyor
yaşlılarına saygı ve gençlere sempati göstermek için
Üstleri onları bu konularda doğru örneği belirlediğinde. Hiç kimse
Aşağıcılarına, amirlerinin tedavi etmesini istemediği gibi davranmalıdır
o. Aşağıda neyi onaylamadığı, onun içinde sergilememesine izin ver
üstlerine yönelik ilişkiler.

Şiir kitabında, "Halkın ebeveynleri çok
tebrik edilmek. Sevgisi ve nefretleri ile karşılık gelen bir egemen
Halkının insanları halkının babasıdır. "İnsanları kazanmak
devleti kazanmak; Bu nedenle bir cetvelin birincil endişesi kendi
Dürüstlük, böylece halkının sadakatini kazanır ve
Sadakat devleti alır ve bununla birlikte
ülke.

Erdem kök, zenginlik ama dallardır. Bu nedenle önce bkz.
Kök.

Khu One'ın kayıtlarında, "Khu'nun durumu erkeklere değer veriyor, mücevherlere değil
ne de elbiseler. "

Bir ülke, ürettiğinden daha az tüketirse ve o adam
geliri harcamalarını aşan zengindir.

Erdemli hükümdar, yapabileceği itibar nedeniyle servet toplar
onu getir. Kötü hükümdar kendi iyiliği için servet arar, feda
Bunu elde etmek için erdem bile.

Yardımsever bir egemen adil bir insan yapar. İnsanlar sadece
Egemen Prosper işleri. Devletin refahı
Doğruluk, zenginliklerde değil.


Chung yung veya ortalama doktrini


_NTRODUCTORY_


"Chung Yung" daha doğru bir şekilde "denge durumu
ve uyum "(Legge, vb.)
temyiz. Önerilen diğer başlıklar "adil anlam", "gerçek
Ortalama, "" Altın Ortalama "ve" Sabit Ortalama "." Chung "kelimesi
"Orta", "Yung" "kurs" veya "yol" anlamına gelir. Bu nedenle, "Chung Yung"
Kelimenin tam anlamıyla, "orta yol" anlamına gelir. Aristoteles'in doktrinini karşılaştırın
Ortalama ("Etik" Kitap II.).

Bu inceleme "Li-Ki" nin 28. kitabı ve Çinli akademisyenler
Ayin Kitabı'nın en değerli kısmı olduğu ilan edilmiştir. Biz
burada felsefe ve ahlakın en iyi hesabına sahip olmak
Üstat. Değeri dışında "Chung Yung"
Eski öğretmenin bir anıtı olarak son derece ilginç
Çince. Mevcut biçiminde "Chung Yung" beşte düzenlenmiştir
Otuz üç bölüm içeren bölünmeler. Hiçbir girişimde bulunulmadı
Bu bölümleri ve bölümleri korumayı takip eden epitomlarda. İçin
Bu üçüncü kitabın yazarlığı ve tarihi,
"Ta-hsio" a giriş.


_ İyi adamın yolu_


Yükümlülük duygusu insana cennet tarafından implante edildi. Yolu
Görev, bu cennette implante sezgiye uygun bir yaşamdır. Her
İnsan her zaman bu yolu izlemelidir; Gerçek doktrin bunun nasıl olduğunu öğretir
gerçekleştirilecek. İyi adam hiç bekçilerinde olacak
Bir saçın genişliğini doğru yoldan çıkarın.

Bir adamdan arınmış olduğunda, dengenin zihinsel durumuna ulaşılır.
Öfke ve şerefiye, sevinç ve üzüntünün dikkat dağıtıcı etkileri. Ne zaman
Duygular gerekli orantılı olarak vardır ve uyum durumunun kapsamı
elde edildi. İlkden itibaren tüm büyük insan işletmeleri. Devlet
Uyum, tüm iyi erkeklerin gideceği yoldur. Ne zaman devletler
Fulness tanrılarında denge ve uyum var ve erkekler alır
Aidatları ve refah ve mutluluk var.

Kung-ni [8] dedi ki, "Erdemli adam kendi içinde yer alıyor
denge ve uyum, ancak alçak adam bu devletlerin hiçbirini bilmiyor. "
Tam olduğu insan karakterinin bu mükemmel durumu
Denge ve uyum ulaşılır, ancak az. Bu neden öyle? Öyle
Çünkü akıllıca olanlar bu ideal durumları çok yaygın olarak görüyor,
Ve dünyanın daha yüksek değer verdiği şeyleri hedefliyorlar. Alçak adam,
Öte yandan, tozda aşınır ve asla daha yükseğe çıkmaz
düşünceler veya asil amaçlar. Erkekler, eğer yaparlarsa,
Değerli olmayanlardan layık, tıpkı sağlıklı bir damakta olduğu gibi,
Kötüden iyi yemek. Ancak erkeklerin ahlaki ayırt edilmesi bir
Tıpkı fiziksel damak gücünü kaybettiği gibi, duygusallık ve günahın hayatı
hastalıklı bir durumdayken tatma.

Mübarek belleğin ortalamasını bulmak için Babamız Shun,
insanları sorgulamak [9] ve cevaplarını incelemek, hatta sığ bile
olanlar. Onları değer vererek konuşmaya teşvik ederdi
En kötü cevaplar. Duyduğu en aşırı sözleri alacaktı ve
ortalamayı çıkarırlar.

Orta yolda tutmak zor: erkekler krallıkları yönetiyor ve kabul et
Henüz kendilerini yönetemeyen onur ve emoller
ortalamanın kurallarına göre.

İyi adamın hırsı, dünyayı ürkütücü olan özellikler yapmak değil
Ve ona şöhret ver, daha ziyade ılımlı ve hayatını yaşamak
uyumlu olan; Yine de gerçek ayırt etme eksikliği nedeniyle ne sıklıkta başarısız olur!
Ancak bu orta yol samimi ve saftan gizlenmez; eşit
Ortak erkekler ve kadınlar bunu bilebilir, ancak en yüksek seviyesine ulaşır
en akıllıca şaşkınlık. Lojen
İçlerinde gerçekleşmemiş idealler. Kim yorucu bir şekilde farkına varmayı hedeflerse
Bu idealler, başarısız olmasına rağmen, doğru yola yakın.

"İyi adamın dört zorluğu var," dedi Üstat, "ve ben yok
Kendim onları aşabildim. (1) Babama gerektiği gibi hizmet etmek için
bana hizmet etmek için oğlum gibi. (2) Cetvelime onu sevmem gerektiği gibi hizmet etmek
Hizmet et bana onun hükümdarı mıydım. (3) Ben gerektiği gibi bir ağabeye hizmet etmek için
Bana hizmet etmesi gibi o benim küçük erkek kardeşim. (4) bir
Bana karşı hareket etmesini istediğim gibi arkadaşım ilişkilerimizdi
tersine döndü. "[10]

İyi adam davranışlarını hayattaki istasyonuna yakışır. Eğer serveti varsa
ve yüksek ofis, inforiors'a asla davranmıyor,
sertlik veya hor görme. Eğer fakir ve tanınmazsa, asla mırıldanmaz
cennete karşı ya da çok fazla ya da amirlerinden önce cringes veya
alkış veya kazanç için ahlaksız bir şey yapar. Erdemli adam kabul eder
Cennetin Tahsisleri Neyse ki ve şikayetsiz.

Orta yola ulaşmak için dikkatlice yapmalıyız.
Bize en yakın olan, harika şeyler yapmayı beklemeyen görevler. İçinde
Şiir Kitabı Karısı, Çocuklar ve Kardeşlerin Sevgisi'ni okuduk.
Bu aşkı evin ocaklarında geliştirin ve hayır kurumunuz genişleyecek ve
insanlığı al. [Evden başlayarak nasıl hayırseverliğin seyahat ettiğini unutmayın
çok uzak.]

Shun, evliyeli dindarlığını büyük bir ölçekte sergiledi ve harika getirdi
ailesine ve kendisine onur. Böyle bir evcil dindarlığın
Onun hakimiyet, servet ve şöhretle ödüllendirildi. İyi söyleniyor
Şiir kitabı, "İyi adam cennetin işini alır."

İmparator Wan, keder nedeni olmayan tek adamdı, babası
takdire şayan bir ki ve oğlu eşit derecede takdire şayan wu. Baba
tüm bu mükemmelliğin temelini attı, oğul onu iletti
kendi oğlu. İmparator Wu onun onurunu ve ayrımını korudu
Tayland, Kai ve Wan. Gerçek oğlunun haysiyetine sahipti
Cennet ve dört denizde sahip olan. [11] Düzenli olarak feda etti
ata tapınağında ve ölümden sonra halefleri feda etti
o. Kau Dükü, Wu tarafından verilen görkemli geleneklere devam etti.
Her iki büyük yöneticinin de isteklerini ve isteklerini fark ettiler.
atalar, ataların tapınağını restore etmek ve geliştirmek, yenilenmek
Kutsal gemiler ve her yıl uygun fedakarlıklar sunar. Diğer
Ayrıca atalarının iyi işlerini sürdürdükleri yollar gözlemlediler
dini ayinleri, müzik ve şiir çalışmasını teşvik etti,
Onur onur ve sevilen sevdi. Azalan saygı gösterdiler
ayrılanlarına ve böylece görevlerini yaşayanlara taburcu etti ve
ölü. Mencius'un eserleri

_NTRODUCTORY_


Mencius, "Mengtse" in Latined şeklidir, yani "filozof
Meng, "Meng (veya Meng-Sun) üç büyükten birinin adı
Gaspları Konfüçyüs'e çok fazla suç veren Lu evleri. Onun
Kişisel isim KO'ydu, ancak bu kendi eserlerinde gerçekleşmiyor. O
M.Ö. 372 ve M.Ö. 289 83 yaşında,
İmparator Nan'ın yirmi altıncı yılı,
Kau (Chow) hanedanının egemenliği. Böylece Platon'un çağdaşıydı
(son yirmi üç yılı ilkiyle senkronize edildi
yirmi üç), Aristoteles, Zeno, Epicurus ve Demosthenes ve
Bu ünlü adamlarla sıralanmaya layık.

Mencius, erdemi ve bilgeliği olan dul annesi tarafından yetiştirildi.
Çin'de hala meşhur. Hayatının ilk kırk yılı
Neredeyse bizim için boş, böylece erkenden çok az şey biliyoruz
eğitim. Bununla birlikte, Khung Chi altında okuduğu söyleniyor,
Konfüçyüs Torunu.

Konfüçyüs'ün ölümü arasındaki yüz altı yıl içinde (M.Ö. 478)
ve Mencius'un Doğumu (M.Ö. 372), siyasi ve ahlaki devlet
Çin daha da kötüye gitmişti. Daha küçük feodal devletler
daha büyük olanlar tarafından yutuldu, prensler sürekli savaştaydı
birbirleriyle ve işgalciye çok az sadakat vardı
İmparatorluk Taht; Dahası, şeylerin ahlaki standardı azalmıştı
çok fazla. Yaklaşık kırk beş yaşındayken Mencius,
Chi Eyaletinden Prens Hsuan. Ama efendisi gerçekleştirmeyi reddettiği için
Aradığı reformlar, görevinden istifa etti ve birçok kişiden geçti.
Topraklar, danışmanlık yöneticileri ve temas ettiği bakanları. İçinde
M.Ö. 319 Chi eyaletindeki eski pozisyonuna devam etti,
sekiz yıl sonra bir kez daha istifa ediyor. Şimdi kendini bir hayata bıraktı
Çalışma ve öğretim, şu anda fark edilecek eserlerin hazırlanması. Onun
Temel amaç, Konfüçyüs'ün öğretisini açıklamak ve uygulamaktı. Ancak
Kendi doktrini ustadan daha düşük bir seviyede duruyor, çünkü
siyasi bakış açısından insanın refahı
Ekonomi. Sadece Chao Chi "İkinci Kutsal Olan veya
Peygamber "-Çin'in hala onu tanıdığı isim.

"Mencius'un Eserleri" adlı inceleme,
bununla benzer bir ilişkiye sahip olan Mencius'un konuşma ve görüşleri
Analects'in (veya "Lun Yu") Konfüçyüs'ü için sahip olduğu büyük filozof. BT
yedi kitapta düzenlenmiştir. Geleneğe göre iş, içinde
Mevcut form, filozofun kendisinden geldiği gibidir.


_Virtue, kâr değil, Şefi olmak için


Mencius, Liang'dan Kral Hui'yi ziyaret ettiğinde, ikincisi ona ne sordu
Krallığını kâr etmek için verebileceği avukat. Filozof cevapladı,
"Majesteleriniz neden kar kelimesini kullanıyor? Sahip olduğum tek şey
Danışmanlık için doğruluk ve iyi niyettir. Kral esas olarak
_Profit_ Krallığının, büyük memurlar kârını arayacak
aileleri ve sıradan insanlar. Başlıca şeyler
Kral tarafından hedeflenecek ve insanlar erdem ve hayırseverliktir. Her şey
hiçbir şey olarak. Hiçbir hayırsever adam ailesini ihmal etmedi,
Erdemli adam egemenini kaydırdı. "

"Nasıl geliyor," diye sordu Kral
Cetveli olduğumdan beri ve birçok ve büyük felaketler düştü
üzerinde mi? "Mencius cevapladı"
Refah kolayca ulaşılmalıdır; Ama onu temin etmek için
Majesteleri konularınızı adil ve nazikçe yönetmeli, denetlemeli
cezalar, aydınlatma vergileri, bu şekilde teşvik etmek ve başka türlü onların
endüstriler, konforlarını artırmanın yanı sıra
yükler, insanların sadakatini birbirine derinleştirmek ve
taht. O zaman insanlar sana sadık olacak ve müthiş olacak
düşmanların. Yardımseverler için konularını sadık arkadaşlar yapacaksın
Birinin düşmanı yok. "


_A Müreffeh Cetvel Halkının arkadaşı ve babası_


Bir keresinde Chi İmparatoru Hsuan karda Mencius'u ziyaret etti
Saray ve ona sordu, "İnsanlar müzikte ve
Chase? "" Kesinlikle, "diye yanıtladı Mencius;" Cetvel ve insanlar
Egemenliğin elde ettiği birbirlerinin sevinçlerini ve üzüntülerini paylaşın
en yüksek haysiyet. Dahası, bir hükümdar, halkı arasında hareket ederken
Eski egemenleri kopyalamak için. Eski güzel günlerde, cetvel
Halkı arasında bir muayene turu yaptı.
Her yerde, trenine sevinç ve sevinç için geldi. İçinde
Bahar Çiftçiyi inceledi ve eksik olan her şeyi sağladı
tohumun yolu. Sonbaharda yarışı inceledi ve telafi etti
Verimdeki herhangi bir eksiklik. HSIA sırasında yaygın bir sözdü
Hanedan, 'İmparator ziyaret etmezse, bize ne olacak?' Ama şimdi,
Majesteleriniz bana izin versin, meseleler çok farklı, çünkü ne zaman
Bu günlerde bir hükümdar halkını ziyaret eder.
Kendisi ve süit ile insanlar tarafından korunması gereken ordu
ziyaret etti. Ve böylece açın yiyeceklerinden soyulması geliyor,
ve toilers onlara verilen ekstra görevlerle giyilirler. Eğer
Cetvel halkının kalbine sahip olmak istiyor ve '
Babaları, ihtiyaçlarını ve tedarik etme çabalarını dikkate almalı
onlara."


_Mencius Stratagem'i İmparatora Getirmek İçin Suçluluğu Kullanıyor


Mencius bir keresinde Chi Kralı Hsuan'a, "
Bakanlar, yokluğunda ailesini emanet edeceklerdi.
alt ve ikincisi görevini ihmal etti, böylece karısı ve
Çocuklar büyük acı ve tehlikeye maruz kaldı. Bu ne olmalı
Bakan mı? "

"Onu hemen reddet," Kraliyet Yanıtıydı.

"Ama," filozof devam etti, "
Kendi krallığı kötüydü, insanlar acı çekiyor ve ayrık ve sadakatsiz
Krallarının kötü kuralının açıklaması. O zaman ne yapılmalı? "Kral,
Bu şekilde bakmak ve bu konuşmayı diğer temalara çevirdi.


_İt bir egemen öldürme hakkı olabilir_


Kral Hsuan, Mencius'a sordu: "Thang'ın kendisinin sürdüğü doğru mu?
Egemen, Kieh [Hsia hanedanının son kralı] ve bu wu
Tyrant İmparatoru Kau-Hsin'e saldırdı ve onu öldürdü mü? "" Bu doğru, "dedi
Mencius, "Çünkü 'Shu Kralı'nda çok yazılmıştır. Ama eğer bir egemen
Kieh gibi davranıyor, artık bir egemen değil, bir soyguncu ve olmak
bu şekilde ele alındı. Ve eğer bir cetvel, Kau-hsin gibi, onun düşmanı
insanlar, o artık onların hükümdarı değil ve bu nedenle dışarı çıkarılacak
Yol ve ölümden ne kadar daha iyi? "


_ Mayıs ve kabul edilemeyebilecek hediyeler_


Chan Tsin, Mencius ile aşağıdaki gibi konuştu:

"Chi Kralı bir zamanlar sana bir hediye teklif etti ve sen onu reddettin, ama
Sung ve Hsieh'de sunulan hediyeleri kabul etti. Neden bu tutarsızlık?
İlk durumda reddetme haklıysa,
diğer ikisini reddetmek. Son ikisini kabul etmek doğru olsaydı
vakalarda, ilk davada kabul etmek eşit derecede haklıydı. "
Filozof cevapladı, "Doğru ve tutarlı bir şekilde hareket ettim. Hediyeler
Sung bana uzun bir yolculuk için gerekli olanı sağlayacaktı
üstlenmek üzereydi. Gerektiğinde neden bu tür hediyeleri reddedeyim? -Den
Hsieh, kişisel bir tehlike içindeydim ve araçları temin etmek için yardıma ihtiyacım vardı
kendini savunma. Hediyeler silah tedarik etmemi sağlamaktı. Neden yapmalı
Bu tür yardımı reddettim mi? Ama Chi'de paraya ihtiyacım yoktu ve
bu nedenle teklif edildiğinde reddetti, değilse para kabul etmek
Gerekli bir rüşvet kabul etmektir. Neden böyle para almalıyım? "


_Wrong davranışları bir kez sona erdirilmeli


Tai Ying-Chib adı verilen Sung'ın seçkin bir subayı
Mencius ve dedi ki, "Mallar üzerindeki vergiden henüz vazgeçemiyorum
ve sınırda ve piyasalarda tahsil edilen görevler
Bu doğru ve doğru bir şey. Ama niyetim bu kadar
Ertesi yıl, vergi ve görevleri hafifletmek için ve sonra gelecek yıl ben
onları tamamen kaldıracak. "Filozof cevapladı," İşte bir adam
Her gün komşusunun kümes hayvanlarının bir puanını çalıyor. Birisi tekrar
Ve dürüst davranmaktan suçlu olduğunu hissetmek, 'Biliyorum
Bu çalmanın yanlış olduğunu, ancak gelecekte memnun olacağım
Ayda bir kümes hayvanı çalmak. Ama gelecek yıl kümes hayvanı çalmayı bırakacağım
tamamen. ' Bu görev ve bu görevler, "Devam Mencius"
İtiraf edersin, yanlış, onları hemen bitir. Neden bir yıl beklemelisin? "


_ İnsan doğasının doğal iyiliği_


Kao Tzu Mencius'a, "İnsan doğası akan suya benziyor,
Bir çıkış bulabildiğine göre doğuya veya batıdan akar. Yani insan doğası
neyin iyi ve neyin kötü olduğuna eşit eğimlidir. "" Bu doğrudur, "
Mencius'a cevap verdi, "bu su doğuya kayıtsız bir şekilde akacak veya
Batı. Ancak kayıtsız bir şekilde yukarı veya aşağı akmayacak; Sadece olabilir
akar. İnsan doğasının eğilimi, iyi olan şeydir, çünkü
su aşağı doğru akmaktır. Gerçekten, su sıçrayarak,
Yukarı doğru ilerler, ancak bu onu gerçek karakterine karşı zorlar.
Yine de, bir adam kötülük olana eğilimli hale geldiğinde
Cennette implante doğa gerçek bükülmesinden yönlendirildi. "


_People önce, Kings Last_


"İnsanlar," dedi Mencius, "ilk olarak önemlidir; sonra geliyor
tanrılar. Krallar son ve en az. "


_ Her;


Mencius dedi ki, "Her erkeğin partisi onun için sabit ve bu bir kanıtı
Şikayetsiz kabul etmek için bilgelik. Bunu yapan kişi talihsizlikle karşı karşıya
Ve ölüm bile yok. "


_ İyi kral en çok sevinir_


"Erdemli kral," dedi Mencius, "
bölge ve yönetilecek çok sayıda insan; Ama kalbi açık değil
Bunlar. Büyük bir krallığın başında olmak ve halkını görmek
Sadık, birleşik ve gelişen, iyi Kral sevinç verir; Ama kalbi
bu şeylerde değil. Yardımseverlik, adalet, uygunluk ve
İyi kralın kalbinin kurulduğunu bilmek. "


_ Örneğin etkisi_


Mencius, "Eski iyi günlerde erdem ve yetenek adamları
Toprakta bol miktarda bulundu ve iyilik etkileri onların
arkadaşlar. Ama şimdi, ne yazık ki, insanların kitleleri cahil ve
ahlaksız ve onların baskın etkisi kötü. "


_Counselles, zenginlerden ziyade doğruluğu sevmelidir_


Mencius dedi ki, "Yüksek yerlerde erkeklere danışmanlık yapanlar hor görmeli
Pomp ve ekranları için. Büyük ve muhteşem salonlar için bir dileğim yok,
Yüzlerce görevli ile lüks yemekler veya köpüklü şarap veya
büyüleyici kadınlar. Bu şeyler saygı duymuyorum; Saygılı olduğum kurallar
Kadimler tarafından verilen uygunluk. "

       * * * * * *



Fenelon


Tanrı'nın varlığı


     Francois de Salignac de la Mothe Fenelon'da doğdu
     Fenelon Chateau, eski bölgesel bölümünde
     Perigord, Fransa, 6 Ağustos 1651. Yirmi dörtte bir
     rahip. Uzun yıllar boyunca ünlüsünün bir arkadaşıydı
     çağdaş bossuet, ancak daha sonra patron bir manevi saldırdı
     ve Papa tarafından kınanan Fenelon'un esasen çalışması.
     17 Ocak 1715'te öldü ve arkasında birçok kitap bıraktı,
     "Tanrı'nın Varlığı Üzerine İnceleme", ilk yayınlandı
     1713'te başyapıt. Bu asil ve derin çalışma,
     "Tasarımdan gelen argüman" ı kabul etmesine rağmen,
     Evrensel evrimin keşfi mutlaka değiştirir, bunu yapar
     Şimdiye kadar duracak kadar nadir felsefi içgörü ile
     türdeki diğer eserlerin üstünde. Fenelon neredeyse hiç olabilir
     mistik olarak adlandırılan, nedeni en iyisiydi ve asla
     iddialarını teslim etti; Ama kesinlikle rasyonel olsa da
     düşünür, mistik ya da idealistin içgörüleri vardı
     dış doğada ve insanın zihninde, ne
     Goethe "Tanrı'nın yaşayan giysisi" dedi.


_İ.-Her şeyi yapan el_


Boyunca parlayan sanata hayran kalmadan gözlerimi açamıyorum
tüm doğa; En az döküm, elini algılamak için yeterli
her şeyi yapar.

Akıl yürütmede en az egzersiz yapan erkekler ve
duyuların önyargıları, bir bakışla onu kimin olduğunu keşfedebilir
kendini tüm eserlerine çekti. Üzerine damgaladığı bilgelik ve güç
Yaptığı her şey, olduğu gibi, bir bardakta,
Onu kendi fikrinde düşünemez. Bu mantıklı ve popüler
Tutku ve önyargısız herhangi bir adamın yetenekli olduğu felsefe.

Çok sayıda ince ve nüfuz eden zekâ adamı yoksa
Tanrı'nın doğaya bir göz atması ile keşfetti, önemli değil
Merak et, ya atıldıkları tutkular için hala
onları herhangi bir sabit yansıma veya yanlış önyargılardan aciz hale getirdi
Tutkulardan kaynaklanan sonuç, kalın bir bulut gibi, aralarında yer alan
gözleri ve bu asil gösteri.

Büyük önem taşıyan bir olayla derinden endişe duyan bir adam
Aklının tüm dikkatini çekin, birkaç gün bir odada geçebilir
oranlarını fark etmeden endişelerini tedavi etmek
Oda, baca süsleri ve onunla ilgili resimler,
Hangi nesnelerin hepsi sürekli olarak gözlerinin önünde olurdu ve yine de hiçbiri
Onlar üzerinde herhangi bir izlenim bırakıyor. Bu şekilde erkekler
hayatlarını geçir. Her şey Tanrı'yı ​​görüşlerine sunar ve yine de onlar
Onu hiçbir yerde gör.

Bu mantıklı algılamadan hayatlarını vefat ettiler
tanrının temsili. Dünyevi önemsizlerin büyüsü
bu gözlerini gizler. Hayır, çoğu zaman açık olmayacaklar
Onları, ama onları kapatmak için etkilenmek, onu bulmalılar
Aramıyorlar. Kısacası, en çok onların
Gözler sadece onları daha hızlı kapatmaya hizmet eder. Sürekli süreyi kastediyorum ve
Yüce bilgeliğin koyduğu hareketlerin düzenliliği
evren.

Ancak, sonuçta, bütün doğa yapımcının sonsuz sanatını gösterir. Ne zaman
Bir sanattan bahsediyorum, kasıtlı olarak seçilen uygun araçların bir koleksiyonu
Belli bir sona ulaşmak; Ya da, eğer isterseniz, bu bir sipariş, bir yöntemdir,
bir endüstri veya belirli bir tasarım. Şans, aksine, bir kördür ve
ne sırayla belirleyen ne de bir şey seçmeyen gerekli neden ve
ne ne anlama yapmaz. Şimdi, evreni koruyorum
Sonsuz güçlü bir nedenin karakterini ve damgasını taşır ve
çalışkan; Ve aynı zamanda, bu şans-yani tesadüfi
Sebepler açısından nedenlerin kalması-bu evreni oluşturdu.

Homer'ın "iliad" ın bu kadar mükemmel bir şiiri
büyük bir şairin dehasının ürünü, ancak mektupları
Karışık ve karışık olan alfabe, tesadüfen, olduğu gibi
Bir çift zarın oyuncu kadrosuyla, olduğu gibi bir sırayla bir araya getirildi
Uyum ve çeşitlilik dolu ayetlerde tanımlamak için gerekli
harika olaylar; onları çok iyi yerleştirmek ve birbirine bağlamak; Her boyamak için
En zarif, en asil ve en etkileyici olan tüm nesne
görevliler; Kısacası, her insanın ona göre konuşmasını sağlamak için
Karakter bu kadar doğal ve çok zorlu bir şekilde? İnsanların yararlı olmasına izin verin
Bu konuda istedikleri kadar, ancak asla ikna etmeyecekler
"İlyad" ın sadece şansın sonucu olduğunu duyurdu. O zaman nasıl
Evren ile ilgili olarak inanmaya teşvik edilebilir mi?
Sebebinin ne asla acı çekmeyeceği,
"Iliad"?


_İi. --Aeart, tüm yaşamın annesi_


Bu karşılaştırmalardan sonra, sadece okuyucunun danışmasını istediğim
Kendisi, herhangi bir tartışma olmadan, bence girmenin zamanı geldi
doğanın bir detayına. Ben nüfuz ediyormuş gibi yapmıyorum
tüm. Bunu kim yapabilir? Ben de herhangi birine giriyormuş gibi yapmıyorum
fiziksel tartışma. Böyle bir akıl yürütme yolu belirli bir derin gerektirir
zekâ ve duyu erkeklerinin bolluğunun asla elde etmediği bilgi; Ve
Bu nedenle onlara hiçbir şey sunmayacağım ama
doğanın yüzü. Onları herkesten başka bir şeyle eğlendireceğim
Bilir, sadece biraz sakin ve ciddi bir dikkat gerektirir.

İlk etapta, ilk vurulan büyük nesnede duralım
Görüşümüz-Evrenin genel yapısını kastediyorum. Bizi atalım
Bizi taşıyan bu dünyadaki gözler.

Dünyanın bu hareketsiz dünyasını asılan ve hazırlayan kim? DSÖ
temelini koydu mu? Hiçbir şey daha aşağılık ve aşağılık görünmüyor,
ortalama sefiller onu ayağın altında bastırır; Ama yine de sahip olmak için
En büyük hazinelere katılıyoruz. Eğer ondan daha zor olsaydı
erkekler onu yetiştirmek için koynunu açamadılar; Ve daha az olsaydı
Zor onları taşıyamadı ve her yere batırırlardı
kumda veya bataklık içinde. Dünyanın tükenmez koynundan
En değerli olanı çizin. Bu şekilsiz, aşağılık ve kaba kitle varsayıyor
en çeşitli formlar ve tek başına veriyor, sırayla, yapabileceğimiz tüm mallar
arzu. Bu kirli toprak kendini bin ince nesneye dönüştürüyor
O gözü cazibe. Bir yılın pusulasında şubelere dönüşür,
Sırayla dallar, tomurcuklar, yapraklar, çiçekler, meyveler ve tohumlar
Çeşitli şekiller, özgürlüklerini insanlığa çarpmak için.

Hiçbir şey dünyayı tüketmez; Bağırsaklarını ne kadar çok yırtırsak o kadar çok
liberal. Bu kadar çok yaştan sonra, her şeyi üretti,
Henüz yıpranmamış. Yaşlılıktan çürüme hissetmiyor ve
Türbeler hala aynı hazineleri içerir. Bin kuşak var
vefat etti ve koynuna döndü.

Her şey yaşlanıyor, tek başına hariç; Tekrar genç büyüyor çünkü
İlkbaharda her yıl. Asla erkekleri istemiyor; Ama aptal erkekler
onu yetiştirmeyi ihmal etmek isteyenler. Geçer
Onların tembellik ve savurganlıkları büyümek için brambles ve briarlar yaşarlar
üzüm ve mısır yerine. Yoksula izin verdikleri bir iyilik için iddia ediyorlar. .
fatihler, sahip olduğu için eklenmemiş bir zemini bırakır
Çok bin adamın hayatlarını feda ettiler ve harcadılar
Acele ve belada kendileri. Erkekler onlardan önce geniş toprak yolları var
Işıksız ve ekilmemiş ve insanlık topsy-turvy'i biri için çeviriyorlar
İhmal edilen zeminin kuyruğu anlaşmazlıkta. Dünya, iyi yetiştirildiyse,
şimdi olduğundan yüz kat daha fazla erkeği beslerdi. Hatta
İlk başta bir kusur gibi görünen zeminin eşitsizliği
süs veya kârda. Dağlar ortaya çıktı ve vadiler indi
Rab'bin onlar için atadığı yere. Bu farklı gerekçeler
Serbestlik yönlerine göre, belirli avantajları var
güneş. Bu derin vadilerde sığır beslemek için taze ve hassas çim büyür.
Yanlarında zengin bir hasatla kaplı geniş bir şampiyon açar. Burada,
Tepeler bir amfitiyatro gibi yükselir ve üzüm bağlarıyla taçlandırılır ve
meyve ağaçları. Orada, yüksek dağlar dondurulmuş kaşlarının üstünde taşıyor
çok bulutlar ve onlardan aşağı akan seller yaylar
nehir. Craggy üstlerini gösteren kayalar,
Dağlar Tıpkı kemikler insan vücudundaki eti taşır.

Bir adam yapmazsa, kesinlikle kısır olan herhangi bir yer var
kazmaktan bıkmak ve onu canlandıran güneşe çevirmek ve eğer
Bundan daha fazlasını gerektirmez. Taşın ortasında ve
Kayalar Bazen mükemmel mera vardır ve boşlukları
Güneşin delici ışınları tarafından nüfuz edilen damarlar
Sürü ve sürülerin beslenmesi için en lezzetli meyve suları olan bitkiler.
En steril ve vahşi verim gibi görünen deniz kıyıları bile
Bazen lezzetli meyveler veya çoğu sağlıklı ilaç
en verimli ülkelerde istemek. Ayrıca, bu bir
yararlı olan her şeyi hiçbir arazinin vermediğine dair akıllı aşırı hükmün
insan hayatı. İstemek için erkekleri ticarete davet etmek, bir tane tedarik etmek için
bir başkasının ihtiyaçları. Bu nedenle, doğal olan
uluslar arasındaki toplumun bağı; Aksi takdirde, dünyanın tüm insanları
bir çeşit yiyecek ve giysiye indirgenecek ve hiçbir şey
Onları birbirlerini bilmeye ve ziyaret etmeye davet edin.

Dünyanın ürettiği, bozulma, koynuna geri döner,
ve yeni bir prodüksiyonun kaynağı haline gelir. Böylece sahip olduğu her şeye devam ediyor
Tekrar vermek için verildi. Böylece bitkilerin ve
Beslediği, onu beslediği ve doğurganlığını geliştirdiği hayvanlar. Böylece daha fazla
Daha fazla özgeçmişini verir; Ve o asla bitkin değil, sağlandı
Onlar onu geliştiren onlar ona verdikleri şey. Her şey
Onun koynundan geliyor, her şey ona geri dönüyor ve hiçbir şey kaybolmuyor
BT. Hayır, tüm tohumlar orada çoğalır.

Yeryüzünden yayılan bitkilere hayran olun; İçin yiyecek veriyorlar
Sağlıklı ve hasta için ilaçlar. Türleri ve erdemleri
sayısız. Dünyayı güverte, verim, kokulu çiçekler ve
lezzetli meyveler. O kadar eski görünen geniş ormanları görüyor musunuz?
dünya? Bu ağaçlar, kökleri ile yeryüzüne batırırlar,
dallar gökyüzüne ateş eder. Kökleri onları rüzgarlara karşı savunuyor,
ve yeraltı borularında olduğu gibi, tüm meyve suları
Bagajı beslemek için. Bagajın kendisi sert bir kabukla kaplıdır.
İhale ahşabını havanın yaralanmalarından barındırır. Şubeler
Birkaç boru ile, köklerin topladığı özü dağıtın
Bagaj. Yaz aylarında dallar bizi gölgeleriyle korur
Güneşin kavurucu ışınları.

Evrenden ne kadar uzaklaşırsak, öğretimi o kadar emindir.
Yeryüzünden ve bitkilerden öğrendiğimiz şey bize tekrar öğretiliyor
su ile, hava ile ve ateşle. Gökyüzünün dersi ve
Güneş ve yıldızlar. Bütün hayvan dünyası bize aynı şeyi öğretir. Eğer biz
Büyük olan şeylerden dönün, daha az harikalar bulamayacağız.
sonsuz küçük; Hayvanların bedenlerinden çalışmaya dönersek
içgüdüleri, uykusu, yiyecekleri, ırklarının kalıcılığı
yaştan yaşa-tüm bireyler ölümlü olsa da-tekrar buluyoruz
Her şeyin yazarının beceri ve gücünün kanıtı.

Hala daha harika, insanın vücudu, derisi ve damarları, kemikleri
ve eklemler, duyuları, dili ve dişleri, vücudunun oranları,
Ve her şeyden önce, tüm yaratıklar arasında tek başına düşünen ruhu
ve bilir ve vücut üzerinde egemen usta.

Bu nedenle, her şeyden önce,
Tanrı'nın içimizde ikametgahı.


_İii.-Man zihninde Tanrı


İnsanın kendisine daha önce yapmadığı düşünceleri verdiği söylenemez;
Çok daha az şey, onları diğer erkeklerden aldığı söylenebilir, çünkü
emin değilse
İçinde danışarak kendi temelinde bulur.
Söylediklerinin olup olmadığını incelemek için akıl ilkeleri
onlar için hoş veya iğrenç. Bu nedenle, bir iç okul var
İnsanın kendisine verebileceği ne de bekleyebileceği şeyleri alır
Kendisinin olduğu kadar güven üzerine yaşayan diğer erkekler de.

O halde, içimde bulduğum iki neden var, biri kendim,
diğeri üstümde. Kendim olan çok kusurlu
Önyargılı, hataya karşı sorumlu, değiştirilebilir, başlıca, cahil ve
sınırlı; Kısacası, ödünç alınandan başka bir şeye sahip değildir. Diğeri
tüm erkekler için yaygındır ve onlardan daha üstündür. Mükemmel, ebedi,
değişmez, kendini her yerde iletişim kurmaya hazır ve
Hata ve hata bu tüm zihinleri düzeltin; Kısacası, hiç aciz
kendini iletmesine rağmen, yorgun veya bölünmüş olmak
onu isteyen herkes.

Bu kadar yakın olan ve yine de çok farklı olan bu mükemmel sebep nerede
Benden mi? Elbette bu gerçek bir şey olmalı, çünkü hiçbir şey olamaz
Mükemmel veya mükemmel kusurlu doğalar yapın. Bu yüce sebep nerede?
Aradığım Tanrı değil mi?

İlahiyat baskılarını gördük veya daha düzgün konuşmak için
Tanrı'nın kendisinin mühür ve damgası, eserleri denir
doğa. Bir adam felsefi inceliklere girmediğinde
Gözün ilk dökümü ile bir eli gözlemler, bu ilk oldu
Mover, evrenin tüm bölümlerinde ve tüm tekerlekleri ayarlayın
Büyük makine önce. Her şey bir sipariş gösterir ve ilan eder, kesin
ölçüm, bir sanat, bilgelik, bizim için daha üstün bir zihin, yani olduğu gibi
tüm dünyanın ruhu ve her şeyi yönlendiren ve yönlendiren
Her şeye kadir bir kuvvet olsa da, nazik ve duyarsız bir şekilde amaçları.

Olduğu gibi, evrenin mimarisini ve çerçevesini gördük;
tüm parçalarının adil bir kısmı; Ve gözün çıplak dökümü
bir karıncada bile, güneşten daha fazla, bir
parlatma ve süslemede kendini göstermeyi seven bilgelik ve güç
En kötü çalışıyor.

Bu, herhangi bir spekülatif tartışma olmadan, en çok
erkekleri cahil; Ama başka harikalarla ilgili bir dünyayı keşfetmeliyiz
Fizik sırlarına nüfuz etmeli ve içe doğru parçalanmalı mıyız
En mükemmel olanlara göre çerçevelenen hayvanların bölümleri
Mekanik.

Bir erkeğin dünyayı istediği kadar incelemesine izin verin; inmesine izin ver
en küçük detaylar; hayvanların en kötülerini incelemek; dar düşünmek
Yerde ekilen en az mısır tanesi ve nasıl
çimlenir ve çoğalır; Hangi önlemlere dikkat edin
Gül-bud güneşte darbeler ve açılır ve geceleri tekrar kapanır; Ve o
tüm bu tasarım, davranış ve endüstride hepsinden daha fazla bulacak
Sanat eserleri. Hayır, erkeklerin sanatı olarak adlandırılan bir soluk
Doğanın yasaları denilen büyük sanatın takliti,
Kör şansı aramak için kızarmadı. Bu nedenle, bir merak mı
Şairler tüm evreni canlandırdı, rüzgarlara kanatlar verdi ve
güneşte oklar ve büyük nehirleri aceleyle koşarken tarif etti
kendilerini denize çöker ve cennete ateş eden ağaçlar
Güneş ışınlarını kalın tonlarıyla püskürtün mü? Bu görüntüler ve
Rakamlar da kaba dilinde alındı, bu nedenle
Doğal Erkekler için her şeyi dolduran harika sanattan duyarlı olmaları
doğa.

Şiir sadece cansız yaratıklara sanat ve tasarımın
İçindeki her şeyi yapan yaratıcı. Mecazi dilinden
Şairler Bu kavramlar,
İlahi şairlerdi. Bir sanat, bir güç veya bilgelik varsayıyorlardı,
yaratıklarda _numen_ [ilahi vasiyet] dediler
Anlama. Onlarla birlikte büyük nehirler tanrılar ve bahar naiads vardı.
Ormanlar ve dağların özel tanrıları vardı; Çiçekler vardı
Flora; ve meyveler, Pomona. Sonuçta, bir adam daha fazla düşünürse
Doğa, içinde tükenmez bir bilgelik stoğu ne kadar keşfederse,
olduğu gibi, evrenin ruhu.

Bundan ne çıkarmalıyız? Sonuç kendi kendine akar. "Eğer öyleyse
çok bilgelik ve penetrasyon, "diyor Minutius Felix,"
Dünyanın yapısının harika düzenini ve tasarımını gözlemleyin,
Bunu oluşturmak için daha ne kadar gerekliydi! "

Erkekler filozoflara çok hayran kalırlarsa
Her şeyi yapan bilgelik, hayran olmamak için kesin kör olmalı
o bilgelik kendisi.


_IV. -Tanrı'ya dua_


Ey Tanrım, eğer pek çok erkek seni bu büyük gösteride keşfetmezse
Onları tüm doğadan çıkarıyorsunuz, bunun nedeni herhangi bir şeyden uzak değilsin
Bizim. Her birimiz, eliyle olduğu gibi seni hissediyor; ama
Duygular ve gündeme getirdikleri tutkular,
zihinler. Böylece, Ey Rab, ışığın karanlıkta parlıyor; Ama karanlık çok
Işığın kirişlerini kabul etmediği için kalın ve kasvetli.

Her yerde görünüyorsun; Ve her yerde dikkatsiz ölümlüler ihmal ediyor
Seni algılayın. Bütün doğa senden bahsediyor ve kutsalla yankılanıyor
isim; Ama sağırlığı gürültüden devam eden sağır adamlarla konuşuyor
ve kendilerini sersemletmeyi başardılar. Onların yakınında ve içinde sanat yapıyorsun;
Ama onlar kaçak ve dolaşıyorlar, olduğu gibi, kendilerinden.
Seni bulurlar, ey tatlı ışık, ey sonsuz güzellik, her zaman eski ve
genç, iffet lezzetleri çeşmesi, o kimin saf ve mutlu hayatı
Gerçekten yaşayın, kendi içlerinde seni ararlar. Ama imparator
Seni sadece kendilerini kaybederek kaybedin. Ne yazık ki! Çok hediyeleriniz, ki
Onlara elini akarlar, onları gibi bir dereceye kadar eğlendirin
algılamalarını engellemek için. Senin tarafından yaşıyorlar ve yine de yaşıyorlar
Seni düşünmeden ya da daha doğrusu yaşam çeşmesinden ölürler
o canlandırıcı akışta kuraklıklarını söndürmek istemek için; Ne için
Daha büyük ölüm seni tanımamaktan daha büyük olabilir mi? Düşüyorlar
Yumuşak ve baba koynunda uyuyor ve aldatıcı rüyalarla dolu
uykusunda atıldıkları için,
onları destekleyen güçlü el.

Eğer bir çorak, iktidarsız ve cansız bir vücut, bir çiçek gibi
kaybolur, koşan bir nehir, çürüyen ve yıkılan bir ev,
hayal gücüne çarpacak bir renk koleksiyonu olan resim,
ya da parlayan işe yaramaz bir metal, seni algılayacaklardı ve sevgiyle
Sana biraz zevk vermenin gücünü atfetin
gerçeklik zevk, cansız varlıklardan geçemez,
kendileri boş ve aciz, ama sadece senden, gerçek
Tüm sevinç baharı. Bu nedenle, bir toplu, zayıf, ve
cansız varlık, herhangi bir erdem veya gücü olmayan bir kitle, bir gölge
var olmak, boşuna fantastik doğası kibirleriyle meşgul olur ve
Ortalama ve kaba düşüncelerini eğlendirmek için uygun nesne. Ama çünkü
İçlerinde çok yakın bir şekilde sanat yapıyorsun ve asla evde değiller,
Onlar bilinmeyen bir Tanrı; çünkü yurtdışında yükselip dolaşırken, samimi
Bir kısmı en çok görüşlerinden uzaktır. Sipariş ve güzellik
Yaratıklarınızın yüzüne en çok dağılıyorsun, göze çarpan bir ışık gibi
Bu seni onlardan gizler ve ağrılı gözlerini göz kamaştırır. Güzel, çünkü
Sanatın çok yükseltilmiş ve brüt duyuları etkilemek için çok saf bir gerçek, erkekler
Kimin her gün var olsa da, canavarlar seni kavrayamaz
herhangi bir ifadesi olmadan bilgelik ve erdem örnekleri
duyularının; Bu erdemler için ses, renk, koku, tat,
Şekil, ne de mantıklı kalite.

Öyleyse neden ey Tanrım, erkekler varlığınıza, bilgeliğine ve güç olarak adlandırıyor mu?
en gerçek ve tezahür eden diğer şeyleri yaptıklarından daha sözde
gerçeği, kesin olarak, tüm ciddi işlerde
Hayat ve yine de, aynı zamanda, zayıf bir şekilde kaçıyorsun
Duygular? Ey sefalet! Ey Adem'in çocuklarını çevreleyen kasvetli gece! O
korkunç aptallık! Ey Bütün adamın karışıklığı! İnsanın sadece gözleri var
Gölgeleri görün ve gerçek O'na bir hayalet görünüyor. Hiçbir şey nedir;
Ve hepsi onun için hiçbir şey değil. Tüm doğada neye bakmalıyım? Tanrı.
Tanrı her yerde ve hala yalnız Tanrı.

Düşündüğümde ey Rabb, her şey senin içinde, tükenmezsin ve
En yutmak, ey gerçeği, tüm düşüncelerim. Ne bilmiyorum
Bana oluyor. Ne olursa olsun kaybolursan; ve çok az
Kendimi tekrar bulmak için bende olmaya devam ediyor. Seni asla görmez
bir şey gördüm; Ve senden mantıklı olmayan, asla mantıklı değildi
herhangi bir şey. Sanki öyle değil gibi. Tüm hayatı bir rüya. Kalkmak,
Ey Tanrım, ortaya çık, düşmanlarınız balmumu gibi erir ve duman gibi yok olur
yüzünden önce. Senden uzakta olan zorlayıcı ruh ne kadar mutsuz
Tanrı olmadan, umutsuz, sonsuz rahatlık olmadan! O ne kadar mutlu
Senden sonra arama, iç çekiş ve susuzluklar. Ama kimin üzerinde olduğu tamamen mutlu
elini silen gözyaşlarının ışınlarını yansıttı
kapalı ve sevginizi arzuları zaten tamamladı.

O zaman ne zaman olacak, Rab? O Adil gün, bulut veya bitiş olmadan,
ki bu da kendin güneş olabilir ve burada benim içinden geçeceksin
Ruh bir zevk torrent gibi! Bu hoş umut üzerine bağırıyorum: "Kim
Senin gibi mi Rab? Kalbim eriyor ve etim bayılıyor, Ey Tanrım
ruh ve benim ebedi zenginliğim. "

       * * * * * *



Galileo


Kutsal Yazıların Otoritesi


     Galileo'nun "Kutsal Yazıların Otoritesi
     Felsefi tartışmalar "
     Kopernik Evrenin Anayasası Teorisi
     Dünyanın dikkatini çekmek. Bir Benedictine Rahip,
     Benedetto Castelli, teoriyi savunmaya çağırdı.
     Grand-Ducal Toskana masası, Galileo'nun yardımını sordu
     Ortodoksluk ile uzlaştırma. Cevabı bir açıklamaydı
     Fiziksel bilimin ilişkileri ile ilgili resmi bir teori
     Kutsal Yazar. Bu cevap "otorite
     Kutsal Yazılar, "1614'te Lorraine Christina'ya hitap etti,
     Toskana'nın Dowager Büyük Düşesi, yetenekli ve akut bir savunma
     onun pozisyonu. Bir yıl sonra başka bir keşiş Galileo'nun mektubunu koydu
     Engizisyondan önce Castelli'ye, bunun üzerine filozof
     Papa Paul V. tarafından Kardinal Sarayı'na çağrıldı
     Bellarmine, ve bundan sonra holdinge karşı uyardı,
     kınanmış doktrini öğretmek veya savunmak. Yine de,
     Birkaç yıl içinde Galileo (bkz. Science, cilt XV) acı çekmek zorunda kaldı
     Yayınlama Engizisyonu tarafından deneme ve kınama
     "Dünya sisteminde diyaloglar"
     Ptolemaic teorisi ölüm darbesi.


_İ.-Fallanc'ın savunucuları_


Birkaç yıl önce bilinmeyene kadar birçok astronomik gerçek keşfettim.
Onların yenilikleri ve bazı fiziksel önerilere karşı karşıtlıkları
okullar tarafından yaygın olarak alınan birçok kişi bana karşı karıştı
kaba felsefeyi, sanki kendi elimle vardı
Doğayı gizlemek ve rahatsız etmek için bunları göklere yerleştirin ve
bilim. Bu rakipler, kendi görüşlerine göre daha sevecen
gerçek, sahip olabilecekleri keşiflerimi inkar etmeye ve çürütmeye çalıştı
kendi gözleriyle ayırt edildi; Ve boşuna söylemler yayınladılar,
haklı olarak anlaşılmayan alakasız pasajlarla iç içe geçmiş
Kutsal Kutsal Yazılar. Bu çılgınlıktan kurtarılmış olabilirlerdi
Göksel ile uğraşan St. Augustine'nin tavsiyesini hatırladı
Bedenler, şöyle yazıyor: "Şüpheli bir şekilde istemeden hiçbir şeye inanmamalıyız
nokta, hatamız lehine, buna karşı bir önyargı tasarlıyoruz
Bundan sonra hangi gerçeğin kutsal olana aykırı olduğunu keşfedebilir?
Kitaplar. "

Zaman ifadelerimin her birini kanıtladı ve onları da kanıtladı
rakiplerimin iki çeşit olduğunu kanıtladı. Basitçe şüphe duyanlar
Çünkü keşifler yeni ve garip yavaş yavaş
inanılmazlığı kişisel kötü niyete dayananlar
Benim için gözlerini gerçeklere kapattım ve aspersse'ye çalıştım
ahlaki karakterim ve beni mahvetmek. Ptolemaic ve Aristotelya argümanlarını kapattığımı bilerek,
ve felsefe alanındaki savunmalarına güvenmezler,
Yanılgılarını, sahte bir dinin mantosunun altında korumaya çalıştı
ve senaryo otoritesinin ve görüşü yaymaya çalıştılar
önermelerimin kutsal metinlere aykırı olduğunu ve bu nedenle
sapkın. Bu amaçla pulpalarda suç ortakları buldular ve
dünya sistemi teorimin uzun süreceği konusunda dağınık söylentiler var
Yüce Otorite tarafından kınamak.

Ayrıca, teoriyi kendime özgü hale getirmeye çalıştılar,
doktrinin yazarının veya daha restoratörünün
bir Katolik olan Nicholas Copernicus ve çok saygın bir rahipti.
dini takvimi düzeltmek için Roma'ya çağırıldı ve kursta
soruşturmalarından evrenin bu görüşüne ulaştı.

Takvim o zamandan beri doktrini tarafından düzenlendi ve
İlkeler Gezegenlerin hareketleri hesaplanmıştır. Sahip
doktrini altı kitaba indirdi, onları başlığı altında yayınladı.
"De revolutionibus coelestibus"
Capua ve Culma Piskoposu; ve görevi üstlendiği için
Papa Leo X.
III. Ve Kutsal Kilise tarafından alındı ​​ve tüm
dünya.

Adanan Epistle Copernicus'un sonunda şöyle yazıyor: "Eğer olması gerekiyorsa
Henüz matematikte cahil olan herhangi bir Mateolog olma şansı
Bu bilimde beceri gibi davranmak, cesareti, otoritesi üzerine
Kutsal Yazılar'ın amacına, kınamak ve
hipotezimi sansürleyin, onlara değer vermiyorum ve düşüncesizlerini küçümseyiyorum
yargı. Çünkü Lactantius'un (ünlü bir yazar
fakir matematikçi), çok çocukça yazıyor.
Dünya, dünyayı bir şeklinde teyit edenlere attığında
Küre. Böylece varsa zekice garip görünmemeli
Böyle şimdi bizi de alay etmeli. Matematik için yazılmıştır
Matematikçiler, (kendimi kandırırsam) bu işçilerim
Kilisenin Commonweal'a olduğu gibi bir şey ekliyor gibi görünüyor
şimdi hükümeti kutsallığınızın elinde. "

Copernicus'u okunmamış kınayan Lactantius gibi ve
Kutsal Yazılar, İlahi ve Konseylerin Yetkilileri
kınamalarının desteği. Bu yetkilileri saygı duyuyorum,
Ancak bu durumda, kişisel amaçlar için kullanıldıklarına inanıyorum.
Kutsal Kilisenin en kutsal niyetinden çok farklı.
Bunda çalışabileceğim dini hatalardan vazgeçmeye hazırım
Söylem ve kitabım kutsal kiliseye faydalı değilse
yırtılmış ve yanmış; Ama kendimi savunma hakkım olduğunu düşünüyorum
Cahil rakiplerin saldırıları.

Dünyanın hareketi ve güneşin sabitliği doktrini
Kutsal Yazıların birçok yerinde konuştuğu gerekçesiyle
Güneş hareket ediyor ve dünya hareketsiz. Kutsal Yazılar değil
yalan söyleme veya hatalı olabilir, bunların pozisyonunun
Güneşin sabitlendiğini ve dünyayı koruyan hatalı ve sapkın
hareket halinde.

Kutsal yazıların yalan söyleyemeyeceği çok konuşulur. Ama hiçbiri inkar etmeyecek
sık sık abartılı olduklarını ve gerçek anlamları zor
Keşfedin ve çıplak kelimelerin ifade ettiği daha fazlası. Biri de duyguyu alıyor
Kelimenin tam anlamıyla gerçeği saptırabilir ve küfürleri düşünebilir ve Tanrı'ya verebilir
Ayaklar, eller, gözler ve öfke gibi insan sevgileri,
Tövbe, unutkanlık, cehalet, oysa bu ifadeler
sadece gerçeği zihinsel kapasiteye karşılamak için kullanılır
öğrenilmedi.

Bu veriliyor, bence doğal sorunların tartışılmasında
Kutsal yazılarla değil, deneylerle başlamalıyız ve
gösteriler. Tanrı da daha az takdire şayan kendisini bize keşfetmez
Doğa Kutsal Yazılardan daha ve doğada gerçeği bulduktan sonra
Kutsal Yazıların gerçek fuarına yardım olarak kullanın. .
Kutsal Yazılar, erkeklere olamayacak olanları öğretmeyi amaçlamıştır.
Kutsal Ruh'un ağzından başka türlü öğrendi; Ama biz demek istiyoruz
İçindeki şeyleri keşfetmek için duyularımızı ve nedenlerimizi kullanmak
kapsamları ve kapasiteleri ve dolayısıyla belirli bilimler ihmal edilir
Kutsal Yazar.

Örneğin, astronomi neredeyse hiç bahsedilmiyor ve sadece güneş ve
Moon ve Lucifer olarak adlandırıldı. Elbette, kutsal yazarlar bizi hedeflemiş olsaydı
Astronomik bilgimizi kutsal kitaplardan türetmek için
Bizi bu kadar bilgisiz bırakmadım. Kasıtlı olarak konuşmayı öngördüklerini
Yıldızların hareketleri ve anayasası
En kutsal ve en çok öğrenilen babalar. Ve Kutsal Ruh atladıysa
Bize bu konuları kurtuluşumuzla ilgili olmayan öğretmek için nasıl olabilir?
Bir görünümün _de fide_ ve diğeri sapkın olduğu söylenebilir mi? Burada yapabilirim
Dereceye yükseltilen bir dini görüşünü ekleyin
ETENTISSIMAS: Kutsal Ruh'un niyetinin bize nasıl olduğunu öğretmektir.
Cennete gideceğiz, cennetin nasıl gittiğini değil.


_İi.-Kutsal Yazılar ve Deneysel Gerçek_


Kutsal yazar doğru olduğundan ve tüm gerçekler gerçeği kabul ettiğinden, gerçek
Kutsal yazarın, mantıkla elde edilen gerçeğe aykırı olamaz ve
deney. Bu doğru, mantıklı olanın işi
Kutsal Pasajların gerçek anlamını bulması gereken,
gözlem ve deney sonuçlarına uygun ve dikkatli olmalıdır
sergi işinin aptalca düşmediğine ve
cahil eller. Çok az erkek olduğu unutulmamalı
hem kutsal kutsal yazıları hem de bilimi anlayabiliyor ve
Kutsal Yazılar hakkında yüzeysel bilgiye sahip birçok kişi var ve
kendilerine yansıtacak bilim bilgisi olmadan
Doğanın tüm sorularına karar verme gücü. St. Jerome'un yazdığı gibi:
"Konuşan Yaşlı Kadın, Dotard, Garnus Sofist, TÜM GİRİŞ
üzerine, öğrendikten önce, öğretin, öğretin. Diğerleri tarafından uyarılan
Gurur, zor sözlere dalın ve kadınlar arasında felsefe
Kutsal Yazılar. Diğerleri (oh, utanç verici!) Kadınları öğrettiklerini öğrenmek
erkeklere. "

Aynı laik yazarlar arasında yer almayacağım
derin öğrenme ve ayık görgü adamları olmak için şöhret ve bu nedenle
büyük bir saygı ve saygıde bulun; yine de ne zaman beni rahatsız ediyor
Bilimi Kutsal Yazıların Otoritesine göre kısıtlayın, ancak yine de
Sebep ve deneyi cevaplamak için kendilerini düşünün. Bu doğru
Teoloji tüm bilimlerin kraliçesidir, ancak Kraliçe sadece
asil yollarla ortaya çıkan yüksek konularla uğraştığını hissediyor ve
Aşağıdaki daha alçakgönüllü meseleleri incelememek için küçümsüyor
Bilimler, kendilerine onları yargılama hakkına dayanmamalıdır;
Bu, sanki otokratik bir prens gibi olurdu, hiçbir doktor
ne de mimar, ilaçları yönetmeyi ve dikmeyi taahhüt etmelidir
Konularının hayatının tehlikesi için binalar.

Yine, astronomi profesörlerine kendilerini yatırmak için komuta etmek
Gözlemler bir imkansızlığı sağlamaktır, çünkü onlara komuta etmektir
ne gördüklerini görmemek ve ne yaptıklarını anlamamak için
anlayın ve keşfetmediklerini bulmak. Ele alırdım
bilge ve ihtiyatlı babalar
Gösterilen sonuçlar için gösteri ve gösteri meseleleri
Doğanın ve göklerin şeylerine dokunmakla değiştirilemez
Bir sözleşmede yasal olanlara dokunan görüşlerle aynı tesis,
pazarlık veya değişim faturası. Ekselansınız ne olduğunu biliyor
PISA Üniversitesi'nde Geç Matematik Profesörü,
Kopernik doktrininin yanlış olduğunu, onu rahatlatmaya başladı, ancak
Çalışması gerçeğine ikna oldu. Kopernik doktrini bastırmak için,
Sadece Copernicus kitabını ve yazarların yazılarını yasaklamak için
Onunla aynı fikirde, ama tüm astronomi bilimini müdahale etmek ve
Erkeklerin gökyüzüne bakmasını yasaklamak için bile Mars ve Venüs'ü görebilirler
Dünya'dan çok değişen mesafelerde ve bir kerede Venüs'ü keşfedin
hilal, başka bir zamanda veya başka gözlemler yapmak
Ptolemaic sistemi ile uzlaşılamaz.

Ruhların ne olduğuna inanmak için bir sapkınlık yapmak kesinlikle zararlıdır.
kanıtladı. Astronomi yasağı,
Bize şan ve
Yüce Tanrı'nın büyüklüğü, tüm eserlerinde takdire şayan bir şekilde ayırt ediliyor,
ve Cennetlerin Açık Kitabı'nda ilahi olarak okuyun.


_İii.-Gerçek ve inanç_


Güneşin hareketi doktrini ve
Kutsal Yazılardan beri dünyanın sabitliği gerçek için tutulmalı
onaylayın ve tüm babalar kutsal sözleri oybirliğiyle kabul eder
çıplak ve gerçek anlamda. Ama hareket atamak gerekiyordu
Güneşe ve dünyaya dinlenin, kaba zihinler
karıştırılmalı, eğlendirilmeli ve inatçı ve kontum
İnanç Doktrinleri ile ilgili olarak. St. Jerome şöyle yazıyor: "Bu gelenek
Kutsal Yazıların kalemlerinin yargılarını birçok şeyde teslim etmesi için
Ortak alınan görüşlere göre, zamanlarının kendilerine sahip olduğu görüşüne göre. "
Copernicus'un kendisi bile, geleneğin gücünü bilerek ve
Anlayışımızda karışıklık yaratın, yükselenden bahsetmeye devam ediyor
ve güneşin ve yıldızların ve varyasyonların eğiminde
Zodyak. Bu nedenle, konaklamanın ne kadar gerekli olduğuna dikkat edilmelidir
alışılmış anlayış tarzımıza söylememiz.

Bir sonraki yerde, babaların doğal rızası doğal
Teklif bunu yalnızca tartışıldıysa ve
Tüm olası titizlikle tartışıldı ve bu soru bunlarındaydı
Zamanlar tamamen gömüldü.

Ayrıca, babaların Ptolemaic'i kabul ettiklerini söylemek yeterli değildir
doktrin; Kopernikleri kınadıklarını kanıtlamak gerekir.
Kopernik doktrini resmi olarak kınanmış mıydı?
Kutsal Yazılar? Ve Didacus, Kopernik hipotezine söylemiş,
Dünyanın hareketinin
Kutsal Yazılar.

Bu nedenle rakiplerimin argümanları incelemek için kendilerini uygulamasına izin verin
Copernicus ve diğerlerinin; Ve böyle bir döküntü bulmayı ummamalarına izin verin ve
Dikkatli ve kutsal babalarda veya mutlakta aceleci kararlar
Hata yapamayan bilgeliği, içinde bulundukları gibi
kendileri önyargı veya kişisel duygu ile acele edeceklerdir. Onun kutsallığı
Önerileri kabul etme veya kınama konusunda kesinlikle mutlak bir gücüne sahiptir
doğrudan _de fide_ değil, ancak herhangi bir yaratığın gücünde değil
onları kendi doğalarından daha doğru veya yanlış yapın ve _de
facto_ onlar.

Benim kararımda, gerçeğin gerçeğini incelemek ilk önce olurdu
Yüce Otorite'yi çağırmadan önce (hiçbiri yok); eğer
Bir sonucun sapkın olarak ilan edilmesi mümkün değildir
Emin değiliz ama bunun doğru olabileceği, acıları boşuna
Dünyanın hareketliliği doktrini ve
Doktrini ilk kez göstermedikçe, güneşin sabitliği
imkansız ve yanlış.

Şimdi Yeşu'nun komutasını nasıl yorumlayabileceğimizi düşünelim.
Güneş hareketsiz durmalı.

Ptolemaic sistemine göre, güneş doğudan batıya doğru hareket ediyor
Ekliptik ve dolayısıyla güneşin durması yoluyla
Günü kısaltın ve uzatmayın. Gerçekten de, günü uzatmak için
Bu sistemde güneşi tutmamak gerekir, ancak
Hızını yaklaşık üç yüz altmış kez hızlandırın. Muhtemelen Joshua
Kelimeleri cahil insanların kavrayışına uyacak şekilde kullandı;
Muhtemelen-St. Augustine diyor ki-tüm sistemini komuta etti
Göksel küreler hareketsiz duracak ve aya emrini yerine
Bu varsayımı doğrular.

Kopernik sisteminde yorumlama basitleştirilir; Eğer biz
Güneşin hareketliliğini ve bunun belirli bir anlamda nasıl olduğunu düşünün
Evrenin ruhu ve kalbi, verdiğini söylemek mantıksız değil
Sadece ışık değil, aynı zamanda bedenlere de hareket. Bu şekilde,
Yeşu'nun emrinde hala güneşin ayakta kalmasıyla, gün olabilir
evrenin düzenini veya karşılıklı
Yıldızların pozisyonları. Bu yorum aynı zamanda ifadeyi de açıklıyor
Güneş hala duruyordu _in medio coeli_. Güneş içinde olsaydı
Yükselme ve ortam anlamında göklerin ortası, neredeyse hiç
Yolunu kontrol etmek için gerekli; Ama medio coeli_ muhtemelen
evrenin ortasında veya merkezinde bulunduğu yerlerde ifade eder.

Kutsal Yazıların diğer pasajlarının da aynı şekilde olabileceğinden şüphem yok
İlahi olarak Kopernik sistemine uygun olarak yorumlanır
Astronomi bilgisi. "Silah" kelimesinin çok
Yıldızlı küre ile _ad literam_. _Ad literam_, eğer onlar
Dünyanın dönüşünü kabul edin, kutuplarını anlayabilirler.
_NEC Dum Terram Fecerat, et Flumina, et Cardines Orbis
Terrae_. [Ne de dünyayı, nehirleri ya da menteşeleri yaratmıştı
dünyanın dünyası için.] Kesinlikle _cardines_ veya "menteşeler"
Onlara dönmeyecekse, boşuna dünyaya atfedildi.

       * * * * * *



Georg Wilhelm Friedrich Hegel


Din felsefesi


     Hegel'in "Din Felsefesi" yılda yayınlandı
     filozofun ölümünü takiben, 1832'de Berlin'de; ve
     Sağlam şekil ve bazılarının eşit olmayan yapısı
     durduğu gibi, büyük ölçüde bir
     editoryal derleme. Ancak Dr. Edward gibi hatalar
     Caird, "Derslerden alırlarsa
     yazarlarının zihninin ifadeleri ve değerlerinden
     Bilimsel incelemeler, bazı telafi edici avantajlara sahip olursak
     onları felsefede bir eğitim aracı olarak gör; bunun için
     Bakış açısı, çok sanatsızlıkları onlara bir şeyler verir
     tarafından elde edilen aynı uyarıcı, müstehcen güç
     Platonik diyalogların tam sanatı. "Önem
     eserin kullandığı etki ile kanıtlanmıştır
     daha sonraki bir neslin zihni; ve birçok okuyucu
     Hegel (bkz. Cilt XIV) bir isimden biraz daha fazlası,
     Kesinlikle burada olan çok şey kaynaklarını bulun
     dini atmosferinin önemli bir parçası olarak tanıdık
     daha sonraki gün ve modern spekülatifin özürleri
     İlahiyat.


_BEN. Felsefenin dine ilişkisi_


Din nesnesi felsefe ile aynıdır; Bu
objektif varlığının kendisi; Tanrı-hiçbir şey
Ama Tanrı ve Tanrı'nın ortaya çıkması. Felsefe bilgelik değildir
dünya, ama bu dünyanın olmayan şeylerin bilgisi. Öyle
dış kitle, ampirik yaşam ve varoluş bilgisi değil, ama
ebedi, Tanrı'nın doğası ve herkesin
doğa. Bu doğa kendini tezahür ettirmeli ve geliştirmelidir.
Sonuç olarak, ortaya çıkan dinin felsefesi sadece kendini ortaya çıkarır,
ve kendini ortaya çıkarırken dini ortaya çıkarır. Felsefe olduğu sürece
Ebedi Hakikat, kendisi için ve kendisi için olan gerçekle işgal edildi;
bununla değil, düşünme ruhu olarak işgal edildiği sürece
keyfi bir moda ve belirli bir ilgi, felsefe
Din ile aynı faaliyet alanına sahiptir. Ve eğer dini
Bilinç, kendisine özgü olan her şeyi ortadan kaldırmayı istemektedir.
nesnesinde emilin, felsefi ruh da aynı şekilde daldırılır
aynı enerji nesnesine ve tüm özelliği terk eder. Din ve felsefe bu nedenle bir ve aynı
nesne. Felsefe, aslında Tanrı'nın hayranlığıdır,
din; çünkü Tanrı'nın onun nesnesi olduğunu görünce aynı şeyi içerir
Her görüşün ve keyfi olan her düşüncenin feragat edilmesi
öznel. Felsefe, sonuç olarak, din ile özdeştir. Sadece
Din tuhaf bir şekilde ve bu da ayırt ediyor
Genellikle sözde dinden. Yani felsefe ve din ikisi de
din ve birini diğerinden ayıran
sırasıyla onların
Nesne, Tanrı.

İşte felsefenin nasıl yapabileceğini anlamanın zorluğu
Din ile, hatta yanlış olan bir zorluk
imkansızlık. Bu nedenle felsefenin ilham verdiği korkular da ortaya çıkar.
Teoloji ve birbirlerine karşı varsaydıkları düşmanca tutumlar.
Bu tutum hakkında getiren şey, teolojinin yanında,
Felsefesi, yozlaşmadan, aşağı çekilmek ve küfür etmekten başka bir şey yapmaz
dinin içeriği ve Tanrı'yı ​​tamamen farklı bir
Bundan sonra din onu anlıyor. Aynı
Uzun zaman önce Yunanlılar arasında özgür ve demokratik bir muhalefet
İnsanlar Atinalıları kitap yakmak ve Sokrates'i kınamaktan hoşlanıyorlar. Bizim
Ancak kendi gün, bu muhalefet olan bir şey olarak kabul edilir
Kabul etmek doğal-gerçekten de doğal olarak daha fazla
din ve felsefenin birliği.

Çeşitli dinler bize sunuyor, bu doğru, sadece en tuhaf
ve ilahi özün korkunç temsilleri. Ama yapmamalıyız
kendimizi yüzeysel bir düşünceyle sınırlayın ve sonuç
Bu temsillerin ve dini uygulamaların reddedilmesi
onları batıl inançla, hatayla veya
impostür, hatta basit bir dindarlık ile ve bu yüzden onların gerekli
değer. Bu temsillerde keşfetmeye ihtiyaç var ve bunlarda
gerçeklerle ilişkilerini uygular.


_İi.-Tanrı Evrensel_


Bizim için, dini olan, Tanrı tanıdık bir varlıktır, önemli bir gerçektir
öznel bilincimizde var. Ama bilimsel olarak
Düşünce, Tanrı genel ve soyut bir terimdir. Felsefesi
Din İlahi doğayı geliştiren ve kavrayan ve
Bize Tanrı'nın ne olduğunu öğretir. Tanrı tanıdık bir fikirdir, ancak
hala bilimsel olarak gelişmek.

Felsefi incelemenin sonucu, Tanrı'nın mutlak gerçek olduğudur,
evrensel ve kendisi için her şeyi kucaklıyor ve
işler geçiyor. Ve bu iddia ile ilgili olarak,
dini bilincin birincisi ve inancına
Tanrı mutlak gerçektir, bu yüzden her şey devam eder, hepsi
her şeyin bağlı olduğu ve hiçbir şey açısından geri dön
gerçek ve mutlak bir bağımsızlığa sahip olabilir.

Kalp çok iyi Tanrı'nın bu temsiliyle dolu olabilir, ama
Bilim, kalpte olan şeyden inşa edilmemiştir. Bilimin Nesnesi
bilinç seviyesine ve düşünme
başka bir deyişle,
düşünce biçimi.

O evrensel olduğu kadar, Tanrı bizim için,
Kendi başına kapalı olmak, kendisiyle birlik içinde olmak. Ne zaman
Tanrı'nın kendi başına çevrili olduğunu söylüyoruz,
beklediğimiz bir gelişmeye bağlıdır. Ama Tanrı'nın bu zarfı
Onun evrenselliği dediğimiz kendisi gebe kalmamalıyız,
Soyut bir evrensel olarak Tanrı'nın kendisine ve onun içeriğine nispeten
bunun dışında ve bunun aksine, özel bir
bağımsız varlık.

Bu yüzden bu evrensel olarak kesinlikle somut bir evrensel olarak düşünmeliyiz. Bu dolgunluk duygusu, Tanrı'nın bir olduğu duygusudur ve var ama
Bir tanrı-yani Tanrı, sadece diğeriyle tezat oluşturmaz
Tanrılar, ama o kişi olduğu için, yani Tanrı.

Doğa dünyalarının gelişmeleri ve
zihin, çok sayıda form ve sonsuz bir çeşitlilik göster
varoluşlar. Ama derece, güç, farklılıkları ne olursa olsun
içerik, bunların gerçek bağımsızlığı yoktur; Onların varlığı
Sonuç olarak ve tabiri caizse, koşullu. Varlığı öngördüğümüzde
belirli şeyler, var olduğumuz mutlak değil
Konuşma-kendisinden ve kendisinden; yani Tanrı-ama ödünç alınmış bir varlık,
Varlığın benzeri.

Tanrı evrenselliğinde-yani,
sınır, sınır yok, özgüllük yok-geçen bir varlıktır
Kesinlikle ve tek başına var; Bırakılan her şeyin var
Bu birliğe kök ve bu tek başına geçer. Böylece
Kendimiz bu ilk içerik Tanrı'nın mutlak madde olduğunu söyleyebiliriz,
tek gerçek gerçeklik. Bir gerçeği olan her şeyin bir
kendi gerçekliği ya da kendi başına geçer. Tanrı tek mutlaktır
gerçeklik ve böylece mutlak madde.

Bu soyut düşüncede durursak, spinozizmde spinozizmimiz var
öznellik henüz önemden farklı değil,
Madde. Ama ön varsayımda sadece yapıldı
Bu düşünce-Tanrı ruh, mutlak ve ebedi; gelen ruh
Farklılaşmada kendisinden uzak değil. Bu ideallik, bu
şeffaflık olan ruh öznelliği, ideallik hepsi hariç
özel kararlılık, tam olarak evrensel, saf ilişkidir
Kesinlikle kendi içinde kalan varlık.

Maddeyi durdurursak, bu evrenselliği onun altında kavrayamazız.
Somut form. Somut belirleme ruhu her zaman korur
Birlik, madde dediğimiz gerçekliğinin bu birliği. Ama bir olmalı
Bu önemi, mutlak gerçekliğin birliğini ekleyin
kendisi, temelden ama Tanrı'nın kararlılığında bir an
ruh olarak. Bu nedenle, temel olarak, yönlendirilen sitem ortaya çıkar
felsefeye karşı-zekâ, bu felsefe, tutarlı olmak
Kendisi, zorunlu olarak spinozizm ve sonuç olarak ateizm ve kaderciliktir.
Ama başlangıçta henüz belirlememiz yok
Aye ve nay olarak diğerinden. Birine sahibiz ama diğerine sahibiz.

Sonuç olarak, burada sahip olduğumuz şey, başlamak için, içerik altındaki içerik
madde biçimi. "Tanrı", "ruh" dediğimizde bile, sadece var
Kelimeler, belirsiz gösterimler. Temel nokta bilmektir
Bilinçte üretilenler. Ve yani, ilk olarak
Basit, soyut. Burada, bu ilk basit kararlılıkta,
Tanrı sadece evrensellik şeklinde. Sadece biz bunu durdurmuyoruz
an.

Bununla birlikte, bu içerik daha fazla temeli olmaya devam ediyor
gelişmeler, çünkü bu gelişmelerde Tanrı ondan gelmez
birlik. Tanrı dünyayı yarattığında-her birinin ifadesini kullanmak
Gün-var olmayan bir kötülük, aksine, var olan
kendisi Tanrı'dan bağımsız olarak.


_İii.-Tanrı düşünce için var olur_


Bu başlangıç ​​bizim için bir nesnedir veya içimizde bir içeriktir. Buna sahibiz
nesne. Hemen soru ortaya çıkıyor, biz kimiz? Biz, ben, ruh-geriye
Ayrıca karmaşık bir varlık, çoğalmış bir varlıktır. Algım var; Anlıyorum,
Duyuyorum, vb. Görüyorum, işitme; Bütün bunlar. Sonuç olarak, kesin
Bu sorunun anlamı, bu tespitler arasında
Bu içeriğin aklımız için hangi içerik var? Fikir, Will,
hayal gücü, duygu-koltuk, bunun uygun alanı
Bu nesnenin içeriği?

Bu sorunun ortak cevaplarını kabul edersek, Tanrı bize uyacaktır
inanç, duygu, temsil, bilgi nesnesi olarak. Daha sonra özel bir şekilde daha yakından incelememiz gerekecek
Bu noktaya saygı, bu biçimler, fakülteler, kendimizin yönleri. İçinde
Bu yer bu soruya cevap istemeyeceğiz; Ne de demeyiz
Cevabımızı deneyim ve gözlem üzerine dayandırarak, Tanrı bizim
his, vb. Ama başlamak için kendimizi ne ile sınırlayacağız
Aslında bizden önce, buna, bu evrensel olarak, buna
beton varlık.

Bunu alırsak ve hangi gücü istersek, hangi etkinliğimiz için
Zihin bunu yapar, bu kesinlikle evrensel varlık, var, yapamayız
ancak zihnin ona karşılık gelen tek aktivitesini adlandırın
uygun doğal alanını oluşturur. Karşılık gelen bu etkinlik
Evrensel olarak düşünülür.

Düşünce, bu içeriğin hareket ettiği alandır; enerji veren
evrensel veya faaliyetinin gerçekliğindeki evrensel. Veya,
Bu düşüncenin evrensel olanı kucakladığını söylersek,
Universal hala düşünülecek.

Düşünce tarafından üretilebilen ve
Düşünce, oldukça soyut bir evrensel olabilir. Bu anlamda
sınırsız, sonsuz, sınırsız varlık, özel olmadan
kararlılık. Başlamak için olumsuz olan bu evrensel, koltuğu yok
Düşünceden başka yerlerde.

Tanrı'yı ​​düşünmek, duyu, dış ve
bireysel, saf varlık bölgesine basit bir duygunun üstünde; varlık
Kendisiyle birlik-yani,
evrensel. Ve bu bölge düşünülüyor.

Sübjektif olarak düşünülen bu içeriğin substratı böyle
taraf. Burada içerik, farkın olmayan, hayır
Schism; Kendi başına, evrensel olan varlık; Ve düşünce
bu evrensel olduğu form.

Böylece düşünce ile evrensel arasında bir farkımız var
Tanrı dediler. İlk başta ait olan bir farktır
Yalnızca yansımamıza ve içerikte hiçbir şekilde bulunamaz
kendi hesabı. Felsefenin geldiği sonuç var-bir sonuç
zaten dinde inanç şeklinde-zekâya,
Tanrı tek gerçek gerçekliktir, başka olmayan varlıktır
gerçeklik olurdu.

Bu gerçekliğin birliğinde, bu bulutsuz parlayan, gerçeklik ve
Düşünme yapma dediğimiz ayrımın henüz bir yeri yoktur.

Önümüzde sahip olduğumuz şey bu mutlak birliktir. Bu içerik, bu
kararlılık Henüz din diyemeyiz çünkü dine aittir
öznel ruh bilinci. Düşünce bu evrenselin koltuğu,
Ancak bu koltuk, başlangıçta, bu varlıkta emilir,
Ebedi, içinde ve kendisi için.

Bu evrensel başlangıç ​​ve kalkış noktasını oluşturur, ancak
sadece uyumlu bir birlik olarak. Bu sadece bir substrat değil,
Farklılıklar doğar; daha ziyade, tüm farklılıklar buna dahildir
evrensel. Artık soyut ve inert bir evrensel mi, ama
Tüm aktivitenin mutlak prensibi, matris, sonsuz kaynak
Her şey nereye gidiyor, her şey nereye geri dönüyor ve
sonsuza dek korunur.

Böylece evrensel asla bu eterik unsurdan ayrılmaz,
Kendisi ile bu birlik, kendi içinde bu konsantrasyon.


_İv.-Kötülük nedir? _


Evrensel olarak, Tanrı kendisini tam tersi bir şekilde bulamadı
Gerçek, fantasmal seviyesinin üzerine çıkmış gibi davranmalıdır. Bunun için
Saf birlik ve bu mükemmel şeffaflık meselesi yok olmaz,
Ve ruh, ego, gerçek bir şekilde sahip olacak kadar bağımsız değil,
bireysel, kendi başına.

Bu fikir panteizmini etiketleme eğilimi olmuştur. Daha fazla olurdu
Buna doğruluk anlayışı olarak adlandırılması kesin. Tanrı ilk
sadece madde olarak belirlenir. Mutlak konu ruhu da
madde; ancak özne olarak belirlenir. Bu
Fark genellikle bu spekülatif olduğunu iddia edenler tarafından göz ardı edilir
Felsefe panteizmdir. Her zamanki gibi, temel noktayı kaçırıyorlar ve
Felsefeyi tahrif ederek küçümsüyor.

Pantheizm genellikle Tanrı'nın her şey olduğu anlamına gelir-bütün,
Evren, tüm varoluşların koleksiyonu, sonsuz şeylerin
sonsuz çeşitlilik. Suçlamanın hangi fikrinden karşılandığı
Her şeyin Tanrı olduğunu öğrettiği felsefesi; Yani,
Tanrı, kendisi için ve kendisi için olan evrensel değil, sonsuz
ampirik ve anında bireysel şeylerin çokluğu
varoluş.

Tanrı'nın burada olan tek şey olduğunu söylerseniz, bu makale vb. Gerçekten de var
Kendinizi felsefenin kınandığı panteizme adadı;
Yani, bütün bireysel şeylere eşdeğer olarak anlaşılır.
Ama aynı zamanda aynı derecede evrensel olan cins de var, ancak
evrensel olan bu bütünlükten tamamen farklı
Bireysel şeylerin toplanması ve temel, içerik,
bu şeyler tarafından oluşturulur. Hiç olduğunu söylemek için
Bu panteizmi öğreten bir din, kesinlikle ne olduğunu söylemek
yanlış. Her şeyin Tanrı olduğu hiç insanın aklına girmedi; O
Tanrı'nın bireysel ve koşullu bir şeyler olduğunu söylemek
varoluş. Çok daha az felsefe bu doktrini öğretti.

Spinozizmin kendisi ve Oriental Pantheizm, bunu içerir
Doktrin: Her şeydeki ilahi olanın
içeriklerinde evrensel, özleri; Ve öyle bir anlamda
Öz, belirleyici bir öz olarak düşünülmektedir.

Brahma dediğinde, "Metalde ben parlamasının parlaklığıyım;
Nehirler arasında Ganjım; Ben hayatın hayatı, "o
böylece bireyi bastırır. "Ben metalim,
nehirler, ne gibi çeşitli şeyler veya
Hemen varlıklarının modası. "

Burada, bu aşamada, ifade edilen şey artık panteizm değildir; Ancak
daha ziyade bireysel şeylerdeki öz.

Yaşayan varlık zaman ve mekan vardır. Ama bu bireyde o
sadece öne çıkacak değişmeyen unsurdur. "Hayatı
Yaşayanlar "bu son yaşam alanında sınırsız,
evrensel. Ama eğer "Tanrı her şeydir" derse, burada anlıyoruz
tüm sınırlamaları, finliği, geçmesi ile bireysellik
varoluş. Bu panteizm kavramı,
Birlik, manevi birlik değil soyut birlik olarak; Ve sonra, ne zaman
Fikir dini biçimini alır, sadece madde, bir
Gerçek gerçeğe sahip olan, bunun olduğunu unutma eğilimi var
tam olarak bu birliğin varlığında bireysel ve sonlu şeyler
etkilenir ve bunları maddi bir modaya yerleştirmeye devam etmek
Bu birlik ile yan yana. Öğretisini kabul etmeyecekler
"Sadece bir tane var" dediklerinde, açıkça ekle
Kimlik dışı değil. Sonlu olan her şey sınırlama olurdu,
Bir, ancak varlık olmayan, sınır, terim, sınır ve
Sınırlı, hiç var değil.

Spinozizm ateizmle suçlanıyor. Ama spinozizm bunu öğretmiyor
Tanrı dünyadır, o _all şeylerdir_. Gerçekten bir şey var
Olağanüstü varlık-yani görünüş olarak bir varlık. Bahsetiyoruz
Varlığımız ve hayatımız gerçekten bu varoluşta oluşuyor, ama
Felsefi konuşmak için dünyanın gerçekliği yoktur, varlığı yoktur.
Bireysel şeyler, hiçbir gerçekliğin olamayacağı sonlu şeylerdir
atfedilen; Onlara varoluşları olmadığı söylenebilir.

Spinozizm-bu, buna yönelik suçlama-bu şekilde
Sonuç olarak, eğer bir şeyden başka yaparsa, iyi ve kötülük
bir; Aralarında fark yoktur; Ve böylece tüm din
yok edildi. Kendi içlerinde, iyilik arasında bir fark olmadığı söyleniyor
ve kötülük; Sonuç olarak, birinin
doğru veya kötü. Kendi içlerinde-yani
Tanrım, tek gerçek gerçeklik-iyilik ve arasındaki fark ve
Kötülük kaybolur. Tanrı'da kötülük yok. Ama arasındaki fark
İyi ve kötülük sadece Tanrı'nın kötülük olması koşuluyla var olabilir. Ama o
kötülüğün olumlu bir şey olduğuna izin verilemez ve bu
onaylama Tanrı'da. Tanrı iyidir ve iyilikten başka bir şey değildir; .
Bu birlikte iyilik ve kötülük arasındaki ayrım mevcut değildir.
madde ve sadece farklılaşma ile ortaya çıkıyor.

Tanrı, kesinlikle kendi başına uyan birliktir. Maddede hayır yok
farklılaşma. İyi ve kötülük ayrımı ile başlar
Tanrı'nın dünyadan ve özellikle insandan ayrılması. Bu
Bu ayrım ile ilgili olarak spinozizmin temel ilkesi
Tanrı ve insanın Tanrı'dan başka bir sonu olmaması gereken dünya. Sevgisi
Tanrı, bu nedenle, spinozizm insanın yasa olarak
Bu ihlalin iyileşmesini sağlamak için izledi.

Ve kötülüğün varlığı olmadığını öğreten en yüce ahlaktır
Ve bu adam bunun önemli ölçüde varlığına izin vermek zorunda değil
Ayrım, bu olumsuzluk. Yine de arzu etmesi mümkündür
Farkı koruyun ve hatta onu saf noktaya itmek için
Evrensel, bağımsız ve
Kendi kendine sulandırma. Bu durumda insan kötülüktür. Ama alternatif olarak, o
Bu ayrımı iptal edin ve gerçek varlığını yalnız ve içine yerleştirin
ona karşı arzusu; Ve bu durumda o iyidir.

Spinozizmde gerçekten iyilik ve kötülük arasındaki fark var,
Tanrı ve insan arasındaki muhalefet; Ama yan yana onunla da var
Kötülüğün bir varlık kabul edilmesi ilkesi. Tanrı olarak Tanrı olarak, içinde
Tanrı madde olarak, bir ayrım yoktur. İnsan için
Ayrım var, aynı zamanda onun için de var olan iyi ve
fenalık.


_V.-Unity'nin kararlılığı_


Felsefe değerlendirmenin yüzeysel yöntemi de örneklenmiştir.
Bunun bir "kimlik sistemi" olduğunu iddia edenler. Bu tamamen doğru
Bu madde bu birlik kendisiyle birlikte, ama ruh daha az değil
Bu öz kimlik. Sonuçta, her şey kimlik, kendisiyle birliktir. Ancak
Kimlik felsefesinden bahsettiklerinde, soyutlar bakış açılarına sahip oldukları
genel olarak kimlik veya birlik; Ve temel noktayı ihmal ediyorlar
zekâ, bu birliğin kendi başına belirlenmesi; Başka bir deyişle, onlar
Bu birliğin madde olarak mı yoksa
ruh. Başlangıçtan sonuna kadar felsefe, çalışmadan başka bir şey değildir
birlik belirlemeleri.

Kavram alanında birçok birlik oluşur. Kombinasyon
su ve toprak bir birliktir, ancak bu birlik karışımdır. Eğer getirirsek
Bir baz ve bir asit birlikte, sonuç olarak bir kristalimiz var; Ayrıca
su; ancak ayırt edilemeyen ve iz bırakmayan su
nem. Burada suyun ve bu konunun birliği bir birliktir
Su ve toprak karışımından farklı. Temel nokta
Bu tespitlerin farkı. Tanrı'nın birliği her zaman
birlik, ama birincil öneme sahip olan, modları ve formları bilmektir
bu birliğin belirlenmesi.

Tezahür, kalkınma, kararlılık sonsuzluğa devam etmez,
Yine de yanlışlıkla duruyorlar. Ama gerçek gelişimi sırasında
Fikir, kursunu kendi başına bir dönüşle tamamlar, böylece
gerçeğe yeterli oldu. Yani tezahür
doğada sonsuz, içeriğin kavramı için yeterli
ruh ve olağanüstü dünyanın ruh gibi, içinde ve için var olduğunu
kendisi. Dinde, din kavramı kendi nesnesi haline gelmiştir. Artık kendisi olan ve artık gelişiminde olmayan ruh
Bireysel formlar ve tespitler, artık kendini ruh olarak tanımıyor
böyle bir belirleme veya böyle bir sınırlı bir anda; Ama zafer kazandı
Bu sınırlamalar ve bu sonluluk üzerinde ve kendisi için
Ayrıca kendi başına. Ruhun kendisi için olduğu bu biliş
Kendi içinde, içinde bulunan ruhun
bilgiye sahip olmak, mükemmel ve mutlak din
Ruhun ne olduğunu, Tanrı'nın ne olduğunu ortaya çıkardı. Bu Hıristiyan dini.

       * * * * * *



Hinduizmin kitapları


Vedanta Sutras


     Hinduizm, genellikle brahmanizmi içerdiği anlaşılmıştır
     (q.v.), aslında daha sonra bir gelişme. Merkezi
     Doktrin Üçlü veya Trimurti'dir,
     Tanrı başının Brahma olarak üç katlı tezahürü
     Yüce Varlık, Yaradan; Koruyucu Vishnu; ve siva
     Destroyer. Hinduizmin üç başlıca kitabı
     "Vedanta Sutras", "Puranas" ve "Tantras"
     Burada sadece birincisi özetlenir. "Sutralar"
     en erken. "Vedanta" (kelimenin tam anlamıyla "hedef" veya "
     Veda ") tamamen panteist ve manastır felsefi
     Sistem ve modern Hindistan'da en yaygın olanı. Öyle
     Badarayana'ya atfedilen, bazen Vyasa olarak adlandırılır, ancak bu
     Son olarak gerçekten "bir koleksiyoncu" ifade eden genel bir isim. Söz
     "Sutra" tam anlamıyla "iş parçacıklarını" ifade eder ve Brahmanic tarafından kullanılır
     Kısa, kuru cümleler için yazarlar, kısa sergiler. "Vedanta
     Sutras "kelimenin tam anlamıyla" zorlayıcı ifadeleri anlamına gelir
     Vedantik (Vedik değil) doktrini. "İkinci Büyük Bölümü
     Hindu kutsal edebiyatı "Puranas" dır, son ve en
     Hinduizm kitaplarının modern. "Purana" kelimesi anlamına gelir
     "yaşlı" ve eski Sanscrit yazılarında aynı
     "Kozmolojimiz" olarak anlam. Ancak "Puranas"
     Teolojik ve felsefi olan kötü düzenlenmiş koleksiyonlar
     Yansımalar, mitler ve efsaneler, ritüel ve münzevi kurallar.
     İki harika destan, özellikle de
     Mahabharata. "Tantras" adlı Sanscrit yazıları gerçekten
     Din, sihir ve karşı-karmaşaların kılavuzları,
     Siva'nın kadın tarafı Sakti'nin övgüsünde şarkılar.


_NTRODUCTORY_


Vedanta bazen mimamsa denir (= felsefi
yansımalar). Vedanta Sutras'ın oluştuğu aforizmalar
Neredeyse kendileri Konfüçyüsçü "Değişim Kitabı" kadar anlaşılmaz.
derleyici, anısına yardımcı olmak için çok başarılı olmuştur
Hindu öğrencisi Parvo_'da _multum sistemi ile.

Sutras'a verilen yorumu kabul etmek olağandır.
Sanscrit Yorumcu Sankara, genellikle Sankara Karya olarak adlandırılan
MS 700 hakkında gelişti. Bununla birlikte, diğer birçok yorum var,
özellikle Ramanuga. George Thibaut, "kutsal kitaplarda
Doğu "(cilt 34, 38 ve 48), Sankara'nın yorumunu verir ve
Ayrıca esasen farklı olduğunda Ramanuga. Genel olarak
Sankara'nın kapsamlı bir Vedantist ve Pantheist olduğu söylenebilir.
Ramanuga ise,
Sankhya Felsefesi ve Vedanta Sutras desteğini yapmaya çalışırken
onun görüşleri.

Vedanta Sutras beş yüz elli beş aforizmayı kucaklar veya
Sutras, her biri dört bölümlü olan dört kitapta (_adhyay_) düzenlenmiş
(_Pada_), bölümler bölümlere ayrılıyor
(_Adhikarana_). Bu sutralar neredeyse tüm önemlidir, çünkü neredeyse hepsi
Hindu mezhepleri inançlarını ve uygulamalarını onlara dayandırıyor. Olmalı
Bu sutraların bir koleksiyon oluşturduğunu ve bunların
birçok elin işi ve farklı dönemlere ait.


_Book I.-Brahman, her şeyin toplamı ve maddesi_


Ego ve ego olmayanlar kendi başlarına ve özelliklerinde farklılık gösterir. BT
Bununla birlikte, ego olmayanların egoya bağlı olduğu ve
ürün. Öte yandan, bireysel ruhlar, pek çok egosu temsil eden
kendileri ama yüce evrenselin tezahürleri
Ruh-Brahman; Yani Brahman ve Atman [bireysel ruh]
özdeş, ikincisi,
önceki. [Bununla birlikte Platon'un "ontolojik fikirlerini" karşılaştırabilir,
Spinoza'nın "mutlak madde" ve Hegel'in "mutlak fikri"; Tümü
onlardan sadece kendini gösteren var olan varlık için
Çeşitli şekillerde düşünmek ve hissetmek.]

"Öyleyse ne," diye soruyor Vedantist "Brahman" mı?

Kelime _brih_, "harika olmak". Dolayısıyla Brahman bir şey
Ya da birisi, aşkın bir şekilde harika. Kelime, ifade olarak tanımlanabilir
o zaman her şey devam eder. Bu mutlak ,orize edilmemiş anlamına gelir
Her şey için köken, mutlak geçim ve ayrıca yeniden emilim
Brahman'dan ileri gidin, böylece her şey o zamana geri dönecekler
ileri başladı.

Kutsal Yazılar [Vedalar] Brahman'a kaynak olarak en fazla stres atıyor ve
her şeyin kökeni. Dünyada hangi nitelikler var
Brahman, ya da ondan yayılan dünyada olamazlardı.
Daha önce var olan bir akıllı ruh olamazdı
Akıllı Brahman. Brahman, Yüce Varlık, her şeyi bilen
Veda'nın kendisinin, kaynağının ve merkezinin
BİLİYORUM, O'ndan bir, tek yazar olarak gelir.

Bu Brahman, Vedanta metinlerinde belirtildiği gibi
dünya, bu nedenle zekidir ve hiçbir şekilde tanımlanacak
Sankhya [ateist]
Felsefe dünyanın davası haline gelir. Ayrı bir şeye benzeyen
Bilinçli, bireysel ruh ya da zihin gerçekten ama işleniyor
Brahman, en yüksek ve ilk varlıklar.

Fark belirgindir, ancak gerçek değildir. Sankara'yı öğretir; ama onun
Rakip yorumcu Ramanuga, Brahman'ın olduğunu göstermeye çalışıyor,
Evrenin yüce benliği, kesinlikle etkilerinden özgürdür
yönetmek. Ama ruhlar dediğimiz bireysel benlikler, bunun için değil
daha önceki bir varoluş halindeki [karma] davranışın etkisi
yaşanacak yeni yaşamın karakterine ve biçimine veya
Yeterince iyi davrandığı için hiç yaşamış yeni bir hayat olmalı
Hepsinde emilim hakkı verir-Brahman.

Brahman'ın bu gerçekin yaratıcısı olamayacağı itiraz edilebilir.
Dünya, çünkü içinde acı, adaletsizlik ve zulüm var. Yapabilirdi
Bunların yazarı değil. Yorumcu Sankara'nın cevapları:
"Brahman'ın kendisi, tüm büyüklüğü ile,
erdemin ödüllendirildiği ve yardımcısı büyük ahlaki yasalar
cezalandırıldı. Bütün erkekler özgürdür ve onların kendi seçtiği davranışlardır
Kaderlerini belirler. Bu, tüm varlığı saran bir yasadır,
Koşullar varlığı ve onsuz varlığı olamazdı. "

Tekrar sorulabilir: "Mükemmel hayata sahip bir varlık nasıl üretebilir?
cansız dünya? "Başka bir deyişle," etkisi nasıl farklılık gösterebilir?
Sebebi? "Aynı yorumcu yanıtlıyor:" Tıpkı cansız saçlar gibi
yaşayan bir adamdan büyür. "

Yine, "Evrende Brahman bir kerede seven ve
zevk alan. Hem hem biri hem de diğeri olabilir-ajan ve
Nesne? "Hangi Sankara'nın cevap verdiği:" Bu ikisinin mümkün olduğunca
Okyanusun kendisi olması ve aynı zamanda olmak için birlikte git
köpük, dalgalar, dalgalar ve kabarcıklar. Aynı dünya elmas üretir,
kaya kristali ve vermilion. Yeryüzünden farklı mı?

"Aynı güneş, çeşitli çeşit bitkilerin büyümesine neden olur ve aynı
Vücuda alınan beslenme et, saç, tırnaklar vb. olarak değiştirilir.
Örümcek ağını kendi maddesinden döndürür ve ruhlar birçok kişi
yeryüzünde göründüklerinde oluşur. Bütün bunlar dışında görüntüler
Brahman'ın kendisini ruhlarda ve içinde açıkladığı ebedi dünya süreci
Maddi nesneler. "

    Düşük seviyeye erişilemeyen en yüksek bilgi
      Kast adamları

Sudra [veya en düşük kast adamı]
Brahmanhood [Brahman'da emilme durumu]. Sadece
iki kez doğumlu [12] Vedik Kutsal Yazıları incelemesine izin verilir,
Kurtuluş için gereklidir. İki kez doğan aynı şekilde yalnız
Kurban sunmaya izin verilir, çünkü bir adam nasıl kurban edebilir
bir erkeğin için yeterli olan kutsal kutsal metinlerin cahil
rehberlik? Sudralar veya dördüncü kast adamları
_Summum Bonum_ Of İnsanlığın Bonumu-Bir harika olanda emilim-ne kadar çok
Daha fazlası bu büyük nimetten yoksundur! Brahman
dünyanın malzemesi ve verimli nedeni mi?
ondan modifikasyon yoluyla yaylar, ama tezahür ettiği benliktir ve
başka bir şey yok.


_Book II.-Vedantik doktrinlere itirazlar belirtilen ve çürütüldü


Vedanta metinleri, Vedalar ve Upanishads, Brahman'ın
kendi dışında olan her şeyin tek kaynağı; Doğası
sadece güçlü değil, aynı zamanda zeki. Verilen bunun için kanıt
I. Kitapta, çoğunlukla yukarıdaki metinlerin otoritesidir; O
Söyledikleri "İncil" olarak kabul edilmelidir, ne olursa olsun ne olursa olsun
Aksine görün veya söyle.

Kitap II. spekülatif itirazları belirterek ve cevaplayarak başlar.
Sankhyaistlerin bir parçası. Kendisi zeka olsa da (sadece değil
Akıllı) Brahman, akıllı olmayan bir dünyayı doğurabilir ve görebilir
Bu gibi her zaman [yukarıya bakınız] gibi yayılmaz.

Atomistler, belirgin bir fark ve ayrılık olduğunu düşünüyor
şeyler. "Nerede," diye soruyorlar "
Vedantistler tartışıyorlar mı? "Bunun sadece yüzeysel düşünce olduğu yanıtlanıyor
bu, şeylerin manifoldu üzerinde düzeltir, görüşlerini kaybeder
Birlik. Daha derin düşünce, birçok kişinin altında bağlanan bir birlik görür
onları ve sadece dış ifadeler. Büyük
Okyanus bir, ama dalgaları ve dalgalanmaları çoktur. Altta hepsi ama
Bir: Evrensel Varlık.

Sankhyaistler gibi akıllı olmayan bir ilk neden (_prakriti_)
varsayım, asla düzenli bir dünya olmaya çağıramazdı, çünkü nasıl olabilir
mantıksız bir sebep mi? Harekete geçen atomlar da planlanmış bir
ya da atomistlerin yanlış söylediği gibi akıllı evren. Olmalı
atomları kontrol eden ve sonucu düşünen akıllı güç
elde edilecek.

Sankhya filozofları tarafından dış ve bir dış ve
İç dünya karşılıklı bağımsızlık içinde var, düşünceye aykırı ve
Deneyim-aslında düşünülemez. Dış dünya bilmiyoruz: var
Kendi bilincimizin bölgesi dışında hiç deneyime sahip olmadı;
Yine de bireysel bilincin dışında kabul edilen şey
_Maya_, bazı Upanishad'lerde öğretildiği gibi ve daha sonra sürdürüldüğü gibi
filozoflar. Bilinç gerçeği olarak bu dış dünya gerçek
Bu bilinç olarak ve zihinsel yapan bireysel zihin olarak
deneyim mümkün ve bireysel zihnin
çalışma ve tezahürdür.

    Brahman'ın unsurlarla ilişkisi ve
      RUH

Temel maddeler (eter, hava, vb.) Ortak oternal
Brahman, yoksa ondan mı çıkarıyorlar? Gösterilebilir ve gösterilir,
Bir temel madde diğerinden gelir (_e.g._, eterden hava),
Ve son çare, bu tür maddelerin önüne geldiğini
Sadece onları üreten değil, aynı zamanda rehberlik eden ve etkilenen Brahman
onların evrimi.

Bireysel ruh, Kutsal Yazılara göre [Vedalar ve
Upanishads], ebedi ve kalıcı ve tarafından üretilmedi
Brahman; Ancak belirtildiği gibi, ilköğretimin yapımcısı
maddeler. Brahman'ın kendisi gibi, bireysel ruh yaratılmamış ve
sonsuz. Zamanında ve zamana ait olan şey,
Uzay ve zaman koşulları ile ruh. Bu yorum
Sankara tarafından verildi. Ancak Ramanuga, ruhun bir yaratık olduğunu savunuyor
Brahman'ın, ebedi olmasına rağmen, bir mod olarak var olan
Büyükler [Ebedi Alayı doktrini karşılaştırın
Oğlum].

    Ruh nedir?

Ruh nedir? _Gna_ veya bilgidir. [Her ikisinin de etimolojisi
Son kelimeler özdeştir-bileşim Yunan _gnosco_, vb.] Bu,
Sankara'ya göre, bu bilgi ruhun özü ve
Sadece bir özelliği değil. Ruh sadece bir bilen değildir (_gnatri_),
Ama bu bilgi. Ramanuga ise,
Bu sutra'da konuşulan bilgi "bilen" anlamına gelir; ruh
Bilgi değil, bilen ve bilenler.

Ruhun boyutu sınırlıdır ve bu nedenle işgal etmeyi yeteneklidir, ancak
Sınırlı alan? Yoksa aksine, her yerde var mı?

Sankara, söz konusu Sutra'nın ikincisini öğrettiğini; .
Ruh her yerde. Ramanuga aynı sutra'yı öğretir
aksine. Aslında, söz konusu Sutra her ikisini de öğretiyor gibi görünüyor
Bu çelişkili doktrinler, belki de farklı kaydettiği için
gelenekler. Ancak Sankara, bunu daha fazla açıklıyor.
Ruh Samsara'da yer alan değişikliklerden geçiyor [=
Göç] Sınırlı ve yereldir, ancak Brahmanhood'a ulaşırken
her şeye kadir olur. Bu şekilde büyük yorumcu
Bu Sutra'da görünüşte çelişkili öğretimi uzlaştırın.

Bu ruh bir ajan mı? Sutralardan bazıları olduğunu söylüyor, diğerleri bunun
Olumsuz. Çatışan ifadeler nasıl uzlaştırılacak? Sankara yapar
Bu aşağıdaki şekilde. Ruh malzemeye bağlı olduğu sürece
koşullar-yani Samsara süreçlerinden geçiyor-
bir ajan. Ama bu esaretten kaçar kaçmaz
Göçmen Mükemmel bir durma, aktif olmayan ve
dinlendirici. Tüm faaliyetlerinde ruh, Brahman tarafından istenir
kim ilham ve rehberlik ruh hiçbir şey yapamazdı ve
Bu nedenle, asla tüm ruhların gerçek amacına, emilim
hepsi, performanstan başka bir şekilde elde edilemeyen
iyi işler, yani eylem anlamına gelir.


_Book III.-Ruh ve Summum Bonum_


Ölümdeyken ruh bedenden geçerken ince malzeme unsurları
Hala ona yapışıyor. İyi ruhlar aya geçer, bu yüzden onlar
daha sonra eski tarafından belirlenen bir formda ve devlet
Eylemler [Karma]. Önceki yaşam ahlaki bir başarısızlık olsaydı, yeni
Şimdi girilen hayat daha düşük bir varlık seviyesine ait olacak, _i.e._,
İnsan bir hayvan olabilir, yüksek, hayvan daha düşük olabilir. Açık
Öte yandan, varlık ölçeğinde bir yükseliş olabilir.

Ruh A-Dreaming olduğunda, gördüğü ve duyduğunu düşündüğü şey, vb.
Tüm yanılsama, çünkü görmüyor veya duymaz, vb.
Derin bir rüya durumunda, ruh bedeni terk eder ve içinde yaşar
Brahman ile yakın arkadaşlık.

Malzemenin Thraldom'dan son sürüm elde etmek için ruh nasıl
koşullar? Kutsalda ortaya çıktığı gibi Brahman'a meditasyon yaparak
Kutsal Yazılar. Brahman, tümünde düşünülmeli ve meditasyon yapmalıdır
özellikler ve bu büyük bir benlik ile kimlik üretir
varoluş.

Sankara bunu Sutras'ın öğretimi haline getirmesine rağmen,
Place, Brahman'ın niteliksiz olduğu konusunda ısrar ediyor. O değil
Bu nedenle, tutarlı. Brahman üzerindeki meditasyon
Soul-Freedom, Brahman'ın olumsuz niteliklerini de dikkate almalı,
_i.e._, onun iğrenç, ne de ince, bilge ne de aptal vb.

    Bilgi ve davranış ilişkisi

Brahman'ın bilgisi eylemden bağımsızdır ve tabi değildir
ona. _Vidya_ [aynı etimolojiye sahip _vision_ karşılaştırın],
veya bilginin tek başına, kutsal yazılarda öngörülen, değil
yönetmek. Bununla birlikte, doğru bilgi nerede olacak,
hayatın doğruluğu. Fakat hayatın sadece doğruluğu hiçbir şey değildir; Bu
ki bu ona yol açar ve tek başına komuta edilen ve övgüyle ilgili nedendir
[Hıristiyan teologlar arasındaki tartışmayı inanç ve
işler]. Tasarruf eden ve enfranchise'lara ulaşılabilir.
Bu şimdiki hayattaki adam ve uygun araçlar ise
istihdam edildi.

    Brahmanlık

Meditasyon, yaşamın çok yakınında gözlemlenecek bir görevdir ve
Bunun miktarı ve yoğunluğu, bir erkeğin erdeminin ve dindarlığının ölçüsüdür.
Brahman'ın tam bilgisine ulaştığında, bir adamdan kurtulur
Tüm kötü işlerinin sonuçları [karma], geçmiş, şimdiki zaman ve
gelecek. [Brahmanhood durumunun dışlandığı düşünülebilir.
Günah olasılığı, ama bu sutra aksini ima ediyor gibi görünüyor. .
Ancak Sutras, daha düşük bir brahmanhood durumu arasında bir ayrım yapar
ve daha yüksek. Aşağıya bakın.]

Ölümde bilen (_vidvan_) ne olur? O'nun ruhu kim
Ölümde Aşağı Brahman bilgisi daha incelikle birleşir
unsurlar. Ancak en yüksek bilgi elde edildiğinde tamamlanır
Brahman'da emilim. Bu en yüksek olan kim ölürse
Bilgi bir kerede Brahman'da birleştirilir ve sonsuza dek dinlenir
mükemmel bir şekilde.

Upanishad'lar,
Brahman. Bu istasyonlar sadece sonlandırılmamalıdır.
Yolculuğun çeşitli aşamaları, ama aynı zamanda ilahi olanı da gösterirler
ruhu ilerlemesinde yönlendiren ve ilerlemesini sağlayan varlıklar
ve yukarı. Bu kitaptaki bazı sutralara göre
Tanrılara yönelik yol, ayrılan ruhu en yüksek seviyeye çıkarmaya yönlendiriyor
Brahman, ancak etkilenen (_karya_) veya kalifiye (_saguna_),
Brahman. Ancak bu kitaptaki diğer sutralarda tam tersi görüş
ve _vidvan_ veya bilicinin doğrudan
O Tanrı'dan kısa bir yerde durmadan en yüksek Brahman.

Sutras, genel olarak, enfranchize ruhun doktrini öğretir,
Brahman ile aynı olmak, tıpkı bir mod olarak ondan ayrılamaz
madde, maddesi dışında mevcut olandan acizdir
bir moddur. Ancak Ramanuga, bunun içindeki bazı sutraların
Kitap, özgür ruhun var olabileceğini açıkça anlaşılmasını sağlayın.
izolasyon ve büyük olandan ayrılıyor.

Serbest bırakılan ruh, aynı anda birkaç beden girebilir, çünkü
Diğer ruhlar gibi uzay ilişkilerine tabi değil.

       * * * * * *



Thomas bir Kempis


Mesih'in taklidi


     Ailesi Hemmerlein olan Thomas A Kempis aldı
     Hollanda'daki Kempen'den Kempis'in adı, onun yeri
     doğum. Thomas Haemmerlein veya Thomas Kempensis
     "Kempis" biçiminden daha doğru bir isim,
     genel olarak bilinir; ve "Musica Ecclesiastica"
     "İmitatio Christi" nin doğru başlığı. O bile değil
     Thomas'ın yazarı olduğundan emin olmak için
     Diğer yazarlar az ya da çok ile öne sürüldü
     olasılık; Ama kesinlikle onun kopyacıydı ve denge
     Kanıt yazarlığı lehine. Thomas doğdu
     1379, kunduracının oğlu; 1400'de bir manastır girdi
     Agnetenberg, Zwolle yakınlarında ve Ağustos ayında manastırda öldü
     8, 1471, öğrenme için büyük bir üne sahip ve
     kutsallık. "İmitasyon" yaklaşık 1420 tamamlandı. Baskılar
     ve tüm ana dillerdeki çeviriler sayısızdır;
     Ancak kesin baskı, Dr. Carl'ın Latin metnidir
     Hamburg'dan (1874) Hirsche, aşağıdaki epitom
     yapıldı. "Taklit" dört kitaptan oluşur.
     en paha biçilmez hazineler arasında yer alan meditasyonlar
     Hıristiyan Edebiyatı.


_I.-Manevi yaşam için yararlı olan uyarılar_


“Beni kim takip ederse karanlıkta yürümez” diyor Rab. Bunlar
Ne kadar uzağa taklit etmemiz gerektiğine dair Mesih'in sözleri
Gerçekten aydınlatılmış ve kurtarılmak istiyorsak, hayatı ve görgü kuralları
Kalbin tüm körlüğü. Bu nedenle, bizim yüce çalışmamız olsun
İsa Mesih'in hayatı üzerinde meditasyon yapın.

Vanity of Vanity, Tanrı'yı ​​sevmek dışında her şey kibirdir.
Sadece ona hizmet et. En yüksek bilgelik göksel için çabalamaktır
Krallıklar, dünyaya saygısızlık yoluyla. Bu nedenle,
yok olmak üzere olan zenginlikleri arayın ve onları umuyoruz. Öyle
Vanity ayrıca onur istemek ve kendini yüksek yere yüceltmek için. BT
etin arzularından sonra takip etmek ve bunu aramak
Yakında yoğun bir şekilde cezalandırılmalıyız. Uzun bir süre dilemek makyaj
hayat ve iyi bir hayatı çok önemsemek. Sadece katılmak kibirdir
şimdiki hayata ve gelecek şeyleri sağlamamak. BT
Vanity, bu kadar hızlı bir şekilde vefat eden ve acele etmemek için sevmek mi
Her zaman ebedi sevinç kalır.

Sık sık hatırla bu atasözü-"Göz görmekten veya
Kulak işitme ile. "Bu nedenle, kalbinizi geri çekmek için
Görünür şeylerin sevgisi ve kendinizi görünmez olana çevirin. Bunlar için
duygusallıklarını vicdanlarını lekeleyen ve lütfu kaybedenler
Tanrı'nın.

Her insan doğal olarak bilmek ister, ama bilgi ne ifade eder?
Tanrı korkusu olmadan? Tanrı'ya hizmet eden mütevazi köylü çok daha iyi
kendini ihmal eden ve
Yıldızların kursları. Kendini iyi bilen kendini iyi kabul eder ve
İnsan övgüsünde hiçbir zevk almaz. Eğer her şeyi bilmeliysem
dünya ve yine de sadaka olmamak, bana ne avantajlı olur?
Tanrı'nın varlığı, beni tapularım için kim yargılamak üzere?

Çok fazla bilgi arzusundan vazgeç, çünkü büyük dikkat dağıtıcı ve
Aldatma bulunur. Bilenler, görünmeyi ve olmayı arzulayanlar
bilge olarak adlandırılır. Bilginin az olduğu birçok şey var
Ya da ruha değer yok ve adam çok aptalca, diğerine dönüyor
sağlığını taşıyanlardan daha şeyler. Birçok kelime tatmin etmez
ruh; Ama iyi bir hayat zihni ve iyi bir vicdanı serinletir
Tanrı'ya karşı büyük güven verir.

Kelimelerle kendimizi işgal etmezsek büyük huzur alabiliriz
ve bizim endişe duymayan eylemler. Huzur içinde nasıl uzun süre kalabilir
O'na yabancı olan, fırsat arayan bakımlarla karışan
ve kendini az mı nadiren hatırlıyor mu? Kutsanmış
Basit, çünkü onlar çok barış olacak.

Yardım olmadan, dışa dönük bir çalışma değerlidir; Ama ne yapılırsa
Sadaka, ancak küçük ve önemsiz olsa da, tamamen verimli hale gelir.
Tanrı, bir eylemin işten daha fazla geldiği kaynağı tartıyor
Hangi yapar. Çok seven çok şey yapıyor. Kim yapan çok şey yapıyor
iyi tapu. Topluluğa kendi yerine hizmet veren iyi
irade.

Bu genellikle oldukça karnalite olan hayırseverlik gibi görünüyor; doğal
eğim, kişinin kendi iradesi, ödül umudu ve sevme
Konfor nadiren yoktur. Ama kim gerçek ve mükemmel hayırseverliğe sahipse
Kendini hiçbir şey aramıyor, ama sadece Tanrı'nın ihtişamını arzu ediyor. O kıskanıyor
Kimse, çünkü kendi sevgisini sevmez ya da sevmeyi umursar
kendisi; Fakat her şeyden önce, Tanrı'da Felicity'yi bulmak dileklerimle.
Gerçek hayırseverliğin kıvılcımına sahipse, aynı anda tüm dünyevi hissediyor
İşler makyajla dolu.


_II.-İçsel yaşama yol açan uyarılar_


"Tanrı'nın krallığı sizin içindedir" diyor Rab. Kendini çevir
Bütün kalbin Rab'be ve bu sefil dünyayı bırakın ve
Ruh dinlenecek. Dışa dönük şeyleri hor görmeyi ve vermeyi öğrenin
Kendinizi içe doğru şeyler ve Tanrı'nın Krallığının yükselişini göreceksiniz
senin içinizde. Çünkü Tanrı'nın krallığı Kutsal Ruh'ta barış ve sevinçtir,
ve imparator'a verilmez. Mesih sana gelip sana gelecek
Onun teselli, eğer sizin içinize onun için uygun bir ev hazırlarsanız. Hepsi onun
Zafer ve güzellik içeriden geliyor ve orada zevk alıyor
Kendisi. Sıklıkla içe doğru akıllı adamı, tatlı bir konuşma ile ziyaret eder,
Hoş teselli, büyük barış ve en şaşırtıcı aşinalık.

Yüksek ve göksel şeyleri nasıl düşüneceğinizi bilmiyorsanız,
Mesih'in tutkusu ve kutsal yaralarında isteyerek yaşıyor. Eğer
İsa'nın yaralarına başvuruyorsun harika hissedeceksin
Sorun içinde rahatlık, insan hor görmesini çok az önemseyin ve kolayca katlanın
kelimeleri uzaklaştırmak. Mesih için, dünyada, erkekler tarafından ve
En büyük ihtiyacı, hakaretler arasında arkadaşları tarafından terk edildi. Mesih
acı çekmeye ve hor görmeye istekli ve şikayet etmeye cesaret edersiniz
herhangi bir şey? Mesih'in düşmanları ve müstehcenleri vardı ve hepsine sahip olmak istiyor musunuz?
Arkadaşlar ve hayırseverler? Eğer varsa sabrınız taçlandırılacak
Hiçbir sıkıntı yaşamadı mı? Eğer hiçbir şeye maruz kalmak istemiyorsanız
Siz, nasıl Mesih'in arkadaşı olacaksın?

O, her şeyin gerçekte oldukları gibi, olduğu gibi değil,
konuşulan veya saygın, Tanrı tarafından öğretilen gerçekten bilge insandır
erkekler tarafından. İçeriden nasıl geçeceğini bilen ve çok az değer vermek
Olmadan, bir yer bulamaması veya bir zaman beklememesi gerekiyor
dindar dualar. İçsel zihin adamı hızla kendini hatırlıyor,
Çünkü kendini asla tamamen dışa dönük şeylere geçirmez.

Önce kendinizi huzur içinde tutun ve sonra yatıştırabilirsin
diğerleri. Pasifik adamı öğrenilenden daha hizmet ediyor. Ama
Tutkulu insan kötülüğe bile iyi olur, kötülüğe kolayca inanır. .
Huzurlu adam iyidir ve her şeyi iyi hale getirir. İyi olan adam
Barışta hiçbir şeyden şüphelenmez, ancak hoşnutsuz ve çalkantılı
dalgıç şüpheleri tarafından ajite edildi. Kendisi ne sessiz olabilir ne de
Başkalarını sessiz bırakın. Sık sık söylememesi gerektiğini söyler ve
Yapması gereken şeyleri geride bırakır. Başkalarının ne yapması gerektiğini düşünüyor
Yapın ve kendi görevini ihmal eder.

İnsan dünyevi meselelerden iki kanatla yetiştirilir-yani basitlik ve
saflık. Sadelik niyetinde olmalı ve onun içindeki saflık olmalı
alaka. Sadelik Tanrı'ya yönelir, saflık O'nu tutar.

Her zaman iyi yapmak ve kendini küçük bir saygıyla tutmak,
Mütevazi ruh. Yaratılan herhangi bir şeyden teselli istememek işaret
büyük saflık ve içe güven. Tanık aramayan adam
Kendisi olmadan kendisini açıkça Tanrı'ya tamamen taahhüt etmiştir.
"Kendini öven değil, onaylanmış değil" diyor Blessed Paul, ama
Tanrı'yı ​​övüyor. "İçeride Tanrı ile yürümek ve hayır tarafından tutulmak
Onsuz sevgi, içe doğru düşünen insanın durumudur.

İsa'nın şimdi göksel krallığının birçok sevgilisi var, ancak az sayıda taşıyıcı
Onun haçı. Teselli isteyen birçok kişi var, ama çok az isteyen
sıkıntı. Masasının birçok arkadaşını bulur, ancak birkaçı onun
yoksunluk. Hepsi onunla sevinmek ister; Çok azı taşımaya istekli
onun için bir şey.

Haçta güvenlik; Haçta hayat; Haçta koruma
düşmanlardan; Haçta cennetin tatlılığı vardır; Haçta
zihin gücü; Haçta kutsallığın mükemmelliği var. Orada
Haç dışında ruh için sağlık veya ebedi yaşam umudu yoktur.
Bu nedenle haçınızı alın ve İsa'yı takip edin.

Erkeklerin refahı için bir şey daha iyi ve daha yararlı olsaydı
Acı çekin, Mesih bunu hem sözleriyle hem de örneğinde gösterirdi.
Çünkü onu takip eden öğrencileri ve isteyen herkese çağırıyor
Onu takip et ve diyor ki: "Benden sonra gelecekse, kendini inkar et,
Ve haçını kaldır ve beni takip et. "Her şey okunduğunda ve
çalıştı, bu bizim sonucumuz olsun-"Birçok sıkıntı sayesinde biz
Tanrı'nın krallığına girmeli. "


_III.-İçsel teselli


Rab Tanrı'nın içimde ne söyleyebileceğini duyacağım. Bu kutsanmış bir ruhtur
Rab'bin içinde konuştuğunu duyar ve teselli sözünü alır
Dudakları. Lord, hizmetçiniz duyar. "Peygamberleri en başından beri öğrettim" diyor Rab "ve
Şimdiye kadar hiç konuşmayı bırakmadım; Ama birçoğu sağır ve zor
sesime. Birçoğu dünyayı Tanrı'dan daha isteyerek dinler ve
Tanrı'nın iyi zevkinden daha kolay, etin iştahını takip edin.
Dünya küçük ve geçici şeyler vaat ediyor ve harika bir şekilde servis ediliyor
heves; Yüce ve ebedi şeyler söz veriyorum, ama kalpleri
Ölümlüler torpid. Bana her şeyde bana hizmet eden ve itaat eden
Dünyaya ve Lordlarına hizmet edildiği için mi? Erkekler için uzun bir yol kat ediyor
Ödüllü Ödül, ama ebedi yaşam için birçoğu bir kez ayağını neredeyse kaldırmadı
Dünya'dan. "

Tanrım, sen benim iyisin. Ve ben kimim konuşmaya cesaret edeceğim
Sana? Ben en fakirim ve en az hizmetkarsın, sefil küçük
Solucan, bildiğimden çok daha sefil ve aşağılayıcı, söylemeye cesaret edin,
Yine de beni hatırla Tanrım, çünkü hiçbir şeyim, hiçbir şeyim yok ve ben
Hiçbir şeye değmez. Yüzünü benden çevirmeyin; Geldiğinizi ertelemeyin;
Teselli olmayı geri çekmeyin, ruhum susuz gibi olmasın
senden önce in. Tanrım, bana isteğini yapmayı öğret; Bana yürümeyi öğret
varlığınızda değerli ve alçakgönüllülükle; Çünkü sen benim bilgeliğimsin
Beni gerçekten tanıyın ve beni dünya yapılmadan önce ve benden önce tanıyordu
dünyada doğdu.

"Oğlum, gerçekte varlığımda yürüyün ve beni her zaman sadelik içinde arayın
kalbinin. Gerçekte varlığımda kim yürürse güvende tutulacak
Kötülüğün saldırılarından ve gerçek onu olanlardan kurtaracak
yoldan sapma ve haksız erkeklerin detrakasyonlarından. Eğer gerçek olacaksa
Seni kurtardı, o zaman gerçekten özgür olacaksın ve umursamayacaksın
erkeklerin boş sözleri. "

Doğru, Tanrım, dediğin gibi benimle yapılabileceği için dua ediyorum. İzin vermek
Gerçeğin bana öğret ve koru ve beni bir sonuna kadar sakla. İzin vermek
Beni her kötü sevgiden ve olağanüstü sevgiden kurtar,
Seninle büyük bir kalp özgürlüğünde yürüyün.

"Sana öğreteceğim," diyor Truth, "
Benim bight. Günahlarınızı büyük hoşnutsuzluk ve üzüntü ile düşünün ve
İyi eserleriniz nedeniyle kendinizi hiçbir şey olduğunu düşünmeyin. Sen
gerçekten bir günahkar, birçok tutkudan sorumlu ve onlara karışmış. İle ilgili
Kendiniz, her zaman hiçliğe eğilimlisiniz; çabucak kayarsın
hızla üstesinden gelirler, hızla rahatsız olursunuz, hızla vefat edersiniz.
İhtişamlayabileceğiniz hiçbir şeyin yok, ama
Kendinizi ucuz tutun; Yapabildiğinizden çok daha fazla sakatsın
anlamak.

"Bazıları içtenlikle önümde yürümiyor, ama belirli bir merakla liderlik ediyor
Ve kibir, sırlarımı bilmek ve yüksek olanı anlamak
Tanrı'nın bir şeyleri, kendilerini ve refahlarını ihmal eder. Bunlar genellikle düşer
onların nedeniyle onlara direndiğimde büyük cazibelere ve günahlara
Gurur ve merak. Tanrı'nın yargılarından korkun; son derece korkmak
Her şeye kadirin öfkesi. En yüksek eserleri tartışmayın,
Ancak haksızlıklarınızı inceleyin ve ne kadar ağır bir şekilde kırdığınızı görün
Ve kaç tane iyi iş ihmal ettiniz.

"Akıllarında aydınlanmış ve onların içinde tasfiye edilen başkaları da var
Ebedi şeylerden sonra her zaman nefes alan ve dinleyen sevgiler
isteksizce dünyevi şeylere; Bunlar gerçeğin ruhunu algılıyor
İçlerinde diyor.

"Aşk harika bir şey, tamamen büyük bir iyilik, tek başına ışık
Ağır ve eşit olmayan her şey eşit olmayan her şey. Onun için
yükü yüklemeden taşır ve tatlı ve zevkli hale getirir
acı olan her şey. İsa'nın asil sevgisi büyük sürüyor
işler ve her zaman daha mükemmel şeylerin arzusunu heyecanlandırır. Aşk
Yukarı doğru yükselecek ve en düşük şeyler tarafından geri tutulmayacak.
Hiçbir şey aşktan daha tatlı değildir, hiçbir şey daha güçlü değildir, daha yüksek bir şey veya
daha geniş; Cennette veya dünyada hiçbir şey daha keyifli veya daha dolgun değildir; için
Aşk Tanrı'dan doğar ve Tanrı dışında dinlenemez, her şeyden önce yaratılmıştır
şeyler."


_IV. -Komünyon'a yönlendirme


Mesih'in sesi, "Bana emek ve yüklenen herkese gel ve ben
Seni yenileyecek, "diyor Rab." Sana vereceğim ekmek benim
dünyanın hayatı için et. Al ve tüketin; Bu benim vücudum
sizin için teslim edilecek; Bunu anma içinde yap. Kimse
Etimi yiyor ve içecek kanım içimde kalıyor ve ben onun içindeyim. Sözler
Seninle konuştuğum ruh ve yaşam. "

Bunlar senin sözleriniz, Mesih, ebedi gerçek, birinde verilmemesine rağmen
zaman ne de tek bir yerde yazılmış. Çünkü onlar senin ve doğru, onlar
hepsi benim tarafımdan minnetle alınacak. Onlar senin ve sen
onları telaffuz etti; Ve onlar da benimdir çünkü onları benim için söyledin
refah. Onları dudaklarından memnuniyetle kabul ediyorum, daha fazla olabilirler
Kalbime yakından gömüldü. Böyle bir nezaket sözleri, tatlılık dolu
Ve aşk, beni uyandır. Ama kendi günahlarım beni korkutuyor ve saf olmayan
Vicdan beni böyle büyük gizemleri ele geçirmekten alıkoyuyor.

Seninle bir parçası olsaydım güvenle gelmemi teklif ediyorsun; ve
Ebedi yaşamı elde etmek istersem ölümsüzlük yemeğini alın ve
görkem. "Bana gel," diyorsun, "emekli olan ve yüklenen herkes ve ben
Seni yenileyecek. "Ey bir günahkarın kulağında tatlı ve dostça kelime,
Sen, Rabbim Tanrım, yoksulları ve fakirleri cemaatine davet et
En kutsal bedenin.

Tanrım, cennet ve dünyadaki her şey senindir. Sunmak istiyorum
Kendim istekli bir zorunluluk olarak ve sizinkinin kalıcı olarak kalmam. Tanrım,
Kalbimin sadeliğinde, kendime günümüze sunuyorum
Her zaman hizmetkarınız-kendimi itaat etmek ve bir fedakarlık için kendime sunmak
ebedi övgü. Beni bu kutsal teklifle al
Meleklerin huzurunda size sunduğum beden, yardım
Görülmemiş olsa da, refahım ve hepsinin refahı için olabilir
senin halkınız.

Sevgili Sesi: "Tanrı seni aldatmaz;
kendine çok güveniyor. Tanrı basitçe yürür, kendini ortaya çıkarır
Mütevazı, zayıf bir anlayış verir, anlamını açar
Saf zihinler ve lütfunu meraklı ve gururludan gizler. İnsan
Sebep zayıftır ve aldatılabilir, ancak gerçek inanç aldatılamaz.

"Tüm sebep ve doğal soruşturma inancı takip etmelidir,
Önce veya bozun. İnanç ve aşk için burada en önemlisi ve
Bu en kutsal ve aşkın kutsallık, gizli yollarla çalışın. .
Sonsuz Gücün Ebedi ve Ölçülmez Tanrısı harika ve
cennette ve yeryüzünde anlaşılmaz şeyler ve hiçbir şey bulmak yok
harika eserleri. Tanrı'nın eserleri öyle olsaydı
insani sebeple kolayca ele geçirilirler, çağrılmayı hak etmezler
harika veya etkisiz. "

       * * * * * *



Kur'an


     Kur'an, İslam'ın Kutsal Kitabı ve bir
     Yüz milyonlarca erkek, mevcut olanların en az orijinali
     Kutsal Kitaplar. Müslümanlar, bunun
     başlamaya başlamak ve kelime kelimesi, ilham; Ve bu
     "Korunmuş olan şey üzerine yaratılıştan önce var
     Tablet. "Bu tablet Başmelek Gabriel tarafından getirildi
     en düşük cennete en yüksek olan, bu nedenle Sura dikte edildi
     [Bölüm] Sura tarafından, ayetle ayet ve kelime ile,
     Peygamber Muhammed. Ancak meselesi en çok
     Eski Ahit'ten, özellikle de anlatı bölümlerinden
     Pentateuch; Yeni Ahit'ten; Geleneklerden
     Eski Arapların; ve ayrıca Zoroastrian ve diğerlerinden
     Kutsal Yazılar veya Gelenekler. Muhammed'in kullanması muhtemel değil
     Küçük bir ölçü dışında edebi kaynaklar. Ama vardı
     Yahudiler, Hıristiyanlar, Zerdüştler ve diğerleri ve çevresindeki diğerleri
     Arabistan ve dudaklarından müdürü öğrenmiş olmalı
     kendi dinlerinin doktrinleri. Yine de,
     Plansız ve parçalı derleme olsa da Kur'an,
     Özellikle Mekka'da yazılmış daha önceki Suras'ta çok şey var
     stilin ihtişamı ve şiiri ve tutkulu
     gayret olanı olan gerçek bir peygamberin yüceltilmesi
     Şüphesiz.


_NTRODUCTORY_


"Kuran" veya "Kur'an" kelimesi, _qara_ = okumak için bir kökten [13]
Kelimenin tam anlamıyla "ne okunmalı" _i.e._, yazılı otorite
konular, dinler vb. Rabbinik'in tam eşdeğeridir
İbranice "miqra" kelimesi (İbranice _qara_ = okumak için). Fikir
hem Arapça hem de İbranice kelimelere dahil olan
Tüm sorulara karar veren nihai otorite olarak adlandırılmıştır. Haham
İncil sonrası zamanların (Yahudi Kabala'yı karşılaştırın) eskisi
Evrensel bilgi ansiklopedisi olarak vasiyetname. En iyi bilinen
Modern zamanların Müslüman üniversiteleri felsefe, bilim ve her şey
başka bir şekilde içerecek şekilde yapılan Kur'an'dan öğretilir
Modern düşünce, buluş ve keşfin son sözleri dolaylı olarak.

Kur'an Peygamberden Sonra Bir bütün olarak yoktu
Muhammed'in [14] ölümü. Daha sonra Ebu Bekr emri ile derlendi,
İlk Sünnit Halife. İçeriği palmiye yapraklarında yazılmıştır
Beyaz taşlar ve üzerine yazılabilen diğer makaleler. .
Derleyiciler, büyük ölçüde Peygamberimizin anısına bağlıydı.
İlk takipçiler, ama Kur'an, şimdi sahip olduğumuz gibi,
Muhammed'in ardından ilk yılın sonuna kadar kayda değer farklılık
Ölüm (A.D. 632).

Bu Müslüman İncil'in planı veya planı yok çünkü neredeyse
Çeşitli olarak söylenen bağlantısız söylemlerin gelişigüzel derlemesi
açıklanamayan durumlar ve birçok olay ve tema ile uğraşmak. Orada
pratik olarak hiçbir düzenleme değildir ve ne zaman açıklamak için hiçbir girişimde bulunulmaz veya
Çeşitli konuşmalar nasıl veya neden teslim edildi.

Kur'an'daki en eski yerli yazarlar ve yorumcular
Suras iki ana sınıfta: (1) uçuştan önce Mekka'da söylenenler
622'de; (2) Önümüzdeki on yıl boyunca Medine'de yazılanlar.

En son akademisyenler tarafından önerilen kronolojik düzenlemeyi takip ediyor
1860 yılında büyük oryantalist Noel. Friedrich Schwally yeni
Noeldeke'nin Kur'an Üzerine Büyük Çalışmasının Gözden Geçirilmiş Sürümü Efendisini takip ediyor
neredeyse her ayrıntıda. Rodwell'in Kur'an Çevirisi, Son zamanlarda
"Everyman Kütüphanesi" nde yayınlanan Suras'ı kronolojik olarak düzenler
Noeldee'nin planına göre. Takip eden özetlerde, bu
benimsenen kronolojik düzen. Arap baskılarında ve ardından
Satışın iyi bilinen ve değerli çevirileri, E.H. Palmer (Clarendon
Basın, "Doğu Kutsal Kitapları", cilt. 6 ve 9) ve diğerleri,
Kabul edilen ilke, en uzun süreli ve en kısa süreyi koymaktır
son.

Mekkan Suras, Medine'lerden çok daha orijinaldir,
Özellikle ilk periyodunkiler --_, yani
Muhammed'in peygamberlik misyonunun ilk dört yılı, _e.g._, Suras 96, 74,
Bu Suras'ta stil daha büyük, daha tutkulu ve daha dolgun
şiir. Peygamber, büyük bir zihinsel yüceltme durumunda görünür,
hiçbir kelimenin yeterince ifade edemeyeceği bir gayretin ve samimiyetin
Hangi birkaç akademisyen sorguladı.

İkinci dönemin suraları, Peygamberimizin sonraki iki yılı
Misyon (_E.G._, Suras 54, 37, vb.), Aynı genel karaktere sahip,
ama daha az şiddetli. Hala daha az şiddetli ve daha fazla kısıtlanmış
Üçüncü Mekkan döneminin suraları --_, yani.
Peygamber'in MS 622'de uçuşuna misyonu (_E.G._, Suras 32, 41,
vesaire.). Medine Suras'ın tarzı Mekkan'a benziyor
Üçüncü periyodun vahiyleri, sadece hala daha fazla mesele
ve kısıtlandı ve büyük ölçüde Yahudilere, Hıristiyanlara itirazdan oluşuyor,
ve diğerleri "inançsızlıklarını" terk etmek ve peygamberi kabul etmek için
onlara gerçek din ile gelmişti, İbrahim kadar eski bir din,
birçok yaş için unutulmuş olsa da.

Kur'an, eski ve yeni vasiyetlerin kutsal metinlerinden farklıdır,
Apocrypha dahil, bu ikincisi çok daha fazla çeşitlidir,
birçok zihinden kaynaklanıyor ve çok farklı durumlara ait.
Kur'an, başından sonuna kadar,
bir adam.

Mevcut editör, Maracci'nin Arapça metnini önünde tuttu,
Fluegel ve Redslob ve ayrıca birkaç oryantal baskı (Kahire,
Konstantinopolis, Kalküta, vb.). Ama elbette, en çok bilinen
Çeviriler ve ayrıca yerel yorumlar (Baidhawi, vb.)
danışıldı.

Takip eden özetlerde, paragrafları takip eden rakamlar
Arapça metinde Sura veya Suras sayısını ve
Sale'nin çevirisinde.


Mekkan Suras

İ.-İlk Dönem (A.D. 613-617)


_Muhammad'ın Kuran'ı okuma ilk çağrısı_


Zarif ve merhametli Tanrı adına. [15]

İnsanı yaratan ve erkeklere yazmayı öğreten Rabbin adına okuyun,
Tanrı'nın sana peygamberine açıkladığını okuyun ve korkmayın.
Onu koymakla tehdit eden Abu Gahl'ın muhalefetini düşünmediğini düşünün
Eğer Allah'a ibadet ederseniz boynuna ayak. (96.)


Ebu Lahab_ [16]


Ebu Lahab'ın iki eli yok olacak ve kendisi yok olacak. Onun
Servet ondan veya kazandığı her şeyden yararlanmayacak. O olacak
Cehennemin ateşli alevlerinde [17] yanmış, karısı yakıt için odun taşıyan,
Boynunun etrafında bükülmüş bir palmiye ağacı lifleri kordonuyla. (İii.)


_Muhammad kurban sunmayı emretti_


Sana, Ey Peygamberimiz, büyük servet ve bolca zenginlik verdik.
Allah'a dua et ve ona sahip olduğu şeyden uygun fedakarlıklar sun
Sana verildi. (108.)

[Bu paragrafla Medine 22 Suresi'nden aşağıdakileri karşılaştırın
Grup:

Allah'a fedakarlık sunduğunuzu ve sen
bundan çok fayda sağlayın. Bu nedenle, develerinizi öldürdüğün zaman
Allah'ın adı üzerlerinde telaffuz edilir. Sonra onları yiyin ve ver
Alçakgönüllülükle soran, fakir ve muhtaçlara da sormayanlar.
Et ve kan asla Allah'a (Tanrı) ulaşamaz, ama itaatin ve
dindar ona ulaşacak.]


_Believers ve Innazisers_


Korku gibi herkes için mutluluğa kolay ve güvenli hale getireceğiz
Allah, sadaka ver ve Allah'ın ilan ettiği gerçeğe inanıyorum
Messenger. Ama herkes için sıkıntı ve sefalet yolunu kolaylaştıracağız
Niggardly gibi, zenginlik yapmak için eğilir ve gerçeği inkar eder
Onlara ilan edildiğinde. Bu son sonbaharda cehenneme dönüştüğünde
Zenginlikleri onlara hiçbir şey kullanmayacak. Yanan fırında yapacaklar
yak ve kızartın. (92.)


_ Charity kullanma görevi_


Şüphesiz, biz (Tanrı) bazı insanları yoksulluk ve sıkıntı içinde yarattık
Başkalarının yardımına ihtiyaç duymak. Bu braggart adamı
"Ben üzerimde hiçbiri hakim olmayacak; zenginliklere sahibim ve dağılmış
sınırsız "? Onu gören ilahi bir göz olduğunu bilmiyor mu?
Onu ayırt etme kapasitesiyle yaratmadık
kötülüğe doğru inen ve yükselen iki karayol
İyiliğe doğru mı? Ancak bu niggardly adam ölçeklendirme girişiminde bulunmaz
yükseklikler. Yukarı yola çıkmak ne var? Serbest bırakmak
mahkum, aç'ı beslemek, benzeyen yetimi savunmak ve
Trodden fakir. Bunun yanı sıra, erkeklerin inanması
Allah ve peygamberi; birbirlerini kararlı olmaya teşvik ettiklerini
İnanç, karşılıklı düşünce ve sempati kullanma. Do gibi hepsi
Bunlar sağ eldeki insanlar olacaktır. Ama tüm bunlar
İşaretlerimizin, üzerinde olan sol elin yoldaşları olacaktır.
bir ateş kasası olacak. (90.)


_Muhammad, ortaya çıkmayı ve vaaz vermeyi emretti_


O Birini sarar, insanları ortaya çıkarır ve uyarırsınız ve
Tanrım. Yargı günü, kâfirler için üzücü bir gün olacak. Bırakın
Düşmanım benim ellerinde ve onu ziyaret etmeme izin ver onun iyi hak etti
ceza. Çünkü Kuran'ı alay etti; Dedi ki: "Bu
Sihirden başka bir şey yok, onlar bir erkeğin sözleri. "Ben [Tanrı] atacağım
Onu Cehennemde, işkence içinde yanacak. Bu cehennemin ateşleri
Hiçbir şey tüketilmemiş bırakın. Erkeklerin etini kavurur. Atadık
Cehennem ateşi üzerinde koruyucu olarak on dokuz melek. Ama neden on dokuz? O
İnananlar bu kitabın doğruluğundan ve bu inançsızlardan emin olabilirler
Kur'an'ın tanrısallığını inkar etme fırsatına sahip olabilir: "Ne
Bu numara mı demek? "(74.)


_ Muhammed'e verilen Kur'an_


Şüphesiz, Gece Kur'an Muhammed'e indirdik
Güç. [18] Bu bir gece güç bin aydan daha iyidir. Açık
O gece Gabriel ve Melekler peygamberimize indi ve açıkladı
Kuran'ın tüm sözleri. (97.)


_Muhammad deli değil ne de bir sahtekâr_


İnanın değilsin, ey elçimi, "Sanatın yoksun
senin duyuların, "senden zahmetsizce suçladıklarında. Rabbiniz biliyorsun
duyularından yoksun ve sahtekarlar. Sen uyarıyorsun
onları bekleyen korkunç yargının malignerleri. (68.)


_God'un Muhammed'in Kuran'ı okumasına yardım etme sözü_


Biz [Allah] Kur'an'ın tüm bölümlerini hatırlamasını sağlayacağız, bu yüzden
inananların cesareti için onları okuyabilirsin
ve tüm inançsızlara bir uyarı olarak. Ne de bunu unutacaksın
Ne istediğimiz dışında vahiy. [19] Tanrı'dan korkan herkes
Peygamberin uyarısını alın, ancak inanmayan herkes
Ne yaşayacakları ne de ölecekleri korkunç ateşe atın. Bu
Sana vaaz vermesi için emrettiğimiz doktrin, eskide öğretilen
Kitaplar, İbrahim ve Sadık Müslümanlar olan Musa'nın kitapları.
(87.)


_ Kur'an ilham aldı_


Düşen Yıldız tarafından, Yoldaşınız Muhammed hata yapmaz, ne de
Kendi kararını söyle. Ona ne ortaya çıktı. Kur'an
Gabriel'den Tanrı'dan; İnsanın işi değil. Neden sana ibadet
Allat ve Al'uzza ve Manah gibi Tanrıçalar? Tanrıça yok. [20]
(53.)


_ Kadın İnançlarının Tedavisi_


Kadınların size kaçak olarak geldiğine inandığında, arkalarında bırakarak
İnançsız kocalar, onları kafirlere geri göndermeyin, ancak
İnanç ve eğer gerçek Müslümanlar bulunurlarsa, kocalarına geri ödeme
harcadıkları çeyizler. O zaman onlarla evlenebilirsin, sağlanabilirsin
Onlara alışkın çeyizleri ver. (60.)


_God's Unity_ [21]


"O bir tanrıdan başka bir tanrı, [22] değil, sonsuz tanrı
Beginten ve ona benzemiyor. "(10.)


_ Exorcism offformulae_


Rab'be sığınmak için kaçıyorum, beni kötülüğe karşı koruyabilir
yarattığı şeyler. Gece geldiğinde gece goblinlerine karşı
ve sihirli düğümleriyle bağlanan cadılardan ve gibi
Nice Göz tarafından yaralanma; Charmers'dan Rab'le sığınıyorum,
Jinns [şeytanlar] ve kötü adamlardan. (113.)


_ Müslümanların Cenneti_


Allah'a ve onun peygamberine inanan herkes bundan sonra kabul edilecektir
keyifli bahçelere [cennet]. Sonsuza dek sürecekler
altın ve değerli taşlarla süslenmiş kanepeler,
bol miktarda tatlı şarap, en seçkin çeşitliliğin meyveleri ve
Kuşların eti. Onlara eşsiz hanımlar eşlik edecek
Büyük siyah, inci benzeri gözlü güzellik. (56.)


II.-İkinci dönem (A.D. 617-619)


Solomon'a tabi olan _Winds ve Demons_


Ve Solomon'a tabi güçlü bir rüzgar yaptık, böylece onu aktardı
ne yaparsa yapsın. Ayrıca ona şeytanları komuta etme gücünü verdik, bu yüzden
ona inci getirmek için denize daldıklarını ve her şeyi yaptılar
dilediği başka. [23] (21.)


_ İsa'nın mucizevi doğumu_


Bekaretini koruyan ve nefes aldığımız Mary'yi hatırla
Kendi ruhumuz, böylece oğlu Isa [İsa] ​​doğduğunda anne ve
Oğul tüm insanlığa bir işaret oldu. (21.)


_ Virgin Mary_


Meryem, Bakire'den sonra oğlu Isa [İsa] ​​bulundu
Bir gün çocuğu kollarına taşıyarak bazı dindar adamlar onunla tanıştığında ve
Onu azalttı: "Ey Mary, Aaron'un kız kardeşi, [24] Bu nedir
Tuhaf bir şey yaptın mı? Baban Amram dik bir adamdı ve
Annen, göründüğünüz gibi fahişe değildi. "Tüm bunlara cevap olarak
Bebek çocuk, daha önce bir heceyi almamıştı, dedi,
"Şüphesiz, bana kitabın kitabını veren Allah'ın hizmetçisiyim
İncil ve beni peygamberi olarak atadı. Beni kutsadı ve
bir nimet olmak. Doğduğum günün mutlu
Öleceğim ve tekrar büyütüleceğim gün. "(19.)


_Devils, insanları günah yapmak için Tanrı tarafından gönderilen


[Tanrı] ı -ı
onların önerileri ile, bu inançsızların günahına
suçlu? (19.)


_Solomon'un erkek, kuş ve jinns ordusu (şeytanlar) _


Solomon kuşların konuşmasını anlayabildi ve onları yapabildi
konuşmasını anlayın. [25] Orada belirli bir günde toplandı
Karınca Vadisi'ndeki tüm erkekler, kuşlar ve jinns ordusu. Kalabalık
o kadar harikaydı ki karıncalardan biri arkadaşlarına, "Seni hemen al
karınca homarlarınıza, yoksa bunlardan biri tarafından çiğneneceksiniz
sayısız ayak. "


_ Sheba'nın Solomon ziyaretinin kraliçesi_


Solomon, bir gün çeşitli birliklerini gözden geçirerek, kuşlar arasında kaçırdı
Hoopoe ve bu kuşun nereye gittiğini sordu, her türlü tehdit etti
yokluğu için cezalar. Yakında kayıp kuş uçmaya geldi
Kral, "Ben sadece sahip olduğum Sheba'dan geldim
En muhteşem olan en harika kraliçeye baktı
Şimdiye kadar göz attığım taht. Ama bu kraliçe ve konuları,
Ne yazık ki, Allah'a, gerçek Tanrı'ya değil, güneşe ibadet etti. "

"Sözlerin gerçeğini test edeceğim!" öfkeli hükümdar cevapladı. "Almak
Bu notumun Kraliçe'ye çok önemlisin, ona teklif veriyorsun
Otoritemi kabul etmek için krallığıma gel. "

Neredeyse parıldayan bir hoopoe, kraliçenin cevabıyla geri döndü
Solomon ve onun hakimiyetlerini ziyaret etmeyi onaylamak. Solomon, aldıktan sonra
Bu cevap, krallığının soylularına sordu, "Hangisiniz getirecek
Ben bir kerede Sheba'nın tahtının kraliçesi, gelmeden önce burada olmak için? "

"Yapacağım!" dedi Jinns'in en kötülerinden biri.

"Ve ben de ben, bir koku içinde yapacağım!" iyi tanışmış bir Jinn'e cevap verdi
Kutsal Yazılar ile.

Çok kısa sürede taht Solomon'un sarayındaydı. "Seni değiştir"
Kral dedi ki, "
onu tanımlamak için doğaüstü bilgi. "

Kraliçe geldiğinde ona "Bu hangi taht?"

"Bu benim-garip bir şekilde benim." Tanık olduktan sonra
Solomon'un ihtişamı ve bilgeliği, putlarından vazgeçti ve
Allah'a ibadet eden, gerçek Tanrı. (27.)


III.-Üçüncü Dönem (A.D. 619-622)


_ Sabbath'ı ihlal ettiği için


Elath'de yaşayan kötü insanları nasıl test ettiğimizi ve kanıtladığımızı biliyorsunuz
Kızıldenizde. Şabat gününde balığın hemen gelmesini sağladık
Onları, sanki yakalanmasını istiyormuş gibi; Ama diğer günlerde öyle değil. Kimler
günaha ulaştı ve böylece kutsalın kutsallığını ihlal etti
Gün, yanlış yaptıkları için bir ceza olarak maymunlara dönüştük. (7.)


_Mount Sinai İsraillilerin üstünde sarsıldı_


İsrailliler verdiğimiz yasanın otoritesinden şüphe duyduğunda
Onları hizmetçimiz Musa aracılığıyla, Sina Dağı'nı kendisinin arkasına neden oldu
üstlerinde bir kapak olarak, böylece insanlar düşeceğinden korkuyordu
üzerlerinde. Ve onlara dedik ki, "Seni bu yasa ile al
size verdik ve burada neler olduğunu hatırla
Buna dikkat edin. "[26] (7.)


Medine Suras

_ Müslümanlardan Başkaları için Salvasyon_


Allah'a inanmak gibi ve son gün ve bunu kim yapar
Yahudi, Hıristiyanlar, Sabeans veya Müslümanlar olsun, haklı
onlardan uzaklaşacak olan Allah'tan ödüllerini alın ve
yas. (3.)


_Muslims sadece kurtarılacak


İslam'dan başka bir dini takip eden kimse kabul edilemez
Tanrı ya da gelecek hayatta yok olmaktan kurtuldu. (2.)


_Abraham, İshmael, Isaac, Jacob ve İsrail Kabileleri Tüm Müslümanlar_


Yahudiler İbrahim, İshmael, Isaac, Jacob ve kabilelerinin
İsrail Yahudilerdi, yoksa Hıristiyanlar onların Hıristiyan olduklarını mı söylüyor? Ancak
Tanrı daha iyi bilir ve size tüm bunların olduğu gerçeğini ortaya çıkardı
Müslümanlar, İslam Dininin Takipçileri. Ama Tanrı bilincindedir
inançsızlığınız ve sizi hesaba katacak. (2.)


_ Qiblah Kudüs'ten Mekka'ya Değiştirildi


Aptal erkekler, "Neden Qiblah'ı [27] değiştirdiler?
Mekka'daki Kaabah [28] 'nin Kudüs'ü? "Onlara" Tanrı'nın doğu
ve batı ve o bize dua ettiğimizde yüzümüze dönmemizi emretti.
Mekka'daki kutsal cami. "(2.)


_AGainst Yahudiler ve Hıristiyanlar, kaprisli bir şekilde seçip neyi reddeden
İlahi vahiyler lütfen


Öyleyse neden sadece kitabın bir kısmına inanıyorsunuz ve bu kısmı inkar ediyorsun
Allah Peygamberinin misyonunu doğrular mı? Tüm bunlar
Bu günahtan suçlu bu hayatta utanç duyacak ve
Diriliş Günü en zorlayıcı işkencelere sürülecektir.
(2.)


_The Mekka Tapınağı Abraham tarafından kurulan tapınak_


Babamız İbrahim, ilk kez Kaabah sığınağına giren
Mekka, ve bu kutsal olanı ziyaret etmek, bu bizim sınır görevimiz
ev. (3.)


_Jesus, Muhammed'in gelişini tahmin ediyor_


Meryem'in oğlu İsa, "Ey İsrailliler, ben Allah'ın Elçisiyim,
Eski Ahit Yasasını onaylayın ve size iyi bir haber vermek için
Adı Ahmad olan benden sonra gelecek büyük elçi. "[29] (61.)


_Muhammed Tanrı'nın Eşendilerinin Son ve En Büyükleri_


Eski zamanlarda havarilerimize ikna edici argümanlar ve
Tüm belirleyici mucizeler ve onlara kutsal metinleri verdik. Erkeklere gönderdik
Nuh, İbrahim ve Peygamberler, ama birçoğu inanmadı. O zaman bizi gönderdik
Havariler, sonra Meryem'in oğlu İsa geldi. Sonra, her şeyden önce geldi
Büyük Havari Muhammed. Ey tüm inananlar, Tanrı'dan korkun ve itaat et
Allah'ın Elçisinin sözleri. (57.)


_ Kur'an Tutarlı Kur'işlik


Neden Kur'an'ı dikkatli ve tarafsız bir şekilde düşünmüyorlar? Olsaydı
Tamamen Tanrı'dan değil, kâfirler öğrenebilirdi
çelişkiler. (4.)


_Muhammed, Christ'in Çarmıha gerilmesiyle çelişir_


Hıristiyanlar, Meryem'in oğlu Mesih İsa'nın öldürüldüğünü söylüyor. Ama o değildi
Katledildi, ne de çarmıha gerildi, ama onun için bir başkası alındı. Gerçek ISA
[İsa] ​​ölüm görmeden Tanrı tarafından kendi kendine alındı. (4.)


_Muhammad, Mesih'in Çarmıha gerilmesinin gerçeğini kabul ediyor_


Ve Tanrı dedi ki, "Ey İsa [İsa], sana ölmesine neden olacağım, ama alacağım
Sana kendime bağlı ve seni kâfirlerden teslim et! "(4.)


Kutsal Yazıya Göre Üç Tanrıya Değil Tanrı


O kutsal yazıları alan, bunlardan daha fazla inanmıyorum
Kutsal yazılar öğretiyor! Meryem Oğlu İsa, Tanrı'nın Havarisi, Sözü idi,
Tanrı'dan ilerleyen bir ruh. Üç tanrı olduğunu söyleme-Alllah,
Isa ve Mary. [30] Bir tanrı var ve oğlu olamaz. (4.)


_Forbidden Food_


Kendinden ölen, kan, domuz eti,
ve Allah'tan başka bir Tanrı'nın adı
çağrıldı; [31] boğulmuş veya bir darbe ile öldürülen veya
düşme ya da neyin ölümüne uğradığı ve kurban edilen her şey
putlara. (5. )


_ Condemned okları tarafından divination_


Oklarla lot atarak bölünmenize izin verilmez.


_ Mesih ve Üçlü İlahi Vasfın


Bunlar Tanrı'nın Mesih olduğunu söyleyen inançsızlar [Lit., Mesih],
Mary'nin oğlu. Hayır, bu Mesih'in kendisi, "Ey İsrailliler, Tanrı'ya İbadet,
Rabbim ve seninki! "
Cennetten dışlanacak ve cehennem ateşinde yer alacak. (5.)


_Jesus, kendisinin ve annesinin tanrılar olduğunu inkar eder_


Son gün Tanrı İsa'ya söyleyecek, "Ey Isa, Mary'nin oğlu, sen
Erkeklere deyin, 'Beni ve annemi iki tanrı için al
Allah '? "Ve cevap verecek," Övgü sana ol. Hepsini biliyorsun
ve erkeklere yalnız Allah'a ibadet etmelerini emrettiğimi biliyorsun. "

       * * * * * *



Kardinal Newman


Apologya Pro Vita Sua


     On dokuzuncu yüzyılın en dikkat çekici dini,
     John Henry Newman, 21 Şubat 1801'de Londra'da doğdu.
     Hollandalı ekstraksiyon, ama adın kendisi, bir zamanlar heceledi
     "Newmann," İbranice kökenli. Annesi geldi
     Huguenot ailesi, uzun zamandır İngiltere'de oyucu olarak kuruldu ve
     kağıt üreticileri. Erken eğitimi bir
     Ealing'deki okul, kendisini gayretle ayırt etti
     ve iyi bir davranış, aynı zamanda belirli bir uzaklık ve utangaçlık.
     Newman'ın bu dönemle bağlantı kurduğu tek önemli olay
     onun "dönüşümü", onun için daha kesin bir olay mı?
     elleri ve ayakları olduğunu. "1820'de Trinity'de mezun oldu
     Kolej, Oxford. Dini kariyerinin çeşitli aşamaları
     ünlü "Apologya Pro Vita Sua" da büyük ölçüde ortaya konuyor.
     ("Hayatı için özür"), daha sonra "benim tarihimin tarihi
     Dini görüşler. "İş, bir saldırı tarafından çağrıldı
     Ocak 1864, Charles Kingsley tarafından Froude's'in bir incelemesinde
     "İngiltere Tarihi." Kingsley şöyle yazdı: "Gerçek, kendi başına
     Sake, Roma din adamlarıyla hiç erdem olmamıştı. Baba
     Newman bize bunun gerekmediğini bildirir ve genel olarak
     olmamak. "Bunu geri çekmek veya doğrulamak için zorlandı
     Şarj, Kingsley hiçbirini yapmadı, bunun üzerine Newman, çok sonra
     yazışmalar, "özür dilemesini" yazdı.
     İki aylık parçalar. Newman 11 Ağustos 1890'da öldü.


_I.-Dini görüşlerimin tarihi 1833_


İncil'de zevk almaya başladım, ama dini olmayan bir şey yoktu
On beş yaşına kadar mahkumiyetler. Tabii ki, mükemmel bir bilgim vardı
benim kateşizmim. Ama on beş yaşındayken etkisi altına girdim
kesin inanç ve içe doğru dönüşümün
bilinçli ve elimden daha eminim
ve ayaklar, bir sonraki hayata dayanacaktı ve ben seçildim
Ebedi ihtişam. Bu inanç yirmi bir yaşında kayboldu; Ama o
beni nesnelerden izole etmede görüşlerimin üzerinde biraz etkisi vardı
beni çevreleyen, gerçekliğe olan güvensizliğimi onaylarken
maddi fenomenler ve beni iki ve iki düşüncede dinlendirirken
Sadece, mutlak ve aydınlık bir şekilde açık olan varlıklar, kendim ve benim
Yaratıcı. On beş yaşında da eserlerden çok etkilendim
Thomas Scott, Yasanın "Ciddi Çağrısı" nın Joseph Milner'ın "Kilisesi
Tarih, "Ve Newton tarafından", kehanetlerde. "Newton'un kitabı benim
Hayal gücü, 1843 yılına kadar Papa'nın Deccal olduğu doktriniyle.
Aynı zamanda, 1816 sonbaharında, bunun olacağını fark ettim.
Tanrı'nın tek bir hayata öncülük etmem gerektiği ve bu beklenti
görünür dünyadan ayrılma hissimi güçlendirdi.

1822'de Oxford'da yeni etkiler altında kaldım. Dr. Hawkins, Sonra Vicar
en kesin zihnine sahip bir adam olan St. Mary's, beni doktrine götürdü
gelenek ve bana uzun yıllar önce bunu öngörmeyi öğretti
Kitaplara ve Kutsal Yazılar'a yapılan bir saldırı olurdu. O
bana yaz "apostolik vaaz üzerine inceleme" verdi,
Kalan Kalvinizmümden vazgeçmek ve doktrini almak için
Vaftiz rejenerasyonu. Şimdi Butler'ın "benzetmesini" okudum,
öğretimin çoğunun altında yatan iki ilke öğrendi: birincisi,
Tanrı'nın ayrı eserleri arasında bir benzetme fikri,
daha az önemli sistemin kutsal olarak bağlantılı olduğu sonucu
daha önemli sistemle; ikincisi, Butler'ın doktrini
Olasılık, yaşam rehberi beni mantıksal sorununa götürdü
İnancın Cogence.

Bana kilisenin varlığını öğreten Dr. Whately'ye çok şey borçluyum
esaslı bir şirket ve bende bu anti-Erastian görüşlerinin
Trakarist hareketi karakterize eden Kilise Politikası. O
Kendimiz bilinmeyen hareket oluşuyordu. Gerçek yazarı John
Keble, Oxford'u bir ülke cemaati için terk etmişti, ama onun "Hıristiyan yılı"
binlerce kalbinde yeni bir müzik uyandırmıştı. Yaratıcı zihni
Yeni bir biçimde tekrarlanan Butler'ın iki prensibi: bu malzeme
fenomenler görünmeyen gerçek şeylerin türleri ve araçlarıdır; Ve bu,
Dini sertifikada, inanç ve sevgi olasılığı bir güç verir
Kendi içinde değil.

Hurrell Froude, öğrencilerinden biri ve yüksek dahi olan bir adam bana öğretti
Roma Kilisesi'ni ve reformdan hoşlanmamak için. Yaklaşık 1830 ben
"Dördüncü Yüzyılın Arianları" ve geniş
Mistik veya kutsallığa dayanan Clement ve Origen felsefesi
İlke, iç kulağıma müzik gibi geldi.

Artık yurtiçinde ve yurtdışında harika etkinlikler oluyordu. Bir
Fransa'da devrim ve reform ajitasyonu etrafımda devam ediyordu
Yazdığım. Hayati soru, kiliseyi nasıl tutacağımızdı?
liberalleşiyor mu? Reform ilkelerinin güçsüz olduğunu gördüm
onu kurtar. Daha büyük bir şey olduğunu benden önce tuttum
Kuruluş Kilisesi ve bu kilise Katolik ve apostolikti,
yerel varlık ve organ dışında. O hiçbir şey değildi
o olmadıkça. Şimdi üniversite görevlerinden ayrıldım; Sağlığım
işten muzdaripti; Ve Aralık 1832'de Hurrell Froude'a katıldım
ve Avrupa'nın güneyine giden babası. Çeşitli'ye gittim
Akdeniz kıyıları. Dış olandan başka bir şey görmedim; ki
Katoliklerin gizli hayatı hiçbir şey bilmiyordum. İngiltere benim düşüncelerimdeydi
Sadece ve liberal nedenin başarısı beni korkuttu. Düşünce
Kurtuluşun pek çok kişi tarafından değil, azı tarafından işlendiğini söyledi.
bedenler tarafından değil, kişiler tarafından.

Bir görevim olduğunu düşünmeye başladım. 9 Temmuz'da İngiltere'ye ulaştım ve
14 Temmuz'da Bay Keble, "Ulusal"
"Bu gün 1833'ün dini hareketinin başlangıcıydı.


_İi.-Trakaristlerle_


Liberalizm tehlikesine karşı bir hareket başlamıştı.
ulusun dinini tehdit etmek. Bay Keble, Hurrell Froude, Bay
William Palmer, Bay Arthur Purceval, Bay Hugh Rose ve diğer gayretli,
Ve yetenekli erkekler danışmanlarını birleştirmişlerdi. Sağlığın varlığını yaşadım
Restore edildi, daha önce veya o zamandan beri sahip olmadığım neşeli bir enerji. Ve bir
davamıza yüce güven; Bu ilkelini koruyorduk
İlk öğretmenleri tarafından her zaman teslim edilen Hıristiyanlık
kilise. Bu yüce güven nedeniyle, davranışımın bir karışımı vardı
İçinde hem şiddetli hem de spor ve bu hesapta
Birçoğuna hücum.

Kendime çok güvendiğim üç öneri aşağıdaki gibidir:
Birincisi dogma ilkesiydi; Savaşım liberalizmle-ve
Liberalizm Anti-Dogmatik prensip ve gelişmelerini kastediyorum. BEN
birçok şeyde değişti, ama bu konuda değil; Din, sadece bir
Duygu, çocukluktan bir rüya ve alaycı oldu.
İkincisi, görünür bir kilise olduğundan emindim.
Görünmez lütuf kanalları olan ayinler ve ayinler. Burada,
Yine değişmedim. Ancak, üçüncüsü, kilisenin bir görüşünü ele geçirdim
O zamandan beri tamamen terk ettiğim Roma.

Üniversiteye ve eski ortodoksiye liberalizmin saldırısı
İngiltere 1834'te başladı. Böylece, Dr. Hampden tarafından bir broşürde
dinin teolojik görüşten farklı olduğunu, bunun
teolojik önermeleri tanımlamak için ortak bir önyargı
Mesih'in basit dini; ve benzeri. Traktlar yaygın olarak okundu ve
tartışıldı, ancak liberalizme karşı karşı saldırı bir güç değildi
Dr. Pusey bize katılana kadar. Büyük öğrenimi, muazzam titizliği,
dinin nedenine olan bağlılığı, büyüklerinden daha az değil
Üniversitedeki etki, bir kerede bize bir pozisyon ve isim verdi. O
Bize daha fazla sorumluluk duygusu olması gerektiğini öğretti
Trakts ve tüm hareket içinde. Onun etkisi altında bir iş yazdım
Roma Kilisesi ile ilişkimizi tanımlamak, yani "Kehanet
Kilisenin Ofisi Romanizm ve Popüler
Protestanlık. "1837'de yayınlanan bu cildin konusu
"Medya aracılığıyla." Bunu "gerekçemize ilişkin makalem" ve diğerleri izledi
eserler; Ve böylece 1841'e kadar yıllarca devam ettim. Bir insan noktasındaydı
görüş, hayatımın en mutlu zamanı. İyileştik ve yaydık.

Ancak hareket, ulusla çarpışacaktı ve
Ulus Kilisesi. 1838'de piskoposum biraz ışık tuttu
Tracts üzerindeki animasyonlar. Ama otuz dokuz makaledeki yolum,
makalelerin Katolik öğretimine karşı çıkmadığını göstermek için tasarlanmıştır ve
ama baskın olana karşı çıkarken Roma dogmasına kısmen karşı çıkıyor
Roma'nın hataları, 1839'da bir öfke fırtınası
ülke. Hareketteki yerimin kaybolduğunu gördüm.


_III.-Teolojik bir ölüm yatağı_


1839'un uzun tatilinde tarihini incelemeye başladım
Monofizitler ve doktrinel soruda emildi. Sırındı
Bu okuma dersi ilk kez bana bir şüphe geldi
Anglicizmin kiracılığı ve Ağustos ayının sonunda ciddiydim
alarmlı. Kalem antik çağdı; Yine de burada, beşinci yüzyılda, ben
On altıncı ve on dokuzuncu yüzyılların Hıristiyanlığı yansıtıldı.

Din draması ve hakikat ve hata savaşı hiç
ve aynı; Roma kilisesinin ilkeleri
O zaman kilise; o zaman sapkınlığın ilkeleri Protestanlardı
Şimdi; Korkunç bir benzerlik vardı. Azizlerle ruhum ol! İçinde
Aynı ay St. Augustine'nin sözleri bana işaret edildi, _ "Securus
judicat orbis terarum "; _ beni hiç olmadığım bir güçle vurdular
daha önce herhangi bir kelimeden hissettim; "Medya aracılığıyla" teorisi kesinlikle
toz haline getirilmiş.

1841 yazında, Littlemore'daki emeklilikte üç tane aldım
Beni kıran darbeler. Birincisi, Arians tarihinde buldum
Monofizitlerde bulduğum aynı fenomen: saf arian
Protestanlardı, yarı çağlar Anglikanlardı ve şimdi Roma
O zaman buydu. İkincisi, piskoposlar birbiri ardına başladı
Resmi, belirleyici bir hareketle bana karşı suç. Üçüncüsü, öyleydi
Anglikan yetkilileri tarafından bir Anglikan piskoposluk kurmayı önerdi
Kudüs-Anglikan'ın resmi bir inkar anlamına gelen bir adım
Kilise Katolik Kilisesi'nin bir koluydu ve resmi bir iddiaya
Anglikan'ın Protestan bir kilisesi olduğunu. Kudüs piskoposluğu
Beni sonun başlangıcına getirdi.

1841'in sonundan itibaren ölüm yatağımdaydım, üyeliğimle ilgili olarak
Anglikan Kilisesi, ancak o zaman sadece farkına vardım
dereceler. Ölüm yatağının nadiren bir tarihi vardır; Bu sıkıcı bir düşüş,
Mevsim mevsimleri ve geri düşme mevsimleri ile. Konumum
Birincisi şuydu: İlkbaharda hareketteki yerimden vazgeçmiştim
1841, ama birçok ve çeşitli konusundaki görevlerimi bırakamadım
benim tarafımdan getirilen zihinler; Yavaş yavaş düşmesini bekliyordum
Lay Cemaat'e geri dönün; Kiliseden ayrılmayı asla düşünmemiştim
İngiltere; İzin verilmezse hizmetinde görev yapamadım
Makalelerin Katolik duygusunu elinde tutun; Roma'ya gidemedim
Kutsal Bakire ve Azizlere ödenecek onur yaşadı
Vicdanımda yüce ile uyumsuz olduğunu düşündüm
Birinin ihtişamı, sonsuz ve ebedi; Roma ile sendika istedim
Koşullar altında, kilise ile kilise; Torres'imi Littlemore aradım
Vedras ve bir gün tekrar ilerleyebileceğimizi düşündüm
Anglikan Kilisesi; Roma'ya gitmek için görevlendirilen tüm kişileri geri tuttum
Tüm gücümle.

"Medya aracılığıyla" artık imkansız bir fikirdi; O eski zemini terk ettim
Ve bir tane daha aldı. Dedim ki, "Roma Katolikleri bizi kınayabilir
Şizmatik olarak mevcut, Anglikan ise bize direnemediler
Cemaat vardı ama kilisenin bir notu vardı-nazik. "Ben
Yeni görüşümden memnun kaldım, ancak arkadaşlarım doğal olarak bir
Bir tür metodistin yerini alan yeni argüman çizgisi
İlahi bir misyonun sade ve dürüst jetonları için öz-fonlama
Anglikan kilisesinde.

Roma'nın kökleşmiş korkularıma rağmen, sevgime rağmen
Oxford ve Oriel, yine de Roma'ya gizli bir özlem duydum, annesi
İngiliz Hıristiyanlığı. Bu önyargının kendimdeki bilinciydi
bu da beni bu kadar ciddiyetle, sallanma tehlikesine karşı vaaz etti
Sebebimizden ziyade sempatimizle dini soruşturma. İçindeydim
Büyük şaşkınlık ve nerede durduğumu pek bilmiyordu; Ücrete girdim
bazı erkeklerden gelen zayıflık, gizlilik ve el altı
çoğunluktan. Ama hiçbir zaman kendi dürüstlüğümden şüphe duymadım.

Temmuz 1844'te bir arkadaşına yazdım: "
Babalar, bundan daha suçlu bir ayrılık durumunda
İncil altında gelişmeler _not_ var ve Roma
Gelişmeler gerçek olanlar değildir. "Sonra
Katolikin ilk yıllarından gelişim fark edildi
Günümüze öğretmek. Olduğu sonucuna vardım
gerçek felsefede, ateizm ve katoliklik arasında yok ve bu
Mükemmel tutarlı bir zihin ya birini ya da diğerini kucaklamalıdır. BEN
devam etmek için hiçbir geçerli neden atanamayacağını gördüm
Anglikan Kilisesi ve katılmak için geçerli bir itirazda bulunulamayacağı
Roma.

Şubat 1843'te tüm zor şeylerin resmi bir geri çekilmesini yapmıştım
Roma kilisesine karşı söyledim ve Eylül ayında
Littlemore dahil St. Mary's'in yaşamından istifa etti. Başladım
1845 başında "Doktrinin Gelişimi Üzerine Deneme" ve
Ekim ayına kadar zor. Sonuna gelmeden önce olmaya karar verdim
Katolik Kilisesi'ne alındı. Peder Dominic Littlemore'a geldi
8 Ekim ve benim için bu hayırsever hizmeti yaptı. Oxford'dan ayrıldım
23 Şubat 1846'da iyi.


_İv.-Bir Katolik İnancı_


Tabii ki Katolik olduğum andan itibaren daha fazla
Anlatmak için dini görüşlerimin tarihi. Sahip olduğumu kastetmiyorum
teolojik konularda düşünmekten vazgeçti, ama ben yoktu
Kayıt için varyasyonlar ve ne olursa olsun kalp endişesi yoktu. Bende
mükemmel huzur içinde; Hiç şüphe duymadım.

Ne de bu ek makaleleri almakta sorun yaşamadım
Anglikan inançında bulunamıyor. Ben bunu inkar etmekten çok uzakım
Hıristiyan Creed'in makalesi zorluklarla doludur ve
Bu zorluklara cevap veremediğim basit gerçek. Ama on bin
Zorluklar bir şüphe uyandırmaz. Tüm inanç noktaları, varlık
Bir Tanrı en çok zorlukla kuşatılır ve yine de bizim
en çok güçle zihinler. O zaman, bir Tanrı'nın varlığıyla başlayarak, benim için benim kadar kesin olan
Kendi varoluşu, kendimden insanların dünyasına bakıyorum ve orada ben
Beni söylenemez bir sıkıntı ile dolduran bir manzaraya bakın. Dünya görünüyor
sadece benim tüm varlığım olan o büyük gerçeğe yalan vermek için
çok dolu; Bu yaşayan, meşgul dünyaya bakıyorum ve hiçbir yansımayı görüyorum
Yaratıcısı. Dünyayı uzunluğu ve genişliğinde düşünmek için
çeşitli tarih; sanki mantıksız gibi şeylerin ilerlemesi
Nihai nedenlere doğru değil; insanın büyüklüğü ve küçüklüğü,
Geniş kapsamlı hedefleri, kısa süresi, perde onun üzerinde asılı kaldı
gelecek, iyinin yenilgisi, günahın yaygınlığı ve yoğunluğu,
Treary, umutsuz dindarlık-tüm bu baş döndürücü ve appal için bir vizyon,
ve zihni derin bir gizem duygusunu verir, bu da
kesinlikle insan çözümünün ötesinde. Buna ne söylenecek
Kalp çalma, akıl yürütücü gerçek? Sadece cevap verebilirim, her ikisi de
Yaratıcı yok, ya da bu yaşayan erkek toplumu gerçek anlamda
onun varlığından atıldı.

Ve şimdi, yaratıcının müdahale etmesinin mübarek iradesi olduğunu varsayalım
Bu anarşik durumunda, yöntemler ne olurdu?
Merhamet amacına mutlaka veya doğal olarak dahil olabilir mi? Ne
Yüz yüze antagonist olmalı ve dayanacak ve şaşkınlık
Şiddetli enerji ve tutku ve tüm zorlayıcı, tamamen çözücü
Dini soruşturmalarda aklın şüpheciliği? Hiçbir şey yok
Zihni şaşırtın, eğer bir güç tanıtmak için uygun olduğunu düşünmelise
dünya, dini olarak yanılmazlığın ayrıcalığına yatırım yaptı
önemlidir. Böyle bir hüküm doğrudan, anında, aktif ve
zorluğa dayanmak için hızlı araçlar; Ve bunu bulduğumda
Katolik Kilisesi'nin iddiası mı, sadece hayır hissetmiyorum
Fikri kabul etmede zorluk, ancak içinde bir zindelik var
Aklıma tavsiye ediyor.

Kendimi bir Katolik olarak sadece değil, sadece bir Katolik olarak savunuyorum
benim için inanamayacağım doktrinleri tutmak için meslek
Kalp, ama aynı zamanda kendi başına bir güce inanıyorum
erkeklere yeni bir set _credenda_, istediği zaman,
yanılmazlık iddiası; ve böyle bir
Zihin durumu aşağılayıcı bir esaret veya acı bir içe doğru olmalıdır
İsyan kendini gizli sadakatsizliğe veya gerekliliğinde rahatlatıyor
bir tür tiksinti içinde tüm dinin konusunu görmezden gelmek ve
Mekanik olarak kilisenin söylediği her şeyi söylüyor. Ama bu çok uzak
sonuçtan; Çatışmanın tarihi tarafından ortaya çıkmaktan uzak
Geçmişte yanılmazlık ve akıl ve ihtimal arasında
gelecek.

İnsan aklının enerjisi gelişir ve neşelidir, sert bir
elastik güç, ilahi moda korkunç darbelerin altında
silah. Protestan yazarlar tüm özellere sahip olduklarını düşünüyor
kendilerine yargılama ve süper zekâlı baskıya sahibiz
otorite. Ama bu öyle değil; Geniş Katolik bedenin kendisidir,
Ve sadece, her iki savaşçılar için de bu korkunç bir arena sağlayan,
Asla ölmeyen düello. Aziz Paul, apostolik gücünün kendisine verildiğini söylüyor
Düzenlemeye ve yıkıma değil. Daha iyi bir hesap olamaz
kilisenin yanılmazlığı. Nesnesi ve etkisi de,
dini olarak insan düşüncesinin özgürlüğünü veya canlılığını ortadan kaldırmamak
spekülasyon, ancak savurganlığına direnir ve kontrol eder.

Ne düşündüğümü söylemek için adil bir şekilde devam edeceğim _is_ büyük deneme
Katolik'in bu Ağustos ayı imtiyazıyla karşı karşıya kaldığında
Kilise. Kilise, sadece dindar bir şekilde dindar yargılamakla kalmayıp iddia ediyor
sorular, ancak taşıyan laik konularda görüşlere göre animadvert yapmak
din üzerine, felsefe, bilim, edebiyat,
tarih ve iddiasına sunmamızı talep ediyor. Bu eyalette,
Bir bütün olarak ele alındığında, zorla konuşmaz, zorla
disiplin ölçümleri. En düşmanlara rağmen daha fazla söylemeye devam edeceğim
Eleştirmenler, bu yüksek dini gerçekleri zamanında çağırabilir
Geçmiş, güçlerinin kullanımında, olayın gösterdiğini düşünüyorum,
hepsi, esas olarak sağda oldukları ve oldukları
Zor esas olarak yanlış vardı. Her şey için bir zaman var ve
Birçok insan bir istismarın reformunu veya daha dolgun gelişmeyi istiyor
bir doktrinin veya belirli bir politikanın benimsenmesi, ancak
Kendisine doğru zamanın gelip gelmediğini sor.

Tanıtmanın gerekli olduğunu düşündüğüm sadece bir konu daha var
Burada, buna bağlı belirsiz şüphelere dayanarak
Ülke Katolik Rahipliğe. Suçlalarımın sahip olduğu biri
Şimdiye kadar çok şey söyledi-rezerv ve ekonomi suçlaması. Ben geliyorum
Doğruun gerçeği ve Katolik rahiplerin doğruluğu sorusu
Genel olarak dünyayla olan ilişkilerinde, genel olarak
Dürüstlükleri ve içsel inançlarının sorusu
dini meslekler. İlk olarak, Katolik olduğumda,
hiçbir şey beni aynı anda İngiliz açık sözlü tarzından daha fazla vurmadı
rahipler. Bu pürüzsüzlük veya tavırdan hiçbir şey yoktu
genellikle onlara empoze edildi. Sonra, daha fazlasını aldığımda vuruldum
rahiplerin yargılanma fırsatı, basit inançla
Her zaman kanıt verdikleri Katolik inanç ve sistem
Hiç bir anlamda bir yük gibi hissetmediler.

Bize karşı belirsiz suçlamalar ahlaki teoloji kitaplarımızdan alınmıştır. St.
Örneğin Alfonso Liguori
olağanüstü bir durumda izin verilir. Buna bir kerede
Ahlak Bölümü, İngiliz davranış kuralını daha çok seviyorum. Henüz,
Büyük İngiliz yazarlar, Jeremy Taylor, Milton, Paley, Johnson, belirgin bir şekilde
Olağanüstü koşullar altında bir
yalan. Bu ifadelere hiç bu kadar az ağırlık verir mi?
Yazarların doğruluğunun bir tahminini mi oluşturuyor? Ve aslında,
St. Alfonso'nun hayatından en titiz olanlardan birine sahip olduğu kötü şöhretli
ve vicdanlardan endişe duyuyor; Ve ayrıca, aslen yasadaydı,
ve bir vesileyle kazara bir şey gibi görünen
aldatma ve bu mesleğini terk etmesinin vesilesiydi.

Protestanlar gerçek öğretimimizin ne olduğunu bilmek istiyorlarsa,
Trent Konseyi'nin Katolikliği. Hayatına da itiraz edeyim
Philip Neri, Oratory'nin Kurucusu: "Yalancılara gelince
Onlara katlanın ve sürekli olarak manevi çocuklarına hatırlatıyordu.
Onlardan kaçındıkları için onlardan kaçının. "

Bunlar, Katolik olmadan önce hareket ettiğim ilkeler,
Bunlar, güveniyorum, kaldığım ve rehberliğim olacak ilkelerdir.
son.

       * * * * * *



Thomas Paine


Akıl Çağı


     1774'te otuz yedi yaşında Thomas Paine indi
     Amerikan kolonilerinde bilinmeyen ve parasız. Doğdu
     Thetford, Norfolk, İngiltere, 29 Ocak 1737, Zavallı Quaker
     Ebeveynler, birçok meslek denedi ve başarılı olmuştu
     hiçbiri. İki yıl içinde entelektüel bir lideri olmuştu
     Amerikan Devrimi. Edebi kariyerine bir
     köleliğe saldırı, 1776'da yayınlayarak devam etti.
     Elektrikli bir ilham veren broşür "sağduyu"
     Kolonistler arasında ayrılık ve cumhuriyetçiliğin nedeni.
     Yeni Milletler Topluluğu'na ofiste ve kalemiyle hizmet ettikten sonra,
     1781'de resmi bir görevle Fransa'ya gitti; Daha sonra
     yerli İngiltere'sine döndü, onu ilerletme niyetinde
     görüntüler. 1793'te Paine "Çağının
     Sebep, "bir öfke fırtınası uyandırdı, ama istenmeyen,
     İşe bir saniye ve üçüncü bölüm ekledi,
     çoğunlukla ilerlemiş bazı endişelerin amplifikasyonları
     İlk bölümde, yazısında Paine'nin İncil'i yok
     danışmak için. İlk kısmı yayınlanan kitap
     1795, 1795'te ikinci bölüm ve üçüncüsü 1801'de bir
     Deizmin tamamen bilimsel olarak açıklanması; görünür
     Yaratılış, onun gerekçelerinde Paine için her şeydi,
     erkeklerin dini umutları, korkuları ve özlemleri hiçbir şey değildi
     Hepsi-bu evrensel insan fenomeni,
     Evrensel bir insan yanılsaması olarak. Yorumlarının çoğu
     İncil, modern yüksekliğin oldukça kaba beklentileriydi
     Eleştiri. Ancak İncil ile uğraşırken, Paine
     tarafsızlıktan ziyade kovuşturan bir avukatın animusu
     bir yargıç. Fırtınalı hayatı 8 Temmuz 1809'da sona erdi. (Ayrıca bkz.
     Ekonomi, cilt. Xiv.)


_İ.-Dinini açığa çıkardı_


Birkaç yıldır düşüncelerimi yayınlamak niyetim oldu
din üzerine. Birkaç meslektaşım ve diğer arkadaşlarımın diğerleri olarak
Fransa vatandaşları, bana gönüllü hale getirme örneği verdiler
Ve bireysel inanç mesleği, ben de benimkini yapacağım; Ve bunu yapıyorum
insanın zihninin bulunduğu tüm bu samimiyet ve dürüstlükle
Kendisiyle iletişim kurar.

Bir Tanrı'ya inanıyorum ve artık yok; Ve umarım bunun ötesinde mutluluk
hayat.

İnsanın eşitliğine inanıyorum ve dini görevlere inanıyorum
adalet yapmak, merhameti sevmek ve bizim
Yaratılışlar mutlu.

Yahudi Kilisesi tarafından iddia edilen inançlara inanmıyorum.
Roma Kilisesi, Yunan Kilisesi tarafından, Türk Kilisesi tarafından,
Protestan Kilisesi, ne de bildiğim herhangi bir kilise tarafından. Kendi aklım benim
kendi kilisesi.

Tüm ulusal kilise kurumları bana insandan başka bir şey görünmüyor
insanlığı korkutmak ve köleleştirmek ve gücü tekelleştirmek için kurulan icatlar
ve kâr.

Bu kiliselerin her biri "vahiy" dedikleri belirli kitapları gösterir,
ya da Tanrı'nın sözü. Yahudiler Tanrı'nın sözünün Tanrı tarafından verildiğini söylüyor
Musa'ya yüz yüze; Hıristiyanlar Tanrı Sözlerinin geldiğini söylüyor
ilahi ilham; Ve Türkler Tanrı'nın Sözü (Kur'an)
Cennetten bir melek tarafından getirildi. Bu kiliselerin her biri,
diğer inançsızlık; Ve kendi tarafım için hepsini inandırıyorum.

Doğru fikirleri kelimelere eklemem gerektiğinden, benden önce yapacağım
Konuya daha fazla devam edin, kelimeyle ilgili bazı gözlemler sunun
vahiy. Vahiy, dine uygulandığında bir şey ifade ediyor
hemen Tanrı'dan insana iletildi.

Kimse, böyle bir
memnun olursa iletişim. Ama bir dava uğruna kabul etmek,
belirli bir kişiye bir şey açıklandı ve herhangi bir
Diğer kişi, sadece o kişiye vahiy.

İkinci bir kişiye, bir saniye ila üçte bir, üçte biri ila
Dördüncüsü, vb. BT
sadece birinci kişiye bir vahiy ve birbirine duyulan şey;
Sonuç olarak buna inanmak zorunda değiller, çünkü sadece
Ona yapıldığı ilk kişinin sözü.

Dünya "açıklanan din" terimleriyle eğlendirildi ve
Rahiplerin genelliği bu terimi, eski ve
Yeni Ahit. Dine açıklanmış bir insan yok
benden daha güçlü; Ama bu eski ve yeninin saygıları değil
Bu kutsal başlık ile onurlu olduğum kanıtı. Olan
Benim için vahiy, hiçbir insan zihninin icat edemeyeceği bir şeyde var, hayır
İnsan eli taklit edebilir veya değiştirebilir.

Tanrı'nın sözü, gördüğümüz yaratılıştır; Ve bu Tanrı Sözü
Yaratıcısını bilmesi için gerekli olan her şeyi insana açığa çıkar. Onun gücünü düşünmek istiyor muyuz? Onun yoğunluğunda görüyoruz
Yaratılış.

Onun bilgeliğini düşünmek istiyor muyuz? Değişmez olarak görüyoruz
anlaşılmaz bütünün yönetildiği düzen.

Onun municance'ı düşünmek istiyor muyuz? Bollukta görüyoruz
burada dünyayı dolduruyor.

Onun merhametini düşünmek istiyor muyuz? Onu stopajında ​​görmüyoruz
Bu bolluktan bile.

İnsana saygı duyduğu sürece onun iradesini düşünmek istiyor muyuz? .
Herkese gösterdiği iyilik, birbirimize davranışlarımız için bir ders.

İyi, Tanrı'nın ne olduğunu bilmek ister miyiz? Ara Ara
Herhangi bir insan elinin yapabileceği kutsal metin, ancak kutsal kitap
Yaratılış.


_İi.-Teoloji ve din_


Hıristiyan inanç sistemine gelince, bana bir bileşik olarak görünür
esas olarak Manism, ancak az deizm ile birlikte ve ateizme yakındır
Alacakaranlık karanlıktır.

Şimdi doğal felsefe denilen, tüm çemberi kucaklayan
Astronominin baş yeri işgal ettiği bilimin çalışması
Tanrı'nın eserleri ve onun eserlerinde Tanrı'nın gücü ve bilgeliği ve
gerçek teolojidir.

Şimdi onun yerine incelenen teolojiye gelince,
Tanrı ile ilgili insan görüşleri ve insan hayalleri. Çalışma değil
Tanrı'nın kendisi yaptığı işlerde, ama işlerde veya
İnsanın yaptığı yazılar; Ve en azından değil
Hıristiyan sisteminin sahip olduğu dünyaya yaptığı yaramazlıklar
Orijinal ve güzel teolojinin sistemini terk etti,
Güzel masum, sıkıntı ve sitem, çantaya yer açmak için
batıl inanç.

Bir tutarsızlık, kredilendirilmek neredeyse mümkün değil, her şeyin
onu dinsizce tutan bir din adı altında var olmalıdır
Tanrı'nın sahip olduğu evrenin yapısını incelemek ve düşünmek
yapılmış. Ancak gerçek, reddedilemeyecek kadar iyi kurulmuştur. Olay
uzun zincirdeki ilk bağlantıyı kırmak için diğerlerinden daha fazla hizmet etti
Despotik cehalet, reformun adıyla bilinir.
Luther. O zamandan itibaren, bir parçası gibi görünmese de
Luther'in veya reformcu olarak adlandırılanların niyeti,
Bilimler canlandırmaya başladı ve doğal ortakları liberalitesi başladı
görünmek için. Reformun yaptığı tek kamu yararıydı; ile
Dini iyiliğe saygı duyulmamış olabilir. .
Mitoloji hala aynı devam etti; ve ulusal çokluk
Papalar, Hıristiyan Papası'nın çöküşünden büyüdü.

Asılsız inancın önyargısı genellikle önyargıya dönüşür
ve nihayet rütbeli ikiyüzlülük haline gelir. Gelenden erkekler veya
moda ya da herhangi bir dünyevi güdü profesör
İnanmayın, ne de inanmak için herhangi bir neden veremezler, onlar
Ahlaklarının yönetimi ve artık kendi zihinlerinde dürüst olmamak,
Başkalarına haksız olmakta ahlaki bir zorluk hissetmezler. Bu
Bu menfaatin etkisi, ikiyüzlülük, çok fazla kilise ve
Hilelerle dolu dine ulaşan profesörler ve taklitçiler
ve ilişkilerinde aldatmak ve onların performansında çok gevşek
Onların yasalarından daha fazla güvenilmeyecekleri etkileşimler
Ülke onları bağlayacak. Ahlakın zihinlerinde tutulması yok, hayır
eylemlerini kısıtlama.

Bir vaiz seti, inanmaya neden olmak için kurtuluş yapar. Söyledikleri
Mesih'e inanırlarsa günahlarının olacağı cemaatleri
affedildi. Bu, ilk etapta, günah için bir cesarettir; içinde
Bir sonraki yer, bu adamların vaaz verdiği doktrin doğru olamaz.

Başka bir vaiz seti cemaatlerine Tanrı'nın önceden belirlediğini söyler
ve tüm sonsuzluktan kaydedilecek belirli bir sayı ve bir
Sonsuza dek lanetlenecek belirli sayı. Bu doğruysa,
Yargı geçmiştir; Vaazları boşuna ve daha iyi işleri vardı
Geçim kaynakları için bazı yararlı çağrıda. Burada söylenen hiçbir şey, en uzak olanla bile uygulanamaz
İsa Mesih'in gerçek karakterine saygısızlık. O bir erdemli ve
sevimli bir adam. Vaaz ettiği ve uyguladığı ahlakın
En hayırsever türler ve benzer ahlak sistemleri olmasına rağmen
Konfüçyüs ve bazı Yunan filozofları tarafından yıllarca vaaz edildi
Daha önce, o zamandan beri Quakers tarafından ve her yaşta birçok iyi adam tarafından,
herhangi biriyle aşılmadı.


_İii.-İncil_


Kendimizi doğru fikirleri düşünmemize izin verirsek,
Mutlaka, sadece değişmezliğin değil, aynı zamanda
Herhangi bir şekilde veya kaza ile gerçekleşen herhangi bir değişikliğin tamamen imkansızlığı
Her neyse, Tanrı'nın adıyla onurlandıracağımız; Ve
Bu nedenle Tanrı'nın sözü herhangi bir yazılı veya insan dilinde var olamaz.

Kelimelerin anlamının sürekli olarak ilerici değişim
Konu, çeviri yapan evrensel bir dil isteği
gerekli, çevirilerin tekrar konu olduğu hatalar,
olasılıkla birlikte kopyacıların ve yazıcıların hataları
kasıtlı değişiklik, insan dilinin kendilerinin kanıtlarıdır,
İster konuşmada ister basılı olsun, Tanrı Sözü'nün aracı olamaz.
Tanrı'nın Sözü başka bir şeyde var.

İncil'deki tüm Hıristiyan yorumcuların uygulaması oldu ve
Tüm Hıristiyan rahiplerin ve vaizlerin, İncil'i dünyaya dayatmak için
bir gerçek kitlesi ve Tanrı'nın sözü olarak; tartıştılar ve
Wrangled ve desteklenen anlam hakkında birbirlerini anatematize ettiler
içindeki belirli parçaların ve pasajların; biri dedi ve ısrar etti
Böyle bir pasaj böyle bir şey anlamına geliyordu; bir diğeri, doğrudan demek
aksine; ve üçüncüsü, ne biri ne de diğeri demek değil, ama
her ikisinden de farklı bir şey; Ve bu anlayış dediler
İncil.

Şimdi, zamanlarını boşa harcamak ve kendilerini kırılgan olarak ısıtmak yerine
İncil'den çizilen doktrinel noktalar hakkında tartışmalar, bu adamlar
Bilmemeli ve eğer yapmazlarsa onları bilgilendirmek medeniyettir,
Anlaşılacak ilk şey, yeterli olup olmadığıdır
İncil'in Tanrı'nın sözü olduğuna inanma yetkisi veya
yok.

Bu nedenle, eski ve
Yeni Ahit. Dava tarihsel olarak aşağıdaki gibi görünmektedir:

Kilise mitologları sistemlerini kurduklarında,
Bulabildikleri tüm yazılar onları istedikleri gibi yönetip yönetti. Öyle
bu tür yazıların
şimdi eskisi altında görünüyor ve Yeni Ahit
Bu koleksiyoncuların onları bulduklarını söyledikleri aynı durum; veya olup olmadığını
Onları eklediler, değiştirdiler, kısalttılar veya giydirdiler.

Bu olabileceği gibi, _vote_ ile hangi kitaplardan karar verdiler.
yaptıkları koleksiyon, Tanrı'nın sözü olmalı ve
Olumsuz. Birkaçını reddettiler; Şüpheli olmaları için başkalarına oy verdiler, örneğin
Apocrypha adlı kitaplar; Ve çoğunluğu olan kitaplar
Oylar Tanrı'nın sözü olarak oy verdiler. Aksi takdirde oy vermiş olsaydı
Kendilerine Hıristiyan dediğinden beri insanlar aksine inanmışlardı;
çünkü birinin inancı diğerinin oylarından geliyor. Kim
İnsanlar hiçbir şey bilmediğimiz tüm bunları yaptı; Kendilerini ararlar
Kilisenin genel adı ile; Ve bildiğimiz tek şey bu
konu.

İncil'de Express Komutanlığı tarafından yapıldığı söylenen konular var
Tanrı'nın, insanlığa ve sahip olduğumuz her fikre şok edici olan
Robespierre tarafından yapılan her şey gibi ahlaki adalet, Carrier tarafından Joseph Le tarafından
Ben, Fransa'da; Doğu Hint Adaları'ndaki İngiliz hükümeti tarafından; veya herhangi biriyle
Modern zamanlarda diğer suikastçı. İnsanın Yaratıcısının
bu şeyleri yapılması için mi görevlendirdi? Kitaplardan emin miyiz
Bize otoritesi tarafından yazıldığını söyle mi? İncil'i okumak için
Korku, ihale, sempati duyan her şeyi geri almalıyız ve
İnsanın kalbinde hayırsever. Kendim için konuşurken, başka yoksa
İncil'in yapmam gereken fedakarlıktan daha muhteşem olduğuna dair kanıt
Doğru olduğuna inan, tek başına bu benim
seçenek.

Ancak İncil'in hak sahibi olmadığına dair iç kanıtlarla gösterilebilir.
Tanrı'nın sözü olarak kredi vermek. İlkinin kanıtlanabileceği kanıtlanabilir
İncil'in Musa'ya atfedilen beş kitabı onun tarafından yazılmadı
Ne zamanında, ama birkaç yüz yıl sonra. Musa yapamadı
kendi ölümünü tanımladım veya bir
Moab ülkesinde vadi. Benzer şekilde, Yeşu Kitabı
Joshua tarafından yazılmıştır; Joshua'nın bunu yazamadığı anlaşılıyor
İsrail Rab'be sadece onun günlerinde değil, aynı zamanda
onu aşırı yaşayan yaşlılar. Hakimler Kitabı Yüzünde Anonim
onun. Samuel'in kitapları Samuel tarafından yazılmadı, çünkü onlar
ölümünden sonra gerçekleşmeyen birçok şey.

Kralların iki kitabındaki tarih,
Suikastların, ihanet ve savaşın tarihi bazen çelişiyor
kendisi; ve krallarla ilgili en olağanüstü konulardan bazıları
Chronicles'ın refakatçi kitaplarında belirtilmemiştir. İş Kitabı
İbranice kitap olduğunun iç kanıtı yoktur; Görünüşe göre
başka bir dilden İbranice'ye çevrildi; Ve bu tek kitap
öfke veya iğrenme olmadan okunabilen İncil. Bu bir
Mezmurlara Davut Mezmurları olarak adlandırma hatası çünkü tarihsel kanıtlar
bazılarının zamandan sonra yazılmadığını gösterir
David. Peygamberlerin kitapları vahşi, düzensiz ve belirsizdir
kompozisyonlar, İsa'ya atıfta bulunmayan sözde kehanetler
Mesih, ama koşullara göre Yahudi ulusu o zamanlardaydı
yazılmış veya konuşulmuştur.

Şimdi Yeni Ahit adlı kitaba gidiyorum. Nesne olsaydı
İsa Mesih'in yeni bir din kurmak için, şüphesiz
Sistemi kendisi yazdı veya onun içinde yazılmasını sağladı
ömür boyu. Ancak, kimliği doğrulanmış bir yayın yok
isim. Yeni Ahit adı verilen tüm kitaplar ondan sonra yazıldı.
ölüm. Doğum ve mesleğe göre bir Yahudi idi ve Tanrı'nın oğluydu
diğer her insanın olduğu gibi; Yaratıcı baba
hepsinden.

İlk dört kitap-Matthew, Mark, Luke ve John-tamamen
anekdot. Olayları gerçekleştikten sonra ilişkilendirirler. Ne diyorlar
İsa Mesih yaptı ve dedi ki, başkalarının ne yaptığını ve söylediği; ve
Birkaç örnek aynı olayı farklı ilişkilendirirler. Vahiy,
Bu nedenle, bu kitaplarla ilgili olarak söz konusu değildir. .
Üstelik varsayım, bunların diğer kişiler tarafından yazılmış olmasıdır.
isimleri taşıyanlar.

Havarilerin Elçilerin Kitabı da anekdot kısma aittir. Tüm
Yeni Ahit'in geri kalanı, Enigma kitabı dışında
Vahiy, mektuplar adı altında bir harf koleksiyonudur ve
Mektuplar adı altındaki harflerin sahteciliği. Ancak bir şey,
kesin olan, bu kitaplarda yer alan konuların dışında,
Bazı eski hikayelerin yardımıyla birlikte, kilise kuruldu
Kişinin karakterine çok çelişkili bir din sistemi
kimin adı taşır. Bir dini ve saygı duydu
Hayatı alçakgönüllülük ve yoksulluk olan bir kişinin takliti.


_IV.-Gizem, mucize ve kehanet_


Kullanılan üç ana araçtan bahsetmeye devam ediyorum
her yaşta ve belki de tüm ülkelerde insanlığa dayatma.

Bu üç araç gizem, mucize ve kehanettir. İkisi ilk
gerçek din ile uyumsuz ve üçüncüsü her zaman olmalı
şüpheli. Gizem ile ilgili olarak, gördüğümüz her şey
duyu, bizim için bir gizem. Kendi varlığımız bir gizem, bütün
Sebze dünyası bir gizemdir. Ektiğimiz tohumun nasıl olduğunu bilmiyoruz
kendini açar ve çoğaltır. Bununla birlikte, işletme nedeninden farklı olarak, bir
Gizem, çünkü görüyoruz; Ve ayrıca kullanacağımız araçları da biliyoruz,
tohumu yere koymaktan başka bir şey değildir. Biliyoruz,
Bu nedenle, bilmemiz gerektiği kadar; Ve o kısmı
Bilmediğimiz ve hangisini yapamazdık, gerçekleştiremezdik,
Yaradan kendini ele geçiriyor ve bizim için gerçekleştiriyor.

Ama yaratılan her şey bu anlamda bir gizem olsa da, kelime
Gizem ahlaki gerçeğe uygulanamaz, belirsizlikten daha fazlası olabilir
ışığa uygulanır. İçinde bir ahlaki gerçeğin tanrısı olduğuna inandığımız Tanrı,
Ve gizem değil. Gizem gerçeğin antagonistidir. Bu bir sis
gerçeği gizleyen ve onu bozulmada temsil eden insan icadı.

Bu nedenle din, bir tanrının inancı ve uygulaması
Ahlaki gerçek, gizemle bağlantısı olamaz. Bir Tanrı'nın inancı,
İçinde gizemden bir şey olmaktan şimdiye kadar, en çok inançlardan
Kolay, çünkü bize zorunluluktan kaynaklanıyor. Ve uygulaması
ahlaki gerçek veya başka bir deyişle, iyiliğin pratik bir taklidi
Tanrı'nın, hareket ettiği için birbirimize karşı hareket ettiğimizden başka bir şey değil
Herkese doğru iyi huylu.

Erkekler, ister politika isterse dindar sahtekarlık olsun, din sistemleri kurduğunda
Yaratılışta Tanrı'nın Sözü veya İşleri ile uyumsuz, onlar
olarak hizmet etmesi gereken bir kelimeyi icat etme veya benimseme gerekliliği altında
Tüm sorular ve spekülasyonlar için bir bar. "Gizem" kelimesi cevaplandı
bu amaç ve böylece kendi içinde olan dinin
Gizem olmadan, bir gizem sisine dönüştü.

Gizem tüm genel amaçları yanıtlarken, "Mucize"
ara sıra yardımcı. Şimdiye kadar olan tüm kanıt modlarının
adının
Din, mucizenin en tutarsız olanıdır. İçin,
İlk olarak, ne zaman başvurmak zorunda kaldığında, amacıyla
Bu inancı tedarik etmek, doktrinde bir topallık veya zayıflık anlamına gelir
Bu vaaz edilir. Ve ikinci olarak, her yüce olanı aşağılıyor
Bir şovcunun karakterine, eğlendirmek ve yapmak için hileler oynamak
İnsanlar bakar ve merak eder. Aynı zamanda en müstehcen kanıt türüdür
bu ayarlanabilir; çünkü inanç şeye bağlı değil
bir mucize çağırdı, ancak muhabirin kredisi üzerine
gördüm; Ve bu nedenle, doğru olsaydı, daha iyisi olmazdı
İnanma şansı, yalan olmasından daha çok.

Gizem ve mucize geçmişin ve günümüzün sorumluluğunu üstlenirken, kehanet
Geleceğin sorumluluğunu üstlendi ve inanç zamanlarını yuvarladı. Orijinal
"peygamber" ve "kehanet" kelimelerinin anlamı değişti,
Eski Ahit peygamberleri sadece şairler ve müzisyenlerdi. Boru
Uçuşların ve metaforların kelimelerinin anlamındaki bu değişiklik
Yahudi şairlerin ve ifadelerin ve ifadelerin şimdi belirsiz olduğu
Bizim yerel koşullarla tanışmamamız
kullanıldıkları sırada uygulandı, kehanetlere inşa edildi,
ve vasiyetnamenin ve tuhaf kibritlerde açıklamaları bükmek için
Meztarlar, açıklayıcılar ve yorumcular. Her şey anlaşılmazdı
Kehanet.


_V.-Deism_


Bir fikir tasarlayabildiğim ve üzerinde hareket edebildiğim zaman
yansıma, ya Hıristiyan sisteminin gerçeğinden şüphe ettim ya da
Bunun garip bir olay olduğunu düşündüm. Sanki ebeveynler gibi görünüyor
Hıristiyan mesleği, çocuklarına hakkında bir şey söylemekten utanıyordu
dinlerinin ilkeleri. Bazen onlara talimat verirler
ahlak ve onlarla Providence dediklerinin iyiliği hakkında konuşun. Ama Hıristiyan Hikayesi Tanrı Dediklerinin Oğlu'nu koyuyor
ölüme ya da bunu yapmak için insanları istihdam etmek-çünkü bu açık dil
Hikayenin-bir ebeveyn tarafından bir çocuğa söylenmesi; Ve ona söylemek için
insanlığı daha mutlu etmek için yapıldı ve daha iyisi hikayeyi hareketsiz hale getiriyor
daha kötüsü; Ve ona tüm bunların bir gizem olduğunu söylemek sadece bir
İnanılmaz olması için özür dilerim.

Bu, Deizm'in saf ve basit mesleğinden ne kadar farklı! .
Gerçek Deist'in bir tanrısı vardır ve dini düşünmekten ibarettir.
eserlerinde tanrının gücü, bilgeliği ve iyi huylu olması ve
onu ahlaki, bilimsel ve her şeyde taklit etmeye çalışmak
mekanik.

Diğerlerinin en yakınlarına gerçek deizm, içinde yaklaşan din
Ahlaki ve iyi huylu kısmı, Quakers tarafından kabul edilendir; Ancak
Tanrı'nın eserlerini dışarıda bırakarak kendilerini çok fazla sözleşme yaptılar
onların sistemlerinin. Hayırseverliklerine saygı duysam da yardım edemem
Kibirde gülümseyerek, eğer Quaker'ın tadı olabilirse
Yaratılışta Sessiz ve Dikkatli Renkli Bir Yaratılış'a danıştı
olurdu! Bir çiçek, şatafelerini çiçek açmazdı, değil
Kuşun şarkı söylemesine izin verildi.

Bu yansımaları bırakarak başka konulara geçiyorum. Fikirlerimiz değil
Sadece yaratıcısının yüce olması, ancak onun bilgeliğinin ve onun
fayda, kapsamı ve yapıyı düşünürken büyütülür
evrenin. Yalnız bir dünya yuvarlanan veya
Muazzam uzay okyanusunda dinlenmek, neşeli fikrine yer verir
Dünyalar Derneği, onların
Hareket, insana talimat. Kendi dünyamızın bolluk dolu olduğunu görüyoruz,
Ancak bu bolluğun ne kadarının
Bilimsel Bilgi Evrenin geniş makineleri ortaya çıktı.

Fakat oluşan Hıristiyan inanç sistemi hakkında ne düşüneceğiz?
Kendisi sadece bir dünya fikri üzerine mi? Ne yazık ki! Bu güçlü için ne
Uzay Okyanusu ve Yaratıcının Yüce Gücü? O zaman, o zaman,
Yüce ve garip bir kibir ortaya çıkabilir,
Milyonlarca dünya, onun korumasına eşit derecede bağımlı,
gerisini bak ve dünyamızda ölmeye geliyor, çünkü bir tane diyorlar
Adam ve bir kadın elma yemiş miydi?

Tanrı'nın kelimesinin veya eserlerinin
Yaratılış, duyularımızı ve nedenimizin eylemini sağlar
Bu kanıt, çok vahşi ve kaprisli inanç sistemleri ve
din, üretildi ve kuruldu. Birçok sistemi olabilir
Ahlaki olarak kötü olmaktan şimdiye kadar birçok açıdan ahlaki olarak
iyi; Ama doğru olan biri olabilir ve mutlaka
her zaman olduğu gibi,
O'nun eserlerinde gördüğümüz sürekli var olan Tanrı'nın sözü.

Deistik inancın bir özetini vererek kapatacağım:

Birincisi, gördüğümüz yaratılış, içinde olduğumuz gerçek sözdür
aldatılamaz. Gücünü ilan ediyor, bilgeliğini gösteriyor,
Onun iyiliğini ve faydasını gösterir.

İkincisi, insanın ahlaki görevinin ahlaki taklit etmekten ibarettir
Yaratılışta herkese yönelik Tanrı'nın iyiliği ve faydası
Yaratıkları. Her gün yaptığımız gibi, Tanrı'nın herkese iyiliğini görmek
Erkekler, tüm erkekleri aynı şeyi uygulamaya çağıran bir örnektir
birbirleri ve sonuç olarak zulüm ve intikamın her şeyi
insan ve insan arasında ve zulümün hayvanlara karşı her şeyi bir
ahlaki görevin ihlali.

Bir noktada, dünyanın tüm uluslarının ve hepsinin
Dinler aynı fikirde. Hepsi bir tanrıya inanır. Katılmadıkları şeyler
Bu inanca eklenen fazlalıklar; Ve bu nedenle,
Evrensel din hakim olmalı, hiçbir şeye inanmayacak
yeni, ama işten çıkarılmalardan kurtulurken ve insan olarak inanmak
Başta. Ama bu arada, her insanın takip etmesine izin verin, çünkü
Din ve tercih ettiği ibadet.

       * * * * * *



Blaise Pascal


Bir ilin mektupları


     Blaise Pascal, matematikçi, teolog ve
     Fransız nesirinin en büyük yazarları, 19 Haziran 1623'te doğdu,
     Clermont-Ferrand'da ve 19 Ağustos 1662'de öldü. Annesi
     Dördüncü yılında öldü ve seçkin bir avukat olan baba,
     Çocuğu iki kız kardeşiyle Paris'e götürdü. Pascal gösterdi
     en şaşırtıcı matematik dehası; O yaşta üretti
     on yedi kişi konik bölümler üzerinde derin bir çalışma ve adanmış
     Fiziksel araştırmalara sonraki yıllar
     Yüksek Matematikte Soruşturmalar. 1654'te Pascal,
     kaydettiği dikkate değer bir vizyon yaşamış
     "Muska" olarak bilinen parşömen, dünyayı terk etti ve
     münzevi yaşama, yakın ilişkilerle
     Jansenist Topluluğu. Dolayısıyla, Arnauld'ın çıkarları için
     Jansenist Lider, Pascal ünlü "mektupları yazdı
     bir il "(" Lettres Ecrites par Louis de Montalte A BM
     İl De Ses Amis "), Bir dizi on sekiz yol
     Casuistry'ye karşı en keskin ve en acı ironi ile
     Cizvitler. "Mektuplar" bir dönemde ortaya çıktı
     On dört ay, ilki 23 Ocak 1656 tarihli ve
     Geçen 24 Mart 1657'de. Küçük biçimini aldılar
     Broşürler, her biri sekiz veya on iki Quarto sayfasının; vardı
     çok büyük dolaşım ve muazzam bir izlenim yarattı
     Katolik ülkelerde. Onlar açık mektuplar, amaçlanmış
     Gerçekten halk için ve herhangi bir birey için değil.


_İ.-LAX Casuists_


Efendim,-Size söz verdiğim gibi, ahlakın baş ana hatlarını gönderiyorum
Bu iyi Cizvit babalarının öğretimi, bu "Doktrin'de çok seçkin adamlar
ve bilgelikte, daha fazla olan ilahi bilgelik tarafından yönetilen
Tüm felsefeden daha güvenilir. "Muhtemelen konuştuğumu düşünüyorsun
alay. Ciddi konuşuyorum ya da daha ziyade, bu şekilde konuşmuş olanlar
kendileri. Sözlerini sadece yazdıkları yere kopyalıyorum, "Bu bir toplum
erkeklerin ya da daha ziyade meleklerin, peygamber Yeşaya tarafından önceden haber verildiğini. "
Hıristiyanlığın yüzünü değiştirdiğini iddia ediyor. İnanmalıyız
Bize söyledikleri için; Ve gerçekten, ne kadar uzakta olduklarını göreceksiniz
Bunu yaptığınızda, maksimumlarına hakim olduğunuzda.

Kendi başlarına talimat verilmeye özen gösterdim ve hiçbir şeye güvenmedim
Arkadaşım bana söylemişti. Yapabileceğim o kadar garip şeyler söylendi
Onlara kendi kitaplarında gösterilene kadar onlara inanmayın; ve daha sonra
Savunmasında hiçbir şey söyleyemem, ancak bunlar
belirli izole Cizvitlerin ilkeleri ve bütünün değil
toplum. Gerçekten de,
Bunlar LAX olduğu için şiddetli.

Bu vesileyle, toplumun ruhu açıklandı
Ben, çünkü bu herkes tarafından bilinmeyen bir şekilde değil. Bana söylendi
Aşağıdakiler:

"Bunu söylediğinde onların lehine konuştuğunu hayal ediyorsun
Aralarında ilkelerine itaatkar olan babalar var
Diğerleri gibi müjde bu ilkelerden uzaktır ve siz
Bu nedenle, bu gevşek görüşlerin bütününü karakterize etmemesi
toplum. Bu doğru. Ancak toplum bu kadar ruhsatlı bir
içindeki doktrin, ruhunun biri olmadığı sonucuna varmalısınız.
Hıristiyan Sevgisi. "

"Ama o zaman ne," dedi ben, "tüm kurumun amacı mı?
Herkesin düşünmesi ne olabileceğini söylemekte özgür olması gerektiğini mi? "

"Bu öyle değil," diye cevap verdi. "Çok büyük bir toplum var olamazdı
disiplin olmadan ve bir ruh olmadan tüm
hareketler. "

Cizvitlerin nesneleri ahlakı yozlaştırmak değil, diğer yandan
el, tek nesneleri olarak görmüyorlar.
Ahlak, çünkü bunu politik bir dezavantaj bulacaklardı. Onların
İlke şudur:
Bunun iyiliği için avantajlı ve hatta gerekli olduğuna inanıyorum
kredilerinin her yerde uzaması gereken ve
Tüm vicdanları yönetin. Ve müjdenin şiddetli maksimleri
belirli mizaçları yönetmeye uygun olanlar, bunları kullanırlar
Ne zaman amaçlarına hizmet ederler. Ama aynı maksimumlar olmadığından
hepsi insanlığın genelliğinin isteklerine uygun, genellikle onları koyarlar
Herkesi memnun edebilmek için bir yana.

Bu nedenle, her türlü ve koşuldan insanla ilgili ve
Farklı milliyetler, tüm bu çeşitliliğe uygun Casuistlere ihtiyaç duyarlar.
Bu prensipten kolayca göreceksiniz.
Casuistler, başlıca amaçlarını yeneceklerdi, yani
tüm dünya. Gerçekten dindar insanlar daha şiddetli bir yön arar, ancak
Gerçekten dindar olan pek çok şey yok Cizvitlerin çok fazla ihtiyacı yok
Onlara rehberlik etmek için katı yönetmenler. İhtiyaç duyan az sayıda kişi için birkaç tane var
onlara. Öte yandan, LAX Casuistlerinin çok sayıda sayısı
geniş ve kolay olan sayısız çokluğun hizmeti
yol.

Bu zorunlu ve accomodating davranışları ile
tüm dünyaya kollar. Böylece, eğer birisi onlara gelirse zaten belirlendi
Yanlış edindiği malların iade edilmesi için
Onu caydıracaklarından korkuyorlar. Aksine, övecekler ve
Kutsal kararını onaylayın. Ama eğer bir başkası gelmelise
iade yapmadan abartma, konumları bir
Zor olanı, eğer ona arzusunu vermediyse. Öyle
Böylece tüm arkadaşlarını tutarlar ve kendilerini savunurlar
düşmanları. Ve eğer biri onları aşırı gevşeklikle suçlarsa,
Hemen en sade yönetmenlerini öne çıkarın ve kesin
Hıristiyan yasasının ciddiyeti üzerine yazdıkları kitaplar; Ve
Basit ve sinirleyen insanlar bu kanıtlardan memnun.

Her türlü insan için kanıtları var ve böyle ustaca yapıyorlar
kendilerini ülkelerde bulduklarında her soruya cevap verir
Çarmıha gerilmiş bir Tanrı'nın delilik gibi göründüğü yerde,
haç ve sadece Mesih'i zaferle vaaz edin. Hindistan'da yaptıkları
ve Çin, ince bir cihazla putperestliği bile göz ardı ettikleri; Onlar
İnsanlarının yanlarında Mesih'in gizli görüntülerini taşımasına izin verin
Görünüşe göre putlarına ödenen kamu ibadetine değinmelidirler.
Bu davranış, aforoz acısı altında yasaklanmalarına yol açtı
putların hayran olmasına izin vermek, herhangi bir bahane altında veya
Din konusunda talimat verdikleri haç gizemi ve onlar
Vaftizde kimseyi almaya kadar bu kadar
bilgi ve kiliselerinde dikmekten hoşlanırlar.
haç.

Böylece tüm dünyaya yaydılar.
"Olası Görüşler" doktrini, bu
bu düzensizlikler. Bunu kendilerinden öğrenebilirsiniz, çünkü onlar
gizlemek için hiçbir acı çekmezler, ancak insanlarını örtmeleri ve
İlahi ve Hıristiyan İhtiyaç iddiasıyla siyasi ihtiyat.
Onu koruyan inanç ve gelenek gibi davranıyorlar
Her zaman ve her yerde ve her yerde ve hiçbir şey gibi
suçluluk lekelerini çıkarmak için daha fazlası gerekliydi
Bu paslanmaz ve
Kendisi gibi kutsal hukuk dönüşüm aracı ve insana uyuyor
Salutary kurallarına ruhlar.


_İi.-Niyet Doktrini_


Efendim,-Şimdi iyi Cizvit babasının bana ne söylediğini bildirmeliyim
Casuistlerinin maksimumları, "onur noktası" ile ilgili olarak
Beyler. "Biliyor musun," dedi, "bu onur noktası
o yaşam rütbesinde erkeklerin tutkusuna hakim olmak ve sürekli
onları oldukça aykırı görünen şiddet eylemlerine götürmek
Hıristiyan dindarlık. Gerçekten de hepsini bizimden hariç tutmalıyız
İtiraflar, eğer babalarımız bir dereceye kadar rahatlamış olsaydı
dinin şiddeti ve onu erkeklerin zayıflığına ağırlık verdi. Ancak
Görevlerine karşı müjdeye bağlı kalmak istedikleri için
Tanrı ve dünyanın erkeklerine, komşularına karşı hayırseverlikleriyle,
Bir.
insan onurunu dünyanın sıradan şekilde sürdürecek
vicdanını yaralıyor. Aynı zamanda iki
Görünüşe göre birbirlerine dindarlık ve
onur. Ancak, amaçları değerli olsa da, infazı
son derece zor. "

"Şaşırdım," dedim, "zor buluyorsun."

"Sen misin?" Cevapladı. "Bir yandan yasanın
İncil bize asla kötülük için kötülük oluşturmamaya ve
Tanrı'ya intikam; ve öte yandan dünya yasaları
Adalet yürütmeden yaralanmamız gerektiğini yasaklamak,
Düşmanlarımızın ölümü? İki kuralın olması mümkün mü?
Birbirine daha fazla? "

"Söylemem istediğim şey, babalarından gördüklerimden sonra ben
Diğer erkekler için imkansız olan şeyleri kolayca yapabileceklerini bilin. BEN
Bazı araçları keşfettiklerine inanmaya oldukça hazırım
Bu iki aleti uzlaştırıyorum ve bana ne olduğunu bildirmek için yalvarıyorum
. "

"O zaman bilmelisin," diye yanıtladı, "bu harika ilkenin bizim
Niyeti yönlendirmenin büyük yöntemi, _ büyük bir ilke
ahlaki sistemimizde önem. Zaten bazı örnekler gördünüz
onun. Böylece, size hizmetkarların nasıl taşıyabileceğini açıkladığımda
Vicdan Belli zararlı mesajları temizleyin, bunu görmüş olmalısınız
niyetlerini kötülükten saptırarak
taşıyıcılar ve onların için aldıkları kazanca çevirerek
hizmet. Biz buna 'niyeti yönetmek' diyoruz. Aynı şekilde
Fayda karşılığında para verenlerin
Niyetlerini yönlendirmedikleri sürece Simony'den suçlu
işlem. Ama size bu büyük yöntemi hepsinde göstereceğim
Binlerin altında haklı çıkardığı cinayetle ilgili güzellik
durumlar."

"İnanmaya hazırım," dedim, "prensibin izin verecek
her şey ve hiçbir şey ondan kaçmayacak. "

"Hiç de değil," diye yanıtladı; "Her zaman bir uçtan koşuyorsun
diğeri. Hiçbir şekilde her şeye izin vermeziz. Örneğin, asla
Günahın resmi niyetine izin verin, sadece günahkârlık uğruna ve biz
kötülüğü aramaya devam eden kimseyle hiçbir ilgisi olmayacak
Kendi içinde son, çünkü bu şeytani bir niyettir, ne olursa olsun, seks,
veya rütbe bulunabilir. Ama bu kadar mutsuz olmadığı sürece
Bu şekilde, yönetme yöntemimizi uygulamaya koymaya çalışıyoruz
Niyet, yasal bir nesne önermekten oluşan
kişinin eylemleri. Bizim gücümüzde olduğu sürece,
yasak şeyler; Ama eylemi önleyemediğimizde
en az niyetini arındırmaya çalışın ve bu nedenle araçların mengenesini düzeltin
sonun saflığı ile.

"Babalarımız şiddet eylemlerine böyle izin verebildi
onur savunmasında işlenir. Sadece gerekli
Birinin niyeti intikam arzusundan geri çevirin,
suçlu ve onu onurunu savunma arzusuyla sınırlamak,
bu yasal bir arzudur. Böylece babalarımız yerine getirebilir
Tanrı'ya ve insanlara yönelik görevleri. Dünyayı memnun ediyorlar
eylemlere izin vermek ve onlar arındırarak müjdeyi tatmin ederler
niyetler. Kadimler tarafından bilinmeyen bir yöntemdir ve
Tamamen babalarımızdan dolayı. Şimdi anlıyor musun? "

"Çok iyi anlıyorum," dedim. "Erkeklere harici ve
eylemin maddi etkisi ve Tanrı'ya iç ve
Niyetin manevi hareketi ve böylece insanı
İlahi yasa. Ama prensibinizi yeterince iyi anlasam da,
sonuçlarının ne olduğunu bilmek isterim.-Bilmek istiyorum, çünkü
Örneğin, yönteminizin bir kişinin öldürmesine izin verdiği tüm durumlar. Sen
Bana bir darbe alırsa kimin geri ödeyebileceğini söyledim
İntikam suçu olmadan kılıç itme, ama henüz söylemedin
Bana ne kadar ileri gidebilirim. "

"Zor bir hata yapamazsın," dedi baba. "Kadar gidebilirsin
adamı öldürmek için. Yetkililerimizden biri şöyle konuşuyor: 'Öldürülmesine izin verilir
Kaçmasına rağmen, bir darbe veren bir adam
nefret yoluyla veya intikam yoluyla yapılmadığını ve
Eylemler, aşırı ve zararlı olan cinayetlere yol açmaz.
durum.' Bunun nedeni, kişinin onurundan sonra sanki
çalınan bir nesneden sonra. Çünkü onurun tam olarak içinde olmasa da
Düşmanınızın elleri sanki aldığı bir şeymiş gibi, sen
bir büyüklük kanıtı ve
otorite ve böylece insan saygısını elde ederek. Gerçekten de devam ediyor: '
Bir darbe alan kişinin rezil olduğu düşünülüyor
Düşmanını öldürene kadar? ''

Bu bana o kadar korkunç görünüyordu ki kısıtlamada zorluk çektim
kendim. Yeterince duyduğumu hissettim.


_İii.-Raillery'nin suçlaması_


Rahip Babalar,-yayınladığınız mektupları okudum
ahlaki ilkeleriniz konusunda bazılarıma cevap; Ve ben
Savunmanızdaki temel noktalardan birinin
Maksimumlarınızdan yeterince ciddiye alındı. Bu şarjı hepsinde tekrar ediyorsun
Yazılarınız ve kutsal döndüğümü söyleyecek kadar ileri gidiyorsun
Saçım içine şeyler.

Bu şaşırtıcı ve çok haksız bir sitemdir; Bir pasaj nerede
Kutsal şeyleri raillery ile tedavi ettiğim bulundu mu? Bu doğru
aralarında kesin öğretilere çok az saygı duyduğumu
Siz, ama yazarlarınızın hayal gücünün olacağını düşünüyor musunuz?
İnancın gerçekleri olarak mı alınıyor? Gülmek imkansız mı
Escobar'ın pasajları ve çok fantastik ve Hıristiyan
suçlanmadan yazarlarınızın başkalarının sonuçları
Din alay mı ediyorsunuz? Korunmalarının vermesi için korkmuyor musun
Ben alay için yeni bir konu, ya da ben ne zaman görülmeli
Kutsal'a gülmekten uzak olduğum ahlaki ilkelerinizin sporunu yapın
Casuistlerinizin doktrini gibi şeyler, kutsal öğretimden uzaktır.
Evangel!

Gerçekten, babalar, gülmek arasında büyük bir fark var
din ve abartılı görüşleri olanlara gülmek
Küfür. Gerçeklere saygı duymak zorlayıcı olurdu
Tanrı'nın ruhu açıkladı, ama daha az olmazdı
zahmetli olanlara olan saygımızı göstermememiz gerektiği konusunda zorlayıcı
İnsan ruhu onlara karşı çıktı.

Tıpkı Hıristiyan gerçeğinin sevgiye layık olduğu gibi düşünmen için dua ediyorum
ve saygı, buna aykırı olan hatalar, aşağılamamızı hak ediyor
ve nefret. Çünkü dinimizin gerçeklerinde iki nitelik var,
Sevgimizi zorlayan ilahi güzellik ve talep eden kutsal bir ihtişam
Venerasyonumuz; ve iki hata var, emplike
Korkunç yapar ve onu saçma hale getiren süreksizlik.

Bu nedenle, dünyayı değersiz olduğuna ikna etmeyi umma
Bu yöntemin olduğu için Hıristiyanlar Absürlük olarak hatalarla başa çıkacaklar
Kilisenin ilk babaları için yaygındı ve tarafından yetkilendirildi
Kutsal Kutsal Yazılar, en büyük azizler örneğiyle ve hatta
Tanrı'nın kendisi. Çünkü Tanrı'nın aynı zamanda nefret ettiğini görmüyor muyuz ve
günahkarları o kadar hor görür ki, ölüm saatlerinde, ne zaman
Durumları en üzücü ve en acınacak olan ilahi bilgelik
alay ve kahkahayı intikam ve öfke ile birleştirdiği söyleniyor
Onları sürekli eziyetlere mahkum eder.

Hayır, Tanrı'nın Speake'in ilk sözleriyle dikkatimize layık
Sonbahardan sonra insana kilisenin babaları bir ton keşfetti
alaycı bir ironi. Adam itaatsizlik ettikten sonra,
Şeytan o zaman bir tanrı gibi yapılacağını vermişti, öyle görünüyor
Kutsal Yazılardan Tanrı'nın cezasının onu ölüme maruz bıraktığı ve
Adam'ı günahının sahip olduğu sefil duruma indirdikten sonra
hak etti, Tanrı onu delici ironi sözleriyle alay etti: "Var
Bizden biri olan adam. "

Bu nedenle, bu alaycılığın bazen erkekleri dönüştürmek için tasarlandığını görüyorsunuz
onların follies ve o zaman bir doğruluk eylemidir. Böylece Yeremya diyor
Aptalın eylemleri, onların yüzünden kahkahalara layık
kibir. Ve yine St. Augustine, bilge gülüşün
Aptalca çünkü akıllıca, ama kendi bilgeliğinin erdeminde,
ama kötülerin ölümüyle alay edecek ilahi bilgelik.

Ne? Kesmek için Kutsal Yazılar ve Gelenek aramalıyız
Kişinin arkasından düşmanı ve pusuda hain bir cinayet mi? Veya
dini bir faydayı sağlamak için para hediyesi vermek
satın almak için? Tabii ki, bizim hak eden öğretiler var
hor görme ve sadece alay ile ele alınabilir. Babalar mısın
Bir darbeden kaçınmak için öldürmenin yasal olduğunu öğretmeye izin verilir
Ve bir hakaret, yine de bu kadar ciddi bir şekilde çürütmeyi yasaklıyoruz
bir hata mı? Bir hakimin yapabileceğini söylemek özgürlükte olacak mısınız?
Adaletsizlik satın alması için vicdanlı bir rüşvet tutar, ancak Mayıs
Seninle asla çelişmiyoruz? Resmi olarak bir adamın olabileceğini telaffuz edecek misin?
Tanrı'yı ​​sevmeden kurtarıldı ve yine de bunların ağızlarını kapattı
İnancın gerçeğini kim savunur, onların
Savunma, size saldırarak kardeşlik yardımını yaralı olmalı ve üzülmeli
Maksimize gülerek Hıristiyan tevazu?


_İv.-Simony'nin günahı_


Rahip Babalar,-Size ilgili olarak size yazmak üzereydim
bana karşı çok uzun zamandır getirdiğin suçlamalar,
Ben itici, soytarı, haydut, sahtekâr, kalumör, swindler, heretic,
Kılık değiştirmiş Calvinist, biri şeytan lejyonuna sahipti. Keşke
Neden böyle konuştuğunu bilmek için dünya, çünkü herkesin üzgün olmalıyım
Bu yüzden beni düşünmelisiniz; Ve şikayet etmek için zaten kararımı vermiştim
Cevaplarınızı gördüğümde kamuoyu ve zorunlular,
Bana karşı aynı suçlamaları getiriyorsunuz. Bu yüzden beni zorladın
amacımı değiştirmek için. Yine de yine de bir dereceye kadar gerçekleştireceğim,
Umarım savunmamın seni daha gerçekten mahkum edeceğini umuyorum
Bana empoze ettiğin impostürler. Gerçekten, babalar, konumun
Şüpheye benimkinden daha açık, çünkü ben pek olası değil,
benim gibi yalnız olmak ve güç ya da insan desteği olmadan
Bir toplumu sizinki gibi güçlü ve sadece gerçek ve
samimiyet, kendimi hepsini kaybetme riskine maruz bırakmalıydı.
kendimi bir sahtekârlık mahkumiyetine maruz bırakmak. Ama senin konumun,
Babalar, farklıdır; Bana ne lütfen söyleyebilirsin ve bulabilirim
Şikayet edebileceğim kimse yok. Şey, yerini seçtiniz ve
Savaş ülkenizde ve masraflarınızda yapılacaktır. Korkma
Sıkıcı olacağım; Senin hakkında çok yönlü bir şey var
Dünyayı sevemeyecekleri maksimum.

Örneğin, doktrini ile ilgili olarak yakından açıklayayım
Simony. Kendinizi kilisenin kanonları arasında bir ikilem içinde bulmak,
dini ile herhangi bir ticaretin en ciddi cezalarla yasaklanması
faydalar ve bu rezil tanıtan pek çok insanın avarice
trafik, erkeklere verilecek sıradan yönteminizi izlediniz
Ne istedikleri ve Tanrı'ya kelimeler ve görünümlerden başka bir şey sunmak.
Simonfacal kişilerin ne talep ettiği için, olmazsa
yararları karşılığında para?

Ama bu tam olarak temizlediğiniz işlem
Simony suçu. Yine de, Simony adını ortadan kaldıramayacağınız için,
ve adın eklediği bazı konular olmalı,
Bu amaçla, zihinlere asla girmeyen hayali bir fikir tasarlandı
Simoniacs ve gerçekten onlar için oldukça işe yaramaz. Bu,
bu simony, kendi içinde düşünülen parayı değerlendirmekten ibarettir.
Kendi içinde düşünülen manevi ayrıcalık olarak. Kim Yapardı
Bu kadar orantısız olan şeyleri karşılaştırmayı hayal edin
farklı türler? Yine de, yazarlarınıza göre, bir erkek olduğu sürece
Bu metafizik karşılaştırmayı eğlendirmeyin,
bir diğeri ve karşılığında para alabilir, suçluluk duymadan
Simony. Böylece dinlemek için din oyunu yapıyorsunuz
insan tutkusu.

Bana karşı söylediğiniz küfürlü dil,
farklılıklar, ne de tehditlerinizden herhangi biri beni savunmaktan alıkoymayacak
kendim. Gücüne ve cezasızlığa güveniyorsun, ama inanıyorum
gerçeğe ve masumiyete sahip. Şiddetin denediği savaş
Gerçeği ezmek garip ve uzun bir şey, tüm çabalar için
Şiddet gerçeği zayıflatamaz ve sadece daha fazlasını yapmak için hizmet eder
açık. Öte yandan, gerçeğin tüm ışığı hiçbir şey yapamaz
Şiddeti tutuklayın, daha ziyade iltihap verir. Kuvvet kuvvetle mücadele ettiğinde
daha güçlü zayıfları yok eder; Argüman tartışmaya karşı çıktığında, doğru
ve ikna edici akıl yürütme, kibir ve
yalanlar; Ancak şiddet ve gerçeğin var, biri diğerine karşı güç yok. Yani
Bu iki şeyin eşit olduğunu söylememek. Bu aşırı var
Aralarındaki Fark: Şiddet kariyeri ilahi olanla sınırlıdır
etkilerini gerçeğin ihtişamına belirleyen düzen
saldırılar; Ama gerçek, diğer taraftan, harici olarak var ve zaferler
Sonunda düşmanları üzerinde, çünkü Tanrı kadar ebedi ve güçlü
Kendisi.


_V.-Homisit_


Şimdi görelim, babalar, insanın yaşamına nasıl değer verdiğiniz,
Kıskançlıkla insan adaleti tarafından korundu. Roman Yasalarınızdan Görünüyor
bir hakaret veya yaralanma vakasında sadece bir yargıç olduğunu ve
Bu yargıç suçu alan kişidir. O olacak
aynı zamanda yargıç, davacı ve cellat. Ölümünü talep ediyor
suçlu, onu ölümüne mahkum eder ve derhal cezayı yerine getirir;
Ve böylece, bedene ya da onun ruhuna saygı duymadan
Kardeş, Mesih'in öldüğü için onun kurtuluşunu öldürür ve zorlar.
Ve tüm bunlar bir darbe, bir iftira, hakaretten kaçınmak için yapılacak
ne yasanın ne de yetkili olmadığı sözcük veya başka bir suç
Yargıç ölüm cezasını atayabilir.

Sadece öyle değil, aynı zamanda bir rahip bile günahı da sözleşme yapmamıştır
ne de otorite olmadan bu ölüm ihlalinde düzensizlik ve
yasalara karşı. Bunlar bu konuda konuşan dindar erkekler ve rahipler olabilir mi?
yol? Onlar Hıristiyanlar mı yoksa Türkler mi-erkek mi iblisler mi? Bütününe yayılmış
Earth, St. Augustine'ye göre, iki halk ve iki
Dünyalar-Tanrı'nın çocuklarının dünyası, bir beden oluşturan,
İsa Mesih kraldır ve Tanrı'nın düşmanlarının dünyasıdır,
Şeytan kraldır.

Şimdi Mesih, acı çekme onurunu kurdu; Şeytan onu kurdu
acı çekmeyi reddetme. Mesih, bir darbe alanlara öğretti
Diğer yanağına teklif edin; Ama şeytan tehlikede olanlara öğretti
onları tehdit eden düşmanı öldürmek için bir darbe. Bu nedenle, bu iki krallıktan hangisine ait olduğunuzu düşünün.
Barış şehrinin dilini duydunuz, bu da
mistik Kudüs ve şehrin dilini duydunuz
Kutsal Yazılarda manevi sodom olarak adlandırılan kargaşa. Hangisi
Bu iki dil anlıyor musunuz? St.Paul'a göre,
Mesih Yasası'na ait ve ilkeleri hakkında konuşun; Ve buna göre
Mesih'in sözleri, şeytanın çocukları olanlar,
Dünyanın başından beri katil, maksimumlarını takip edin. Dinliyoruz
Bu nedenle, öğretmenlerinizin diline ve onlardan sormak
Bir darbe tehdit edildiğinde, öldürmek yerine acı çekmeliyiz
Suçlu veya hakaretten kaçmak için onu öldürüp öldüremeyeceğimizi mi?

Lessius, Molina, Escobar ve diğer Cizvitler bunun yasal olduğunu söylüyor
Bir darbeyi tehdit eden adamı öldür. İsa Mesih'in dili mi?

       * * * * * *



William Penn


Bazı yalnızlık meyveleri


     William Penn, 14 Ekim 1644'te Londra'da doğdu. Erken
     Hayat Quakers'a katıldı ve hala genç bir adam
     dindarının ifadesi için hapis cezasına çarptırıldı
     görüntüler. "Kumlu bir vakıf sarsıldı" için bir saldırı
     Athanasian Creed, 1668'de kuleye gönderildi, burada
     "Haç yok, taç yok." Ancak II. James altında. Ancak
     mahkeme lehine yüksek ve
     daha sonra Pennsylvania olarak bilinen bölge,
     1682'de bir dizi ortak dinleyicisi.
     İngiltere, II. James'in sonbaharında acı çekti, ama altında
     William III. ihanetten beraat etti ve daha sonra geçirdi
     emeklilik yılları. Berkshire'da Ruscombe'da öldü.
     30 Temmuz 1718. "Bazı yalnızlık meyveleri veya maksimum
     William Penn, "Açıkçası,
     Hapishane, 1693'te lisanslandı. Bunu "daha fazla meyve izledi
     Yalnızlık. "
     kurnaz, bilge ve hayırsever, iyi bir cesaretle bilgilendirildi
     hayat ve ortalama uçlara saygısızlık, eğer çeşitliyelerse
     Her zaman sıradanlığın dokunuşundan kaçmayın. Kitap
     R.L. Stevenson'un favorisi olarak bilinen,
     "Yaşayan adam yok-ne de yakın zamanda
     Ölü-bu çok güzel bir ruhla, çok dürüst, koyabilirdi
     Kelimeler içinde nazik bilgelik. "


_ Okuyucuya_


Okuyucu, bu enchiridion seni yalnızlığın meyvesi olan sunuyorum;
Bir okul öğrenmek için çok az önemsiyor, ancak hiçbiri bize daha iyi talimat vermiyor. Bazı
Bunun bir kısmı ciddi yansımanın sonucudur; diğerleri yanıp sönüyor
berrak aralıklar. Özel memnuniyet için yazın ve şimdi yayınlandı
insan davranışına bir yardım.

Yazar Tanrı'yı ​​emekliliği için kutsasın ve o nazik eli öpüyor
bu da onu içine götürdü; Çünkü dünyaya kısır olmasına rağmen,
Bunu asla yapamaz.

Şimdi kendisine ait olabileceği biraz zaman geçirdi; Asla olmadığı bir mülk
Daha önce çok fazla usta; içinde kendisinin bir görüşünü aldı ve
dünya; ve izlediğini ve işaretini sis ettiğini gözlemledi; Ne
yapmış olabilir, neyin onarımı ve insanında kaçınılan
yönetmek; başkalarının ihmalleri ve aşırılıkları ile birlikte
Toplumlar ve hükümetler, özel aileler ve kişiler olarak. Ve o
Şüphesiz, hayatı boyunca tekrar yaşayacak mıydı, sadece yapamadı,
Tanrı'nın lütfuyla, ona hizmet et, ama komşusu ve kendisi, daha iyi
Yaptı ve yedi yılını yedekledi. Ve belki de
Dünyanın en kötüsü ya da en kötü adamı değildi, ne de
en eski. Ve bu, seni hızlandırabileceği söyleniyor, okuyucu,
henüz hiçbir zaman kaybetmek.

Bu kadar cömert olmaya yatkın olduğumuz hiçbir şey yok ve
daha istekli olmalıyız; Onsuzdan beri yapabiliriz
Bu dünyada hiçbir şey yok. Zaman en çok istediğimiz şey, ama ne yazık ki! Kullanıyoruz
en kötüsü; Ve Tanrı'nın kesinlikle bizimle kesinlikle hesaba katılacağı,
Zaman daha fazla olmayacak.

Yazar sana tam bir parça veriyormuş gibi yapmaz; Onun işi
Göbek değil, hayır kurumu. 'Bu konuda çeşitli
Bu ve hiçbir şekilde soğukkanlılıkta yapay. Ama ipuçları içeriyor
Bu, metinlerin kendinize vaaz vermesi için hizmet edebilir ve
insan yaşamının çoğunu kavrayın. Senin ne olursa olsun
eğim veya isteksizlik, uygulama veya görev, bir şey bulmayacaksın
Uygunsuz bir şekilde yön ve avantajınız için söylendi. Kabul et ve neyi geliştir
bildiriminizi hak ediyor; geri kalan mazeret ve iyi iradeyi hesaba katmak için yer
Sana ve Tanrı'nın tüm yaratılışına.


_İgnorance_


Kaç milyon insanın girip gittiğini düşünmek takdire şayan
dünyadan kendilerinden ve dünyadan cahil
İçinde.
durumu, binayı,
Böyle bir
koltuk. Ve yine de çok az insan kendilerini tanıyor; Hayır, kendi bedenleri değil,
Zihin evleri, dünyanın en meraklı yapısı, yaşayan bir
Yürüyüş Tabernacle: ne de yapıldığı ve
beslenir; Bu bizim yararımızın yanı sıra bizim için zevkimiz
Bilmek. Görünmez şeyleri söylendiğinde bundan şüphe edemeyiz
Tanrı görülen şeyler tarafından ortaya çıkarılır; ve sonuç olarak
Onlara baktığımız sıklıkta onlardaki görevimizi okuyoruz, yani
Eğer yapmamız gerektiği gibi bakarsak, büyük ve bilge yazarı.

Dünya kesinlikle büyük ve görkemli bir doğal şeydir; Ve
Daha iyisinin hiyerogliflerini uygunsuz bir şekilde şekillendirmeyebilir. Ama ne yazık ki!
Gerçekten ne kadar az yaprak dönüyoruz! Bu olmalı
Yirmi yaşında, ne zaman olması gereken gençliğimizin eğitimine konu
İş için uygun olun, çok az şey bilmeyin ya da hiçbir şey bilmiyorum.


_EĞİTİM_


Onları bilim adamları yapmak için acı çekiyoruz, ama erkek değil; yerine konuşmak
Bilmek, ki bu gerçek canting. Çocuklar için belirgin olan ilk şey
mantıklı olan; ve onların ilkellerinin bir parçası yapmadığımızı.

Hafızalarına çok erken basarız ve bulmacayı, süzer ve onları yükleriz
kelimeler ve kurallar; dilbilgisi ve retorik ve garip bir dil veya
İkincisi, on ila bir kişi onlar için asla yararlı olamaz; Onların
doğal ve fiziksel veya doğal bilgiye doğal dahi
ekilmemiş ve ihmal edilmiştir; hangi kullanım ve zevki aşmak
hayatları boyunca onlara.

Emin olmak için, diller hor görülmemeli veya ihmal edilmemelidir; Ama şeyler
hala tercih edilecek.

Çocuklar oyun araçlarını ve enstrümanları yapmayı tercih ediyorlardı; şekillendirme,
Bazı kuralları almaktan ziyade çizim, çerçeveleme ve oluşturma vb.
Kalbiyle konuşmanın uygunluğu; Ve bunlar da daha fazlasını takip ederdi
yargı ve daha az sorun ve zaman.

Doğayı doğal şeylerde daha fazla incelememiz ve hareket etmemiz mutluydu
doğaya göre; Kuralları az, sade ve en makul olan.

Başladığı yere başlayalım, hızına gidelim ve her zaman onun yere kapılalım
biter ve iyi doğa bilimcisi olmayı kaçıramayız.

Yaratılış bizim için daha uzun bir bilmece olmaz: Cennetler, Dünya ve
sular, kendi, çeşitli ve çok sayıda sakinleriyle:
yapımlar, doğalar, mevsimler, sempatiler ve antipatiler; kullanımları,
fayda ve zevk bizim tarafımızdan daha iyi anlaşılacaktı: ve ebedi
Bize çok göze çarpan bilgelik, güç, ihtişam ve iyilik
Bu mantıklı ve geçen formlar:
Pul her yerde görünür olan yapımcı ve karakterler çok
Bilgelik çocuklarına okunabilir.

Ve insanları kullandıklarında uyarmanın ve yönlendirmenin harika bir yoluna gidecek
BT'nin yaratılmasında daha iyi çalışıldıkları ve bilindikleri dünya. İnsan onu kötüye kullanma güvenini nasıl bulabilirken, onlar
Büyük Yaratıcıyı Bul Onları yüzüne, her parçaya bakar
onun?

Onların cehaletleri onları duyarsız hale getirir ve bu duyarsızlık dayanıklı
Bir tanrının damgasına ve sesini olan bu asil yaratımı kötüye kullanma
her yerde ve gözlem için her şeyde.

Bu nedenle, kitapların gençlik için bestelenmemesi üzücü
Latince bazı meraklı ve dikkatli doğa bilimcileri ve aynı zamanda mekanik
Bir şeyleri kelimelerle öğrenebilecekleri okullarda kullanılacak dil:
onlara açık ve tanıdık ve dili yapacak şeyler
onlar tarafından elde edilmesi daha kolay.

Birçok yetenekli bahçıvan ve kocası,
onların çağrısı; Çoğu sanatçı kendi kurallarının sebebindeyken
Bu mükemmel işçiliklerini yönetiyor. Ama bir doğa bilimci ve mekanik
Bu tür her ikisinin de nedeninin ustasıdır ve
Sektörü spekülasyonuna ayak uydurursa da uygulama; Hangi
çok övgüye değerdi ve onsuz olduğu söylenemez
tam doğa bilimci veya tamirci.

Son olarak, eğer insan filozoflar olarak dünyanın endeksi veya özü ise
Bize söyle, sadece kendimizi öğrenmek için iyi okumalıyız. Ancak
Çünkü gücün karakterlerinden daha az saygı duyduğumuz hiçbir şey yok
Bizi ve sahip olduğu dünyaya çok açık bir şekilde yazılmış olan bizi yaptı
Bize verildi ve bize ne olduğumuzu ve olmamız gerektiğini en iyi şekilde söyleyebiliriz, biz bile
Kendi dehamıza yabancılar; bunu gerçek görmemiz gereken cam
Doğada gözlemlenecek olan talimat ve kabul edilebilir çeşitlilik
Bizi yapan bu bilgelik ve bu gücün hayranlığı
Tümü.


_Frugity veya ödül_


Eğer liberalite onunla birleştirilirse, tutumluluk iyidir. Birincisi ayrılıyor
gereksiz masraflardan; onları yararı için en son beslemek
ihtiyaç duyan diğerleri. Sonu olmadan ilk başlar. .
İlk olmadan son derece başlar. İkisi birlikte
Mükemmel öfke. Bulunduğunda yerden mutlu.

Evrensel olsaydı, iki uçtan iyileştirilmeliyiz, istek ve fazlalık:
ve biri diğerini tedarik edecek ve böylece her ikisini de ortalamana yaklaştıracak;
Sadece dünyevi mutluluk derecesi.

Dine ve Hükümetin çok fazla yoksulluğa maruz kalması bir sitemdir
ve fazlalık.

Bir ulusun üstünlükleri değer verildi ve sürekli vergi yaptı
hayırseverlik, fakirlerden daha fazla sadaka evi vardı, okullar
akademisyenler; ve ayrıca hükümete ayrılacak kadar.


_İndustry_


Emek seviyorum; Çünkü eğer yemek için istemiyorsan
fizik. Bedeniniz için sağlıklı ve zihniniz için iyidir. BT
birçok kez hiçbir şey yapmadığı tembellik meyvelerini önler
Yapmak ve hiçbir şeyden daha kötü olanı yapmak için çok fazla liderlik etmek.

Bir bahçe, detaylandırıcı, bir iş evi, iyileştirmeler ve üreme
boş ve ustaca hoş ve karlı sapmalar; burada
Hasta şirketi özlüyorlar ve doğa ve sanatla sohbet ediyorlar; kimin çeşitliliği
eşit derecede minnettar ve talimatlar; ve iyi bir anayasayı korumak
beden ve zihin.


_BİLGİ_


Bilgi bir muayene, ama bilge bir adamın saymanını yargılayın.

Yargılamadan daha fazla bilgiye sahip olan, başka bir erkeğin kullanımı için yapılır
kendisinden daha fazlası.

İştahın harika olduğu iyi bir anayasa olamaz ve
Sindirim zayıftır.

Sözlükler gibi bazı erkekler var; durumlara bakılacak,
Ama hiçbir bağlantısı yok ve biraz eğlenceli.

Yargıdan daha az bilgi, her zaman avantaja sahip olacaktır.
Adam bilerek haksız.

Akıllı bir adam kendi öğrendiklerini yapar, başka bir kopya olduğunu gösterir.
veya en fazla bir koleksiyon.


_ Düşünceler Hükümeti


Adam makul bir şekilde ve böylece bir düşünce yaratık, var
Varlığına doğru doğru yön ve istihdamdan daha değerli bir şey yok
düşüncelerinden; çünkü bu, her ikisinin de kullanışlılığına bağlı
Publick ve kendi şimdiki ve gelecekteki faydaları her bakımdan. Bunun dikkate alınması beni sık sık mutsuzluğa bağlamaya zorladı
insanlığın, çok büyük bir karışım ve düşüncelerin karışıklığı
bir şeylerin doğru veya olgun bir yargısını yapamamışlardır.

Bu nedenle, kafanız ve ralli ve düşüncelerinizi haklı olarak yönetin,
Ve zamandan tasarruf edeceksiniz ve işini iyi görecek ve yapacaksın; senin için
Yargı farklı olacak, zihniniz özgür olacak ve fakülteler güçlü olacak ve
düzenli.

Her zaman düşüncelerinizi şimdiki duruma bağlamayı unutmayın.

Daha fazla işten daha fazla iş yapmaz; Ve daha az
Kendiniz için artırma çalışması.

Tüm mesele, işinizin gerektirdiği gibi düşüncelerinizi kullanın ve
Bu, her şeye bir liyakat ve aciliyete göre bir yere sahip olsun
inceleme ve sindirim ve birçok hatayı önleyeceksiniz ve
sıkıntılar, aynı zamanda senin için kendinize çok fazla zaman kazan
hayat.


_DOSTLUK_


Dostluk ruhların birliği, kalplerin evliliği ve bağ
erdem.

Özgürlük olmadığı yerde dostluk olamaz. Arkadaşlık Seviyor
serbest hava ve boğaz ve dar muhafazalarda kaleme alınmayacaktır. BT
özgürce konuşacak ve çok da davranacak; ve hiçbir hasta olmadığı yerde hasta yok
anlamına gelen; Hayır, burada kolayca affet ve unutmak da
Küçük Teşekkürler.

Arkadaşlar ruhtaki gerçek ikizlerdir; Her şeye sempati duyuyorlar ve
Aynı sevgi ve isteksizlik.

Biri diğeri olmadan mutlu değildir, ne de tek başına sefil olamaz.
Sanki bedenleri değiştirebilirler gibi, sıralarını acı içinde alırlar.
zevk içinde; en olumsuz koşullarında birbirlerini rahatlatmak.

Birinin diğerinin hoşuna gittiği şey isteyemez. İlkel Hıristiyanlar gibi,
Ortak her şeyleri var ve birbirlerinde değil.

Dünyanın ötesinde sevgi olan onlar onunla ayrılamazlar.

Ölüm asla ölmeyen şeyi öldüremez.

Ruhlar da aynı ilahi içinde bu sevgi ve yaşayamaz
prensip, dostluklarının kökü ve kaydı.

Eğer yokluk ölüm değilse, onların da değildir.

Ölüm, arkadaşlar denizleri yaparken dünyayı geçmektir; İçinde yaşıyorlar
hala birbirleri.

Çünkü onların mevcut olması ve yaşadığı gibi olmaları gerekir
Her şeye kadir. Bu ilahi camda yüz yüze görüyorlar; ve onların
Converse, hem de saftır.

Bu arkadaşların rahatlığı, henüz öldükleri söylenebilir
Dostlukları ve toplumları şimdiye kadarki en iyi anlamda, çünkü
ölümsüz.


_ Rarity_


Yardım kuruluşunun çeşitli duyuları vardır, ancak hepsinde mükemmeldir.

Öncelikle, fakirlerin komisyonu ve insanlığın mutsuz olması,
ve durumlarını düzeltmek için bir yardım elini uzatır.

Daha sonra, hayırseverlik, şeylerin ve kişilerin en iyi yapısını yapar; BT
her şeyin en iyisini yapar, herkesi affeder, herkesi servis eder ve umutlar
Sonuna kadar.

İnsanlık için kutsal bir çimento olan Discord'a karşı evrensel bir çözümdür.

Ve son olarak, 'Tanrı'ya ve ruhu yükselten kardeşlere sevgi
her şeyden önce dünyevi düşünceler; Ve bir cennetin tadına baktığı için
Dünya, yani bundan sonra gerçekten de cenneti dolgunluğunda
burada hayırsever.

Bu, hayır kurumunun sahip olduğu en asil duyu, daha sonra herkesin
daha mükemmel bir yol olmak.

Tanrı bu ilahi erdem daha fazla implante edilmiş ve dağılmış mıydı
İnsanlık, özellikle Hıristiyanlığa taklitçiler; Ve sonra yapmalıyız
Kesinlikle zihin dindarlığı tartışmalardan daha çok, sevgi ve
herhangi birine sansür ve zulüm yapmak yerine şefkat
ne olursa olsun.

       * * * * * *




Ernest Renan


İsa'nın Hayatı


     Ernest Renan, dini tarihin en çok okunan yazarı
     Onun gününde, "Vie de İsa", onun
     En popüler kitap, bir "tarihin ilk cildi olarak ortaya çıktı
     Hıristiyanlığın kökenlerinden. "Treguier'de doğdu
     Brittany, Fransa, 27 Şubat 1823, babası aracılığıyla bir breton
     ve annesi aracılığıyla bir Gascon. Kilise için eğitildi,
     Rahip vesayeti altında, çalışmada uzmanlaştı.
     Oryantal diller, sonuçla onu buldu
     geleneksel Hıristiyan görüşünü kabul etmek imkansız ve
     Yahudi tarihi. Bölümde randevu aldıktan sonra
     Bibliotheque Nationale'deki el yazmalarının
     Kolej de France'da İbrani Profesörü. 55 yaşında
     Fransız Akademisi üyesi seçildi. Onun eserleri
     "Semitik Dillerin Tarihi", "
     Hıristiyanlığın Kökenleri "ve"
     İsrail, "birçok makale ve eleştirinin yanı sıra ve
     Birkaç otobiyografik kitap büyük cazibe. Herkes okudu
     Renan ve onunla aynı fikirde değildi. Ortodoks onu reddetti
     görüşler ve alışılmadık duyarlılığı. Ama kitapları
     dini eleştiride bir çağ olarak işaretlendi. "İsa'nın Hayatı"
     Filistin ziyaretinin sonucuydu
     Fenike medeniyetinin araştırma çalışmaları. Bir özellik
     doğal çevreye verilen önem, yapabileceği
     mutlu bir şekilde tarif edin. Renan 2 Ekim 1892'de öldü,
     hayran kaldı, onurlandırıldı ve aynı zamanda kınandı ve
     Pantheon.


_The ve Man__


Dünya tarihindeki temel olay devrimdir.
insanlığın en asil kısımları eskiden terk etti
İlahi Birlik üzerine kurulan bir din için putperestlik dinleri,
Üçlü ve Tanrı'nın Oğlu'nun enkarnasyonu. Yaklaşık bin yıl
bu dönüşümü başarmak için gerekiyordu. Yeni dinin kendisi aldı
Formasyonunda en az üç yüz yıl. Ama kökeni
Devrim, hüküm süren tarihsel bir olaydır.
Augustus ve Tiberius. O zaman yüce bir adam yaşadı
kişilik, cesur özgünlüğü ve olduğu sevgi ile
ilham verebilir, nesne oldu ve yönünü çözdü
İnsanlığın gelecekteki inancı.

Batı Asya'da birbirlerini başaran büyük imparatorluklar yok etti
Korkunç bir krallık için Yahudi ırkının tüm umutları ve onu
bir çeşit kasvetle değer verdiği dini rüyalara geri dön
tutku. Roma İmparatorluğu'nun kurulması Exalted Erkekler
hayaller ve dünyanın girdiği büyük barış dönemi
Aygıtsız umutlar doğurdu. Bu karışık rüya karışıklığı
evrensel olan eşsiz adamda bir yorum
Vicdan, Tanrı'nın Oğlu unvanını ve
adalet, dine herhangi bir
Diğer adam verebilir-bir ivme
Olasılık, daha fazla ilerleme karşılaştırılamaz.


_Youth ve Eğitim_


İsa, Celile'de küçük bir kasaba olan Nasıra'da doğdu, bu da ondan önce
Zaman şöhret olarak bilinmiyordu. Doğumunun kesin tarihi bilinmiyor. BT
muhtemelen yıldan birkaç yıl önce Augustus döneminde gerçekleşti
Tüm medeni halkların gününden itibaren çıktığı dönemlerden biri
doğum. İsa ortak halkın saflarından geldi. Babası Joseph,
Ve annesi Mary, mütevazi koşullarda insanlardı, zanaatkârlar
Eyalette el işleriyle yaşamak, Doğu'da her zamanki gibi,
ne kolaylık ne de yoksulluk. Aile biraz büyüktü. İsa vardı
Ondan daha genç görünen kardeşler. Hepsi
belirsiz kaldı. Kardeşleri olarak adlandırılan dört adam ve
En azından kim, James, ilk yıllarda büyük önem kazandı
Hıristiyanlığın gelişimi, kuzenleri-Almancaydı. Kız kardeşler
İsa'nın Nasıralı'da evliydi ve orada ilk yıllarını geçirdi
onun gençliği.

Kasaba hala yoksulluğa maruz kalan yönü sunmuş olmalı
Doğu'daki köylerin özelliği. Günümüzde sokakları görüyoruz
İsa taşlı yollarda veya küçük şeritlerde çocukken oynadı
Konutları birbirinden ayırın. Şüphesiz Joseph'in evi
Sadece kapı tarafından aydınlatılan bu fakir konutlara çok benziyordu,
bir kerede atölye, mutfak ve yatak odası olarak hizmet vermek ve
mobilya bir paspas, yerde bazı minderler, bir veya iki kil kap ve
boyalı bir göğüs. Ancak çevre büyüleyici ve
Dünya mükemmel mutluluk hayalleri için çok iyi adapte olabilir. Eğer biz
Platoya yükselir, sürekli bir esinti ile süpürülür, en yüksek seviyenin üstünde
Evler, manzara muhteşem. Büyülü bir daire, beşiği
Tanrı'nın Krallığı, yıllarca İsa'nın ufkuydu ve gerçekten de
Tüm hayatı boyunca gitti ama bunların çok ötesinde, tanıdık sınırlar
çocukluğu.

Kuşkusuz Doğu yöntemine göre okumayı ve yazmayı öğrendi;
Ancak İbranice yazılarını anlaması şüphelidir.
orijinal dil. Biyografileri onu atıfta bulunur.
Aramean dili. Yine de, hayal etmek harika bir hata olurdu
İsa'nın cahil bir adama dememiz gereken şeydi. İyileştirme
Diknişler ve aklın keskinliği, doğuda ortak hiçbir şey yok
Eğitim dediğimiz şeyle. Tüm olasılıkla İsa bilmiyordu
Yunan. Ana dili, İbranice ile karışan Suriye lehçesiydi. HAYIR
Laik öğretim unsuru ona ulaştı. O ötesinde cahildi
Yahudilik; Zihni, genişletilmiş ve çeşitli olan özgür masumiyeti tuttu
Kültür her zaman zayıflar. Mutlulukla, o da groteskten habersizdi
Kudüs'te öğretilen ve yakında
Talmud'u oluşturur. Eski Ahit Kitaplarının Okunması
Onun üzerinde derin bir izlenim bıraktı, özellikle de Daniel kitabı ve
Mezmurların dini şiiri,
Lirik ruh ve tüm hayatı onun beslenmesi ve desteğiydi. O
Dünyanın genel durumu hakkında hiçbir bilgiye sahip olmadı
en otantik söylemlerinin özelliği ve asla
aristokrat toplum, dünyayı gören genç bir köylü olarak kurtar
sadeliğinin prizmasıyla. Bir zamanda doğmasına rağmen
Olumlu bilim ilkeleri zaten ilan edilmişti, içinde yaşadı
tamamen doğaüstü fikirler. O'na muhteşem değildi
olağanüstü ama normal şeylerin statf'i, çünkü ona göre
İşlerin seyri, tanrının özgür iradesinin sonucuydu. Bu LED
insanın Tanrı ile yakın ilişkileri hakkında derin bir anlayışa.


_İdyllic çevre_


Mighty bir rüya Yahudi halkını yüzyıllar boyunca sürekli perili yaptı
gençliğini yenilemek. Judaea ilahi vaatlere sahip olduğuna inanıyordu
sınırsız bir geleceğin. Mesih'e olan inanç ve
Her şeyin yaklaşan bir yenilenmesi doktrini, dogma
Diriliş ortaya çıktı ve bir uçtan büyük bir fermantasyon üretti
Yahudi dünyasının diğerine. İsa, herhangi bir düşünce yapmaz
kendi başına, Filistin'de yaratılan yanan atmosfere girdi
Bu fikirler ve ruhu yakında onlarla doluydu. Güzel Bir Doğal
Çevre tüm rüyalarda büyüleyici ve pastoral bir karakter basılı
Celile. Mart ve Nisan aylarında o yeşil, gölgeli,
Gülümseyen arazi, eşsiz çeşitlilikteki çiçeklerin bir halısıdır.
renkler. Hayvanlar küçük ve son derece nazik-doğru ve
Oynak kaplumbağa atışları, kara kuşlar o kadar hafif ki bir bıçağın üzerinde duruyorlar
Bükmeden çim, neredeyse altına giren püsküllü larklar
Gezginin ayakları, hafif parlak gözlerle küçük nehir tonozları,
Tüm çekingenliği bir kenara bırakan ağır mütevazı Mien leylekleri
Erkekler onların yanına gelmeye ve gerçekten de yaklaşımını davet ediyor gibi görünüyor. İçinde
Dünyada hiçbir ülke dağlar daha uyumlu bir şekilde uzanmıyor
ana hatları veya daha yüksek düşünceye ilham veriyor. İsa'nın özel olduğu görülüyor
Onlar için aşk. İlahi kariyerinin en önemli olayları gerçekleşti
dağların üzerine. Zamanındaki bu güzel ülke doluydu
Refah ve şiir. Orada İsa yaşadı ve büyüdü. Doğru, her yıl
Kudüs'e hacın tatlı ciddiyetini biliyordu ve
hayatın erken dönemlerinde vahşi doğanın onun üzerinde bir etkisi olduğuna inanıyordu
gelişim, ama sevgili Celile'ye döndüğünde
Cennetteki Babasını bir kez daha yeşil tepelerin ortasında buldu ve
açık çeşmeler ve neşeli ruhu olan kadınlar ve çocuklar
İsrail'in kurtuluşu.


_A Love_ için karakter_


İsa, bir marangoz olan babasının ticaretini takip etti.
Bunda rahatsız edici ya da aşağılayıcı bir şey yoktu. Yahudi geleneği
entelektüel çalışmaya adanmış bir adamın bir
el sanatları. İsa hiç evlenmedi. Tüm aşk kapasitesi
Göksel mesleği olduğunu düşündüğü üzerine yoğunlaştı. O öyleydi
Kuşkusuz sevgiden daha sevilen. Böylece, sık sık çok yüce
doğalar, kalbin hassasiyeti onun içinde sonsuz bir dönüştü
Tatlılık, belirsiz bir şiir, evrensel bir cazibe.

Bu belirsiz sırasında İsa'nın fikirleri hangi aşamalarla ilerledi?
Hayatının erken dönemi? İlahi Vas
Kendi büyük zihninin yaratılması, onun
Güç geliyordu. Tanrı onunla dışarıya konuşmadı;
Tanrı onun içindeydi; Kendini Tanrı ile hissetti ve kendi kalbinden çekildi
Babasından söylediği tek şey. Tanrı'nın en yüksek bilinci
insanın kalbinde İsa'nınki vardı; Ama bir zamanlar asla vermedi
Onun Tanrı olduğu için kutsal bir fikre söz. İlkinden
Tanrı ile olan ilişkisine babasıyla bir oğlununki gibi baktı.
Burada onun büyük özgünlüğü vardı; Bunda ortak hiçbir şey yoktu
onun ırkı. Ne Yahudi ne de Musselman bu tatlı teolojiyi anlamadı
aşk. İsa'nın Tanrısı Babamızdır. O insanlığın tanrısıdır. .
Tanrı'nın gerçek krallığını, mütevazı krallığı kuran İsa ve
Meek, erken yaşamın İsa'sıydı-bu iffetli ve basit günlerin
Babasının sesi daha net tonlarda yanında yeniden örgütlendi. Oldu
Sonra, birkaç ay, belki bir yıl, Tanrı'nın gerçekten yeryüzünde yaşadığı.


_A Teşvik eden tanıdık_


Pozisyonu bir dereceye kadar esrarengiz olan olağanüstü bir adam,
bu seferde ortaya çıktı ve tartışmasız bir şekilde bir ilişki kurdu
İsa. Orada tümüne yayılmış dönemimizin 28 yılı
Filistin Belli bir John'un itibarını, genç bir çileden,
tutku ve tutku. Onu karakterize eden temel uygulama
mezhep vaftizdi; Ancak John ile vaftiz sadece bir işaretti.
İnsanların zihinleri ve onları harika bir harekete hazırlamak. Orada
Hiç şüphe yok ki, en yüksek derecede sahipti,
Mesih'in geliyor. İsa ile aynı yaştaydı ve ikisi
Aynı umutlarla ve aynı nefretlerle dolu genç meraklılar
Birbirlerine karşılıklı destek verebilir, İsa Yuhanna'yı O olarak tanımak
üstün ve kendi bireysel dehasını çekingen bir şekilde geliştiriyor. John
Yakında peygamberlik kariyerinde kısa kesildi ve hapse atıldı
Bununla birlikte, hala geniş bir etki yarattı.

İsa, Ölü Deniz ve Ürdün mahallesinden döndü
Gelile, gerçek evi, çok büyük bir adamla ilişki ile olgunlaştı
farklı doğa ve kendi bilincini edinmiş
özgünlük. O zamandan itibaren daha fazla güçle vaaz etti ve
Çokluk onun otoritesini hissediyor. Tanrı'yı ​​yapmak için olduğu ikna
Yeryüzünde hüküm sürdü, ruhunun mutlak mülkiyetini aldı. O baktı
Kendisi evrensel reformcu olarak. Krallığını kurmayı amaçladı
Tanrı ya da başka bir deyişle, ruhun krallığı. İsa, bazılarında
Saygı, bir anarşist, çünkü sivil hükümet hakkında hiçbir fikri yoktu. O asla
Kendini zengin ve güçlü yerine koyma arzusu gösterdi.
Acı ve istifa ile güçlü olma fikri ve
Kalbin saflığıyla güç üzerinde zafer kazanmak onun tuhaf fikriydi. .
Tanrı'nın Krallığı'nın kurucuları basittir-zengin değil,
Rahipler değil, öğrendi; Ama kadınlar, ortak halk, alçakgönüllü ve
genç. Şimdi cesurca "Tanrı'nın Krallığının İyi Düzenlemelerini" açıkladı.
Ve kendisi "İnsan Oğlu" olarak, Daniel'in vizyonunda tuttuğu
son ve yüce vahiyin ilahi müjdecisi olarak.


_Arly başarıları_


Yeni Peygamber'in öğretisinin başarısı belirleyiciydi. Bir grup adam
ve kadınlar, hepsi aynı çocukça dürüstlük ruhu ile karakterize edilir
Ve basit masumiyet, ona bağlı kaldı ve "Mesih sanat" dedi.
Operasyonlarının merkezi, küçük Capernaum kasabasıydı.
Genesareth Gölü kıyısı. İsa kasabaya çok bağlıydı ve
ikinci bir ev yaptı. İşe Nasıra'da başlamaya çalışmıştı,
Ama başarılı olmadan. Mütevazi rütbeli ailesinin
Bölgede biliniyordu, otoritesini çok azalttı; Ve öyle
Dahası, ailesinin kendisine şiddetle karşı çıktığı ve
görevine inanmayı açıkça reddetti. Capernaum'da çok daha fazlaydı
olumlu bir şekilde alındı ​​ve "kendi şehri" oldu. Bu iyi Galililer
Vaazlarının neşelilerine bu kadar iyi adapte olduğunu hiç duymamıştı
hayal güçleri. Ona hayran kaldılar, cesaretlendirdiler, onu buldular
iyi konuştu ve nedenlerinin ikna edici olduğunu. Neredeyse şiirsel
Söylemlerinin uyumu sevgilerini kazandı. Otoritesi
Genç Üstat her geçen gün arttı ve doğal olarak insanlar ne kadar çok
ona inanıyordu, kendine o kadar çok inanıyordu. Dört veya beş büyük
Birbirinden yarım saatlik bir yolculukta yatan köyler,
Şu anda İsa'nın küçük dünyası. Ancak bazen dolaştı
En sevdiği bölgenin ötesinde, bir kez lastik ve sidon yönünde
O zamanlar muhteşem olması gereken ülke. Ancak
Her zaman iyi sevilen Genesareth kıyısına geri döndü. .
Düşüncelerinin anavatanı oradaydı; Orada inanç ve sevgi buldu.

Bu dünyevi cennette,
Kendini, aktif, dürüst, neşeli ve kalp ihalesi ve burada İsa
ona hayran olan küçük bir dairenin merkezi oldu. Bu dostça
Grup açıkça favorileri vardı. Peter, sevgisinin kim olduğu
Çok derin, Zebedee'nin oğlu James ve kardeşi John, bir çeşit kurdu
Özel Konsey. İsa fetihlerini onun sonsuz cazibesine borçluydu
kişilik ve konuşma. Herkes bir alanda yaşadığını düşündü
insanlığınkinden daha yüksek. Grubun aristokrasisi
bir gümrük ofisli ve herod'un karısı tarafından temsil edilir
görevliler. Geri kalanı balıkçılar ve ortak halktı. İsa onunla yaşadı
neredeyse her zaman açık havada öğrenciler, sadık grup lider
Keyifli Gezici Yaşam ve Üstat'ın İlhamlarını Toplama
ilk çiçekleri. Vaazları yumuşak ve nazikti, bir
Doğanın hissi ve tarlaların parfümü. Her şeyden önce
Master'ın mükemmelleşmesi. Yahudilikte verecek hiçbir şey yoktu
Bu keyifli özellik için bir model. Onu yarattı. Özgür adam
"Bu dünyanın umurunda" dediği şeyden İsa aşırı
ve insan toplumunun temel koşullarını yaralamak; Ama kurdu
Yüzyıllar boyunca ruhları neşeyle dolduran bu manevi yüceltme
Bu gözyaşı vale ortasında. Meşgul medeniyetimizde hafıza
Celile'nin özgür yaşamından başka bir dünyadan parfüm gibiydi,
Kuraklık ve brütü koruyan "Hermon'un Dew" gibi
tamamen Tanrı'nın tarlalarını istila etmek.


_A yoksullar için müjde_


İsa çok yakında zamanının resmi dünyasının
Krallığına desteğini vermez. Kararını aldı
aşırı cesur. Sert kalbi ve darlığıyla dünyayı terk etmek
Önyargılar, bir tarafta basitçe döndü. Çok büyük
Sınıfların yeniden düzenlenmesi gerçekleşecekti. Tanrı'nın krallığı yapıldı
çocuklar ve onlar gibi olanlar için; Dünyanın dışlanmışları için kurbanlar
İyi ama alçakgönüllü insanı iten bu sosyal kibir; için
Heretik ve Şematik, Yayıncılar, Samaritans ve Lastiğin Paganları
ve Sidon. Yoksulların saltanatının elinde olduğu doktrindi
İsa. Yoksulluk için bu abartılı tadı çok uzun süremezdi, ama
Hızlı bir şekilde geçmesine rağmen, yoksulluk gerçek bir ideal kaldı
İsa'nın torunları daha sonra asla ayrılmadı.

Tüm büyük adamlar gibi, İsa da ortak halka düşkündü ve rahatlamıştı
onlarla. Özellikle ortodoks Yahudiliğin herkese saygı duydu
Dezavantajlı. İnsanların sevgisi, güçsüzlüklerine acıma, duygu
Çok hızlı bir şekilde ruhuna sahip olan demokratik liderin
Onun içinde, eylemlerinde ve sözlerinde her anda kendilerini ortaya çıkarırlar.
Dış sevgisi yoktu ve kemer sıkma gösterimi yapmadı. O yaptı
Zevkten değil; Ama isteyerek evlilik şölenlerine gitti. Onun nazik
Gaiety, sevimli zevklerde sürekli ifade buldu. Böylece
sürekli şenliklerin ortasında Celile'den yolculuk etti. O zaman
Bir eve girdi, bir sevinç ve nimet olarak kabul edildi. Çocuklar ve
Kadınlar ona hayran kaldı. Gerçekten de çocuklar genç bir koruyucuydu
O, masum krallığının açılışı için ve ona çok az verdi
alkışlar. Aslında, ilahi kendiliğinden olan çocukluktu,
Dünyaya sahip olan basit sevinç şaşkınlığı.

Bu zehirlenme ne kadar sürdü? Söyleyemeyiz. Ama olsun
Yıllar ya da aylar doldurun, rüya o kadar güzeldi ki insanlığın var
o zamandan beri yaşadı. Mutlu o
Kendi gözleriyle bu ilahi çiçek açıyor ve paylaşmak için, ama
Gün, eşsiz illüzyon! Ama yine de daha mutlu, İsa bize söylerdi,
O, iradesinin dikliği ve onun şiiri
Ruh, kendi kalbinde gerçek krallığı yeniden yaratabilir
Tanrı!


_ Yoldaki Rahip


Neredeyse her yıl İsa Fısıh Bayramı için Kudüs'e gitti.
Görünüşe göre, 31. sınıfta bunlardan en önemlisi
Ziyaretler gerçekleşti. İsa, lider bir parça oynamak için ayrılması gerektiğini hissetti
Celile ve Saldırı Yahudiliğine kalesi Kudüs'te. Orada
Küçük Galilean topluluğu evinde hissetmekten çok uzaktı. Kudüs bir
Pedantry şehri, acrimony, tartışma, nefret ve zihnin küçüklüğü.
Fanatizmi aşırı oldu. Yahudi'nin tüm dini tartışmaları
Okullar, tüm kanonik eğitimler, hatta yasal iş ve
Sivil eylemler-bir kelimede, her türlü ulusal faaliyet,
tapınağa yoğunlaşmıştır. Romalılar girmekten kaçındı
Sactary; Tapınağın gözetimi Yahudilerin elindeydi.
İsa, günlerini günlerini geçirdi.
Kudüs ve gördüğü her şey onun isteksizliğini uyandırdı. Bu eski Yahudi
Kurumlar onu sevmedi ve onlara uyma zorunluluğu
ona acı verdi. Sevdikleri şartıyla tüm erkeklere affeten
O, boşuna tutuklamalarda uygun bir şey bulamazdı ve eskimiş
fedakarlıklar ve görünüşe göre Kudüs'ten bir fikir getirdi
bundan sonra aklında kök saldı-bu hiçbir anlayış mümkün değildi
onun ve eski Yahudi dini arasında. Artık tavırını almadı
Yahudi bir reformcu olarak, ama Yahudiliğin yok edici. Başka bir deyişle,
İsa artık bir Yahudi değil. En yüksek derecede devrimcidir;
Tüm erkekleri sadece onların zeminde kurulan bir ibadete çağırıyor.
Tanrı'nın çocukları olmak. Tanrı sevgisi, hayırseverlik ve karşılıklı affetme-
Bunlar tüm yasasını içeriyordu. Hiçbir şey daha az sacerdotal olamazdı. Oldu
Kudüs'ten döndüğünde, Shechem'in yanından geçerken ve ne zaman
Samiriyeli bir kadınla konuşmak, İsa'nın sözüne söz verdi
bunun üzerine ebedi dinin yapısını dinlendirecek-bana inanıyor,
Ne bu dağda ne de Kudüs'te ne zaman
Babaya ibadet ... Ama saat kuyruklu ve şimdi, doğru olduğunda
İbadetler Baba'ya ruh ve gerçekte tapacaklar. Günde
Bu sözleri söylediğinde gerçekten Tanrı'nın oğlu olduğunu.

İsa, devrimci zırhla dolu Celile'ye döndü. Onun masum
Aforizmalar ve güzel ahlaki kurallar artık karar verilen bir
politika. Yasa kaldırılacak ve onu ortadan kaldıracak.
Mesih geldi ve o Mesih. Krallığı
Tanrı açıklanmak üzeredir ve onu ortaya çıkarır. Biliyordu
Kendi cüretinin kurbanı olacağı için, ama
Çığlıklar ve krallığın kurulması gereken kalplerin ortaya çıkması.

"İsa Mesih" önerisini takip etti
"İsa Davut'un Oğludur" ve tamamen kendiliğinden bir komplo ile,
Partizanlarının hayal gücünde hayali şecere ortaya çıkarken
Kraliyet inişini kanıtlamak için hala yaşıyordu. Olup olmadığını söyleyemeyiz
Bu efsanelerden bir şey biliyordu. Kendini asla oğlunun
David. Kendini bir enkarnasyon için geçmeyi hayal ettiğini
Tanrı, şüphesiz var olabileceği bir konudur. Böyle bir fikir
tamamen Yahudi zihnine yabancı. Kendini daha fazlasına inanıyordu
sıradan bir adam, ancak Tanrı'dan sonsuz bir mesafe ile ayrılmıştır. O öyleydi
Tanrı'nın Oğlu, ama tüm erkekler dalga derecelerinde olabilir veya olabilir.
İsa görünüşe göre teolojik inceliklere yabancı olarak kaldı.
yakında dünyayı steril tartışmalarla dolduracaktı.


_Time-Worm Proofs_


İki kanıt aracı-Miracles ve kehanetlerin başarısı-
tek başına doğaüstü bir misyon oluşturun
İsa'nın çağdaşları. Kendisi, ama daha çok öğrencileri,
bu iki gösteri yöntemini mükemmel iyi niyetle kullandı. İçin
uzun zamandır İsa kendini kutsal kehrelerinde tanımıştı.
Peygamberler. Mucizeler için, bu dönemde düşünüldüler
İlahi Olan'ın vazgeçilmez işareti ve peygamberlik işareti
meslek. Bu nedenle İsa, ya görevinden vazgeçmeye zorlandı
veya thaumaturgist olun. Unutulmamalıdır, sadece o değil
mucizelere inan, ama doğa düzeni hakkında en az fikri yoktu
hukuk saltanatı altında. Bu noktada bilgisi hiçbir şekilde
çağdaşlarından daha üstün. Gerçekten de en çok
Derin köklü görüşler, inanç ve dua ile insanın tüm güce sahip olmasıydı
doğa üzerinde. İsa'nın yaptığı inandığı neredeyse tüm mucizeler
şifa mucizeleri oldu. En sık olan iyileştirme türü
Exorcism ya da şeytanların sınır dışı edilmesiydi. Hayır olabilir
yaşamı boyunca sahip olma itibarından şüphe duyduğundan
Sanatın en büyük sırları. Judaea'da birçok delilik vardı
genel olarak dolaşıyor ve şüphesiz İsa'nın bunlar üzerinde büyük etkisi oldu
mutsuz varlıklar. Koşullar onun bir
Thaumaturgist hayatın sonlarında ve kendi eğilimlerine karşı. Kabul etti
Mucizeler, kamuoyu tarafından gerçekleştirmek yerine çıkarıldı.


_ Yeni Tanrı Krallığı_


Fısıh'tan geri dönüş arasındaki on sekiz ay boyunca
31. Yıl ve 32. Yılda Tabernacles Bayramına Yolculuğu, hepsi
bu, sürekli artan bir güçle gelişti
ve cüret. İlk günlerinden itibaren İsa'nın temel fikri
Tanrı'nın Krallığının kurulması. Bu krallık var gibi görünüyor
dalgıç duyularında anlaşıldı. Bazen gerçek bir tüketimdir
Mesih ile ilgili kıyamet vizyonları. Diğer zamanlarda bu
manevi krallık ve eldeki kurtuluş,
ruh. Bu son anlamda İsa'nın istediği devrim
gerçekten gerçekleşti. Dünyanın sonunun gelişi
ve Mesih'in yargıya göre ortaya çıkması tam anlamıyla alındı.
öğrenciler ve efendinin kendisi tarafından belirli anlarda ortaya çıkıyor
Kesinlikle net. Bu resmi bildirimler,
Hıristiyan ailesi yaklaşık yetmiş yıldır. Dünya sona ermedi
İsa açıkladı ve öğrencileri bunun sona ereceğine inanıyordu. Ama var
yenilendi ve bir anlamda İsa'nın istediği gibi yenilendi. Yanında
gösterişli bir gelişin yanlış, soğuk, imkansız bir fikri, tasarladı
Tanrı'nın gerçek şehri, zayıfların yükselmesi, sevgisi
insanlar, fakirlere saygı ve alçakgönüllü olan her şeyin restorasyonu
Ve gerçek ve basit. Tasvir ettiği bu restorasyon
Eterniyet için sürecek dokunuşlarda eşsiz sanatçı. Onun
Tanrı'nın Krallığı şüphesiz, yakında olacak olan kıyametti
Cennette ortaya çıktı. Ama bunun dışında ve muhtemelen her şeyden önce
Soul'un krallığı, özgürlük üzerine kurulan ve sonluk hissi üzerine
iyi adamın dinlenmesinde babasının koynunda bildiği. Bu
Yaşamaya mahkum olan şey. Yaşadı budur.


_ Eski ve yeni çatışması


Kariyerinin ilk dönemi boyunca, sanki İsa karşılaşmış gibi görünüyor
ciddi bir muhalefet olmadan; Ama parlak bir yola girdiğinde
Kamusal başarılarla, fırtınanın ilk mırıltıları yapmaya başladı
kendileri duydu. Sadece kalbin dinini tanıdı,
Ferisilerin dini neredeyse sadece
gözlemler. Misyonu ilerledikçe resmi ile çatışmaları
İkiyüzlülük sürekli oldu. Amacı gelecekte, geçmişte değil.
Eski bir dinin reformcusundan daha fazlasıydı; O
İnsanlığın ebedi dininin yaratıcısı. Yalnız Ölümün Nefreti
Bu tartışmaların sonucu tatmin edebilirdi. Savaş
ölüm. Judaea onu bir cazibe gibi çekti; En son denemek istedi
Asi şehri kazanma çabası ve bunu yerine getirmek için endişeli görünüyordu
Bir peygamberin Kudüs dışında ölmemesi gereken atasözü.

32 yılında Tabernacles bayramında, akrabaları her zaman
Kötü niyetli ve şüpheci, oraya gitmesi için ona baskı yaptı. O yola çıktı
Her biri tarafından bilinmeyen ve neredeyse yalnız ve bir daha asla görmediğini yolculuk
sevgili kuzey arazisi.

Kudüs'te İsa bir yabancıydı. Orada bir direniş duvarı hissetti
nüfuz edemedi. Her adımda inatçı şüphecilikle tanıştı.
Rahiplerin kibiri, tapınağın mahkemelerini anlaşılmaz hale getirdi
ve eleştirileri doğal olarak Sacerdotal kastını bıktırdı.
Kendi zamanımızda, devrilmeyi vaaz etmek için bir reformcunun
İslamcılık Ömer Camii Çevresinde! Bu yeni dünyadaki öğretisi
büyük ölçüde değiştirildi; Tartışıcı, hukukçu, teolog olmak zorunda kaldı.
Öğrencileriyle yalnızken nazik ve karşı konulmaz dehası
ona hassasiyetle dolu aksanlarla ilham verdi.


_ Krizden yaklaşmak_


İsa sonbaharını ve kışın bir kısmını Kudüs'te geçirdi. Yeni
yıl Ürdün kıyısına, ilçeye bir yolculuk yaptı
John okulunu takip ettiğinde ziyaret etmişti. Bu hacdan sonra
Özellikle sevdiği ve bildiği bir yer olan Bethany'ye döndü.
Arkadaşlığı onun için büyük bir cazibesi olan aile. Saf olmayan ve
Kudüs'ü iç karartan İsa artık kendisi değildi. Misyonu tartıldı
onu aşağı indirdi ve torrent tarafından taşınmasına izin verdi. .
sürekli artan yüceltilmesi ile ilgisizliği arasındaki kontrast
Yahudiler her geçen gün genişledi. Aynı zamanda halk
Yetkililer ona karşı acı olmaya başladı. Şubat ayında veya erken
Mart, Baş Rahipler Konseyi "
İsa ve Yahudilik birlikte var mı? "Yüksek rahip Joseph Kaiapha,
Ama yanında ve arkasında her zaman başka bir adam görüyoruz, Hanan, onun
kayınpeder. Yüksek rahipti ve gerçekte tüm
Ofis yetkisi. Elli yıl boyunca Ponticate kaldı
Ailesi neredeyse kesintisiz. Aile ruhu kibirli,
cesur ve acımasız. Hanan, ailesi ve temsil ettiği parti,
İsa'yı gerçekten öldüren. İsa'nın ölümüne karar verildikten sonra,
belirsiz bir kasabaya çekerek kısa bir süre kaçtı, Ephron ve
fırtınanın geçmesine izin vermek; Ama Fısıh Bayramı çekildiğinde
Neredeyse, son kez inanmayan şehri görmek için yola çıktı. Onun
Takipçilerin hepsi Tanrı'nın Krallığının gerçekleştirilmek üzere olduğuna inanıyorlardı
Orası. İsa'ya gelince, onun olduğu inancı olarak büyüdü
Ölmek üzere, ama onun ölümü dünyayı kurtaracaktı.

Bu son günlerde derin bir üzüntü ruhunu doldurmuş gibi görünüyor
Genellikle çok neşeli ve sakin olan İsa. Muazzam ağırlığı
Kabul ettiği görev ona acımasızca deldi. Bütün bunlar içe doğru
Sorunlar açıkça öğrencilerine mühürlü bir bölümdü. İlahi
Ancak doğa yakında üstünlüğü kazandı ve bundan sonra ona bakıyoruz
Tamamen kendisi ve karakterinin açılmasıyla. Bunun her anı
Dönem ciddidir ve tarihte tüm yaşlardan daha fazlası sayılır
insanlık. Yüce bir sevgi duygusu, concord, sadaka ve karşılıklı
erteleme, bu son saatlerden ötürü anıları canlandırdı.


_Victory Yenekle_


Tapınağın gardiyanları Gethsemane Bahçesi'ndeydi,
Roma askerlerinin bir müfrezesi ile desteklenen,
tutuklamak. Rahiplerin karşı koymaya karar verdiği kurs
İsa yerleşik yasaya mükemmel uyum sağladı. Emri
Tutuklama muhtemelen Hanan'dan geldi ve bu güçlü adamdan önce İsa
İlk olarak doktrinine ilişkin incelemeye getirildi. İsa, sadece
Gurur, uzun açıklamalara girmeyi reddetti-eski kadar sordu
Rahip onu dinleyenleri sorgulamak için. Hanan daha sonra onu gönderdi
Kayınpeder Kaiapha, Sanhedrim'in evinde toplandı. BT
burada da sessiz kalması muhtemeldir. Cümle zaten
karar verdiler ve sadece bahaneler için aradılar. Bir sesle montaj
onu sermaye suçundan suçlu ilan etti. Şimdi nokta Pilatus'u almaktı
cümleyi onaylamak için. Suçlama hakkında bilgilendirildikten sonra, Pilatus
bu konuda karışık olduğunu gösterdi ve çağırdı
Teslim ettiği bir yasa uğruna acımasız bir parça oynayın. Belki de
Sanığın onurlu ve sakin tutumu onun üzerinde bir izlenim bıraktı.
Roma yetkililerinin şüphesini heyecanlandırmak için şimdi yapılan suçlamalar
hükümete karşı sakinlik ve ihanetti. Hiçbir şey yapamaz
Daha haksız olun, çünkü İsa her zaman Roma hükümetini olarak tanımıştı
yerleşik güç. Pilatus tarafından gerçekten kralı olup olmadığını sordu
Yahudiler, İsa, dördüncü İncil'e göre, krallığını avladı, ama
Aynı zamanda, "Krallığım bundan değil
Dünya. "Bu yüce idealizm Pilatusundan hiçbir şey anlamadı. Şüphesiz
onu zararsız bir hayalperest olarak etkiledi. Ancak insanlar ne zaman
Pilatus'un bir düşmanı korumada gayret eksikliğini kınamaya başladı
Sezar, teslim oldu, Yahudilere ne olmanın sorumluluğunu attı
gerçekleşecekti. İsa'yı kınayan Pilatus değildi. Oldu
Eski Yahudi Partisi; Mozaik yasasıydı. Hoşgörüsüzlük bir Yahudi
karakteristik. Pentateuch ilk dini kodu oldu
dünyada terörizm. Bununla birlikte, kimerik "kralı
Yahudiler, "cezalandırılan heteradoks dogmatisti değil ve infaz
Roma askerleri tarafından gerçekleştirilen Roma'nın çarmıha gerilme biçimini aldı.

Bu iğrenç ölümün dehşetleri, İsa'nın hepsinde acı çekti
onların vahşeti. Bir an için, bazı anlatılara göre, kalbi
başarısız oldu; Babasının yüzünü ondan bir bulut sakladı; O katlandı
Umutsuzluğun acıları, tüm işkencelerinden bin kat daha fazla akut. Ancak
İlahi içgüdüsü tekrar onu sürdürdü. Ölçünün hayatı olarak
Beden titredi, ruhu sakinleşti ve derecelerle geri döndü
göksel kaynak. Misyonu fikrini yeniden kazandı, ölümünde o
dünyanın kurtuluşunu gördü; iğrenç gösteri ayaklarına yayıldı
Gözünden eridi ve derinden babasıyla birleşti, başladı
Gibbet üzerine, kalbinde yaşayacağı ilahi yaşam
Sonsuz yıllar boyunca insanlık.

Şimdi senin ihtişamında dinlen, asil öncü! İşin başarılıyor, ilahi vasiyetin
kurulmuş. Birkaç saatlik acı çeken
Güçlü ruhuna bile dokundum, sonuncuyu satın aldın
ölümsüzlük. Binlerce yıl boyunca dünya sana bağlı olacak! A
Bin kat daha canlı, ölümünden beri bin kat daha sevilen
Aşağıdaki hacın günlerinde daha fazla, öyle olacaksın
gerçekten bu dünyadan adını yırtmak insanlığın temel taşı
temellerine sallayacaktı.

Geleceğin beklenmedik fenomenleri ne olursa olsun, İsa asla olmayacak
aştı. İbadeti gençliğini sürekli olarak yenileyecek; efsanesi
Hayatı durmak bilmeyen gözyaşları getirecek; Acıları en iyisini yumuşatacak
kalpler; Tüm çağlar, erkeklerin oğulları arasında hiçbirinin olmadığını ilan edecek
İsa'dan daha büyük olan doğdu.

       * * * * * *



Emanuel Swedenborg


Cennet ve Cehennem


     Emanuel Swedenborg, Garip Mistik Sisteminin Yazarı
     Teoloji, İsveç vatandaşlığıydı ve Stockholm'de doğdu
     29 Ocak 1688'de Upsala'da eğitim gördü ve sonra
     Batı Avrupa'da birkaç yıl seyahat etmek atandı
     İsveç Maden Koleji'ndeki bir göreve. Bundan sonra,
     55 yaşındaydı, Swedenborg da eşitti.
     Sanayi ve yaratıcılık, bir bilim adamının kariyeri,
     Matematik, astronomi, navigasyonda değerli çalışmalar,
     mühendislik, kimya ve özellikle madencilikte ve
     Metalurji. Bu sorguları takip etti.
     Felsefe ve Anatomi ve Fizyoloji. Ama 1744 yılı hakkında
     Bazı vizyonlar ve diğer mistik deneyimler almaya başladı
     Aklını tut ve üç yıl sonra Swedenborg gelmişti
     Kendini ilahi olanın yeni bir vahiyinin aracı olarak gör
     gerçek. Mesajı, teorisi veya vizyonu ilk
     "cennetin sekiz quarto cildinde ilan edildi
     Arcana, "1749'dan 1756'ya kadar Londra'da yayınlandı ve bu
     ardından "Cennet ve Cehennem", 1758, şimdi bizden önceki iş,
     tam unvanı "cennet ve harikaları, dünya
     ruhların ve cehennem: duyan ve gören biri tarafından tarif edilen
     Neyi ilişkilendirdiği "ve diğer birkaç kıyamet kitap, hepsi
     Latince yazılmıştır. Swedenborg'un ana özellikleri
     Teoloji, Mesih'in tanrısallığına güçlü bir vurgu yapıldı,
     "Yeni Kudüs" in derhal ortaya çıkışının ilanı,
     Patmos'un görmesi ve anlayışı tarafından önceden haber
     doğal, manevi ve zihinsel arasındaki yazışmalar
     dünyalar. Swedenborgians veya daha fazlası olarak bilinen takipçileri
     "Yeni Kudüs tarafından belirtilen yeni kilise
     vahiy, "yaygın olarak yayılmış ama çok fazla değil,
     İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde. Swedenborg Londra'da öldü
     29 Mart 1772.


_İ.-cennetin


Bilinmesi gereken ilk şey, Cennetin Tanrısı olan; için
Diğer her şey buna bağlı. Evrensel cennette, başka hiçbir
Tanrısı için kabul etti, ama yalnız Rab; Orada diyorlar ki
Kendisi, Baba ile birlikte olduğunu öğretti; Baba içinde
O ve O Baba'da; Onu kim görürse, babayı görür;
Ve kutsal her şey ondan ilerliyor. Sık sık konuştum
Bu konudaki melekler ve sürekli olarak
İlahi Varlığı üçe ayıramıyor, çünkü biliyorlar ve
İlahi varlığın bir olduğunu ve onun Rab'bin içinde olduğunu algılayın. Toplu olarak alınan meleklere cennet denir, çünkü
IT: Ama yine de Rab'bin yargılanan ilahi küre
meleklere akışla girer ve onlar tarafından alınır, bu aslında
hem genel hem de özellikle bunu oluşturur. İlahi Küre
Rab'den ilerlemek sevginin iyiliği ve inancın gerçeğidir: içinde
Bu nedenle, melekler iyi ve gerçeği alırken,
Tanrım, şimdiye kadar melekler ve şimdiye kadar cennettirler.

Cennette olduğu gibi sonsuz çeşitler var ve hiçbir toplum tam olarak
bir başkası gibi, gerçekten de herhangi bir melek, bu nedenle cennet bir
Genel, belirli bir şekilde ve belirli bir şekilde. Bölünmüş, içinde
genel olarak iki krallığa, özellikle de üç cennete ve
özellikle, sayısız topluma.

Rab'den yargılayan ilahi küreyi alan melekler var
gittikçe daha az iç. Daha içten alanlar olarak adlandırılırlar
göksel melekler; Ama onu daha az içten alanlar olarak adlandırılır.
manevi melekler. Dolayısıyla, cennet iki krallığa bölünür, biri
Göksel krallık, diğeri ise manevi denir
Krallık.

Her cennetin melekleri hep birlikte tek bir yerde kalmaz, ama
daha büyük ve daha küçük toplumlara ayrılmıştır,
topraklandıkları sevgi ve inanç iyiliğinin farkı;
Benzer iyi bir topluma dayananlar. Bir
göklerde sonsuz çeşitlilik; Ve her melek
O'na ait olan iyi kalite.

Toplu olarak izlenen cennet, bir adam olarak biçiminde, bir gizem
Henüz dünya tarafından bilinmeyen: ancak
cennet; Bu gizemin bilgisi için, belirli ve en çok
Bununla ilgili özel koşullar,
Meleklerin zekası; Diğer birçok şey buna bağlı olduğundan,
bunun ortak merkezi olarak bilgisi olmadan
Muhtemelen fikirlerine belirgin ve net bir şekilde girin. Bildikleri gibi
Toplumlarıyla birlikte tüm göklerin bir
Adam, Cennete Büyük ve İlahi Adam olarak da adlandırılırlar; İlahi, çünkü
Rab'bin ilahi küresi cennet oluşturur.

Uzun yıllardır zevk aldığım deneyimlerime göre,
meleklerin her açıdan erkek olduğunu; Yüzleri, gözleri, kulakları var,
bir beden, kollar, eller ve her birini gördükleri, duydukları ve sohbet ettikleri
diğer; Kısacası, bir adama ait hiçbir şeyde yetersizdirler
ancak maddi bir gövde ile süper yatırım yapılmamaları dışında.

Onların alışkanlıkları tam olarak yeryüzündeki evlerimiz gibidir, ancak daha fazlası
Güzel. Odalar, çekiliş odaları ve yatak kumanbazları içerirler,
çok sayıda ve bahçeler ve çiçek yatakları ile kuşatılmıştır.
Meleklerin toplumlarda birlikte yaşadığı yerler
bitişik ve sokaklar, kareler ile bir şehir şeklinde düzenlenmiş
ve kiliseler. Ayrıca onlardan geçmem bana da verildi ve
Her tarafa bakmak ve bazen evlere girmek. Bu
Geniş uyanıkken bana geldi, iç görüşüm açık
zaman.

Rab'bin ilahi insanlığından cennetin dereliği, cennet,
hem tamamen hem de kısımlar halinde, bir erkek olarak biçimindedir, bir sonuç olarak takip eder
Tüm bunlardan gelişmiş.

Cennete ait olan her şey ile hepsi arasında bir yazışma var
insana ait şeyler. Bu gün ne yazışma bilinmiyor
. Bu cehalet çeşitli nedenlerden dolayıdır; Şefi,
O adam, sevgisini severek kendini cennetten çıkardı
benlik ve dünyanın. Kendini ve dünyayı son derece seven o
Sadece dünyevi şeylere önem veriyor, çünkü dış duyuları yatıştırıyorlar
ve onun doğal eğilimi için uygundur; Ama endişe yok
manevi şeyler, çünkü bunlar sadece iç duyuları yatıştırır ve
iç veya rasyonel zihin için uygun. Bunlar, bu nedenle attılar
Bir yana, insanın kavrayışı için çok yüksek olduklarını söylemek. Öyle değil
Kadimler. Onlarla yazışma bilimi şefi
Tüm Bilimler: Keşifleri sayesinde,
Zeka ve bilgelik ve kiliseye ait olduğu gibi
BT ile cennetle iletişim; Yazışma bilimi için
Melekler Bilimi.

Öncelikle yazışmanın ne olduğu belirtilecektir. Bütün doğal dünya
manevi dünyaya karşılık gelir; Ve sadece doğal dünya değil
toplu olarak, aynı zamanda bireysel bölümlerinde de: bu nedenle her nesne
Doğal dünyada, manevi dünyadaki bir şeyden var olan
muhabirini aradı. Doğal dünya var ve geçiyor
Ruhsal dünya, tıpkı etkili nedenden kaynaklandığı gibi.

İnsan hem cennet hem de minyatür bir dünya olduğu için,
Hem manevi bir dünya hem de doğal bir dünya. İç mekanlar
Aklına ait ve onun anlayışı ve iradesiyle ilişkisi var,
manevi dünyasını oluşturur; Ama onun dışına
beden ve duyularına ve eylemlerine atıfta bulunur,
doğal dünya.

Yazışmaların doğası insanın yüzünden görülebilir. Bir
yaymak için öğretilmeyen yüz, tüm sevgiler
Zihnin kendilerini canlı bir şekilde, doğal bir biçimde, onların içinde olduğu gibi
tip; bu yüzden yüze zihnin endeksi denir. Böylece adam
Manevi dünya kendini doğal dünyasında gösterir. Her şey
bu nedenle, isterse, isterse, isterse, isterse,
Konuşma veya jestlere yazışmalar denir.

Melekler, Rab'bin birçoğunu ortaya çıkarması için memnuniyet duyduğunu sevinir
İnsanlığın ayrıntıları. Beni dudaklarından ifade etmemi istiyorlar,
Evrensel cennette, tek bir melek yok
Birincisinden böyle yaratılan, ne de cehennemde herhangi bir şeytan yaratılmış bir şeytan
Işık Meleği ve daha sonra oraya çıktı; Ama hepsi
hem cennet hem de cehennem sakinleri insandan türetilmiştir
ırk; Cennetin sakinleri cennette yaşayanlardır
aşk ve inanç ve cehennemde yaşayan cehennem ve
inanç.


_İi-ruh dünyasının


Ruhlar dünyası cennet ne de henüz cehennem değil, bir yer veya eyalet
ikisi arasında ara. Her zaman insan ölümden sonra gider; ve sahip olmak
Hayatına göre, orada kaldığı süreyi tamamladı
dünya ya cennete yükselir ya da cehenneme girer.

Ruhlar dünyası çok sayıda sakin içeriyor, çünkü
hepsinin ilk montajı ve hepsinin incelendiği bölge
ve son meskenlerine hazırlanırlar. Orada kaldıkları sınırlı değil
Herhangi bir sabit döneme: bazıları sadece girer ama şu anda her ikisi de
Cennete götürüldü veya cehenneme indi: bazıları orada sadece birkaç
haftalar; Ve bazıları birkaç yıl boyunca, ama asla otuzdan fazla. .
kalış süresindeki çeşitler yazışmalara bağlıdır veya
iç mekanları ve dış mekanları arasında katılmama.

Erkekler ruh dünyasına girerken, Rab tarafından ayırt edilirler
sınıflara. Kötüler hemen görünmez tahvillerle bağlanır
Cehennem toplumu ve iyilikle benzer şekilde
cennet toplumu, ancak bu bağlara rağmen, buluşurlar ve
Birlikte sohbet edin. Altı oğluyla konuşan bir baba gördüm, hepsi
kim tanıdı; ama eğilimde farklı oldukları için
Dünyadaki yaşamlarından, kısa bir süre sonra
ayrıldı.

Bir insanın ruhu, ilk ruh dünyasına girdiğinde,
benzer şekilde ve sesinin tonunda, içinde bulunduğu şeye benzer
dünya. Bunun nedeni, çünkü o zaman onun durumunda
Dış mekanları ve iç mekanları henüz açık değil. Bu ilk
ölümden sonra insanın durumu. Ancak daha sonra onun karşısında değişti;
yönetim sevgisine veya sevgisine benzer şekilde işleniyor, yani
Aklına ait olan iç mekanların
dünya ve bu benim ruhunda hüküm süren
vücut. Bir insanın ruhunun yüzü, son derece farklıdır
onun vücudu; Vücudunun yüzü ailesinden türetilmiştir, ama
Ruhu, imaj olduğu sevgisinden.

Ölümden sonra kendi hayatının herkesle birlikte kaldığını her biri tarafından bilinir
Kelimeden Hıristiyan. Etki altında düşünen herkes ayrıca
İyi ve gerçek gerçeğin, yaşamış olandan başka bir fikri yok
Cennete gidecek ve hasta yaşayan kişi cehenneme gidecek.

Fakat tapular ve eserler sadece tapular ve çalışırlar anlamına gelmez.
Dış formlarında görünür, ancak dahili olarak göründükleri için. Herkes
her tapunun veya işin iradeden ve düşündüğünü bilir
doer; Aksi takdirde, sadece hareketler olurdu, örneğin
Otomatonlar ve görüntüler. O zaman kendi içinde görüntülenen tapu veya iş
ruhunu ve yaşamını iradeden türeten bir etkiden başka bir şey yok ve
gerçekleştirildiği düşünce; Ve bu kadar tamamen durum böyle
tapunun ya da işin etkileri ile irade ve düşünülmesidir ve
Sonuç olarak, irade ve düşünce dış formlarında. Bu yüzden
takip eder, bunun gibi, kalite olarak, irade ve düşünce
Tapu veya iş üretin, aynı zamanda tapu veya iştir; Ve
Eğer düşünce ve irade iyiyse, işler veya eserler iyi; Ve
Eğer düşünce ve irade kötüyse, eylemler ve eserler kötülüktür,
Dış formlarına rağmen, birincisi gibi görünürler.

Ölümden sonra insanın durumuyla ilgili gerçekleri özetlemek gerekirse, diyorum ki,
Birincisi: o adam, ölümden sonra kendi sevgisi ya da kendi iradesidir;
İkincisi: Bu, kalitede, insan sonsuzluğa devam ediyor, örneğin
iradesine saygı veya sevgiye saygı; Üçüncüsü: sevgisi olan adam
Göksel ve manevi cennete gidiyor, ama sevgisi olan adam
Bedensel ve dünyevi, göksel ve gibi yoksullar
manevi, cehenneme gider; Dördüncüsü: Bu inanç insanla kalmaz,
Göksel sevgiye topraklanmamışsa; Beşinci olarak: insanla geriye kalanlar
ACT'de aşk, sonuç olarak hayatı.


_İii.-cehennem_


Yukarıda cennete saygı duyarken, her yerde gösterildi,
Rab cennetin tanrısı ve böylece tüm hükümet
göklerin Rab'binki. Şimdi cennetin olduğu ilişki
Cehenneme ayılar ve cehennemin cennete taşıyan, var olduğu gibi
birbirine karşılıklı hareket eden iki karşıt arasında ve
eylem ve tepkisi bir denge durumu olan
Bu nedenle, her şeyin ve her şeyin
dengede tutulmalı, yöneten kişinin
Biri de diğerini yönetmelidir. Çünkü aynı hükümdar olmadıkça
Cehennemler tarafından yapılan saldırıları kısıtlayın ve delilikleri aşağıda tutmak
Onlarda hangi öfke, denge yok edilecekti ve onunla birlikte
bütün evren.

İnsanın özgürlüğün tadını çıkarmasına neden olan bu manevi denge
düşünme ve istekli. Bir erkeğin düşündüğü ve Wills'in referansı ne olursa olsun
Ya kötülüğe ve ondan ilerleyen sahtekarlığa ya da iyiye ve
o kaynaktan gelen gerçek: sonuç olarak, içine yerleştirildiğinde
Her ikisinin de özgürlüğünden hoşlandığı, kabul etme ve
kötülük ve sahtekarlığının cehennemden veya gerçeğinde iyi olması
cennet. Her insan bu dengede Rab tarafından korunur, çünkü
Her ikisini de yönetiyor-hem de cehennem.

Cehennem gibi, Cennet gibi, toplumlara ayrılır; Ve her toplum
Cennetin cehennemde karşısında bir toplumu var; için sağlanan
Dengenin korunması.

İnsanın kötülük yaptığı cehennemden etkilendiriyor ve
İyi yaptığı Rab. Ama insan ne yaparsa yapsın,
Kendinden yapar, sonuç şudur.
Ona kendisine bağlı kalır. Dolayısıyla kendi nedeninin
Kötülük insanla yatar, Rab'le değil. İle var olan kötü
Adam cehennemdir, onunla var olduğu gibi: kötülük ya da cehennem dediğiniz için,
aynı şeydir. Şimdi kendi kötülüğünün nedeni,
Adamın kendisi, kendini cehenneme atan odur ve
Rab değil; Ve şimdiye kadar Rab, önde gelen insandan cehenneme, o
Adamın olmayacağı ve uymayı sevdiği sürece cehennemden teslim eder
kendi kötülüğünde. Ama tüm insanın isteği ve sevgisi onunla kalır
Ölümden Sonra: Dünyada kötülüğü seven ve sevenler, irade ve seviyor
diğer hayatta aynı kötülük; Ve o zaman artık kendine acı çekmiyor
ondan çekilmek. Dolayısıyla, dalmış adamın
Kötülük, cehennemle görünmez bağlarla bağlantılıdır: o da aslında
orada ruhuna göre; Ve ölümden sonra başka bir şey istemiyor
Kötülüğünün olduğu yerde olmaktan ziyade.

İçindeki ruhlara ait korkunç formların bir incelemesinden
Cehennemler, genel olarak hepsinin olduğu açıklandı
kendini sevme biçimleri ve dünya sevgisi ve kötülüklerin
Özellikle bunlar formlar, kökenlerini bunlardan türetir
İki aşk. Bana cennetten de söylendi ve bana kanıtladı
Bu iki sevginin-kendini sevme ve aşk
Dünyanın-cehennemde ortaya çıkması ve aynı zamanda onları oluşturması; oysa aşk
Rab'be ve cennette komşu hükümdarlığa yönelik sevgi ve ayrıca
Onları oluşturur: ve aşkları olan iki eski aşk
cehennem ve cennetin aşkları olan ikincisi
Diametrik olarak birbirine zıt.

Cehennemin ateşi ile anlaşılmalıdır.
Kendinden sevgiden akan, aynı şekilde aynı zamanda işkence anlamına gelir, örneğin
cehennemde var. Bu sevgiden akan şehvet için
kim tarafından iltihaplanan, yapmayan herkese yaralanma şehvet
onur, saygı ve onlara mahkeme ödemek; ve öfkeyle orantılı olarak
ki bu tür bireylere ve nefrete karşı gebe kalırlar
Ve böyle bir öfkeden esinlenen intikam, öfke taahhüt etme şehvetleri
onlara karşı. Şimdi böyle bir şehvet bir toplumdaki herkese öfkelendiğinde ve
onları kısıtlama altında tutacak harici bir bağları yoktur, örneğin
yasa ve karakter kaybı, onur, kazanç ve
benzerlerinden, kendi kötülüğünün etkisi altındaki herkes
bir diğeri ve yeterince güçlü olduğu sürece ona boyun eğdirir, konular
Kendi otoritesine dinlenin ve zevkle vahşi öfkeler egzersiz yapar
ona boyun eğmeyen herkes üzerine. Bütün cehennemler bunun toplumlarıdır
Açıklama: Hangi hesapta, her ruh ve her toplumda,
Kalbindeki nefreti birbirine karşı besler ve altında
Böyle bir nefretin etkisi, ona karşı vahşi öfkeye girer,
Onlara verebildiği kadarıyla. Bu öfke ve işkence
Bu nedenle, cehennem ateşi ile de kastedilir; çünkü onlar etkileri
Hakim olan şehvetler.

İnsanın gerektiğinde bir özgürlük durumunda olabilmesi için
Reform, ruhuna gelince, cennetle ve
Cehennem: Cehennemden gelen ruhlar ve cennetten gelen melekler için görevli
Her erkek. Cehennemden gelen ruhlarla, insan kötülüğünde tutulur; Ama
Cennetten melekler, Rab tarafından iyi tutulur.

Böylece manevi dengede korunur, yani özgürlük veya
özgürlük.

Bu çalışmada verilen ayrıntılar
Cennet, ruhlar dünyası ve cehennem,
Manevi gerçekler hakkında bilgi edinmekten zevk almayın; Ama onlar
bu kazanımdan zevk alanlara açık görünecek; Ve
özellikle de kendi başına bir gerçeği sevenler
Sake,-yani, gerçeği seven çünkü bu gerçektir. Her şey için
sevilen zihnin fikirlerine ışıkla girer: Ve bu
Durum, sevilen gerçeğin gerçeği olduğunda: tüm gerçek için
Işıkta yaşıyor.

       * * * * * *



Talmud


     İbranice fiil _lamad_ fiilden "Talmud" kelimesi, eşittir "
     öğrenin, "kelimenin tam anlamıyla" ne-öğrenmeyi "gösterir.
     ortalama "öğretim", "öğretim" "doktrin". Genellikle ne olur
     Talmud iki bölümden oluşur: 1. Mishnah
     (kelimenin tam anlamıyla "gelenek" ve sonra "geleneksel doktrin") a
     Yahudi yasaları, sivil, suçlu, dini vb.
     Görünüşte Pentateuch'a dayanarak, açıklama, uygulama ve
     Sözde beş kitabında yer alan yasaların geliştirilmesi
     Musa. 2. Gemara, kelimenin tam anlamıyla anlamına gelen bir kelime
     "tamamlama" veya "takviye" _i.e._,
     Mishnah. Ancak bazıları kelimeyi anlam olarak açıklar
     "Öğretim." Kelime teknik olarak kullanılır.
     Mishnah'ın genişlemesi, sergisi ve illüstrasyonu
     Talmud'da bulunur. Kesinlikle konuşursak, "Talmud" kelimesi
     Sadece Gemara'yı ifade eder, ancak sıradan anlamda kelime
     Mishnah'ı birlikte tamamlaması ile birlikte
     Gemara. Talmud'un kendisinde, genellikle basıldığı gibi, bölüm
     yorumlanacak ve resmedilecek olan Mişnenin izlenmesi
     Büyük Haham'ın görüşlerinin olduğu Gemara tarafından
     belirtildi ve tartışıldı.

     Mishnah örneğinde olduğu gibi, Talmud'un altı
     Ana Bölümler: Bunlar sonraki bölümde izlenecek
     bu nedenle burada verilmemelidir. İki var
     Talmud'un versiyonları veya formları: 1. Babil veya bu
     Yahudi doktorların çalışmaları ve tartışmaları nedeniyle
     Babil'in çeşitli İbrani kolejleri (Sura, Pumbaditha ve
     : Bu konuda Gemara, on kat daha büyük
     Mishnah. Talmud'dan bahsettiğimizde Babil'inki
     bu her zaman kastedilir. Dili Doğu Aramice'dir. 2.
     Filistin Talmud, derlenen ve düzenlenen başkanlar tarafından düzenlendi
     Filistin, Tiberius, Sepphoris, Vb.
     ileri. Dili Western Aramice ve son editörüdür
     427. 427 ölen Rabbi Ashe olduğu söyleniyor. Bu genellikle
     yanlışlıkla Kudüs Talmud olarak adlandırıldı. Şimdiki haliyle
     Babil Talmud'un sadece dörtte biri.
     İkincisi, Mishnah'ın neredeyse her bölümünü tartışıyor,
     oysa Filistin Talmud büyük bir kısmından geçiyor
     not veya yorum yapmadan Mishnah. Ancak bu, çünkü
     Bu son Talmud'un çoğu kayboldu, çünkü
     Maimonides (Kahire A.D. 1204'te öldü) Gemara
     Kudüs Talmud, Mishnah'ın neredeyse her bölümünü tartıştı.
     Mishnah'ın genellikle haham tarafından tamamlandığı söylenir
     Jehudah Hannasi veya Prens (Hannasi) Simply
     "Haham", A.D.
     Altmışlı yıl. Ama Mishnah'ın bazı kısımları var
     daha yaşlı ve parçalar da ölümden en az bir asır sonra
     o büyük bilgin. Mutlak bir kanıt yok
     Mishnah, bir süre sonra yazmaya kararlıydı.
     Filistinli (yaklaşık 400) veya hatta
     Babylonian (yaklaşık 500. 500) Talmud, çünkü hiçbir Gemara'da
     yazılı bir Mişimyaya herhangi bir referans var veya yazılı
     Mishnah'ın şekli her yerde ima etti. Bunun korunması
     Yahudi yasalarının harika kodu sadece hafızadan kaynaklanıyordu, erkekler
     öğrenmek için çeşitli sinagoglarda atanmak
     Mishnaic bölümleri ve ne zaman okumak
     gerekli. Mishnah'dan alıntılar aşağıda verilecek ve
     Ayrıca Gemara'dan, önceki paragraflardan önceki M ve G harfleri
     ikisinden hangisinin özetlendiğini gösterir.


_Division I. -tohumlar olarak adlandırılan


[Bu kısım her şeyden önce dua ile ilgilenir ve en önemlisi
Rahipler, Leviller ve
Yoksullar, arazinin ürünlerinden.]

Bölüm I. Nimetler Üzerine İnceleme _ (Berakot) _. Okuma zamanı veya
Shemang'ı okuyorum. [32]

_M_. Akşam saat kaçta Shemang okunabilir? Ne zamandan
Rahipler, kendilerini temizleyen, katılmak için kutsal alana girin
teklifin (2) (_i.e._, yıldızlar çıktığında) sonuna kadar
İlk saat (saat 10 civarında). Haham Eliezar diyor, ama aksi halde
Erkekler gece yarısına kadar sürer. Haham Gameliel zamanı ulaşır
Ertesi günün başlangıcına bile. Oğulları bir kez oldu
Shemang'ı okumadan gece yarısı eve döndü. Sormak için
Babaları çok geç olsaydı, yükümlülüğü yanıtladı
Her günün görevlerini yerine getirmek, sabahın ilk ışığına kadar geçerlidir
kendini gösterir.


Sabah Shemang.

_M_. Sabah ne zamandan beri Shemang okunabilir? Andan itibaren
Mor-mavi ve beyaz arasında ayrım yapacak kadar ışık olduğunda.
Haham Eliezar "mor-mavi ve pırasa-yeşil arasında" diyor (
ayırt edilmesi daha zor) (3). Sabah Shemang ne zaman okunabilir?
Güneş doğana kadar. Haham Jose "Üçüncünün sonuna kadar
Güneş doğduktan sonra, çünkü kralların oğullarının yükselmesi geleneğidir.
Günün üçüncü saati. Yine de Shemang gibi iyi bir eylem asla kaybetmez
Ne zaman yapıldığında erdemi. "


Shemang'ın okunması gereken tutum.

_M_. (Katı) Shami Okulu, erkeklerin okumaya başlaması gerektiğini söylüyor
akşam shemang, ama shemang derken dik durmak
Sabah, Kutsal Kitaplar Deut. VI, 7, "
Aşağı ve yükseldiğinde. "Ama (daha liberal) 'e göre
Hillel Okulu, insanların Shemang'ı ne olursa olsun okumasına izin verilmelidir
Seçtikleri tutum, aynı pasajdaki kelimelere atıfta bulunarak: "ne zaman
Evin içinde ve yolda en çok yürürken. "Neden o zaman
"Ne zaman ve ne zaman yükselirsin?" Çünkü bunlar
Shemang genellikle okunacakken erkeklerin gerçekleştirdiği eylemlerdir.
Haham Tarphon bir kez bir akşam yolculuğunda bir kez eğildiğini söyledi
Shemang'ı okumak için, malları neredeyse
Ondan şüphesiz soyguncular tarafından alındı. Ona sahip olacağı söylendi
hak etti, gerçekten soyulmuş olsaydı, takip etmediği için
Hillel Okulu Kararı. Yukarıdaki Mishnahs'daki Gemara
Çok sayıda hahamın görüşleri, ayrıca tartışmalar
katıldılar.


Shemang'dan önce ve sonra Benedictions.

_M_. Sabah Shemang'dan önce iki benediction (4) söylenecek ve
ondan sonra.


Shemang haklı olarak okunduğunda.

_M_. Shemang'ı kendi sesini duymadan okuyan kişi
Sadece kalbi okumaya geçerse görevini yerine getirdi.


Kişiler Shemang'ı okumayacaklar:

Kadınlar, köleler ve küçüklere Shemang'ı okuması veya
Filakterler giyin. Ancak on sekiz okumaları bekleniyor
Benedictions, et sonrası lütuf ve aynı zamanda mezuza olduğunu görmek
kapı direğine bağlı. [33].


_G_. Shechinah'ın _one_ üzerinde durduğu nerede bize öğretilir.
Yasa? Çıkış XX, 24, burada yazıldığı yer: "
İsmimi kaydedin _thee_'ye geleceğim ve kutsasın _thee_. "
Filistin Talmud Setrrases böylece: "Yapacağınız her yerde
Kutsal ismimi anmak, sözüm _you_ olarak açıklanacak ve
Korusun _You_.
bir. Deut. vi, 4. _one_ kelimesinin ifadesini kim uzatırsa (Heb.
_ekhad_), günleri ve yılları uzatılacaktır.

Bir keresinde, hahamlar, Roma hükümeti İsrail'in olmamasına karar verdiğini söylüyor
Yasayı incelemesine izin verilmelidir. Hemen sonra Haham Agiba
Yasayı etrafında toplanan insanların kalabalığına öğretti. Biri ona geçen biri ona "Roma hükümeti değilsin" diye sordu.
"Bir benzetme ile cevap vereceğim: bir tilki bir zamanlar yürüyordu
Balıkların dikkatle acele ettiğini görünce bir nehir tarafı ve
oraya. Onlara tüm pertürbasyonlarının nedenini sorduklarında,
cevap verdi: 'Kötü adamların asla ayarladığı ağlardan korkuyoruz
Bizi yakalayın. ' `` O zaman neden, '' dedi tilki, 'o kadar tehlikeli bırakmıyor musun?
element ve benimle kuru araziyi dene mi? ' 'Elbette,' diye yanıtladı balık, 'sen
Bu en aptalca ve unfox benzeri sanat, çünkü bizim için tehlikeli ise
Buna, yerel unsurumuzda, kalırsak ne kadar ne kadar olurdu
kuru toprak için mi? ' Yani, "Devam Agiba", yasayı inceleyen herkes
İlahi söz, "Deut. XXX, 20:" Hayatın ve uzunluk
günlerinin. "


_Division II-Şanslar_ (Monged)


[Şabat dahil festivalleri gözlemlemek için talimatlar içerir.
Toplam amaç, söz konusu olanı açıklığa kavuşturmaktır.
Pentateuch. Ama buna birçok geç fikir ve gelenek getirildi
Pentateuch'un hiçbir şey bilmediği bölünme. Purim bayramı bile
Bahsedilen Pentateuch'ta oldukça sınırsız.]


1. Şabat üzerine inceleme. Malların devredilmesi ile ilgili yasa
Şabat.

_M_. Exodus XVI, 29'da, hiçbir insanın yerinden çıkmaz
Şabat gününde. Bu, kimsenin mal almayacağını ima eder.
Bir diğerine kendi tesislerine sahip. (6). Ancak, kişinin
kendi tesisleri? _ (Reshut) ._ Dikkate alınması gereken birçok vaka vardır. Sanmak
Dışarıda bir dilenci ve içerideki evin efendisi. Birincisi
elini bir pencereden veya kapının içinden ikinciye ulaşır veya alır
İkincisinin elinden bir şey, dilenci suçlu, ama
Usta mutlak. Öte yandan, usta elini koyarsa
evin dışında ve dilencinin ellerine bir şey yerleştirir, o
Suçlu, ama dilenci kurtuldu.

[Dört vakada da içindeki adamı tedavi eden ve dördü var
dışarıdaki adam.]

_G_. Haham Mathra Abazi'ye, "Sekiz hatta on vakası var
Transfer. "Rab Rabbi'yi sorguladı," Dışarıdan bir tane olduğunu varsayalım
Evde yemek, meyve vb. Öyle
Vücudunun bir şeyin kaldırılmasıyla eşden kaldırılması
Yer? "" Evet, "dedi haham;" Bu, kaldırma durumu gibi değil
El, çünkü ikincisi dinlenmedi, birincisinde beden,
Çıkarmadan önce ve sonra, tamamen dinleniyordu. "" Diyelim ki, "dedi
Haham diğerine, "bir kişinin ekmek bir fırına koyduğu ve
Şabat başladığında yapılmadı. Olmadan önce çıkarsın
şımarık mı? "" Yasal olarak yapabilirse, oraya koyarsa,
Şabat gelmeden önce tamamen pişiril. "


Sabbath Eve'de yasak eylemler.

_M_. Sabbath akşam namazının (7) zamanından hemen önce, bir adam değil
Bir berbere oturmak, banyo, bir tanyard, bir
yemek ya da bir hukuk mahkemesinde yargıç olarak hareket etmeye başlamak. Her şeyden önce
bağlılıklarını gerçekleştir. Ama varsayalım ki
Bu eylemler, o zaman bitirmelerine izin verin.

_G_. Bir adam, berberin bezi olduğunda saç kesimine başlar
ona yayıldı. Dış ceket çekilirse banyo başladı
kapalı. Bir adam çalışma önlüğü bağlanmışsa bronzlaşmaya başladı
etrafında. Bir yemek eller yıkandığında veya (bazılarının dediği gibi)
Kuşak kaldırıldığında. Yargılama süreci ne zaman başladı
Yargıçlar profesyonel cüppelerini giydiler, ya da (bazılarının sahip olduğu gibi)
Doğrudan davacılar yalvarmaya başlar.


Yahudi ve Yahudi olmayan.

_M_. Shamai Okulu bir Yahudi'nin Yahudi olmayanlara her şeyi satmasını yasaklar
Şabat Eve'de veya Yahudi ulaşamadıkça ona bir yük konusunda yardımcı olmak için
Şabat tamamen başlamadan önce komşu bir köy. Okul
Ancak Hillel'e izin verir.


Çeşitli Yasaklar.

_M_. Bir terzi, iğnesi ile Şabat Eve'de dışarı çıkmamalıdır,
Unutur ve Şabat sırasında taşır. Ne de profesyonel
Yazar (Scribe) Sabbath Eve'deki yazı Reed ile dışarı çıkın.
Shami Okulu'na göre, Şabat Eve'de yasadışı
derileri bir heathen tanner veya giyecek giysilere teslim edin
Yahudi olmayan çamaşırhane, alacak kadar zaman olmadıkça
Şabat başlamadan önce oldukça hazır. Ama Hillel Okulu izin verdi
Bu konuda mükemmel özgürlük. Haham Simeon Ben Gemaliel, "
Yahudi olmayan çamaşırhaneye teslim etmek için ebeveyn evimdeki gelenek
Şabattan üç gün önce yıkanacak şeyler. "
Şabat Eve'de et, soğan veya yumurta kızartın,
Şabat başlamadan önce tamamen pişirilir. Ekmek içine alınmamalı
Sebt gününden önce zaman olmadıkça fırın veya kömür üzerindeki kekler
yüzeyin kaplanması için gelir.


Şabat lambası ile ilgili. [34].

_M_. Sabbath lambasını nerede yakabilir? İle yapılan fitillerle değil
sedir yosun, çiğ keten veya ipek lif veya suda büyüyen yabani otlar veya
Gemi yosun. Ne de zift, balmumu, pamuk tohumu yağı veya reddedilen yağı da
Bu lambalar için teklifler veya sheeptail yağından yağ kullanılabilir.

_G_. Hahamlar, yukarıda belirtilen malzemelerin kullanılmasına izin verdi
Şabat ateş ediyor, ancak Şabat lambaları için olmasa da. Fitiller Neden Yapılır
Yukarıdaki malzemelerin yasaklanması? Çünkü veriyorlar ama titriyor
ışık. Bahsedilen yağlı maddeler yasaktır çünkü
Fitil'e yapışın.


Şabat lambasını söndürmek hakkında.

_M_. Yahudi olmayan korku için Şabat lambasını söndüren veya
soyguncular veya kötü ruhlar veya hastaların uyuyabilmesi için özgür
suçluluktan. Ancak nesne sadece lambayı gidermek için ise
Söndürücü kınanak duruyor.


Şabat Eve'de söylenecek üç şey.

_M_. I.

Şabat? 2. _erub? _ 3. Yaptınız. Sabbath lambasını aydınlatın.


Adamın İki Şabat Meleği.

_G_. Sabbath Eve'deki sinagogdan eve döndüğünde, her erkek
biri iyi, diğeri kötülük olmak üzere iki melek eşlik eder. Eğer geliyorsa
Evde, adam lambayı aydınlatıyor, masalar yayıldı ve
Düzen, iyi melek, "Gelecek Şabat bu günkü olsun
bir. "Kötü meleğin isteksizce cevap vermeye zorlandığı
"Amin." Ama eğer her şey düzensizse kötü melek, "
Şabat şimdiki zaman gibi. "İyi meleğin olduğu
isteksizce "amen" diye cevap vermek zorunda kaldı.


Sina Dağı'nın devrilmesi. (9).

_G_. İsrailliler Musa'nın sözlerine inanmayı reddettiğinde
dağdan dönmüştü, kutsal olan, kutsanmış, tersine çevrilmiş
üstlerindeki dağ gibi bir tepe gibi ve onlara dedi, "Eğer alırsan
Yasa, ama değilse, mezarlarınız burada olacak. "


Şanslı ve şanssız doğum günleri.

_G_. Haham Simon Ben Levi, kimin ilk gününde doğduğunu söyledi
Hafta (Pazar) ya tamamen iyi ya da tamamen kötü olacak,
Çünkü o gün ışık ve karanlık yaratıldı. İkincisi ise
Haftanın günü, cimri olacak, çünkü sular bölündü
O gün. Üçüncü günde zengin ve müreffeh olacaksa, çünkü
O gün bol bitki örtüsü yaratıldı. Dördüncü günde, o
Akıllı ve mutlu olacak, çünkü o gün armatürler düzeltildi.
Beşinci günde, iyi huylu olacak, çünkü balıklar ve kümesler
Daha sonra yaratıldı ve bunlar sadece Tanrı tarafından beslendi. Altıncı günde,
Kendini iyi işlere verecek, çünkü bu
Şabat Hazırlık Günü. Bununla birlikte, Şabat'ta doğarsa,
Ayrıca Şabat'ta ölür, bunu koruması için bir ceza olarak
Kutsal gün doğumuyla.


2. Fısıh üzerine İnceleme (_pesakhin_). 3 numaralı sırayla.

_M._ On dördüncü Nisan'ın arifesinde, mayalar için arama yapılmalıdır
bir lambanın ışığı ile (10).

_G._ İbranice _or_ kelimesi ne anlama geliyor? (Yukarıda Çeviri "
ile ilgili"). Haham Huna, "gün şafak kalmaya başladığında" anlamına geliyor: ama
Haham Jehuda'ya göre bu "geceleri" anlamına geliyor, ancak Genesis Xliv, 3,
ve 2. Sam. xxiii, 4, fiil "gün almak, şafaklamak" anlamına gelir, böylece
Haham Huna haklı. Abazi, hiçbir öğrencinin girmemesi gerektiğini söyledi.
On dördüncü Nizan'ın şafağından hemen önce, unutmasını unutmayın
Melam arayın.

_G._ To Amorain (11) Aşağıdaki soruyu önermek: "Bir adamın izin verdiğini varsayalım
bir evine bir ev, ona tüm mayayı çıkardığını söyleyerek
Daha sonra bazı mayaların kaldığı bulundu. Öyle
Evi bağlama anlaşması? "Dedi Abazi," Evet, bu, çünkü öyle
Her hanehalkının kendisi için tüm mayaların
kaldırıldı. Melam arayışına başlamadan önce bir nimet söylenmelidir,
Aslında, herhangi bir dini eylem yapılmadan önce. "


Lambanın ışığı ile.

_G._ Güneşin, ayın veya bir ateş alevinin ışığı olmayabilir
Hahamların dediği gibi, mayada kullanılabilir
Zephaniah I, 12 (Kudüs'ü ışıklarla arayacağım) ve Prov. xx, 27
(İnsanın Ruhu, Yehova'nın lambasının vücudun iç odalarını arayan lambasıdır.)


3. Yeni Yıl Günü İncelemesi (_ROSH HAZHSHANAH_). 8 numaralı sırayla.

_G._ Selden önceki nesil kaynar su ile cezalandırıldı.
(12).


4. Rulo (13) _ (megillah).

_M_. Megillah _ (yani Esther) bazen 11, 12.
13., 14. veya ayın 15'inde Adar, daha erken değil, daha sonra (
Ayrıntılar bkz. Mishnah ve Gemara).

_G_. Haham Jehuda, Samuel'in yetkisi hakkında kitabın
Esther elleri bozmaz (14), _i.e._, bu kitabın
Tanrı'nın ilhamı tarafından verilir. Ancak Samuel, Esther'in
Tanrı'nın Ruhu tarafından dikte edildi, ama sadece sözlü olarak tekrarlanmak için ve
yazılmamalı.

_G_. Yasanın bir kaydırma, kullanım için uygun olmayan yaşa dönüştüğünde
Jeremiah XXII, 14, "ve
Onları günlerce devam edebilecekleri toprak bir gemiye koyun. "A
Nesne etkinleştirmedikçe, yasaların kaydırma asla satılmamalıdır
Satıcı yasayı daha iyi incelemek veya kendini bir eş almak için. Haham
Simon Ben Gemaliel "Yasanın bir kaydırmasını kim satarsa ​​veya
kızı, yemesi için hiçbir şeyi olmadığı için yapmasına rağmen,
Satın alma parasından iyi. "


5. Festival teklifleri hakkındaki yasalarla ilgili inceleme. _ (Khagiga) ._
12 numaralı sırayla.

Üçünde yanmış teklifler sunma yükümlülüğü altında olanlar
_Great_ Yıllık Bayramlar.

_M_. Herkes yanmış teklifi sunma yükümlülüğü altındadır.
Aşağıdakiler: Sağır bir adam, aptal, bir çocuk, şüpheli seks, biri
Çift seks, bir kadın, bir köle, topal bir adam, kör bir adam, hasta bir adam.

Bir çocuk tarafından kastedilen nedir? Biri babasının üzerine binemez
Kudüs'ten tapınağa gitmek için omuzlar. Öyleyse söyle
Shami Okulu, ancak Hillel Okulu çocuğu tanımlıyor, "Biri
Kudüs'ten tapınağa gitmek için babasının elini tutun. "

_G_. "Herkes" ifadesi ne içeriyor?

Yarı köle ve yarı özgür olan ve ayrıca topal olan
ilk gün ve ikinci gün ve kör olan adam
Bir göz, sağır adam, aptal ve bir çocuk hariç. Sağır
İnsan bir aptal ve bir çocuk gibidir, çünkü o ondan sorumlu değildir
eylemlerden daha fazla eylem.


Tohu kelimesi, Yaratılış I'de haklı olarak "boşluk" tercüme etti. 2.

_G_. Tohu, tümü çevreleyen yeşil bir çizgidir (Heb. Qav veya qaw)
dünya ve karanlığın ilerlediği. (15).


Yedi cennet (16).

_G_. Resh lagish, "
Aşağıdakiler: 1. Vilon (Velum, bir perde eşittir). 2. Ragiang. 3. Sheklagim.
4. Zebul. 5. Mangon. 6. Makon. 7. Ngarabot. "


Şeytan ve arkadaşları, Tanrı'nın sözlerinin bir duruşmasını çalmaya çalışıyorlar.

_G_. Şeytan ve onun fallen melekleri dinleme alışkanlığı içinde
bir perdenin arkasından Tanrı'nın meleklerle konuştuğu sözlere
Cennet (17).


_İii.-Kadınlar (Nashim) _


[Bu bölüm nişan, evlilik, boşanma ve benzerleri ile ilgilenir.
Bir inceleme yeminleri tartışıyor.]


1. Levirite geçme yükümlülüğü altında dullara yapılan inceleme
Evlilik _ (Yebamot) ._ Hayır.

_M_. Çocuksuz bir dul, en büyük evlenme yükümlülüğü altındadır
ölen kocasının evli olmayan kardeşi. O kayınbiraderse
Onunla evlenmeyi reddediyor, ulusun huzurunda ona izin veriliyor
Liderler ayakkabısını ayağından kaybetmek, yüzüne tükürmek ve
ona, "Böylece onu inşa etmeyecek adama yapılacak
Kardeşin evi. "(Bkz. Deut. XXII, 9).

Aşağıdaki kadın sınıfları,
herhangi bir kayınbiraderle evlenmek: 1.
Erkek kardeş. 2. kızı. 3. gayri meşru oğlunun kızı. 4.
Karısının kızı. 5. Oğlunun kızı. 6. Kızının kızı.
7. Kayınvalidesi. 8. Kayınvalidesinin annesi. 9. Anne
kayınpederi vb.


2. Yeminler üzerine inceleme (_nedarim_). 3 numaralı sırayla.

Erkek günahı için bir ceza olarak verilen kutsal metinler.

_G._ İsrailliler günahtan suçlu olmasaydı asla sahip olmazlardı
Pentateuch ve Yeşu Kitabı'ndan daha fazla kutsal metin gerektiriyordu. .
Son olarak, arazinin nasıl olduğunu kaydeddiği için vazgeçilmez
İsrailliler arasında bölünmüştür. Diğer kutsal metinler (peygamberler ve
Yazma) çünkü çok bilgelikte keder var. (Eccles. I, 18).


3. Betrothals üzerine İnceleme (_qidushin_). 7 numaralı sırayla.

Babil'den Kudüs'e giden aileler.

_M.
Cyrus M.Ö. 538 ulusun geri dönmesine izin vermek. Bunlar
Aşağıdaki gibi: 1. Rahipler. 2. Leviller. 3. İsrailliler. 4. Bozulmuş rahipler
(Lit. Keşfedilenler). 5. Proseltes (19). 6. Freedmen. 7. Piçler. 8.
Netinim. 9. Bilinmeyen soya sahip olanlar. 10. Foundlings. Üç ilk
İnterharry'ye izin verilir: Son altı kişi de iç içe geçebilir. Tüm bunlar
Kimin annesi biliniyor ama babalarının bilinmediği söyleniyor
soy. Bir döküm, ebeveynleri olan sokaklarda alınan
İkisi de bilinmiyor.


Putperestliğin kötülüğü.

_G_. İdollere ibadet o kadar büyük bir günahtır ki,
Tüm yasaya olan inancını itiraf etmiş gibi bir şekilde reddediyor.


Oğulları kızlardan daha arzu edilir.

_G_. Dünya erkekler ve kadınlar olmadan var olamaz, ancak kutsanmıştır
çocukları erkek ve çocukları kızlar. Cf.
Baba Bathra, s. 113, col. Ben:-"Kim bir oğlunu varis olmak için terk etmezse,
Tanrı ona gazap verecek. "


_IV.-Penaltılarla ilgili_ (Nezikin)


[Bu bölümde sivil ve ceza mahkemesinin ana kısmı
İbraniler dahildir. Özellikle "Sanhedrin" incelemesine bakın.]


1. Lit olarak adlandırılan inceleme. Chap. Ben veya ilk kapı. (20) (Heb. _Baba
Qama_.)

Kendilerinden sorumlu olanlar tarafından iyi yapılacak zararlar.

_M_. Yaşam ve mülke zarar vermenin dört temel nedeni vardır. BEN.
Öküz. 2. Açıklanmış çukur. 3. Her şeye ateş açan adam. 4.
İhmal yoluyla kendi anlaşmasından başlayan yangın.

Bu dört yoldan herhangi birinde hasar yapıldığında
Sorumlu, kaybı iyi hale getirmelidir.

_G_. Hahamlar, yukarıdakilerin birçok özel formu olduğunu öğretir
Dört çeşit yaralanma, _i.e._, öküz boynuzlarıyla bir yaralanma yapabilir,
dişleri ya da ayakları.


Bir sürahi veya varil üzerinden düşerek kaza.

_M_. Herkes halka açık bir yola bir sürahi yerleştirirse ve başka bir kişi tökezlerse
Üzerinde ve kırılır, ikincisi kırılmadan sorumlu değildir. Ama eğer
Sonbaharda yaralandı, namlu sahibi,
zarar.

_G_. Mishnah ilk maddede "sürahi" ve "varil" kullanır.
ikinci. Haham Papa da aynı şeyin her iki durumda da kastedildiğini söyledi. Halka açık bir yolda su dolu bir sürahi kırmak.

_M_. Halka açık bir yolda ve içeriğinde su ile dolu bir sürahi
bir kişinin kaymasına neden olur veya herhangi bir şekilde parçalar tarafından yaralanırsa,
Sürahiyi taşıyan kişi herhangi bir yaralanmadan sorumludur. Ancak Haham Jehuda,
Sadece kasıtlı olarak kırarsa sorumlu olduğunu söylüyor.


2. Orta Bölüm adı verilen inceleme (Heb. _Baba Metsia_). 2.
emir.

_G_. Haham'ın konsey odasını sık sık Elijah'ın gelenekiydi. Açık
Bir vesileyle, normalden daha geç olan Rabbi,
gecikme. Elijah şu şekilde cevap verdi: "Uyanmak benim işim
İbrahim, Isaac ve Jacob birbiri ardına, her birinin elini yıkamak için,
ve her biri dualarını söyleyene ve dinlenmeye geri dönene kadar beklemek. "
"Ama," dedi Haham, "Neden hepsi aynı anda yükselmiyor?"
"Çünkü," Elijah'ın cevabıydı, "eğer üçü de bir kerede dua ederse,
Birleşik dualar, Mesih'in ortaya çıkışını daha önce hızlandıracaktı.
tayin edilen zaman. "" O zaman, "dedi haham," aramızda böyle dua ediyor muyuz
insanlar? "Elijah, Rabbi Khizah ve oğullarından bahsederek olduğunu söyledi.
Haham daha sonra Haham Khizah ve oğullarının geldiği bir hızlı ilan etti.
gözlemlemek. 18 Benediction'u (21) tekrarlarken söylemek üzereydiler
Dünya sarsıldığında "ölülere hayatı pişiriyorsun" ve
Onlara sırrı açıklayan cennette soruldu. Elijah o zaman
Bir ateş çubuğu ile altmış kez dövüldü. Daha sonra bir
ateşli ayı ve cemaati dağıttı.


3. Son bölüm _ (Baba Bathra_) olarak adlandırılan inceleme. 3 numaralı sırayla.

_G_. Ezekiel kitabını yazan Büyük Sinagog üyeleri,
On iki küçük peygamber kitapları, Daniel Kitabı ve Kitap
Ezra (22).


4. Sanhedrin adı verilen inceleme. HAYIR. 4 sırayla. [Uzunlukta davranır
Sanhedrin adlı belediye ve il mahkemelerinin kurumu
Yunanca bir kelimeden ve ayrıca büyük Sanhedrin veya _bethdin_,
Kudüs.]


Yahudi mahkemeleri ve anayasaları.

_G_. [Sanhedrin 71 üyeden oluşuyordu. Bir İsrail'in bir
karar vermek için hukuk noktası, önce bunu bir araya gelen mahkemeye önerdi
kendi şehri. Konuya karar veremezlerse,
Bir sonraki şehir mahkemesinin kararı. Eğer adaletleri
Hemen bölge bir karara varamadı, dava atıldı
Tapınak bölgesinin girişinde bir araya gelen mahkemenin önünde. İçinde
Karar veremedikleri etkinliği, karşılaşan mahkemeye başvurdular
Ante-mahkumun girişinde. Bu mahkemede başarısızlığı takip etti
Konunun nihayet olduğu 71 Yüksek Mahkemeye temyiz
oyların çoğunluğu tarafından atılır.

Sanhedrin, üyelerin olabilmesi için yarım daire içinde oturdu
birbirini görebilir. Biri sağda olmak üzere iki noter vardı ve
diğeri solda, tüm durumlarda "ayes" ve "noes" i saymak için
oylama.]


Ezra Kitabının yazarlığı.

_G_. [Ezra Kitabı Nehemya tarafından yazılmıştır. Onu eklemiyor
isim çünkü kendi değerlerine çok fazla dikkat verdi, çünkü
yazılmış (neh. v, 19) "Bana göre, bana göre, iyi,
Halkım için yaptığım her şey. "


5. İdolatri üzerine inceleme _ (Aboda Zara_). 8 numaralı sırayla.

_M_. Üç gün boyunca Yahudi olmayanlarla herhangi bir ilişkiye sahip olmak yasaktır
kutsal festivallerini tutmadan önce (23). Kişi onlara borç vermemelidir
Para, çünkü festivale hazırlanırken onlar için yararlı olabilir.
Ne de onlardan ödünç almamalıdır, çünkü onlar kazanırlar ve daha fazlası olurlar
faiz dışında, gelecek bayramlarının masraflarını karşılayabilir.
Benzer şekilde, ne olmasına rağmen, ne kadar para ödememelidir
İade ödeme alınmalıdır.

Ancak Haham Jehuda, ödemeye izin verilmesi gerektiğini savunuyor çünkü
Bu, ödeyenler için bir hoşnutsuzluk ve dezavantajdır.

_M_. Şehirde bir idol olduğunda, o şehre gidebilir,
yolun sadece idolüne yol açmamasını sağlamak. Yahudiler değil
Yahudi olmayanlara aşağıdaki şeylerden herhangi birini satmasına izin verildi, çünkü
Heathen ibadet amacıyla kullanılabilir:-köknar konileri, beyaz incirler veya
Onların sapları, yankısı ve beyaz bir horoz. Ancak beyaz bir horoz olabilir,
Yahudi olmayanlar değil, pençelerinden biri kesilmişse satılabilir
Bir organ eksikken bir hayvanı feda edin.


Yashar Kitabı (bkz. 2. Sam. İ, 18).

_G_. Yashar Kitabı ile ne kastediliyor? Haham Khyiah Bar Abba
Haham Jokhanan'ın Otoritesi "İbrahim, İshak ve
Jacob, doğru olarak adlandırılıyor _ (Yesharim), _ ve
yazılmış, numb, xxiii, 10, 'Doğruların ölümünü ölmeme izin ver' "
_ (Yesharim) ._


6. "Babaların Cümleleri" olarak adlandırılan inceleme (Heb. _Pirga abot_). No. 9
sırayla.

[Hiçbir Gemara'nın teslim edilmediği bu inceleme ahlaki
Yaşlı Tannain'in kuralları, aforizmaları vb. Olmuştur
Sık sık tercüme edildi, merhum Dr. Charles Taylor tarafından mükemmel bir render
Cambridge Press tarafından yayınlandı.]


Yasanın iki tablosu.

_M_. Sina Dağı'nda Musa'ya verilen yasanın iki tablosu
Dünya olduğu sırada dokuz şeyle birlikte yaratıldı
ve gün batımında, ilk Şabat başlamadan önce.


_V.-Kutsal şeyler, fedakarlıklar, tapınağın ölçümleri, vb.


1. Tapınağın ölçümleri üzerine inceleme _ (middot) ._ 10. sırada.

Tapınak alanının kapsamı.

_M_. Tapınak montajı 500 küp kare idi. Alan en büyüktü
güney, doğuda bir sonraki en büyük, üçüncüsü en büyük
Kuzey ve en azından batıya doğru. Bu bölgeye giren herkes bunu yaptı
Güney tarafı, dönüp sola doğru geçiyor.


_VI.-Yasal saflaştırmalar, temiz ve kirli yasalar, vb. (Teaharot)


1. Ellerin tören kirliliğinden korunmasına ilişkin inceleme.
_ (Janaim) ._

Ezra ve Daniel'deki Aramice pasajları elleri kirli hale getirir (25). Ancak
Aramice Ibrew karakterleri ve Aramice'de yazılmış İbranice yazılmış
(Süryanice) karakterler veya ilkel İbranice karakterlerde (
Fenike) elleri kirli yapmayın. Kutsal Yazılar, ancak
Madde aynı, karakterler olmadıkça elleri asla kirli yapmayın
veya yazıldıkları mektuplar, kare Asur mektuplarıdır
İkinci Musa Ezra tarafından tanıtıldı.

       * * * * * *



Zoraastizm


Zend Avesta


     Zorastrianizm veya daha doğru bir şekilde Zarathustraizm türetildi
     Zoroaster'dan veya daha sıkı, Zarathustra, kurucusu Zarathustra
     din. Modern burs inancına eğilimli
     Bu büyük dini lider, Batı Medyası'nda M.Ö. hakkında doğdu.
     600 ve Bactria'daki büyük çalışmalarını sürdürdü. Din
     adının bağlı olduğu gerçekten bir reform ve
     Medyada hüküm süren manevi bir tür büyücü ve
     bitişik ülkeler. "Atharvans" olarak adlandırılan rahipler
     Avesta'da itfaiye rahipleri (aynı adı karşılaştırın
     Hinduizm, Atharvan Veda, vb.)
     Magi, Zarathustra (Zoroaster) Dinin Rahipleri
     Orijinal ve evlat edinilmiş evinde bulundu. Bazılarına göre,
     Zaratustrianizmin kurucusu çok daha erken bir zamanda yaşadı,
     Ve büyük akademisyenler var (Tiele, Darmesteter, Edouard
     Meyer) böyle bir karakterin tarihselliğini tamamen inkar ediyor. HAYIR
     Şüphe, daha sonraki yıllarda, Zarathustra etrafında toplandı ve
     olduğu gibi muazzam sayıda hayali ve aptal efsane
     Buda, İsa ve hatta Muhammed ile dava; Ama her biri
     Bu dini öğretmenlerin yaşadığı ve işlenmesi
     makul şüphenin erişimi.


_NTRODUCTORY_


Bu, Zarathustries ve Modern'in İncil'i
Bombay'da çoğunlukla gelişen temsilciler, parsees.
"Zend Avesta" başlığı bir anormalliktir, çünkü "Zend"
hiç dil, ama "yorum" anlamına gelir, "Avesta" kelimesi
Yorumun yazıldığı orijinal metin. Orijinal başlık
Şu an için doğru bir açıklama olan Avesta ve Zend'i ifade eder.
Zend Avesta olarak bilinen gerçekten metin (Avesta) ve
Yorum (Zend), tıpkı Yahudi Talmud'un Mishnah'ın bir kombinasyonu olduğu gibi
(metin) ve Gemara (yorum veya kelimenin tam anlamıyla tamamlanma). Söz
"Avesta" (belki de tam anlamıyla) bilgiyi ifade eder,
Sanscrit "Veda" kelimesi. Ama A.V.W. Jackson bunu bir formdan türetir
_Upasta_, "orijinal metni" ifade eder. Darmesteter kelimeyi eski yapar
Farsça, "yasa" ı ifade eder.

Mevcut Avesta, bir İncil'den daha çok bir dua kitabı gibidir, çünkü
şimdiki biçimini aldığı bir ayin çalışması olarak ve böylece
"Vendidad" adı verilen kısım bir
Dini törenler ve benzerleri için çok sayıda yasa.

Bununla birlikte, modern akademisyenler tarafından bilinen şey, ancak
Orijinal çalışmanın bir kısmı, ikincisi büyük ölçüde kayboldu
Büyük İskender'in İranları üzerindeki fetihlerle ve özellikle
Sassanid Perslerin daha kapsamlı boyun eğdirilmesi nedeniyle
MS 632'de Müslümanlar. İkincisi çok daha bağnaz ve
diğer dinlere muamele görmeleri ve
Büyük İskender ve haleflerinden daha edebiyatlar. .
Orijinal Avesta, Pahlavi metninde açıklandığı gibi
Biz, yirmi bir isim veya kitap içerir. Bunlar az çok vardı
eksik devlet, çağımızın dokuzuncu yüzyılına kadar,
Pahlavi çalışması "Dindard" aittir.

Günümüzde var olan Avesta şöyle bölünebilir:-

I. Aşağıdakiler de dahil olmak üzere kesinlikle kanonik kısımlar
Özetlerle bağlantılı olarak daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır.


    1. Gathas dahil Yasnas.
    2. Vispereds.
    3. VENDIDADS.

İi. Apocryphal Avesta genellikle Khorda Avesta veya kısa
Avesta. Bu, Avesta uygun olandan çok daha az saygındır. İçerir,

    1. Yashts (çağırma).
    2. Küçük Dualar.

Avesta'nın dili sadece Avestan olarak tanımlanabilir,
çünkü aynı dilde başka hiçbir literatür yoktur. Benziyor
Pahlavi veya eski Farsça, ama hiçbir dil olmadan aynıdır. .
Zend veya yorum Pahlavi dilinde yazılmıştır.

Mevcut yazar, çeviriye yükümlülüğünü ifade etmek istiyor
Avesta'nın Spiegel tarafından (Almanca); Onun "kutsal makaleleri
Parsees'in dil, yazı ve dini "ve ayrıca
Darmesteter ve L.H. Mills "Doğu'nun Kutsal Kitapları", Ciltler
IV, xxiii, xxxiii. Achaemenian krallarının olup olmadığı sorusu
Pers, I. Cyrus, vb.
İncil, "-Ezra-Nehemya-Esther.


_İ.-Yasnas veya kurban duaları ve şarkılar_


[Avesta'nın bu bölümü temel ayinleri oluşturur
Büyük Yasna töreninin ders kitabı, esasen oluşan
Parahoma'nın hazırlanması ve sunulması (Homa veya Soma'nın suyu
süt ve aromatik bileşenlerle karıştırılmış bitki). Yetmiş iki var
Yasnas'taki bölümler, ancak çok sayıda
tekrarlar. Avesta'nın bu ana bölümünde beş
Metrik gathalar bulunacak, bunlar en eski ve açık ara
Avesta'nın en önemlisi.]

Bölüm I. Kurtuluşun Bildirisi. Ben (Zarathustra)
Ahur-Mazda Büyük Tanrı, ona dualarımı sunmak üzereyim ve
fedakarlıklar. (Yasnas.) O en büyük ve en iyi, en güçlü ve
bilge. Ayrıca bol ölümsüzlere saygı duyuyorum (
Amanensha-Spentas), Dünyanın Koruyucuları. Ve vücuduna
kutsal inek ve ruhu; (i) Ahure (Jüpiter), Mithra Güneş,
Yıldız Sirius; ve Fravashis'e (Azizlerin Koruyucu Melekleri). Eğer ben
Seni rahatsız ettim, oh en büyük sensin, Ahura-mazda, ya da varsa
Senden dolayı azalan fedakarlıklardan (Yasnas), beni affet, o
Beni affet, senden yoksun. Kendimi bir Mazdaist olduğunu ilan ediyorum
Zarathustrian, Daevas'a yeminli bir düşman (2) ve ibadet eden
Ahura-Mazda.

Bölüm 4. Teklifler, saf düşünceler, nazik sözler olarak sunuyoruz,
Yararlı Çalışmalar, Homa (Soma) Et-Offersings, Zaothras (3),
Kutsal Veresma (4), uygun dualar, gatha ilahileri ve Mathra (Vedik
Mantra) Kutsal Şarkılar-bunlar Ahura-Mazda'ya fedakarlık olarak sunduğumuz şey,
Kutsal Srosh (5), bol ölümsüzlere, Fravashis'e ve
Saf ve ayrıca Ahura-Mazda'nın kutsal ateşine.

Bölüm 8. Sana her türlü fedakarlıklar.
Mayest sen, ey güçlü, her şeyden önce, yaratıklarınızı yönetin,
Tüm sular ve ağaçlar, tüm imparatorluklar ve hakimiyetler, doğurganlığa neden olur,
Mutluluk ve dünyada bolca evrensel adalet. Hepsinden
Işık ve karanlık arasındaki çatışmalar, iyilik ve kötü arasındaki
sağ hakim, sen doğruluk kralı sen. Ben, Zarathustra, dürtü
ailelerin başkanları, klan şefleri ve devlet yöneticileri, takip etmek
Ahura-Mazda tarafından ortaya çıkan ve onun tarafından ilan edilen gerçek din
Peygamber Zarathustra.

Bölüm 9 ve 10. [Bazı el yazmalarında bu bölümler belirlenir
Homa-Yashts, çünkü Homa'nın övgülerini kutluyorlar ve
Yashts biçimi. Bu bölümlerde Homa, aynı zamanda,
Vedas, Sanscrit Soma. Ayrılmasından önceki dönemde
İranlılar ve Kızılderililer Homa bitkisinin ibadetini (tanrısı
İlham, vb.) Büyük ölçüde toplanmış. Ancak,
İranlılar erken bir dönemde, belki de onların arasındaki yaygınlığı nedeniyle
Hintli rakipler, ona çok cesaretini izleyen
İranlılara karşı iddia edildi. Mevcut bölümler
Mazdaistler arasında Homa Cult'un yeniden canlanma dönemi veya
Zarathustries. Bu nispeten geç tarih,
Bölümlerin Kelime Bilgisi ve Tarzı.]

Zarathustra, Dathas'ı söylerken ve
Kutsal Ateş, Homa onun önünde açık bir şekilde doğaüstü olarak ortaya çıktı
Guise ve açıkladı "Ben homa, bilgeler olarak ibadet etmelisin
Ve eski peygamberler yaptı. "" Söyle bana, "diye yanıtladı Zarathustra,"
Bitkiden meyve suyunu çıkararak sana ilk ibadet eden mi? "
"Birincisi," dedi Homa, "ödülü doğumu olan Vivan-Ghvant'dı
Ağustos ve ünlü oğlu Yima, (6) orada hüküm süren kral
ne ölüm ne de kavurucu ısı, ne de soğuk algınlığı, ama ne zaman
Hayatın dolgunluğu, mutluluğun mükemmelliği ve başarısız adalet
galip geldi. Bana ibadet eden ikincisi, "dedi Homa,"
kutsanmış biri ve ona bir ödül olarak doğdu Thraetaona,
Üç ağızlı, üç kuyruklu, altı gözlü, bin ölçekli ejderha
Dünyada böyle korkunç bir tahribat yaptı. Bana ibadet eden üçüncüsü
Tahsisci olarak, ünlü adlı iki oğlu doğdu Thrita,
biri erkeklerin hükümdarı, diğeri de
insan ve at-yıpranma ejderhası. Dördüncüsü kendi seçkin oldu
Baba, Pourushasha ve aldığı ödül sana sahip olmaktı
oğlu için büyük erkek peygamberi. "
Hemen kutsal ateşin etrafında dolaşmaya başladı.
Babasının ibadet ettiği Tanrı Homa'nın övgüleri. "Homa,"
Peygamber şunu söyledi, "Bu, erkeklere yeni ve yaşlı şeyler hakkında bilgi verir.
Ondan ilham almak ve
Hiçbir kitabın veremeyeceği gerçeğin algısı. Nazikçe veren homa
ve zengin kocalar evlenmemiş bakireler; gökyüzünü bulutlarla dolduran
ve hayat veren duşlarla zemini yenilerek bitkilerin
Kaşın kendi kutsal bitkisi üzerinde yüce dağlarda büyümek
(Asclepias) gelişir. "

Bölüm 12.
Eski İranlılar tarafından Daevas ve
göçebe hayat ve dini topluluğa alınmaları üzerine
Zarathustra tarafından kuruldu. ]

Şimdi bir Daeva ibadetçisi olmayı ve dinin mesleğini bırakmayı bırakmayı
Zarathustra tarafından ilan edilen Ahura-Mazda. Tüm iyi şeyleri atfetiyorum
Ahura-Mazda'ya her yerde, gerçek, parlayan ve kutsal olan. Asla yapmayacağım
Daha taciz Mazdaists. Daevas'ı terk edeceğim, sahte ve kötü
Evrendeki tüm yaramazlıkların yaratıcıları. Ben de hepsini terk ediyorum
Daeva varlıklar, cadılar, sihirbazlar ve benzerleri gibi. Ben aitim
Mazdaist din ve ölmekte olan günümde destekleyecek. Sevinç yok
erdem ama Ahura-Mazda'dan geldi.

Bölüm 19. Ahuna-Vairya namazının önemi ve değeri, dedi
Zarathustra'dan Ahura-Mazda "O en kutsal ve en iyileri var, ne sözler
beni dünyadan önce ya da insan hayatı başladı
Tarih? "" Öyleydi, "diye cevap verdi Yüce Varlık," Ahuna-Vairya
namaz. Kimse, Ey Zarathustra, bu duayı okur ya da yansıtır veya
Nefesi altında fısıldıyor bile, onu güvenli bir şekilde taşıyacağım
Cennete yol açan köprü. Ama bu duayı kısa keserse
yarısı, üçte biri, dördüncü ya da herhangi bir miktarda, ruhu dışarıda tutalım
Cennet ve sonsuza dek üzüntü içinde dolaşacak. "

Bölüm 22. Fravashis'in (Azizlerin Koruyucu Melekleri) hayranlığı.
Çok eski zamandan beri var olan Fravashis'i öveceğim.
Düzeni koruyan evlerin, köylerin ve illerin
Yukarıdaki, yeryüzünde ve sularda gökler. Fravashis'i övüyorum
Ahura-Mazda'nın, bol ölümsüzlerin ve
Zarathustra ve Kutsal Danışmanlar. Tüm iyi yazadlar (7) hak ediyor
saygı ve fedakarlık.

Bölüm 35. Biz
Sana tap, sen büyük bir tanrı sen, Ahura-mazda ve ayrıca cömert
Ölümsüzler. Tüm iyi düşünceleri ve sözleri ve eylemleri övüyoruz,
ya da olacak. İyi hayatı yaşamak bizim görevimiz, çünkü en iyisi
Her iki dünya için. Senin, ey yüce ruh, krallık, gücün,
ve zaferi. Doğru kuralınız diğer tüm kuralları aşar; senin
diğer tüm övgüleri övün; İlahileri en yüce ve en iyisidir.

Bölüm 57. Srosh onuruna. Sana saygı gösteriyoruz, Srof,
Ahura-Mazda'ya ibadet eden ilk canlılar olan itaatkar ve kutsanmış olan
Yaradan. Ayrıca bol ölümsüzlere ibadet ettiniz ve
Veresma'yı ilk olarak ve Gathas'ı söyleyen ilk. Sen
Her şeyi yok eden şeytanı öldürün ve dünyayı ve onun
Denizciler. En uyku ne de gündüz en uyku değilsin. Öğretiyorsun
Erkekler gerçek din-Ahura-Mazda.


Beş Gathas


[_Gatha_ "şarkı" anlamına gelir ve sanscrit _gita_ (bkz.
P. 61 Bhagavad-Gita). Bu beş gathas arasında Yasnas 28-34, 43-46,
47-50 ve 51-53. Metre, kelime dağarcığı ve madde olarak, Gathas
kendileri Avesta'nın en eski kısmı olmak. Öğretilen doktrinler
Aynı şekilde daha saf ve daha rasyonel. Aşağıdakilere dikkat edin:-i. Bir tane var
Yüce iyi tanrı, Ahura-Mazda, anlayışı çok yüce
karakterini kurtarmak için bir kötülük ruhu (Ahriman)
icat edildi. Yüce iyi ruha altı özellik atfedilir
genellikle kişileştirilir. Avesta'nın sonraki kısımlarında bunlar
özellikler bağımsız kişilerdir (bol ölümsüzler veya
Amesha Harcesas). Ama Gathas'ta Ahura-Mazda ile bir birlik oluşturuyorlar
Sabellian üçlüsüne benziyor. 2. Ödül doktrini ve
Gathas'ta öğretilen ceza özneldir, _i.e._,
Bir erkeğin ödülü ve cezası, karakter değişiminden oluşur,
eğilim, vb.

Hint ve İranlı'nın en yüksek şekli garip bir tesadüf
İnanç, bu dinlerin en eski literatüründe bulunur,
_i.e._, Vedalar ve Gathas. Bu görüşe katılmıyor
çoğu hüküm sürüyor, dinlerde daha düşük ilerleme
daha yüksek formlara.

Bu gathalarda bir düşünce ve duygu birliği var.
Yazarlığın güçlü birliği. Birinin genel bir anlaşması var
en azından Gathas'ın büyük bir kısmının ödenmesi gereken yazar
Zarathustra'nın kendisi. Roth, L.H. Mills ve diğer akademisyenler
Gathas, Vedalar gibi, M.Ö. arasında bir yerde. 1200 ve 1500,
ve bu nedenle Zarathustra'nın çalışması için aynı tarihte düzelirler
kendisi. Diğer Avestan Akademisyenleri (A.V.W. Jackson, vb.) Tarihini düzeltin
Zarathustra'nın hayatı ve dolayısıyla Gathas'ın, bir süre M.Ö.
600. İkinci görüş yapılırsa, maddesinin
Gathas, Avesta'da aldıkları formdan çok daha eskidir.]

Gatha I, Yasnas 28-34, 29, 28'den daha erken.

Zarathustra'nın çağrısı. Etkilenen insanlar sana yüksek sesle ağlıyor, o
Ahura-Mazda ve ayrıca İlahi Düzen'in yazarı Asha'ya. Neden
Acı ve günahın saldırılarına maruz kaldık mı? .
İlahi biri Asha'ya "Bu insanlara bir vasi atadın
Onları kötülükten korumak için? "Dedi Asha:" Bu dünyada erkek yok
Bu onun çok acı çekmesi ve ahlaki düşmanlara direnmesi gerekiyor,
Ama büyük yaratıcı hayatı hakkında her şeyi biliyor ve ondan talep ediyor
yapabileceğini. Hiç kimse güvence altına alabilen kimseyi seçemez
Dünyada Adalet ve Mutluluk. "" Ama ben, "dedi Ahura-Mazda"
Bu harika görev için seçilen, Zarathustra, Peygamber ve
Rahip. "İlahi randevusunu duyduktan sonra Zarathustra ona dua etti
Tanrım, "Sen, ya her şeyden önce, bana yardım et, düşüncelerimi yönlendir,
Benim için sözlerimi seçmek ve adımlarımı yönlendirmek, çünkü sen olmadan yapabilirim
Hiçbir şey yapmayın. "

28. Zarathustra'nın yardım için duası. Bana öğret, en çok, senin yolların
ve beni törenlerinizi gözlemlemeye söz vererek beni teşvik et. Ne zaman yapacağım
Kendi saf zihninizle tanışın ve gerçekten neyin iyi olduğunu biliyor musunuz?
Seni kendi ruhumda ne zaman fark edeceğim ve seninle dostluk kuracağım
İnsan veya meleklerin arabuluculuğu olmadan mı? Zenginlik istemiyorum veya
ganimet veya dünyevi refah, ama doğruluk için.

Zaten alınan kutsamalar için minnettarlık. İsteklerimi verdin
Ve bana istediğim nimet verdi. Seni asla rahatsız etsin, ne
nankör! En iyi olduğunu bildiğin şeyle partime tedarik et
istediğim şeyle. Bana yöneten yasaları netleştirin
Krallık, başkaları için güvenli bir rehber olabileceğim.

30. Zarathustra'nın vaaz ettiği inanç. Herkese duyuruyorum
Bilme arzusu, yaratılış hakkındaki gerçek doktrin. Bırakın
Dinle dikkat et ve bu öğretiye göre yollarını şekillendirin:-orada
başlangıçta iki ruh vardı ve daha fazlası-daha iyi bir prensip
ve daha kötüsü. Bu çift bağımsız olarak diğerinin her biri vardı. İyi
Spirit (Ahura-Mazda) yarattığı her şeyi mükemmel yaptı ve sadece
Kendisi, ama kötü ruh (Ahriman) kötü olan şeyler yarattı.
Neden Daevas-Worshippers gerçeği saptırdı ve yoldan saptı
Doğru yol? Çünkü kötülüğün yaratıcısı sahip oldu
onlara. Düşüncelerini, kelimelerini ve işlerini yapmak gibi
İyi Ruhun İradesi Ebedi Bir Ödülü Var ve Kurtuluşları
Zaten başladı. Ancak tarafından yönlendirilen kötü dürtülere verim gibi
Ahriman sonsuza dek kederli ve sefalete uyacaktır.

31. İki Parti. Birçoğu bu öğretimde kimlerin var,
ve hiçbirine sahip olmayacak, ama Ahurs insanlar buna dikkat ediyor. O
Yüce İyinin Ruhu, Kutsal Ateş ve Kutsal Ritüelden Bana Getir
Bazıları erkekleri ikna edecek ve dönüştürecek, böylece her şey getirilebilir
sana ve Daevas'larını terk etmek için yapılır. O Bouniful Immortals,
Bana erkekleri bir kenara götürebileceğime dair peygamberlik bilgisi verecek misin?
yollarının hatası; Kurulmaya çalışan O'nun ne cezası olacak
Daeva partisine ait bir kralın ortasında mı?


Gatha 2. 43-46.

[Avesta'nın bu kısmı işin daha dolgun ve correcter görünümünü verir
ve Zarathustra'nın diğerlerinden daha öğretmek.]

43. Ahura-Mazda'yı gördüm
Yüksek ve bana gerçeğini, erkeklere söyleyebilirim.

44. Bilgi için bir dua. Sen gerçekten bana konuş, Ey Ahura-Mazda ve
Daevas'ın ibadet edenlerine yaptığı gibi yanlış değil. Bu hediye nasıl geldi
dünya olmak ve desteklenecekse, senin aracılığıyla olmasa da? Güneşi kim yaptı
ve ay ve yıldızlar ve sular, rüzgarlar ve ağaçlar,
Sen değil misin? Sen benim için, ey büyük olanı, şeylerin iç gerçeğini ortaya çıkar.

Ey erkek kalabalıkları, ne zaman kötülük, kötülük ve iyi, iyi diyeceksin
Aksine yerine? Daevas hiç iyi yöneticiler sağladı mı?


_İi.-Vispereds_


[Varzed kelimesi "tüm lordlar" anlamına gelir ve bu bölüme böyle denir
Çünkü tüm Lordlara veya tanrılara çağrışımlar içerir. Oluşur
neredeyse tamamen Avesta'nın diğer kısımlarından alıntılardan
Yasnas'tan. Başka bir yerde bulunmayan şeyin özel bir değeri yoktur ve
özetlenmesi gerekmez.]


_III.-VENDIDADS_ (LIT. "Şeytanlara Karşı Yasalar")


[Bu kesinlikle bir liturjik bir çalışma değil, açıklayan bir rahip kodu
hataların
Çeşitli türler kefaret edilir veya sonuçları iptal edilir. .
Mevcut VENDIDADS, orijinalin Nask (19) ile neredeyse tam olarak aynı fikirde
Avesta, Avesta'nın Nass'tan birinin olduğu tek kısmı
tamamen korunmuş. Vendidads yirmi iki fargad'a ayrılmıştır,
veya bölümler.]

Fargad 3. Tarımın kutsallığı. Dünya yetiştirilmeli,
1. İnsan ve canavar için yiyecek getirebileceğini, 2.
insan dindarlığını teşvik eder. "Nasıl, ey harika bir yaratıcı," diye soruyor Zarathustra,
"Bu din yayılacak mı?" "Arpa yetiştirerek"
Cevap, "Arpa yetiştiren kişi için saflık geliştirir. Arpa olduğunda
Eşleştirilmiş veya öğütülmüş ve un üretildiğinde Şeytanlar Düdüğü, Whine, Whine,
ve boşa harcayın, adamın tembelliğinin tek olduğunu tam olarak bilerek
Fırsat. "(Bkz.
Yine de, boş ellerin yapması için. ")

Fargad 4. Sivil ve Ceza Hukuku. Mülkiyeti geri yüklemeyi kim reddeden
Sağdan ait olduğunu bildiği bir hırsızdır. Her gün ve
Bu mülkü tuttuğu gece hırsızlıktan suçlu. "Kaç çeşit
Mülkiyet var mı? "Diye sordu Zarathustra." Bu altı "cevaptı.
"1. Sadece kelimelerle yapılan. 2..
bir koyun güvenlik olarak yatırılarak yapılır. 4, 5, 6.
Güvenlik sırasıyla bir öküz, bir erkeğin değeri ve bir
Tam alan. "O zaman bunları ihlal etmek için cezaların ayrıntılarını takip edin
Birkaç sözleşme: --_ ör ._, ilk-300 çizgisini kırmak için
Rod, vb.

Fargads 5-18, ölü bedenlerin tedavisi için yasalar verin. İki
Prensiplerin belirlenmesi-1'dir. Ölü bir bedenin saf olmayan. 2.
Element Earth, Ateş ve Su, kesinlikle saf ve kutsaldır. Gövdeler
bu nedenle gömülmez ya da dünyayı kirletmezler; ne
Yakılacaklar mı yoksa ateşi kirletecekler mi, ne de suya atılacaklar
Her türlü. Üzerine yerleştirilen yüce bir dağa taşınmalıdırlar
Taşlar veya demir plakalar ve köpeklere ve akbabalara maruz kalır. Safsızlık
Ölü bir vücut vb. İle temas, saf su ile çıkarılır (çapraz başvuru su
vaftiz). Sonra karşı farmları reçete eden yasaları takip edin
kötü ruhlara karşı kullanılır; kutsal ateşin olması gereken yöntemler
yapılmış ve kullanılmış, vb.

Fargad 19, ölümden sonra ruhun kaderini ele alıyor.


Aprocryphal veya Khorda Avesta

[Yashts, Yasnas ve
Yirmi dörtten her birinin
Mevcut, tek bir tanrının özelliklerine ayrılır veya en azından bir
İlahi Varlıklar Sınıfı (Bol Ölümsüzler, vb.). .
Yeştlerdeki insanüstü varlıkların dinlenmedeki her zamanki kelime yazads.]

Yasht I. Ahura-Mazda'nın isimleri ve etkinlikleri. Diye sordu Zarathustra, "Ne, en yüksek, en etkili
Kötü Ruhlara Karşı Karşı Kumlar (Mantralar)? "Cevap için aldı
Ahura-Mazda'nın yirmi farklı isminin telaffuzu
En iyi ve en güçlü büyüler. Bunlar aşağıdakilerdir:-1. .
Açıklayıcı. 2. Sürü-Geri, vb. Yirminci ve son Mazda,
her şeyi bilen.

       * * * * * *




_Philosophy_



       * * * * * *




 ARİSTO


Aristoteles'in etiği


     Aristotelle, bir Yunan kolonisi olan Stagira'da doğdu.
     Makedon Frontier, MÖ 384'te Plato kırk üç yaşındayken,
     Sokrates'in ölümünden on beş yıl sonra. Atina'ya gidiyor, o
     Platon'un felsefesindeki öğrencilerinden biri oldu
     yirmi. 342'de geleceğe öğretmen oldu Alexander
     Harika ve birkaç yıl sonra yine Atina'da kendi
     öğrencileri peripatetik olarak adlandırılan okul. O öldü
     MÖ 322'de Eserleri her birinin sistematik temellerini koydu
     zamanında bilinen bilim. Mantık hakkındaki çeşitli incelemeleri
     "organon" dan oluşur; Psikoloji ile uğraştı ve
     metafizik; retorik ve edebi ilkelerle
     eleştiri. Ayrıca doğa bilimlerini sistematikleştirdi; ve
     Burada verilen iki eser, "Etik" ve "Politika"
     Etik ve politik düşünceden derinden etkilenen
     Kendi günümüze kendi gün. Özellikle, onun sınıflandırılması
     erdemlerin ve erdemin bir "ortalama" da yattığı doktrini,
     çok miktarda ahlaki spekülasyon hakim oldu. Tedaviler
     Onların çok yenilmediklerini ve verecek şekilde yoğunlaştıklarını biliyoruz
     büyük ölçüde değil,
     bitmiş işler, ancak notlar ve özetler.


_I.-Yaşamın sonu ve erdem anlamı_


Her sanat ve bilim, her eylem, sonunda iyi olsun,
Bu bir aktivite veya gerçek bir ürün olabilir. Küçük sanatların uçları
sadece üstün sanatların uçları için araçlardır. Bir yüce varsa
Son, bu, yüce sosyal olana ait olan iyi, soruşturma
Bilim [Yunanca terimin siyaset olduğu]. Buna verilen isim
Siyasetin nesnesi olan yüce iyilik,
Mutluluk, iyi yaşam veya refah.

Ancak mutluluğun kendisi çeşitli tanımlanmıştır; Bazıları bunu tanımlayın
Zevk, onurlu diğerleri-birincisi aşağılayıcı ve ikincisi bir
yetersiz görünüm. Platonistler bunu soyut bir iyilik fikrinde bulurlar,
Ayrıntıları engelleyen evrensel. Söylenecek çok şey var
Bu doktrine karşı, mantık veya metafizik sorunu olarak bile; Ancak
Bunun dışında, teori mahkemeden çıktı, çünkü hepsi yeterli
pratik değerinin _NIL _-büyük bilgisi olmasının nedeni
Özette evrensel iyi, ne olursa olsun pratik bir kullanım değildir
Bizim için temel bir nokta olan günlük yaşam.

O zaman, hedeflenecek bir üstün hakim iyilik varsa,
göstermesi gereken temel özellikler? Tüm malların iyiliği,
En iyisi, kendi içinde tamamlanmalı, bir tüketim. Ne olursa olsun
BAZI BAŞINDA BAZI BAZI BAZI BAZI BAZILIK; Bunu söylediğimizde
Sonumuz "eksiksiz" olmalı, bunun her zaman bir son olması gerektiği,
Asla bir araç. Sadece diğerleri arasında değil,
En iyisi, ama diğerlerinin özetlendiği. Kendinden
Birey için oldukça yeterli ve bu sadece tek başına değil,
Fakat toplumun bir üyesi olarak-ki bu onun doğasıdır.

O zaman mutluluğu insanın _ çalışması _-onun performansı olarak tanımlayalım
insan olarak işlev görür. Her şeyin belirli bir işlevi var, performans
bunların iyi olduğu ve insanın da belirli bir işlevi olması gerekir. Şimdi,
Bu, sebze ile paylaştığı türden bir yaşam olamaz veya
kaba yaratımla, bu nedenle onun aktif hayatı olmalı
Ayırt edici --_ I.Q. , _ rasyonel-bölüm,
onu mükemmelleştiren erdem veya erdemler ve bir bütün olarak hayatında değil
sadece anlarda.

Sonuçlarımızı ortak deneyim kararlarıyla test ederek,
onlardan destek. Dış mallar ve vücudun malları hesaplanır
Koltuğu olarak kabul edilen ruhun mallarından daha düşük
faaliyetler. Ancak erdemle mutluluğun tanımlanması,
aktif erdem ve erdemli arasındaki ayrımı gerektirir. Gibi
Aktif erdem için, diğer mal türleri
mutluluk. Dışarıda bize verilen bir şey olmadığını varsaymalıyız
Kendi kontrolümüz, ancak çaba ve eğitim ile elde edilebilir.

Erdemler iki çeşittir: çalışma ile edinilen akıl; Ve
Ahlaki, uygulama ile edinildi. Ahlaki erdemler tarafından implante edilmez
doğa, ama onlar için doğası gereği kapasiteye sahibiz ve onları
Uygulama, pratikte olduğu gibi, sanatta mükemmellik kazanıyoruz veya kontrol ediyoruz
tutkularımız üzerinde. O halde eğitim son derece önemlidir, çünkü
Erdem devleti veya alışkanlığı, Yasa'daki erdemin sonucudur.

"Eylemin" nasıl ", doğru sebeple uyumlu olmalıdır,
başka bir yerde konuşacağız. Burada olmadığımızı fark etmeliyiz
Evrensel önermeleri döşemek, ancak değiştirilen genel kurallar
koşullara göre. Faaliyetlerimiz ikisi arasında bir ortalama olarak yatmalı
aşırı ve kusur aşırısı ve bu her ikisi de süreci için geçerlidir.
erdem ve onun tezahürüne. Erdemler endişeli
zevk ve acı ile, çünkü bunlar teşvik veya karşıt gibi davranıyor
etkiler; Üç ayakta olmak
her ikisine de giren indüksiyonlar ve zevk; böylece birinde
Ortak erdem, zevkle ilgili en iyi eylemdir.

Fakat sadece eylemde yatmaz; eylem bilgiden doğmalı
ve kendi iyiliği için yapılan seçim ve ısrarla-birincisi,
en az önemli olan bilgi; En önemlisi yapmak bir
spekülatif hata.

Şimdi, üç zihin modu var: duygu veya tutku, fakülte ve
alışkanlık. Kendi içinde ya da fakültede tutkuyu övmüyor ya da suçlamıyoruz;
Bu nedenle erdem ikisinde de yalan söyleyemez, ancak alışkanlıkta bulunmalıdır veya
durum. Erdemli alışkanlık veya durum,
İnsan söz konusu olduğunda, işlevini yerine getirmek erdemdir.
ruhun aktivitesi, her zaman orta kursu korumak
Fazla ve eksiklik, seçim yoluyla.

Bununla birlikte, başka bir anlamda,
kendileri yanlış ve bu erdem bir şey olarak sunulabilir
ara, ama bir tüketim. Ama bunların her birini adlandırdığımızda
erdemler-Koure, temperance, liberallik, vb.; sosyal erdemler veya
iyi davranışlar; Tutkularla ilgili erdemler-
karşılık gelen fazlalık veya eksiklik. Adalet ve entelektüel erdemler
ayrı bir analiz talep edin.

Her erdem, uçların her birine karşı durur ve her biri
Bunlar diğer uçlara, ancak bazı durumlarda erdem daha fazla olabilir
korkaklığa cesaret olarak, bir uçtan diğerinden daha büyük
kızarıklıktan daha fazlası. Bireysel durumlarda, kaçınmak zordur
aşırı uçlardan birine veya diğerine karşı saptırılmak.

Bu analize devam etmeden önce,
seçenek. Övücü olmak için bir eylem gönüllü olmalıdır. Bir eylem değil
Dış zorlamanın sonucu ise gönüllü. Nerede olduğu
tercih edilen bir eylem, bir eylem hala, genel olarak,
Gönüllü, ancak "bizim irademize karşı" yapıldı. Uygun istemsiz eylemler,
Kasıtsız ve isteksiz, anlam arasında ayrım yapmalıyız
İkincisi, aslında, ajanın olsaydı ne yapmazdı
bilinen.

Seçim, gönüllü bir eylemle aynı şey değildir; ne de arzu değil veya
duygu veya tam olarak "dilek", çünkü isteyebileceğimiz ama yapamayacağımız
Seçim, ulaşılamaz. Ayrıca müzakere de değil-
müzakere sonrası karar eylemi. İnsanın evet deme gücü varsa,
Eşit olarak hayır deme gücüne sahiptir ve kendi eyleminin efendisidir. Eğer
Kendimiz olduğumuz cehalet yoluyla yanlış bir seçim yapıyoruz
sorumlu, cehaletin kendisi suçludur ve mazeret edemez
Yanlış seçim; Ve böylece, seçim bir yargının sonucu olduğunda
Kötü alışkanlıklarla düzensiz olan erkekler, yapıldıklarını söyleyerek kaçamazlar
Yani-kendilerini böyle yaptılar. Yanlış yapmayı "yardım edemediklerini" söylemek
İşler sadece bir kaçıştır.


_İi.-İncelenen ahlaki erdemler_


O halde erdemler, alışkanlıklardır,
hangi alışkanlık kuruldu, doğru sebeple yönlendirildi, her tür
Yasa gönüllü olmak ve tüm süreç gönüllü bir süreç.

Şimdi birkaç erdemin analizine dönebiliriz.

Cesaret korku ile ilgisi vardır. Her türlü değil; çünkü biz bazı şeyler var
korkusu olan onursuzluk ve fakirlik gibi korkmalı
Korkutsuz cesaretle uyumludur, korkak onlardan korkmayabilir.
Kontrolümüzde olanların korkusuzluğu ve neyin olmadığına dayanıklılık
Gerçek onur uğruna, cesur alışkanlığı oluşturur. Fazlası
kızarıklık veya aptallık, eksiklik korkaklığıdır. Buna benziyor ama
Hala sahte, güdünün onur olmadığı ama
onur veya itibar. Sahte de ortaya çıkan cesarettir
tehlikenin sonsuz olduğu bilgisi; Yani doğan
kör öfke, ya da açık kendine güven ya da sadece bilinçdışı
tehlike. Gerçek cesaret, zevk veya
Acıdan kaçmak ve her şeyden önce ölüm, onur uğruna. Egzersizi
Bir erdem, elbette, elbette,
Alıştırıldığı son elde edilir.

Temperance, duyuların zevkleri ile ilgilidir; esas olarak dokunuş,
çok daha az bir tat; Ama görme, işitme veya koku değil,
Dolaylı hariç. Carnal zevklerinden bazıları herkes için yaygındır, bazıları
bireysel bir uygulamaya sahip olun. Temperance yapmak için içerik olmaktır
onlar olmadan ve onları sadece sağlığa kavuşturdukları sürece arzulamak
ve konfor. Interperance'ın özelliği, yapması gerektiğidir.
Sadece zevklerle, acılarla değil. Dolayısıyla, daha tamamen gönüllü
Dışa doğru rahatsız etmekten daha az etkilenen korkaklıktan
Alışkanlık olmasa da, belirli bir durumla ilgili koşullar.

Liberalite para meseleleriyle ilgilidir ve
savurganlık ve anlam. Gerçekten paranın doğru muamelesi anlamına gelir,
Hem harcama hem de almak için-ikincisi değil. A
İnsan, temel amaçlar için para cömert olan gerçekten liberal değil veya
yapmaması gerektiği ya da onun
mülk. Liberal adam cömertlik yönünde hata yapma eğilimindedir.
Savurganlık iyileştirilebilir, ancak sıklıkla dikkatsizlik eşlik eder
paranın harcandığı nesnelere ve kaynaklara gelince
elde edilir. Anlam alışkanlığı haksız olmaya yatkındır ve
hem satın alımda hem de paranın istiflenmesinde sergilendi.

Municence, sadece büyük bir harcama ile ilgili bir erdemdir.
ölçek ve liberalite anlamına gelir. Kaba gözetleme ve
cimrilik. Sadece zenginler için mümkündür ve endişe duyar
esas olarak kamu işleri ile, aynı zamanda özel tören vesilesiyle.
Kaba gözlük hatası, harcamaların yanlış yönlendirilmesidir, değil
aşırı. Niggardess, uygun bir harcamadan kaçınır.

Magnanimity, aristokratın erdemidir; fazlası
Kendini yüceltme, eksikliği kendi kendini yok etme. Magnanimous
İnsan onur, güç ve servet iddiasından hiçbir şey vermeyecek,
Onlara büyük önem vermek, ama onun için olduğunu bildiklerini talep etmek.
Bu karakter erdemlerin bulundurulmasını içerir; Adam hareket etmeli
Büyük bir şekilde ve büyük ölçekte. Kendini biliyor
üstünlük, onu gizlemez ve ona göre hareket eder. Kendini iyi anlama
kendi kapasitelerini abartıyor; kendini yok etme onları göz ardı eder ve
Sorumluluklarından kaçıyor, ikisinden daha anlaşılır olmak.

Aynı şekilde büyüklüğe dayanan isimsiz bir erdem var
Liberalite ile Municence ile ilişki; Bunlar endişeli
Para olanlar gibi onur ile. Fazlalık hırs,
Eksiklik eksikliğidir; Ama burada terminoloji bizi başarısızlığa uğratıyor.

İyi huy, kötü huy arasında bir ortalamadır-ıssız olanın,
somurtkan ya da cantankerous tür-ve ismimiz olmayan bir şey
(zayıf ruhsallık). Dostluk aşırı arzu arasında gelir
Lütfen ve Boorness. Bu olarak tanımlanabilecek bir sosyal erdemdir
Şerefiye _plus_ takımı. Samimiyet [İngilizce terimi yok
Yunan'a karşılık gelen] bir tarafta karşı olan kalite
övünme, diğer yandan alay modası; tarafından görüntülenir
kabul eden, ancak asla kendi değerlerini abartmayan adam. İçinde
Sosyal zekâ ve mizah sergisi, arasında belirgin bir ortalama var
soytarağı ve dullard veya prig. Utanç bir his anlamına gelen bir terimdir
bir alışkanlık yerine; Korku gibi, fiziksel bir etkisi var, üretiyor
ve aslında, itibarsız korku gibi görünüyor. Gençlere
Vice'e karşı bir koruma; Erdemli insanın asla hissetmesi gerekir; Olmak
Hissedilemiyor, mengene alışkanlığını ima ediyor. Kontinans düzgün değil
ahlaki erdem kategorisinde.


_İii.-Adalet_


Şimdi adalete geliyoruz. Belirli bir alışkanlık belirli bir fakülteden farklıdır
veya bilim, ikincisinin her biri karşıtları kapsadığı gibi, _e.g._, bilim
Sağlık aynı zamanda hastalık bilimidir; oysa adalet alışkanlığı
kapsamaz, ancak adaletsizlik alışkanlığına karşıdır. Adaletin kendisi
çeşitli duyularda kullanılan bir terimdir; ve adaletsizliğin olduğu duyular
kullanılmış olarak değişir. Karışıklık bu değişenden kaynaklanmaya yatkındır
Duygular ayırt edilmiyor. Adaletsizlik, kanun kırmayı içerir,
kavrama ve haksızlık. Kavrama iyi olanın çok çoğunu alıyor
sadece; Haksızlık, hem neyin iyi olduğu ile ilgilidir
yaralanan. Ancak yasal anlamda, yasa ne olursa olsun,
sadece ol. Ancak yasa, erdemli eylemin tüm alanını kapsar
komşularımızı etkiler, böylece bu genel anlamda adalet bir
Doğruluğa eşdeğer kapsayıcı terim. Ancak sınırlamalıyız
kendimiz terimlerin özel anlamına.

Kavrama, aslında, gerçek tersi olan haksızlığa dahildir.
özel adalet; Yasalar kadar yasa kırma
Kazanç uğruna kırıldı. Endişe duyduğumuz adalet
İki Şube: Dağıtıcı, onur ve benzerleri vatandaşlar arasında
Devlet ve Sözleşme ve Sözleşme ile Özel Mülkiyet; Ve
Düzeltici, haksız dağılımın düzeltilmesi. Her zaman iki tane vardır
partiler ve adalet,
ve B. dağıtıcı adaleti tercih eden haksızlık
tarafların esaslarını dikkate almak; düzeltici adalet endişeli
sadece rahatsız edilen bir dengeyi geri yükleyerek. Dağıtım
eşitlik değil, doğru oranda bir sorudur; Ve bu geçerli
yönlerinden biri olarak kabul edilen çile, _e.g._,
özel bir ve özel çarpıcı bir memur için intikam
bir memur. Orantılı gereklilik, toplumun ekonomik temelidir,
nispeten uygulanmayan bir para biriminin varlığıyla geldi
bir kriter sağlar.

Devlette, bu nedenle adalet yasadan ve
yöneticiler; Adalet, sulh yargısının erdemidir. O zamandan beri
Kazanacak veya kaybedecek bir şey yok, adaletin
"Bir başkası iyi," bizim değil. Ailede adalet gelmez,
Tüm hane halkı, bir anlamda, _pater familias_ 'nın bir kısmıdır;
Ve kendinize haksız olamayacağınız için,
ev. Devlette, sadece kısmen doğası gereği sabittir
kısmen yasa veya kongre yoluyla.

Bireysel eylemlere gelince, yaralanma bir yanlış hesaplamadan veya
hesaplanamayan bir kaza; kasıtlı olduğunda yanlış olur ama
Öngörülmemiş, önceden yazıldığında bir haksızlık. Bir eylem _prima facie_
Yaralanan kişinin serbest rızasıyla yapılırsa haksızlık öyle değildir. BT
haksız olan alıcı değil, dağıtım aracısıdır (ne zaman
onlar farklı kişilerdir); ve benzer şekilde, ajan, değil
enstrüman. Ve haksız dağılım ajanı bile gerçekten değil
Kişisel kazanç güdüleriyle gerçekten harekete geçmedikçe haksız.

Belirli bir eylemin performansı kolaydır. Haklı olarak yapmak için
Doğru bir alışkanlığın sonucu; ne de kendinden emin olmak kolay değil
özel durumda doğru olana. Sadece olan adam
Alışkanlık, haksız harekete geçmeyi kolay bulmaz.

Eşitlik dememiz gereken şey adalete karşı olabilir, ancak sadece
Bu terimin yasal duygusu. Adalet tesadüfi hatalardan kurtuldu
yasanın sağlayamayacağı özel davaya. Adaletsizlik,
Yine, kendine zarar verme veya intiharda bulunur; Yasa cezalandırır, değil
Çünkü birey kendisine haksız davranıyor, ama o
topluma adaletsizlik yapar. Sadece metaforla bir adam
Kendisine haksız olarak adlandırılabilir, bu da
Bir kısmı ile başka bir kısmı arasındaki ilişki benzer
Kişiler arasındaki haksız ilişki.


_IV.-Bilgelik, ihtiyat ve kıtalar_


Sonraki entelektüel erdem tartışması, bazı açıklamalar gerektirir
ruh. Rasyonel kısımda, bilenleri ayırt ediyoruz,
Değişmeyenlerle ilgili; ve bu nedenlerle ilgilenen
Değişen. Akıllarımız ve eğilimlerimiz-bizim değil
Hayvanlarla paylaşılan duyu algıları-eylemlerimizi koruyun ve
gerçeği endişelendirmemiz. Cazibe ve itme, yazışmalarda
onaylama ve inkar ile doğru seçim oluşturmak için birleştirin; .
pratik-harici bir nesneye sahip olmak için saf bir mevsimin aksine ve
bir güdü gücü olmak.

Gerçeğe ulaşmanın beş modu vardır: (1) şeylerle ilgili
Değerlendirilemez, gösterici bilim olarak tanımlanır; (2) yapımla ilgili olarak
Değiştirilebilir şeyler, sanat; (3) Yapma-Yapma-
değiştirilebilir, ihtiyat; (4) Sezgisel neden, temeli
gösterici bilim; (5) Bilgelik, Sezgisel Sebep Birliği ve
bilim.

Bilgelik ve ihtiyatlılık aklın iki erdemidir. Bilgelik ima eder
önemsiz ilk prensipleri kavrayan sezgisel neden; öyle
o an, bireyin veya
Yer. Oysa ihtiyattı tam olarak bunlarla ilgilidir; öyle
esasen pratik. Bilgelik devletçilikle özdeşleşemez;
Bu, yine, benlik için geçerli olan ihtiyatla aynı değildir.
ve aileye ve devlete; bilgelikten farklıdır
deneyim gerektiriyor.

Bilgelik, nihai üslerin bilgisi, pratik olmadan eşit derecede
doğru bir alışkanlık edinmiş olanlara ve sahip olanlara
Olumsuz; Tıp teorisi bilgisinin ortalaması için bir faydası olmadığı gibi
Adam. Ama ruhun bir faaliyeti olmak, _ipso facto_,
mutluluk. Genel sonuç, "ihtiyat" dediğimiz şeydir.
Ahlaki erdemlerin hedeflediği son araçları gösterir. Bu bir
Ahlaki erdem, ama ahlaki erdemler buna uyuyor. İkisi de gerekli
iyiliğin başarısına.

Şimdi davranışla ilgilenen ikinci bir nitelik grubuna geliyoruz. Biz
erdemlerle ve karşıt kötü alışkanlıklarıyla uğraştılar. Biz geçiyoruz
infra-insan ve supra-insan hayvancılık ve kutsallık; Ama hala var
kontinans ve bunun kontrast nitelikleriyle başa çıkmak için
tutkularla ilgileniyor.

Popüler görüşe göre, sürekli, öz kontrol, bizim
Yargı oluşturdu. İlersizlik, bildiğimiz yerde tutkuya veriliyor
Yanlış olun ve intikam, onur veya
kazanmak. Bir dizi _prima facie_ çelişkisi başlıyor
Popüler görüşler. Bir erkeğin tam olarak hareket etmediğini görüyoruz
tam olarak bilinçli olan bilgi veya bilgi. Bilgi
Tabii ki, orada olabilmek için, ama Abeyance'de, bir durum
sarhoş bir adamda palpsi bir şekilde örneklendi. Şimdi, inkontinans endişeli
gerekli olan-yaşamın beslenmesi için-ve
gereksiz ama, _per se_, arzu edilir, onur olarak. İlersizlik bir terimdir
sadece ikincisi durumunda benzetme ile uygulanır; uygun
Endişe-Interperance dediğimiz ahlaki mengene ile olduğu gibi-
önceki. Bununla birlikte, intemperance'ın yaptığı şiddetli arzu anlamına gelir
Olumsuz. Morbid veya hastalıklı bir biçimde bu tür arzuların örnekleri var,
mani türleri; Ama burada yine inkontinans terimi sadece uygulanır
benzetme ile. Meşru uygulaması, kısacası,
normal.

Öfke açısından inkontinans, arzu açısından olduğu kadar kötü değildir.
Genellikle anayasaldır, kendi içinde acı vericidir ve
Wanton, diğerinin aksine her üç noktada olmak. Ne bahsettiğimiz
Hayvanlarla cinsel ilişki, insanlık dışı olarak, mengene veya inkontinanstan daha korkunçtur;
Ama daha az zarar veriyor. İlersizlik, sıradan olanı aşmak anlamına gelir
zevk ve acı açısından standartlar. Böyle bir ihlal, ne zaman
Amaç belirledi ve ardından tövbe-sonuç olarak, tedavi edilemez-
INTERMANCE AHRAL ANANSI; ki,
Şiddet arzusunun olmaması, inkontinanstan daha kötüdür. İkincisi
açık ve iyileştirilebilir. İkisi arasındaki karışıklık,
benzeri eylemlerde bulunmak; Tutkulu dürtü geçicidir; Bu bir
yanlış seçim alışkanlığı oluşturdu.

Kesintiler, tutkuya direnişte mahkumiyette hareket ediyor; sadece değil
gerçekten daha çok gibi olan her görüşe bağlı kalmak
İlerleme. Gerçek ilgisizliğin diğer uçları nadirdir. Kıt
Güçlü arzulara direnç anlamına gelen temperanstan farklıdır;
oysa temperance bu tür arzuların aktif olmadığını ima eder.
Prudence-ama bazen kafası karışan keskinlik değil
İhtiyat-inkontinansla uyumsuzdur, bu da en az iyileştirilebilir
Zayıflığın sonucu.

Burada zevk ve acı konusunda biraz soruşturma yapmak gerekir.
Bazıları zevkin asla iyi olmadığını, bazılarının kısmen iyi olduğunu savunuyor
ve kısmen değil; Bazıları iyi, ama en iyisi değil ama olamaz
kötü _per se_, çünkü bir
kurulan fakülte. Zevk, bu nedenle, herhangi bir faaliyetin engellenmesi değildir,
ama yerine getirilmesi; _e.g., _ Spekülatif sorgulamanın zevki değil
engelle. Aslında, herkes zevk alıyor; .
Sadece anlam olarak düşünmenin iyi sonuçları olduğunu inkar etmek
bedensel zevkler. Ve onlar bile kötü değil, sadece aşırı
onların peşinde. Kazanmaktan zevk almak için, bunun nedeni
koşullar değişir. Değişmeyenlerin zevki kalıcı olurdu.


_V.-Arkadaşlık_


Yunan ve İngilizce terimler olsa da "dostluk" olarak ortaya çıkan bir kalite
içerikte aynı değildir-şimdi incelemeye başlar. Bu bir
Hayatın neredeyse hiç olmadığı başka bir kişi veya kişilerle ilişki
yaşamaya değer. Bazıları "Sevmeyi Sevme" prensibine göre açıklayın.
diğerleri ters teoride. Şimdi, sevgililik iyilik geliyor veya
hoşluk veya kullanışlılık. Aşk cansızlığa verilmez ve
karşılıklı olmalı; Şerefiye veya bağlılıktan ayırt edilmelidir,
karşılıklı olması gerekmez. Gerçek dostluk iyiliğe dayanmalıdır; Hoşluğa dayanan şey
(gençlerde olduğu gibi) veya yardımcı programda (eskisinde olduğu gibi), sadece
geleneksel olarak dostluk olarak tanındı. Mükemmellikte geçemez
mükemmel karşılıklı bilgi olmadan ve sadece iyilik arasında; Bu yüzden
Kimsenin birçok gerçek arkadaşına sahip olması mümkün değil. Geleneksel
entelektüel sempatiden doğan formlar
Cinsel cazibeden kaynaklanan; Fayda gelen şey
oldukça kazara. Birincisi gerçek bir dostluğa dönüşebilirse
Her iki tarafta da erdem var. Arkadaşlık gerekli bir koşuldur,
her halükârda.

Bununla birlikte, dostluk varyantları,
ebeveynler ve çocuklar, prensler ve konular, erkekler ve kadınlar arasında, nerede
İkisinin sevgisinin karakterinde bir fark var
Partiler. Belli bir eşitsizlik derecesi-ancak
Sınırlama-"Dostluk" yapmak yanlış bir isim. Kişi istemez
Bir arkadaşının gerçek apotheosis, çünkü bu onu ulaşamayacaktı;
Arkadaşlığı sona erdirirdi. Arkadaşlık aktif sevgi içinde yatar
sevilmekten daha çok, çoğu insan sevilmek için daha endişeli
sevmekten daha.

Devlette tiplendirilmiş her sosyal topluluk biçimi
arkadaşlığın girdiği ilişkiler. İlişkiler
Aile eyaletlere karşılık gelir; Baba olarak konulara hükümdar
Çocuklar, kölelere usta olarak konulara zalim; otokratik kural
kocanın, karınınkine oligarşik kural; Ne diyoruz
Kardeş ilişkiye Timocracy ve tamamen demokrasi
düzensiz hane. Bazı dernek türlerinde dostluk alır
_esprit de Corps_. Kavgaların en çok ortaya çıktığı görülebilir
Eşitler arasındaki bu dostluklarda kolayca
ilgi ve eşit olmayan arkadaşlıklar.

Arkadaşlık bir tür değişimdir-eşitler arasında eşit ve orantılı
eşit olmayanlar arasında; bir geri ödeme. Bu, çeşitli sorular önerir
Talep Önceliği --_ ör. _ Babanızın fidye ve
bir kredinin geri ödenmesi, ikisi de bir borcun geri ödenmesi. Sabit yok
yasa bırakılabilir --_, yani, _
Her zaman ve her koşulda diğerlerini geçersiz kılar.

Bir parti haline geldiğinde dostluğun çözülmesi garanti edilir
ahlaksız, çünkü nesne olan kişi olmaktan değişti
dostluk. Ama umut varken vazgeçilmemeli
karakterini restore etmek. Yine, eğer biri büyük bir üstünlük geliştirirse,
Dostluk uygun, en azından ilk haliyle devam edemez. Bizim
Bir arkadaşınızla ilişkiler, kendi benliklerimiz olanlara çok benziyor; .
Gerçek arkadaş bir tür _alter ego_. Arkadaşlık tanımlanmayacak
Şerefiye ile, ikincisi bir koşul emsaldir; Hissedebiliriz
iyi niyet, ama arkadaşlık değil, hiç görmediğimiz bir kişiye karşı
konuşuldu. Duygu oybirliği-gerçekler için değil, ama bitişik ve
Araçlar-beden politikasındaki dostluğa eşdeğerdir. .
Bir fayda sağlamanın nedeni, onu almaktan daha fazla sevgi yaratır
Görünüşe göre hayırsever kendisini diğerinin üreticisi hissediyor; Biz
ürettiğimizi sevmeye eğilim-çocukları olarak ebeveynler veya
Sanatçı kendi kreasyonları.

Kendini sevme bir anlamda yanlıştır-terimin olduğu her zamanki his
kullanılmış, materyalin edinilmesinde kendine öncelik vermek
zevkler. Ama en asil şeyleri kendisi için aramak gerçekten
kendini sevme ve başkalarına, özellikle de arkadaşlara,
arzu edilen şeyler açısından öncelik-başka birine istifa bile bile
asil bir iş yapma fırsatı. Bu yüksek anlamda, kendini sevme
övgüye değer.

İyi adam kendi kendine susturuyor, ancak arkadaşlar değilse, arkadaşlar arzu edilir
aslında onun için gerekli, egzersiz için kapsam vermek
Yararlı faaliyetler, ona fayda sağlayan değil. Ayrıca,
İnsanın en yüksek faaliyetleri tek başına değil,
Toplum üyesi ve böyle bir yaşam, eğer arkadaş olmadan bütünlükten yoksundur.
Son olarak, arkadaşlık yoldaşlık içinde en eksiksiz farkına varır
tamamlanmış; Yani, ortak bir hayatta.


_Vi.-Sonuç_


Zevk ve acı sorununa bir kez daha geri dönmeliyiz. Söylemek gerekirse
Bu zevk iyi değil saçma; bunu yapan kişi kendini diker
kendi eylemleriyle. Eudoxus bunun _the_ iyi olduğunu düşündü, onun görüşü
sıcaklığı nedeniyle daha ağır.

Kendi iyiliği için arzu edilir; Bunun tersi kuşkusuz istenmeyen.
Ancak diğer iyi şeylere eklenebileceğinden, _the_ iyi olamaz:
Her ne kadar her birinin arzu ettiği şeyin hiç iyi olmadığını söylemek çılgınlıktır.
"Bir kalite" olmadığı veya "belirsiz" olduğu,
alakasız argümanlar, her iki ifade de kuşkusuz olana uygulanan
"mallar" arasında. Bunun bir süreç olduğu doktrin, yine tutmayacak
su. Zevk tamamlanmış bir şeydir; oysa bir süreç hayır
Fesihinin anı olmadığı sürece. Tamamlanması
uygun aktivite; Bir alışkanlığın aktiviteyi yapması anlamında değil
tamamlandı, ancak eşlik ve tamamlayıcısı olarak. Sürekli değil,
Tıpkı aktivite olmadığı gibi. Tam yaşam değil, ama
ayrılmaz. Ancak zevkler, özellikle ve
Değer, faaliyetleri ilişkili olan nitelikler gibi.
Erkekler için uygun zevkler, faaliyetlerle ilişkili olanlardır
insan olarak insan olarak uygun, diğer hayvanlarla paylaşılanlar sadece bir
daha az derece.

Mutlulukla ilgili sonuçlarımızın toplamını yeniden özetlemeye devam ediyor.
Bu bir alışkanlık değil, alışılmış faaliyetlerde yatıyor-
Ve kendileri için araç olarak değil-kasıtlı olarak egzersiz, sadece hariç
eğlence. İnsanın en yüksek fakültesi zeka, faaliyeti onun
en yüksek mutluluk-konumlama-sürekli, yeterli ve aranmadı
Bir araç olarak, ama bir amaç olarak.

Bu tür bir mutluluk da tanrılara aittir. Münhasıran insan, ama
diğerinin altında, ahlaki yaşamın yerine getirilmesi,
insan toplumu ve çevrelerden ve maddi isteklerden daha fazla etkilenir. İçin
Düşünceli faaliyet, en bar malzemenin yeterli olması gerekir. Ama bu
kendi başına ahlaki yaşamı, davranıştan ayrı olarak teşvik etmez. İndüklemek için
ahlak, sadece bilgi değil, doğru eylem alışkanlığı-
Bilgiden takip etmeyin ve onsuz implante edilebilir-kesinlikle
gerekli. Zorlama, nerede alışkanlığı başarıyla oluşturabilir
Argüman başarısız olabilir. Bu nedenle zorlama,
Alacak durum.

       * * * * * *



Marcus Aurelius


Kendisiyle söylemleri


     Marcus Aurelius Antoninus, Roman İmparatoru ve Stoacı
     filozof, 20 Nisan 121'de doğdu.
     Kızı Faustina ile evlenen Antoninus Pius tarafından kabul edildi,
     161'de imparator olarak başardı, ancak serbestçe paylaştı.
     Lucius Verus ile İmparatorluk Tahtı, aynı zamanda evlat edinilmiş
     Pius tarafından. Marcus Aurelius, 17 Mart'ta ölümüne kadar hüküm sürdü.
     180, asi ile neredeyse kesintisiz çatışmada
     iller ve genellikle içle ağır yüklendi
     Roma sorunları. Ama bu Ağustos zihninin dinginliği ve
     Bilgelik, erdem ve dine olan sabitliği asla
     sarsıldı. Magnanimity, sadakat, istifa, fortitude ve
     Merhamet, paganın başka herhangi bir figürü tarafından rakipsiz duruyor
     dünya. Bu dünya da başka bir kitap üretmedi,
     onun, her nesil için uygunsuz bir arkadaş olarak kalır
     Modern Çağ. Bu parçalı meditasyonların cazibesi
     Büyük ölçüde ikna edici samimiyetlerine bağlıdır; yok
     o kadar lekelenen cant ve abartı izi
     Daha az erkeklerin ahlakları. Ayrıca demirlerine de bağlıdır
     Stoizm; Burada şüpheli konfor yok, pembe yok
     yanılsamalar. Ama bu esas olarak takdire şayan ve sevimli
     İçlerinde açıklanan insan karakteri. Onlar yazıldı
     Yunanca ve muhtemelen tuhaf anlarda not edildi
     en çeşitli koşullar. Gelenek onların olduklarını söylüyor
     Oğlunun rehberliğine yönelik.


_Book i_


Büyükbabam Verus örneği bana samimi olmayı ve
öfkemi kontrol et. Babamın karakterinin anısıyla öğrendim
mütevazı ve erkeksi olun. Annem bana dine saygı göstermeyi öğretti
cömert ve açık ve ne de kötü bir dönüş yapmak için ne
düşünmek için bile. Beni de sade ve ucuz bir şekilde yetiştirdi
yaşamak. Halk eğitimi almadığım için büyükbabama borçluyum,
Ama evde iyi ustalar vardı. Öğretmenimden tanımlamamayı öğrendim
Kendim popüler spor ilgi alanlarına sahip, ama çok çalışmak, dayanmak
yorgunluk ve diğer insanların işlerine karışmamak. Diognetus öğretti
Başkalarında özgürlük ve açık bir şekilde uğraşmam ve bana bir tat vermem
felsefe. Rusticus ilk önce karakterimi geliştirmeye başladı ve önledi
Sofistlerin kibirinden sonra koşmaktan ve ilgili olarak
kendim retorik ve şiirsel kibirlerle veya etkileri ile
bir züppe. Bana bir yazarı dikkatlice okumayı öğretti ve bana bir kopyasını verdi
Epictetus. Apollonius bana aklıma nasıl verileceğini gösterdi,
doğru ve makul olmayan her şeyi göz ardı etmek ve sürdürmek
En denenmiş koşullar altında eşit bir öfke. Sextus bana öğretti
iyi mizah, mecbur olmak ve cahil ve
düşüncesiz. Maximus'tan kendime komuta etmeyi ve koymayı öğrendim
iş yoluyla verimli bir şekilde, drudging veya şikayet olmadan. Benim
evlat edinen baba, pürüzsüz ve rahatsız edici bir öfke öğrendim ve
kibir ve pomp ve güç izlenimlerine karşı büyüklük kanıtı; BEN
bir prensin, övünmenin bir parçası olduğunu öğrendim,
Exchequer iyi döşenmiş, masraflarında tutumlu olmak, ibadet etmek değil
Tanrılar batıl inançlara, ancak ayrılmış, uyanık ve iyi hazırlanacak.

Büyükbabalarımın, ebeveynlerimin, kız kardeşimin, kurallarımın tanrılarına teşekkür ediyorum.
Akrabalar, arkadaşlar ve evcil hayvanlar neredeyse tüm olasılıklardı ve
Bunlardan hiçbirini disoblige yapmadım. İyiliği ile
Tanrılar sakatlıklarımı ortaya çıkarmaya teşvik edilmedim. Ben de onlara borçluyum
Eşimin çok ertelenen, sevecen ve tutumlu olduğunu; Ve ben
Felsefeye bakmak için bir zihnim vardı, çok fazla zaman geçirmedim
okuma veya mantık değiştirme. Bütün bu noktalar asla olamazdı
yukarıdan korunmadan korunur.


_Book II_


Her sabah, geceden önce buluşacaksın kendinizi unutmayın
Bazıları kıskanç olan bazı karışık, nankör ve küfürlü adamlarla
ya da değişmez churl. Sapkınlıklarının ilerlediğini unutmayın
iyilik ve kötülüğün cehaleti; Ve benim payıma düştüğü için
iyi bir eylemin doğal güzelliğini ve bir
hasta biri; Disobliging kişinin akrabası olduğundan memnun olduğum için
Ben, zihinlerimiz her ikisi de tanrıdan çıkarılıyor; Hiç kimse yapamayacağı için
Bana gerçek bir yaralanma çünkü hiç kimse beni yanlış davranmaya zorlayamaz; BEN
Bu nedenle kendi doğam ve ailemden birinden nefret edemez veya kızamaz.
Çünkü hepimiz karşılıklı yardım için yapılmış, kısımlarından daha az değil
Vücut bütünün hizmeti içindir; Bu çatışmayı takip eder
ve muhalefet tamamen doğal değildir. Bu benim varlıktan oluşuyor
Beden, nefes ve yöneten kısım. Kitaplarınızı ve Yüzünüzü Koyun
meselenin kendisi. Vücudunuza gelince, buna daha fazla değer vermediğinizden
Sadece süresi doluyor; Biraz kan ve kemikten başka bir şey değildir. Nefesiniz
biraz hava içeri ve dışarı pompalanmış. Ama üçüncü kısım sizin zihninizdir.
İşte bir stand yap. Yaşlı bir adam olduğunuzu düşünün ve buna izin vermeyin
Soylu bir parçanız artık köleliğe düşüyor. Bırak olmasın
bencil tutkularla uzanan; kaderle kavga etmemeye izin ver ya da ol
Şu anda tedirgin ya da geleceğten korkuyor. Providence parlıyor
açıkça tanrıların çalışmaları yoluyla. Bu yansımaların sizi tatmin etmesine izin verin,
Ve onları yaşamak için kuralınız yapın. Kitaplara gelince, istekli olmayı bırak
Onları, iyi bir mizahla ölebileceğiniz, tanrılara yürekten teşekkür edebileceğiniz
sahip olduğun şey.

Bir erkek ve Roma olduğunuzu unutmayın ve eylemlerinizin yapılmasına izin ver
haysiyet, yerçekimi, insanlık, özgürlük ve adalet ile; Bırak her eylem
sonuncuymuş gibi yapılır. Ne samimiyetsizlik ne
kendini sevme. İnsan mutlu yaşamak için birkaç puan kazanmak zorunda ve
Tanrı gibi yaşam. Sonuçta, ölümden korkacak ne var? Eğer
Tanrılar var, zarar göremezsiniz; Ve eğer var değillerse veya
Bize ölümlüler, tanrıları olmayan bir dünya ya da ihtiyacı yok
Bir erkeğin yaşadığı zamana değer. Ama tanrıların varlığı ve
İnsan ilişkilerindeki endişe, anlaşmazlığın ötesindedir; Ve koydular
Her insanın gücü düzgün bir şekilde denilen herhangi bir felakete düşmeme gücü.
Yaşamak ve ölmek, onur ve bayram, zevk ve acı, zenginlik ve
Yoksulluk-tüm bunlar erdemli ve ahlaksızlar için yaygındır ve
Bu nedenle özünde ne iyi ne de kötü. Bir an için yaşıyoruz;
Varlığımız sürekli bir akışta, fakültelerimiz loş, bedenlerimiz
Her zaman yolsuzluğa; Ruh bir girdap, servet tahmin edilmeyecek
ve ölümünden sonra şöhret unutulmadır. Öyleyse neye güvenebilir miyiz? Neden,
felsefeden başka bir şeye. Bu, iç tanrısallığı korumak için
yaralanma ve utanç, zevk ve acıdan daha üstün ve kabul etmek
kişinin atanan çok.


_Book III_


Doğada en az şey ve etkilerin
Bir somun kabuğundaki küçük çatlaklar gibi cazibe ve güzellik
Baker tarafından amaçlanmayan, kabul edilebilir ve iştahı davet ediyor. Böylece
İncirler, olgunlaştıklarında, açık ve boşluklar; ve zeytinler, olduklarında
Çürümeye yakın, tuhaf bir şekilde çekici. Bir kulağın mısır bükülmesi,
Bir aslanın kaşlarını çattı, bir domuzun köpüğü ve diğer birçok şey, eğer
Onları tek başına alıyorsunuz, güzel olmaktan uzaksınız; Ama doğallarında görüldü
İlişkiler karakteristik ve etkilidir. Yani bir erkeğin varsa ama
eğilim ve evrenin ürününü incelemeyi düşündü,
En sevilmeyen görünüşlerin kendi uygun olduğunu bulun
cazibe.

Düşüncelerinizi başkalarına harcamayın, konuşmaya girmeyin,
fantezi ve bir başkasının projeleri ne de ne hakkında olduğunu tahmin edin veya neden
Bunu yapıyor. İsteyerek söyleyebileceğinizden başka bir şey düşünmeyin
Hakkında, böylece ruhun açılmış olsaydı hiçbir şey görünmez
Ama samimi, iyi huylu ve kamusal ruhlu olan şey. Bu şekilde bir adam
Nitelikli bir tür rahip ve tanrıların bakanıdır ve
Onun içindeki ilahi vasiyetin doğru kullanımı. Neşeli olun; hiç bağımlı değil
Yabancı destekler, ne de başka bir mutluluğunuza yalvarır; Atma
Bacaklarınız koltuk değneği üzerinde durmak için.

İnsan yaşamının tüm pusulasında, tercih edilebilir bir şey bulursanız
Adalet ve Hakikat, Temperance ve Fortitude veya Kendi Kendinden memnun bir zihne
Kendi rasyonel davranışı ile ve tamamen kadere istifa ederek, sonra
Yüce mutluluğunuzla ilgili. Ama başka bir şey yoksa
İçinizdeki tanrısallıktan daha değerli, eğer her şey ilgileniyorsa
Bununla karşılaştırma, o zaman bağlılığınızı bölmeyin. Seçiminiz
Tüm tek yönlü çalıştırın ve en iyisi için kararlı olun. Diğerlerine gelince
Spekülasyonlar, onları elinizden bir kez atın.


_Book IV_


İnsanların teyit edilmemiş yerlere ve
deniz kıyısı ve emeklilik için tepelere; Ve sık sık varsın
bu yalnızlığı diledi. Ama sonuçta, bu sadece kaba bir fantezi, çünkü
Bir aklınız olduğunda kendinize çekilmek sizin gücünüzdür
ona. Kendi kalbi, kalabalıktan ve gürültüden en özgür bir yerdir
Sadece birinin düşünceleri sakin ve zihin iyi sıralanmışsa.
Bu nedenle, bu emekliliğin sık sık kullanılmasını, orada yenilemek için
erdeminiz. Ve bu amaçla her zaman birkaç kısa ile sağlanacak,
Anlaşmanızı doğru tutmak için tartışmasız kavramlar. Unutma
bu yalnızlığınızı emekliye ayırın; Süzme olmasın veya
Bu konuda mücadele etmek, ama rahat hareket et.

Eğer anlayış hepimiz için yaygınsa, o zaman sebep, nedeni olmalı
yaygın. Ve aynı zamanda, davranışları yöneten sebep de
Komutlar ve yasaklar hepimiz için yaygındır. İnsanlık bu nedenle
bir ortak yasa altında, diğer vatandaşlar da; Ve tüm dünya
Ama bir Commonwealth, çünkü insanlığın yapabileceği başka bir toplum yok
dahil olmak.

Yaralandığınızı ve şikayetinizin sona ereceğini varsaymayın.

Bir adam sizi hakaret ederse, onun fikrini ertelemeyin veya tıpkı onun gibi düşünmeyin
Yapardın. HAYIR; Gerçekleri sunduğu gibi şeylere bakın. Ne zaman
Tütsü sunağa atılır, bir tane daha önce bir tane daha
bir diğer; Ama önemli değil.

Bilgelik ilkelerine ve şimdi sizi bir
Maymun ya da bir canavar bir hafta içinde bir tanrı yapacak.

Bir şey övüldüğü için ne daha iyi ne de daha kötüdür. Erdemler durur mu
İyi bir kelimeye ihtiyaç duyuyor, yoksa kötü bir şey için mi daha mı kötü? Zümrüt
Değeri konuşulmamasına rağmen daha az parılmayacak.

Size uygun olan şey, ey evren, benim için de öyle. Senin
Operasyonlar asla yanlış yapılmaz. Mevsimler ne getiriyorsa meyve
ben, doğa. Sizden her şey devam eder, içeri girer ve geri dönün
Sen. Şair "Sevgili Cecrops şehri" dedi; "Sevgili Şehir
Tanrı "?

Söylediğimiz ve yaptığımız şeyin büyük kısmı gereksizdir; Ve eğer bu olsaydı
Sadece daha fazla boş zaman ve daha az rahatsızlık duymalıyız. Bu
Düşüncelerimiz için de geçerlidir, çünkü düşüncenin sürdürülmesi
gereksiz eylem.

İnsanlık fakir, geçici şeyler: hayatta bir gün ve bir sonraki
Mumya veya küllere döndü. Bu nedenle bu dakikayı akıllıca yönetin ve
onunla neşeyle; Ve olgun bir meyve gibi, düştüğünde
Sizi taşıyan ağaca onay.


_Book V_


Sabah erkenden yükselmeye isteksiz hissettiğinizde, bu kısa sür
Kendinize konuşma: "Şimdi bir erkeğin işini yapmak için kalkıyorum;
Ve ben için yapıldığım için mizahsız mıyım ve
Hangi dünyaya gönderildiğim uğruna? Sonra hiçbir şey için tasarlandım mıydım
Ama karşı kutunun altına uymak için? "Elbette eylem senin sonu
yapı. Bitkilere ve kuşlara, karıncalara, örümceklere ve arılara bakın ve
Hepsinin doğalarını uyguladıklarını ve onların içinde meşgul olduklarını göreceksiniz.
istasyon. Bir adam erkek gibi davranmayacak mı?

Doğaya uygun herhangi bir eylemden utanmayın ve
Asla sansür veya sitem korkusu ile yanılmayın. Dürüstlük nerede
Sizi söylemenizi veya bir şey yapmanızı ister, başkalarının görüşünü tutmamaya izin vermez
Geri döndün. Kendi ve
ortak ilgi.

Bazı erkekler, size bir nezaket yaptıklarında, minnettarlık ödenmesini istemektedir;
diğerleri, daha mütevazı, iyiliği hatırlayın ve size onların
borçlu. Ancak iyi işlerini unutan başka hayırseverler de var;
Ve bunlar, içinde verimli olmaktan memnun olan asma gibidir.
kibar ve bunun için teşekkür etmeden bir sürü üzüm taşır. A
Gerçekten nazik adam asla yaptığı iyi bir dönüşten bahsetmez, ama
Bir diğeri olabildiğince, tıpkı bir sonraki sırada yer alan bir asma gibi
mevsim.

Genellikle Aesculapius'un bir hasta için binicilik reçete ettiğini söylüyoruz,
Bir diğeri için yürümek, üçte bir süre soğuk bir banyo. Aynı şekilde söyleyebiliriz
Evrenin doğasının bu veya o kişiyi bir
Hastalık, uzuv veya emlak kaybı veya başka bir felaket. AS,
İlk durumda, "reçete edilen" kelimesi
Hastanın sağlığı, bu nedenle, ikincisinde, bir uygulama anlamına gelir
Anayasası ve kaderi için uygundur.

Huzursuz, cesaret kırılmış veya mizahtan çıkmayın, çünkü uygulama düşer
Bazı ayrıntılarda kural dışı. Eğer yok olursan,
Tekrar hadi ve yaptığınız şeylerin çoğu bir erkeğe layıksa memnun olun.

Tanrılarla yaşamalıyız. Bu, memnuniyet duyarak yapılır
Providence atamaları ve bu tanrısallığın emirlerine uyarak
Tanrı'nın yardımcısı; Ve bu ilahi otorite artık ne de daha az değil
her insanın onun içinde taşıdığı o ruh ve sebepten.


_Book VI_


İntikamın en iyi yolu yaralanmayı taklit etmek değildir. Her zaman yapmak
insanlık için servis edilebilir bir şey; Ve bu sürekli cömertlik olsun
Tek zevkiniz, Tanrı'ya yönelik bir saygıyı unutmamak.

Dünya ya atomların bir toplanmasıdır ya da yönetilen bir birliktir
Hukuk ve Providence. Birincisi, ne için kalmalıyım, doğa nerede
Bir kaos ve işler körü körüne bir araya geliyor mu? Ama varsa
Providence, o zaman dünyanın büyük valisine bayılıyorum ve rahatlıyım
ve koruma beklentisinde neşeli.

Aynı anda bir üvey anneniz ve bir anneniz olduğunu varsayalım; Sen de olsa
Birincisi için ödeme yapar, Conderpon'unuz esas olarak
ikincisi. Mahkeme ve felsefe bu iki ilişkiyi temsil etmesine izin verin
Bana.

Sirkteki bir antagonist etimizi tırnaklarıyla yırtıyorsa veya eğiyorsa
Kafası ile bize karşı, faul oyununu ağlamıyoruz, ne de
Rahatsız olmuş, ne de ondan daha sonra tehlikeli bir insan olarak şüphelenmiyoruz. Hadi
Böylece yaşamın diğer örneklerinde hareket edin. Bir darbe aldığımızda
Bir beceri denemesinde olduğumuzu düşünün ve kötülük olmadan ayrılır veya
kötü niyet.

Görevimi yapmak yeterli; Diğer şeylere gelince, rahatsız olmayacağım
onlar hakkında.

Avrupa ve Asya'nın geniş kıtaları
yaratılış; Okyanus bir damla ve Athos Dağı'ndan ama bir tahıl
evrenin saygısı; Ve şimdiki zaman anı bir nokta
Sonsuzluk derecesine kadar.

Fantezinizi yönlendirecek bir aklınız olduğunda, iyiliği düşünmeye çalışın
Tanıdığınızın nitelikleri-bunun girişimci canlılığı gibi
Dostum, bir başkasının tevazu, üçte birinin liberalliği vb. İzin vermek
Bu uygulama her zaman el altında.


_Book VII_


Kötülük nedir? Bu yeni bir şey değil. Olma tehlikesi altındayken
şok, görüşün sık sık sahip olduğunuzdan başka bir şey olmadığını düşünün
Zaten görüldü. Her yaş ve tarih, kasaba ve ailesi dolu
aynı hikayeler; Karşılanacak yeni bir şey yok ama her şey
yaygın ve hızlı bir şekilde bitti.

Doğa evrenin meselesini balmumu gibi çalıştırır; Şimdi bir at;
Kısa süre sonra eritilmiş ve figürüne gireceksiniz.
bir ağaç; O zaman bir adam; ve benzeri. Sadece kısa bir süre düzeltildi
herhangi bir türde.

Antisthenes şöyle dedi: "Hasta konuşulması prenslerin kaderi
onların iyi işleri. "

Yıldızların seyrini gökyüzünden geçiyormuş gibi düşünün
ve onları şirket tuttu. Bu tür tefekkürler pastan uzaklaşıyor
Aşağıda burada sohbet ederek sözleşmeli.

Rasyonel yaratıklar birbirlerinin avantajı için tasarlanmıştır. A
Sosyal öfke, insan doğasının esas olarak tasarlandığıdır.

Platon'un gerçeği kendi başına kaçırmadığı bir söz.
Şerefiye. Aynı şey dürüstlük, itiraz, iyi doğa ve
benzeri. Bunu unutmayın, çünkü öfkenizi tatlandırmaya yardımcı olacaktır.

Tanrılar ölümsüz olmasına ve sabırlarını denemelerine rağmen
Çok fazla yaş, ama sadece kötü bir dünyaya değil, aynı zamanda
Bunun için liberal olarak sağlayın. Ve zaten kötü adamlardan yorgun musun
Kendin mutsuz ölümlülerden biri olmasına rağmen?


_Book viii_


Her erkeğin kendisini beraat ettirmesi için üç ilişkisi vardır: Bedeni bir, Tanrı
Bir diğeri ve komşuları üçüncü. Bir el gördün mü
Ayak kesildi ve vücuttan çıkarıldı mı? Sadece böyle bir şey
kaderden hoşnutsuzdur veya bencillik tarafından kendini keser
insanlığın ilgisi. Ama işte davanın şanslı yönü-
uzuvu tekrar açma gücünde yatar. Tuhaf ödülleri düşünün
Tanrı'nın bu ayrıcalıkta insana: onu gerekliliğinin üstüne koydu
Doğadan ve Providence'dan ayrılmak; Ama bunu varsayalım
Talihsizlik meydana gelmiş, vücuda yeniden katılmak insanın gücü içindedir,
ve tekrar birlikte büyümek ve aynı olmanın avantajını kurtarmak
Üyesi ilk başta.

Tüm hayatınızı her seferinde kafanıza götürmeyin, ne de yük
kendiniz geleceğin ağırlığıyla veya bir görüntüsünün
muhtemel talihsizlikler. Ne geçmiş ne ne de gelecek ne olacak
Sizi rahatsız et, çünkü sadece şimdiki zamanla başa çıkmalısınız; Ve bu
Tek başına ve kendi başına alırsanız garip bir şekilde azaldı. Chide
Bu nedenle, bu kadar ince bir deneme altında zayıf büyümeyi teklif ederse.

Beni ne iklime ya da belirttiğinizi, tutacağım her şey için at
Ruh içeriğim. Herhangi bir yanlış macera huzurumu karıştıracak kadar büyük mü yoksa
Aklımı, özlemini ve köleliğini yapmak için mi? Yapabilecekler ne var
Bu tür bozuklukları haklı çıkarıyor musunuz?

İşte ağır olmamak, konuşmada rahatsız olmayın, ne de başıboş olmak
düşünce. Kendinizi çok fazla istihdamla yüklemeyin. Erkekler lanetliyor mu
Sen? Bu, bilge, ılıman ve dik tutmanızı engelleyemez
akıl. Güzel bir baharın yanında duran bir adam ona raylı olmalı, su
kötü dili için daha kötü değildir; Ve eğer kir atarsa
Hızlı bir şekilde kaybolur ve çeşme her zamanki gibi sağlıklı olacak. Nasıl
Yaylarınızı her zaman çalışır durumda tutacak mısınız ve asla bir
havuz? Özgürlük, samimiyet erdemlerinde ısrar etmelisin,
ılımlılık ve iyi doğa.


_Book ix_


Bir kadırga kölesi gibi sarmayın, ne de zahmetli bir iş yapmayın
Bir şekilde, sanki acımasız veya merak etmek istiyormuşsunuz gibi.

Erdem ve mengene eylemde oluşur ve izlenimlerde değil
duyular, bu yüzden hissettikleri şey değil, ne yaptıkları,
İnsanlık ya mutlu ya da sefil.

Bu adam böyle bir kadın kazanabileceği için dua ediyor; Ama dua etmeyi mi tercih ediyorsun
Böyle bir eğiliminiz olmayabilir. Bir diğeri tanrıları ayarlamaya çağırıyor
onun bazı zahmetli durumlardan kurtulması; Ama dilekçen olsun
Zihninizin böyle bir dilek üzerine ayarlanamayabileceğini. Üçüncüsü dindar
Oğlunun kaybını önleme emri; Ama sana dua ederdim
onu kaybetme korkusuna karşı. Bu, ibadetleriniz için kural olsun,
Ve etkinliği izleyin.


_Book x_


Ey ruhum, haklı olarak iyi, samimi ve üniforma olacak mısın ve
Kendinize asılan bedenden daha görünür oldu mu? Var olan
Zarar vermeniz gerektiği gibi iyi doğayı ve genel nezaketi seveceksiniz?
Tam olarak tatmin olacak mısınız, istemek ve dileklerin üzerine çıkacak mısınız ve
Yabancı hiçbir şeyden zevkinizi asla elde etmek istemeyin
Yaşamak mı yoksa cansız mı? Hiç bu kadar mutlu kalma olasılığınız var mı?
tanrılar ve insanlarla hiçbiri
Onlardan şikayet mi, onlar tarafından kınanmak mı?

Size kötü bir isim vermek için tüm erkeklerin gücünden çıkarın ve
Dürüst ya da iyi bir adam olmamanın, pratiğinizin ona vermesine izin verdiğini bildiriyor
yalan. Bu oldukça uygulanabilir; kimin sadece olmasını engelleyebilir
Ve samimi?

Ailesinde ve arkadaşlarında bu kadar mutlu kimse yok ama bazıları
Onları, gittiğini gördüklerinde iyi bir kurtuluşta sevinecekler. İzin ver
Asla bu kadar çok.
Mezarında: "Eh, düzen ve yerçekimi adamımız gitti; biz olacağız
Disipliniyle daha fazla sorun yok. "Bu en iyi tedavi iyi
İnsan beklemeli.


_Book xi_


Her zaman bedenden ayrılmaya hazır olan ne kadar cesur bir ruh,
ve söndürülmeyeceği, dağılmayacağı veya
kaldırıldı! Ama makul gerekçelerle hazırlanmalı, dışarıda değil
sadece Hıristiyanlar gibi inatçılık; Onun gücünün hiçbir şeyi olmamalı
gürültü ya da trajik gösteriş, ama ciddi ve görünüşte olmalı. Bu adam nasıl görünen ve boş görünüyor: "Çözüldüm
Seninle içtenlikle başa çık!
güzelleşmek? Eylemlerinizin konuşmasına izin verin. Yüzün senin için kefil olmalı. BEN
Erdem, sevgininkinden daha az görünmez göze bakardı.
Dürüstlük ve iyi doğaya sahip bir adam asla gizlenemez, çünkü onun
Karakter onun yüzüne işlenmiş.

Naziklik ve iyi mizah, onların
Sağ damga ve ikiyüzlülük olmadan. En çok silahsızlandırmanın yolu bu
çirkin kişi-nazik bir kullanım altında ve hareketsiz devam etmek ve
Tavsiye ile doğru fırsata girin. Ama hepsinin yapılması
sadece sevgi ve nezaket.


_Book xii_


Sık sık herkesin kendisini en iyi sevmesi gerektiğini merak ettim,
Yine de komşusunun kendisinden daha fazla fikrine değer veriyor. Eğer varsa
Adamın içeriden dışarıya dönmesi ve her şeyi yayınlaması emredilmelidir.
Düşünce ve kafasına geldikleri kadar hızlı, olmazdı
Bu disiplinin bir günü kadar gönderin. Böylece korkuyoruz
Komşumuzun yargısı bizimkinden daha fazlası.

Ne kadar güçlü bir ayrıcalık insan doğar, çünkü onun gücünde olmamak
Yüce Tanrı'nın onayladığı şeyden başka bir şey yapın ve herkesten memnun kalacak
Providence dağıtımları!

En görkemli figürü yapan veya tanışmış olanları düşünün
en büyük talihsizliklerle. Şimdi hepsi neredeler? Yoklanmışlar
Biraz duman gibi. Ödül önemsiz ve oyuna değer değil
mum. Bir filozofa dönüşmek çok daha fazla
Dürüst olmak gerekirse, tüm vesilelerle dürüst olmak ve takip etmek
Tanrıların nereye gittiği her yerde neşeyle, hiçbir şeyin daha fazla olmadığını hatırlayarak
alçakgönüllülüğünden gurur duyan bir adamdan daha skandal.

Dinle arkadaşım! Sen bu büyük şehrin bir burganı oldunuz. Ne önemli
Daha az yıl veya daha fazla yaşamış olmanıza rağmen? Eğer tuttuysan
Şirket yasaları, zamanın uzunluğu veya darlığı hayır
fark. O halde, doğa ise, seni diken zorluk nerede
Burada, kaldırma işleminizi sipariş ediyor mu? Haksız bir şekilde gönderildiğini söyleyemezsin
Tyrant hayır! Sahneyi bir oyuncunun yaptığı kadar adil bir şekilde bıraktın
Revels Efendisi'nden deşarj. "Ama ben sadece geçtim
Üç eylem ve beşinci sonuna kadar uzakta değil! "Doğru; ama hayatta
Üç eylem oyunu tamamlayabilir. O bütünlüğün tek yargıcıdır
ilk olarak girişinizi ve şimdi çıkışınızı sipariş eden; Sorumlasın
ne biri ne de diğeri için. Bu nedenle emekli olun, Serenity'de,
Seni reddeden sakin.

       * * * * * *



Francis Bacon


Öğrenmenin ilerlemesi


     Francis Bacon, İngiliz filozof ve Şansölye, doğdu
     22 Ocak 1561, Lord Keeper Bacon'un oğlu,
     Trinity College, Cambridge, 1573'te Gray's Inn'e girdi
     1576. Zaten derinden memnun olmamıştı
     Aristoteles felsefesi ve anlayışla Cambridge
     Doğanın alçakgönüllü ve metodik bir çalışmasının erken olması
     hayatının baskın tutkusu. Bacon üye oldu
     1584'te Parlamento ve dokuz yıl sonra kendini ayırt etti
     ayrıcalıklarının şampiyonu olarak öne çıkarak
     Lordlara karşı Avam Kamarası. "Denemeler"
     1597'de yayınlandı. Bacon, 1603'te şövalye edildi,
     I. James'e katılımı, Ekim 1605'te yayınladı.
     "Öğrenmenin ilerlemesi"
     Yeni felsefede kral, burada hangi kitabı verdiğimiz
     özet. Mevcut bilgi durumunun bu incelemesi
     daha sonra,
     "Bölümler" başlığı altında "Instauratio Magna"
     Scientiarum. "Bu amaçla pastırma sürekli gözden geçiriyordu
     o ve sonunda Latince'ye tercüme etmişti ve
     1623'te, bu şekilde yayınlanmış, büyük ölçüde büyütülmüş, başlığı altında
     "De Dignitate et Agementis Scientiarum. "Onun zirvesi
     Viscount St.
     Albans. Düşüşü, mahkemede yolsuzluk suçlamasıyla
     Chancery, bir sonraki Mart ayında gerçekleşti ve bundan
     Ölümüne kadar dönem, 9 Nisan 1626'da kendini adadı
     felsefi ve edebi eserlerine.


_First Book_


Bilginin haysiyetini dengede diğer şeylerle tartalım.
Arketipinde, ilahi bilgelik veya sapkındır,
Yaratılış. Gökyüzü hiyerarşisinde Atina'nın sözde Dionysius
Bilgi ve aydınlatma meleklerini ofislerin önüne yerleştirir
ve hakimiyet. Sonra, oluşturulan ilk malzeme formu
Işık, bedensel şeylere Incorporhai'de bilgiye karşılık gelir.
Tanrı'nın kendi eserlerini düşündüğü gün,
onları başardığı günler. Adamın Cennette İlk İstihdamı
bilginin iki baş kısmından, yaratıkların görüşünden oluşuyordu,
ve isimlerin dayatılması. Tufandan önceki çağda, Kutsal Yazılar
Müzik ve Metal'deki eserlerin mucitlerinin isimlerini onurlandırıyor. Musa
Mısırlıların tüm öğrenmesinde gerçekleştirildi. İş Kitabı
doğal felsefeye hamiledir. Solomon'da bilgelik armağanı ve
Öğrenme diğer tüm dünyevi ve zamansal sadakatten önce tercih edilir.

Kurtarıcımız ilk önce konferansında cehalete basma gücünü gösterdi.
Doktorlarla, doğayı bastırma gücünü göstermeden önce
mucizeler; Ve Kutsal Ruh'un gelişi esas olarak
Bilgi araçları olan dillerin hediyesi. St. Paul, çoğu
Havarileri öğrendi, kalemini Yeni Ahit'te en çok kullandı.
Kilisenin eski babalarının çoğu mükemmel bir şekilde okundu
Heathen'in öğrenilmesi; Ve bu dinsiz öğrenme korundu,
Kilisenin kutsal koynunda İskit ve Saracen istilaları arasında.
Ve kendi günümüzde, Tanrı Roma kilisesini açıklamak için çağırdı
Dejenere görgü ve iğrenç doktrinler. Ayrıca bir
diğer tüm bilgilerin yenilenmesi; Ve diğer tarafta, Cizvitler,
öğrenme durumunu hızlandırarak,
Roma Bkz. Bu nedenle iki ana hizmet dine göre gerçekleştirilir
İnsan Öğrenimi: Birincisi, Tanrı'nın eserlerinin tefekkürü etkilidir
ihtişamının yüceltilmesine neden olmak; ve ikincisi, gerçek öğrenme
inançsızlık ve hataya karşı tekil bir koruyucudur.

Şimdi öğrenmenin onurunun insan kanıtlarına geçmek için,
Heathen arasında Ceres, Bacchus ve gibi yeni sanatların mucitleri ve
Apollo, tanrıların kendileri arasında apotheosis ile kutsanmıştı. .
Kavga eden canavarların tıpkı
Arp, barış olan erkeklerin doğasını uygun şekilde tanımladı
kurallara, yasalara ve dine kulak verdikleri sürece korunur. BT
Kralların olduğu zaman insanların mutlu olacağı söylendi
filozoflar veya filozoflar kralları; ve tarih en iyisini gösterir
Times hiç öğrenilmiş prenslerin altında kaldı.

Bilgi hizmetlerine gelince, özel erdem
Tüm şüphelerin bol önerisiyle ve küstahlık ve küstahlık ve
Zorluklar ve her iki taraftaki nedenleri dengelemek için zihni tanımak.
Her şeyin kökü olan boşuna hayranlığını ortadan kaldırır
zayıflık. Hiç kimse,
perde. Ve kesinlikle, eğer bir adam evrensel çerçeveye çok fazla meditasyon yaparsa
Doğa, Üzerinde Erkeklerle Dünya (Dışında Ruhların İlahi)
bazı karıncaların mısır taşıdığı bir karınca tepesinden başka bir şey görünmeyecek,
Ve bazıları gençlerini taşıyor ve bazıları boş gidiyor ve
Küçük toz yığın. Ama özellikle öğrenme zihni olacak
büyüme ve reform yapılabilir. Öğrenilmemiş adam ne olduğunu bilmiyor
Kendisine inmek veya kendisini hesaba çağırmak, ne de
Kendini her gün hissetmenin zevki, o günden daha iyi bir adam
önce; O, hasta bir biçme makinesi gibidir, hala biçen ve asla onu yakmaz
tırpan. Bilgi insanın doğasını güçle taçlandırır. Servet bile verir
belirli kişilere; Ve silah mı yoksa öğrenmenin mi
daha fazla sayıda ilerledi. Zevk ve zevkine gelince,
Bilgide tokluk yoktur. "Karşılaştırılamayan bir zevk" diyor
Lucretius, "insanın zihninin yerleşmesi, inmesi ve güçlendirilmesi
gerçeğin kesinliği; Ve bundan sonra hataları azaltmak ve
diğer erkeklerin bozulmaları. "

Son olarak, insanı öğrenerek insanı canavarları mükemmelleştirir.
Bilginin büyük haysiyeti ölümsüzlük veya süreklilikte yatmaktadır ve
Öğrenme anıtları iktidar anıtlarından daha dayanıklıdır.
Homer ayetlerinin yirmi beş yüz yıl devam etmediği veya
Dahası, bir hece veya mektup kaybı olmadan, bu süre zarfında
Sonsuz saraylar, tapınaklar, kaleler, şehirler çürümüş ve
yıkıldı mı?

Geminin icadı çok asil düşünülürse, zenginlikler taşıyan
ve bir yerden bir yere mallar ve en uzak olanı birleştirir
meyvelerinin katılımındaki bölgeler, daha ne kadar mektup
büyütülüyor mu? Popüler ve yanlış yargılar olduğu gibi devam edecektir
hiç öyle, ama bu da devam edecek, bunun üzerine öğrenme hiç
güvenen ve başarısız olan.

"Bilgelik çocuklarından haklı."


_Second Book_


İnsan öğreniminin kısımları, insanın üç bölümüne atıfta bulunur.
Anlamak-hafızasına tarih, hayal gücüne şiir ve
Sebebine felsefe. İlahi Öğrenme aynı şeyi alır
Dağıtım, böylece teoloji kilise tarihinden oluşur; ile ilgili
İlahi şiir olan benzetmeler; ve kutsal doktrin veya kural. İçin
Kehanet, anlatının önünde olduğu ilahi tarihtir.
hakikat.

Tarih "doğal", "sivil", "dini" ve "edebi";
ilk üçünün mevcut olması, ancak dördüncüsü eksiktir. Gerçek
Çağlar boyunca öğrenme tarihi istiyor. Doğa Tarihi
Üç çeşit-kurstaki doğanın, doğanın hatası veya değişen ve
Doğa değişti veya çalıştı; yani yaratıkların tarihi, tarihi
Marvels ve Sanat Tarihi. Bunlardan ilki iyi
mükemmellik; Diğer ikisi o kadar zayıf bir şekilde ele alındı ​​ki onları not ediyorum
eksik. Sanat tarihi doğal olarak büyük bir faydalıdır
Gibi felsefe, insanın yaşamının yararına faaliyet gösterecektir.
Sivil tarih üç çeşittir: "Anıtlar", "Mükemmel Tarihler" ve
"Antikalar", bitmemiş, mükemmel ve tahrif edilmiş resimlerle karşılaştırılabilir.
Just veya mükemmel tarih bir zamanı, bir kişiyi veya bir eylemi temsil eder. .
Önce "Chronicles" diyoruz; ikincisi, "Yaşıyor"; ve üçüncüsü,
"Anlatımlar" veya "ilişkiler".

Modern tarihlerin büyük kısmı sıradanlığın altındadır. Annals ve
Dergiler unutulmaması gereken bir tarihtir; Ve ayrıca var
Ruminated tarihi, burada siyasi söylem ve gözlemler
olayların tarihi ile karıştı. Tarihi
Kozmografi doğal tarih, sivil tarih ve
matematik. Dini tarih, aynı bölümleri alır
sivil tarih, ancak ayrıca kilisenin tarihine ayrılabilir,
Kehanet Tarihi ve Providence Tarihi. Bunlardan ilki
Yetersiz değil, sadece samimiyetinin orantılı olmasıydı
kitlesine ve miktarına göre. Kehanetin tarihi, her şeyi sıralıyor
Aynı şeyi yerine getiren olayın kehaneti eksiktir; ama
Providence tarihi ve Tanrı'nın yargılarının dikkate değer örnekleri ve
Kurtuluşlar birçok kişinin emeğinden geçti. Orasyonlar, mektuplar,
ve kısa sözler veya apophthegms, tarihin ekleridir. Böylece
Belleğe cevap veren tarihle ilgili.

Şiir hayal gücünü ifade eder. Sözleriyle ilgili olarak
Stil karakteri, ama meselesi ile ilgili olarak başka bir şey değil
Ayette olduğu gibi düzyazı olabilecek olan tarih. Kullanımı
Bu sahte tarih, zihne bir tatmin gölgesi vermektir
insanın, şeylerin doğasının onu reddettiği noktalarda; şiir
Magnanimite, ahlak ve lezzete hizmet eder. Bölünmüş
Anlatı, Temsilci ve İfadeli veya Parabolik Şiir. Şiirde
Hiçbir eksiklik bildiremem; yurt dışına yayıldı ve yayıldı
başka bir öğrenme.

Felsefede, insanın düşünceleri ya Tanrı'ya nüfuz eder veya
doğaya çevrilidir veya kendine yansır; Nereden ortaya çıkıyor
Üç bilgi-Divine Felsefe, Doğal Felsefe ve İnsan
felsefe veya insanlık. Ancak bir evrensel bilimi dikmek güzel,
_Philosophia prima, _ "ilkel" veya "özet felsefesi", biz gelmeden önce
Yolların bir parçası ve bölünmesi; Ve bu evrensel felsefe bir
tüm karlı gözlemler ve aksiyomlar için priz
felsefenin özel bölümlerinden herhangi birinin pusulasına girin veya
Bilimler, ancak yaygın ve daha yüksek bir aşamaya sahiptir. İlahi felsefe veya
doğal teoloji, Tanrı ile ilgili bilgi edinilebilecek bilgidir
yaratıklarının tefekkürüyle; Ve bu konuda fazlalık not ediyorum
bir eksiklikten ziyade, her ikisinin de
Din ve felsefe birlikte karıştırılarak bir
sapkın din ve muhteşem bir felsefe.

Doğal felsefenin iki bölüm vardır, nedenlerin sorgusu ve
etkilerin üretimi; spekülatif ve operatif; doğa bilimleri
ve doğal ihtiyat. Doğa Bilimleri Fiziğe Bölünür ve
metafizik. Fakat zaten bir özet felsefesi tanımladığım için ve,
Yine, her ikisi de yaygın olarak karıştırılmış doğal bir teoloji
Metafizik, metafizik için kalan ne var? Bu, bu fizik
Malzeme ve etkili nedenlerle ilgili sorgular, ancak metafizik
resmi ve son nedenleri ele alır. Yani fizik orta vadede
doğal tarih ve metafizik arasında; Doğa Tarihi İçin Açıklar
şeylerin çeşitliliği, fiziksel veya ilgili nedenler ve
Metafizik sabit ve sabit nedenler. Metafizikten buluyorum
kısmen ihmal edilir ve kısmen yanlış yerleştirilir. Matematikte,
Metafizik, hiçbir eksiklik bildiremem. Ama doğal ihtiyat,
Ya da doğal felsefenin operatif kısmı çok eksiktir. Öyleydi
tümden yapılmış bir takvim veya envanter olması istenir
İnsanın sahip olduğu icatlar, yararlı şeylerin notu ile
henüz icat etti. Bir takvim de şüpheler ve bir diğeri popüler
Hatalar, arzu edilir.

Şimdi kendimizin bilgisine geliyoruz-yani insan felsefesine
veya insanlık. Birincisi, insan doğası üzerine genel bir çalışma,
Zihin ve beden arasındaki sempatiler ve uyumluluklar. O zaman, çünkü
İnsanın vücudunun iyi dört çeşittir-sağlık, güzellik, güç ve
Zevk-Vücudun bilgisi de dört çeşittir-Medicine,
Dekorasyon veya kozmetik, atletik ve sanat voldupti. Tıp
işten çok daha fazla sorgulandı ve gelişmiş olandan daha işlenmiş,
İşçi ilerlemeden ziyade çemberde olmuştur.

Zihin ile ilgili insan bilgisine gelince, bir tane var, bir
ruhun özü veya doğası ve diğeri
fakülteler veya işlevler. Bunlardan birincisinin daha fazla olabileceğine inanıyorum
Olduktan daha iyi sorgulandı, ancak sonunda olması gerektiğini düşünüyorum.
din tarafından sınırlanmış. Kehanet ve
hayranlık; Bunlar, nazik gerçeğe göre daha fazla masalları buharlaştırdı.
Zihnin fakültelerine saygı duyan bilgi iki çeşittir,
Birine saygı duyan bir anlayış ve akıl ve diğeri saygılı irade,
İştah ve sevgi, hayal gücü her iki ilde de aktiftir. Entelektüel sanatlar dört inquiry veya icat, sınav veya
yargı, velayet veya hafıza ve yeraltı veya gelenek; Ve bunlar
Çeşitli bilimlere ve sanatlara ayrılmıştır. Bilgisi
iştah ve irade veya ahlaki felsefe, kültüre ve
Zihnin alayı çok eksiktir.

Sivil bilginin üç bölümü vardır-konversasyon, müzakere ve
Hükümet-Dosya insanı toplumda rahatlık, kullanım ve koruma arar. .
Bunlardan birincisi iyi işlenmiş, ikinci ve üçüncüsü eksik.
Böylece insan felsefesini sonuçlandırıyoruz ve kutsal ve ilham verenlere dönüyoruz
İlahi Vasf, tüm erkek işçilerinin limanı ve peregrinasyonları.

Kutsal Teoloji veya İlahi Vasf sadece Word ve Oracle'a dayanır
Tanrı'nın, doğanın ışığında değil. Burada olmadı
Manevi gerçek sınırları ve akıl kullanımını yeterince sorguladı
şeyler. Kutsal yazıların açıklanması eksik değildir.
İlahi Vasfın dört ana dalı vardır-inanç, görgü, ayin ve
Hükümet-ki bu boşlukta boş ve yok, çok gayretli bulamıyorum
Erkekler ya tohum ya da çeneler ekimliler.

       * * * * * *



George Berkeley


İnsan Bilgisi İlkeleri


     Metafizikçi George Berkeley, 12 Mart'ta doğdu.
     1685, Thomastown, Kilkenny yakınlarında, bir koleksiyoncunun oğlu
     hasılat. Dublin, Trinity College'a girdi.
     on beş, ve 1707'de adam kabul edildi. O yıl
     iki matematiksel makale yayınladı; İki yıl sonra, onun
     "Görme Teorisi" ve 1710'da "
     Bilgi. "1713'te, daha fazla yayınladığı Londra'da
     Felsefi makaleler, Steele'nin tanıdığını kurdu,
     Swift ve Papa. Avrupa'da seyahat ettikten sonra papaz oldu
     1721'de İrlanda'nın Lord-Tartışması ve birkaç yıl sonra
     Rhode Island, Newport'a göç etti,
     Eğitim için Bermuda'da bir kolej kurulması
     Hintliler. Bu şema, başarısızlığından dolayı
     vaat edilen hükümet desteği. Berkeley Londra'ya döndü,
     ve 1734'te Kraliçe Caroline arzusu ile kutlandı
     İrlanda'da Cloyne Piskoposu. Burada 1752'ye kadar yaşadı, ama
     Son aylarını öldüğü Oxford'da emekliliğe geçirdi
     14 Ocak 1753'te. Berkeley'in "İnsanın İlkeleri
     Bilgi "bu dizinin en seçkinlerinden biridir.
     Descartes ile başlayan metafizik sistemler,
     Modern felsefe olarak bilinen şeyi oluşturur.


_İ.-Algılamanın Analizi_


İnsan nesnelerini araştıran herkes için açıktır.
ya gerçekten duyulara basılmış fikirler olduklarını bilerek,
veya tutkulara katılarak algılanan gibi
Zihnin operasyonları; veya son olarak, hafızanın yardımıyla oluşturulan fikirler ve
hayal gücü, birleştirme, bölme veya bunları temsil eden
başlangıçta yukarıda belirtilen yollarla algılanmıştır. Görme, dokunma ve diğer
Duygular, çeşitli hisler alıyorum; ve herhangi bir his grubu,
Sık sık birbirlerine eşlik eden, bir şey olarak bilinir. Böylece
belirli bir renk, tat, koku, figür ve tutarlılık,
Birlikte gitmesi gözlemlenir, farklı bir şeydir-örneğin,
bir elma.

Ancak, bu sonsuz bilgi nesnelerinin yanı sıra,
Onları algılayan "zihin", "ruh", "ruh" veya "kendim". Hiç biri
Düşüncelerimiz veya hayallerimiz, hatta da oluşturan hisler
algı nesneleri, algılayan bir zihinden başka türlü olabilir
onlara. Nesnelerin herhangi bir varlığı olması imkansızdır.
var oldukları zihinler; onları mevcut algılanmamış olarak düşünmek
sadece bir soyutlama. Daha sonra başka madde olmadığı için
Ama ruh, ya da algılayan. Gerçekten bazıları "birincil" ve "ikincil" nitelikler arasında ayrım yapar,
ve birincisinin, uzatma, şekil, hareket ve
sağlamlık, düşüncesiz bir şekilde zihnin dışında varoluş var
"Madde" dedikleri madde. Ancak uzatma, şekil ve hareket
sadece zihinde var olan fikirlerdir ve ne bu fikirler ne de onların
Arketipler algılayan bir maddede bulunabilir. Çok fikri
"Madde" olarak adlandırılan şey, içinde bir çelişki içerir. Sadece değil
Birincil ve ikincil nitelikler, aynı zamanda "harika" ve "küçük"
"hızlı" ve "yavaş", "uzatma", "sayı" ve hatta "birlik"
Hepsi tamamen göreceli olmak, sadece zihinde var. .
"maddi madde" anlayışının, "olmak" dışında bir anlamı yoktur
genel.

Materyalistlere "dış bedenlerini" verecek olsak bile,
Onlar kendi itiraflarına göre, fikirlerimizin nasıl
kendilerine sahip oldukları için üretilirler,
Beden ruh üzerinde hareket edebilir veya nasıl olması gerektiği
Zihin hakkında herhangi bir fikri izleyin.

Aklımızda fikir üretiminin hiçbir sebep olamayacağı açıktır.
Neden yükselişinden beri maddi maddelerin var olacağını varsaymalıyız
Bu fikirler, veya
maddi varlıkların varsayımı olmadan. Kısacası, olsaydı
Dış bedenler, bunu tanımamız imkansızdır;
Ve eğer olmasaydı, orada düşünmek için aynı nedenlere sahip olmalıyız
şimdi sahiptik. Sürekli bir fikir algılıyoruz;
Bazıları yeniden heyecanlanır, diğerleri değişir veya tamamen kaybolur. Orada
bu nedenle, bu fikirlerin bazı sebebidir, burada bağımlıdırlar,
onları üretir ve değiştirir. Bu neden bir madde olmalıdır; Ama var
Bedensel veya maddi madde olmadığı gösterilmiştir. Kalır,
Bu nedenle, fikirlerin nedeni, bir aktif madde veya
ruh.

Bir ruh basit, bölünmemiş, aktif bir varlıktır; Fikirleri algıladığı için
buna "anlayış" denir ve ürettiği veya başka türlü
Onlar hakkında çalışır, buna "irade" denir. Doğası böyle
Kendinden algılanamayacağı ruh, ancak sadece etkilerle
üretiyor.

Sense'nin fikirleri daha güçlü, canlı ve farklıdır.
hayal gücü; Aynı şekilde bir istikrar, düzen ve tutarlılığı var,
ve normal bir dizide heyecanlılar, takdire şayan bağlantı
yazarının bilgeliğini ve hayırseverliğini yeterince ifade eder. Set
İzler'e bağımlı olduğumuz zihninin kuralları veya yerleşik yöntemleri
ABD'de duyu fikirlerine "doğa yasaları" denir.

Bunlar deneyime göre öğreniriz ve böylece bir tür öngörü elde ederiz
Eylemlerimizi yaşamın yararına düzenlememizi sağlar. Genel olarak,
Böyle veya bu türleri elde etmek, bu tür veya bu tür yollar elverişlidir; Ve hepsi
Bunu biliyoruz, bizim arasında gerekli herhangi bir bağlantıyı keşfederek değil
Fikirler, ancak sadece doğa yasalarının gözlemlenmesi ile.

Ve yine de bu sürekli üniform çalışma, bu da açıkça gösteriyor
İradesini oluşturan o yönetim ruhunun iyiliği ve bilgeliği
Doğa yasaları, düşüncelerimizi ona yönlendirmekten o kadar uzaktır ki
Aksine, ikinci nedenlerden sonra dolaşmaya gönderir. Algıladığımız zaman
Bazı duyu fikirleri sürekli olarak diğer fikirler ve biliyoruz
Kendi işimiz olmadığını, biz de güç ve ajans niteliği ile
fikirlerin kendileri ve bir diğerinin nedenini yapın,
Hiçbir şey daha saçma olamaz.


_İi.-Scececiticism'in kökleri_


Hangi bolluk üzerinde zor ve belirsiz sorular
Spekülasyon atıldı, tamamen kendi ilkelerimizle
felsefeden sürüldü. "Bedensel maddenin düşünüp düşünemeyeceği,"
"Madde sonsuz bölünebilir olsun," "Madde nasıl çalışır?
Ruh "-Bunlar ve benzeri soruşturmalar,
Her yaşta filozoflar. Ama varlığına bağlı oldukları için
Madde, artık ilkelerimizde yerleri yok. Takip ediyor,
Ayrıca, insan bilgisi iki kafaya indirgenebilir-
fikirler ve ruhlar bilgisi. Eski Hath hakkındaki bilgimiz
Çok gizlenmiş ve karışık ve biz çok tehlikeli hale getirildik
Hatalar, duyu nesnelerinin iki yönlü varlığını varsayarak,
biri "anlaşılabilir" veya zihin içinde, diğeri "gerçek" ve
akıl; düşüncesiz şeylerin doğal olduğu düşünülür
ruhlar tarafından algılanmaktan farklı olan kendi geçimleri.

Bu şüpheciliğin köküdür; Erkekler düşündüğü sürece
gerçek şeyler zihin olmadan geçti ve bilgileri
sadece "gerçek" "gerçek şeylere" uygun olduğu için, yapabilirler
Hiçbir gerçek bilgiye sahip olduklarından emin değilsiniz.

Düşünmeyen şeylere gerçek bir varoluşu atfettiğimiz sürece, farklı
algılanmalarından, sadece bilmemiz imkansız değil
gerçek düşünmeyen herhangi bir varlığın doğası, ama bizim için bile imkansız
var olduğunu bilin. Dolayısıyla, filozofların kendilerine güvenmediğini görüyoruz
Cennetin ve dünyanın varlığından, her şeyin
görürler veya hissederler. Ama tüm bu şüpheler, şaşkın ve
Zihni karıştırır, sözlerimize bir anlam eklersek ve yaparsak yok olur
kendimizi "mutlak", "harici", "var" terimleriyle eğlendirmeyin ve
Böyle, ne olduğunu bilmediğimizi gösteriyor. Kendimden de şüphe edebilirim
anlamda algıladığım şeylerin varlığı; .
Düşünmeyen varlıkların çok varlığı, algılanmalarından oluşur.

Burada söylenenlerin en azından derbilediğini düşünmek bir hataydı
şeylerin gerçekliğinden. Sense tarafından algılanan düşüncesiz varlıklar
genişletilmemiş, bölünmez maddeler veya ruhlarda var olan
onları hareket et, düşün ve algılayın; oysa filozoflar kaba bir şekilde tutuyor
Mantıklı nitelikler, inert, genişletilmiş, algılayan bir
Doğal olarak atfettikleri "madde" dedikleri madde
Herhangi bir zihin tarafından algılanmaktan farklı geçim
Yaradan'ın ebedi zihni.

Gösterdiğimiz gibi, maddenin doktrini ana desteği
Şüphecilik, aynı şekilde aynı vakıf üzerinde de toplandı
Ateizm ve dinsizliğin zorlayıcı planları. Bütün bu korkunç
Sistemler çok görünür ve gerekli bir bağımlılık vardır.
Bu temel taşı bir zamanlar kaldırıldığında,
Tüm kumaş seçemez, ancak yere düşer.

Aynı prensipte sadece kadercilik değil, aynı zamanda putperestlik de
tüm değişen formları. Erkekler ama güneşin, ayın ve
Yıldızlar ve duyuların diğer her nesnesi sadece çok fazla duyum
Zihinlerinde, başka varlığı olmayan ama zar zor
algılandılar, asla düşüp kendi fikirlerine ibadet etmeyeceklerdi, ama
bu ebedi görünmez zihne saygılarını ele almak
her şeyi üretir ve sürdürür.

Kitap okurken olduğu gibi, bilge bir adam düşüncelerini düzeltmeyi seçecek
onları dilbilgisi açıklamalarına koymak yerine duygulamak; Yani, perişan
Doğanın hacmi, zihnin onurunun altında, etkilemek
her bir fenomeni genel kurallara azaltmada kesin veya
onlardan nasıl takip ettiğini gösteriyor. Kendimize asil teklif etmeliyiz
bir olasılıkla zihni yeniden yaratacak ve yüceltmek gibi görüşler
doğal şeylerin güzelliği, düzeni, kapsamı ve çeşitliliği; dolayısıyla uygun şekilde
ihtişam, bilgelik kavramlarımızı genişletmek için çıkarımlar
Yaradan'ın faydası.

Doğadan cahil olduğumuz düşünce için atanan nedeni
Ruhların onlar hakkında bir fikrimiz olmamasıdır. Ama açıkça
Böyle bir fikir olması imkansız. Bir ruh tek
düşüncesiz varlıkların veya fikirlerin var olabileceği madde veya destek;
Ancak fikirleri destekleyen veya algılayan bu maddenin kendisi
Fikir olun saçma. Ruhların bir şekilde bilinmesi gerektiği görüşten
Fikir veya sansasyon birçok heterodoks ilkesi ve çok şüphecilik ortaya çıktı
ruhun doğası hakkında. Bu görüşün olabilmesi bile olası
bazılarında herhangi bir ruhu olup olmadığına şüphe ettiler
Vücutlarından, çünkü bir fikri olduğunu bulamadılar.
Ama ruh gerçek bir şeydir, ne bir fikir ne de bir
fikir. Ben kendimim, "ben" terimiyle belirttiğim şey, biz
ruh veya manevi madde ile demek; Ve diğer ruhları biliyoruz
Bu anlamda onlar hakkında bir imaj veya fikri olan kendi ruhumuzun.

Ruhun doğal ölümsüzlüğü ile sorumlu olmadığını kastediyoruz
doğa veya hareketin sıradan yasalarıyla kırılmış veya çözünmüş olmak.
Ruhun kendisi bölünmez, maddi olmayan, genişlemiş ve
Sonuç olarak bozulmaz.


_III.-Tanrı hakkındaki bilgimiz_


Bizi insan ajanlarının olduğuna ikna eden bazı şeyler olsa da
onları üretme konusunda endişe duyuyor, ancak herkes için bunların
Doğanın eserleri olarak adlandırılan şeyler-yani çok daha büyük
Tarafımızdan algılanan fikirlerin veya hislerin bir kısmı-tarafından üretilmiyor,
Ne de bağımlı, erkeklerin iradesine. Bu nedenle, başka bir şey var
Onlara neden olan ruh, çünkü kendilerini geçemezler.

Sürekli düzenliliği, siparişi ve
Doğal şeylerin birleşmesi, şaşırtıcı ihtişam, güzellik,
ve daha büyük mükemmellik ve enfesin
daha küçük parçalar, tam uyumu ve yazışmaları ile birlikte
Bütün-diyorum ki, tüm bunları düşünürsek ve aynı zamanda
Ebedi, sonsuz bir bilge özelliklerin ithalatına katılın,
İyi ve mükemmel, bunlara ait olduklarını açıkça algılayacağız
Sonuçta çalışan ve her şeyden oluşan yukarıda belirtilen ruh.

Dolayısıyla, Tanrı'nın kesinlikle ve hemen
Başka herhangi bir zihin veya ruh, kendimizden farklı. Olabiliriz
Tanrı'nın varlığının çok daha açık bir şekilde algılandığını iddia edin
erkeklerin varlığından daha, çünkü doğanın etkileri sonsuz
İnsan ajanlarına atfedilenlerden daha fazla ve dikkate değer.
Bir adamı veya onun tarafından üretilen etkiyi ifade eden herhangi bir işaret yoktur,
Bu, o ruhun varlığını daha güçlü bir şekilde ortadan kaldırmaz
Doğanın yazarı.

Düşünmeyen sürünün genel bir iddiası gibi görünüyor.
Tanrı'yı ​​göremiyorum. Onu görebilir miyiz, söylerler ki, bir adam gördüğümüz gibi, biz
emirlerine uyduğuna inanmalı ve inanmalıdır. Ama biz
Her şeyin egemen efendisini görmek için sadece gözlerimizi açmalısınız.
Yaratılışlarımızdan herhangi birinden daha tam ve net bir bakış. Biz
Bir adamı görmeyin, eğer "insan" ile canlanan, hareket eden,
Bizim gibi algılar ve düşünür; Ama sadece böyle bir fikir koleksiyonu
Bizi farklı bir düşünce ve hareket prensibi olduğunu düşünmeye yönlendirir
Kendimize eşlik ediyor ve temsil ediyor. Ve sonra
Aynı şekilde Tanrı'yı ​​görüyoruz.

Erkekler bu kadar açık tanrı tezahürleriyle çevrilidir, ancak
onlardan çok az etkilendikleri, olduğu gibi, fazlalıkla kör
ışık.

       * * * * * *



Descartes


Yöntemde Söylem


     Rene Descartes, 31 Mart 1596'da La Haye'de doğdu.
     Soylu bir ailenin eski Touraine eyaleti, Fransa
     Touraine; ve La Fleche Koleji'nde eğitildi
     Cizvitler. Hayatının belirleyici krizi 1619'da geldi,
     Prens Maurice ile gönüllü olarak hizmet ederken
     Nassau ve önümüzdeki dokuz yıl dönem olarak kabul edilebilir
     onun oluşumu. Hayatının en verimli yılları
     Hollanda'da geçirdi, o zaman ara sıra geziler yaptı
     Fransa ve belki de İngiltere'yi ziyaret etti. 1633'te o
     "Dünya; ya da Işık" konusundaki incelemesini bir özetle bitirdi
     Ancak, bunu akıllıca gören "fiziğinden"
     Galileo'nun kaderinin,
     ömür boyu. "Yöntem Söylemi" (1637) yanı sıra,
     Diyoptrikler, göktaşları ve geometri üzerine incelemeler, müdürü
     eserleri onun "meditasyonları"
     Paris Üniversitesi İlahiyat Fakültesi; "Principia
     Philosophiae, "ve" Trait des Passions de l'mee "
     Hangi, ahlakı ele aldı. Descartes Stockholm'de öldü,
     11 Şubat 1649'da Kraliçe Christina tarafından çağrılmıştı.
     Çalışmaları, modern tarihinde bir dönüm noktasıdır.
     felsefi düşünce.


_İ.-Bu söylemin amacı_


İyi duyu veya sebep, her şeyden daha iyi dağıtılmalıdır
Dünya, hiç kimse zaten olduğundan daha fazla istemiyor. Bu gösterir
Bu nedenle doğası gereği tüm erkeklerde eşittir. Çeşitliliği varsa
görüş, bu düşüncemizi yürütmemizden kaynaklanır.
farklı yollar ve aynı şeyleri düşünün. Yeterli değil
anlayışın iyi olması-iyi uygulanması gerekir.

Aklım diğerinden daha iyi değil, ama yeterince şanslıyım
beni belirli bir yönteme götüren belirli yollarda şans
Bana öyle geliyor ki, derecelerle bilgimi artırabileceğim
Aklımın mütevazı ölçüsü ve günlerimin uzunluğu. Ben olacağım
Bu söylemde takip ettiğim yolları açık yapmaktan çok memnunum ve
hayatımı hayal etmek için herkes onu yargılayabilir ve öne çıkan yolla
Onların görüşlerinden bana başka iyileşme araçları sağlayabilir.

Her insanın takip etmesi gereken yöntemi öğretmemek benim tasarımım
Sebebinin doğru rehberliği için, ama sadece ne şekilde gösterdiğimi göstermek için
kendimi yapmaya çalıştım.

Bebeklik dönemimdeki mektuplara beslendim, ama en kısa sürede
Geleneksel çalışma sürecini bitirdim, kendimi bu şekilde engelledim
hiçbir fayda sağlamadığım gibi birçok şüphe ve hata, dışında
Giderek daha fazla cehaletimi gözlemlediğimi: yine de
Avrupa'daki en ünlü okullar ve ben benim
bazıları bizim yerini almaya mahkum olan öğrenciler
ustalar; Çağımız da iyi zekâlardan daha az verimli görünmüyordu.
daha önce gitmişti. Her ne kadar çalışmalarına saygı duymayı bırakmadım
Okullar, dillere yeterli zaman verdiğimi düşünmeye başladım,
Eski kitaplar, hikayeleri ve masalları için de yeterli; Ne zaman
adam yurtdışına seyahat etmek için çok fazla zaman harcıyor, o yabancı oluyor
kendi ülkesi; Ve böylece, neler olduğu konusunda çok merak ettiğinde
Geçmiş çağlarda, ne gerçekleştiğinden habersiz kalmaya yatkındır.
kendi günü. Eloquence için yüksek bir fiyat belirledim ve aşık oldum
şiir; Her şeyden önce matematikte sevindim, ama hiçbir şey bilmiyordum
gerçek kullanım.

Teolojimize saygı duydum, ama cennete giden yolun açık olduğu için
Öğrenilenlerden daha az cahil değil ve öne çıkan ortaya çıkan gerçekler
Zekamızın ötesinde, onları bana göndermeye cesaret edemedim
zayıf akıl yürütme.

Felsefede tartışmalı olmayan ve ki
Sonuç olarak, şüpheli değildir; Ve diğer bilimlere gelince, hepsi
İlkelerini felsefeden ödünç alın.

Bu nedenle, tamamen mektup çalışmasını bıraktım ve
Gençliğimin geri kalanı seyahat ederken, başka hiçbir bilim aramaya karar verildi
içimde bulabileceğimden veya büyük kitabında
Dünya.

Burada öğrendiğim en iyi ders çok sıkı inanmaktı
sadece örnek ve geleneksel olarak öğrendiğim herhangi bir şey; ve böylece
Sorumlu olan birçok hatadan yavaş yavaş teslim edildi
doğanın ışığını gizlemek ve işitme kapasitemizi azaltmak
sebep. Sonunda, bir gün kendimi aynı şekilde incelemek için karar verdim ve
Bunda bana öyle geliyor ki, hiç olmadığından çok daha iyi başardım
Ya ülkemden ya da kitaplarımdan ayrıldı.


_İi.-Entelektüel kriz_


Almanya'da olmak, taç giyme töreninden sonra orduya yeniden katılma yolunda
İmparator [Ferdinand II.], Varsayılan olarak bir handa yalan söylüyordum
Diğer konuşma, kendi düşüncelerimi eğlendirme özgürlüğü yaşıyordum. İle ilgili
Bunlardan biri, birincisinden biri, eserlerde daha az mükemmellik olmasıydı
tek elden verilenlerden daha kompozittir. Çok
Binalar, şehirler, eyaletler için durum buydu; Yapmış olan insanlar için
belirli durumları karşılamak için zaman zaman yasaları bir
Başından itibaren gözlemleyen bir insandan daha az mükemmel bir yönetim
Uzak görüşlü bir yasa koyucunun anayasası. Bu çok kesin,
Tanrı'nın tek başına görevlendirdiği gerçek dinin mülkü
Karşılıksız bir şekilde diğerlerinden daha iyi rehberli. Ve yine, bunu düşündüm
Çocukluğumuzda iştahlarımız ve bizim
genellikle varyansa sahip öğretmenler, belki de hiçbiri
Bize her zaman en iyi danışmanı verdi, bizim
Yargılar, olsaydı o kadar saf ve sağlam olmalı
doğumumuzdan itibaren nedenimizi mükemmel bir şekilde kullanmıştı ve
Hiç başka bir şey tarafından yönlendirilmemişti.

Dolayısıyla, inancıma aldığım görüşler göz önüne alındığında, ben
özel bir kişi olarak kendi evini aşağı çekebileceğini düşündüm
daha ince, bu yüzden onları buradan kaldırmaktan daha iyisini yapamadım
Onları daha sirenle değiştirin, ya da onları ayarladıktan sonra
Akıl düzeyi, aynı şeyi bir kez daha kurmak.

Daha gençken mantık, analitik geometri ve
cebir. Bunlardan, mantığın açıklamak için hizmet ettiğini gördüm
zaten bildiğimiz şeyler; Geometri ve cebirken, birincisi öyle
kullanamayacağı rakamların göz önüne alındığında
hayal gücünü giymeden anlama ve ikincisi öyle
karışık hale getirilen belirli kurallara ve şifrelere bağlı
ve bir bilim yerine zihni engelleyen belirsiz sanat
onu geliştirir. Ve bir devlet daha iyi yönetiliyor, ancak çok az yasaya sahip,
Ve bu yasalar kesinlikle gözlemledi, bulmam gerektiğine inandım
Takip eden yeterli dört kural.

Birincisi, tanımadığımda asla doğru bir şey kabul etmemeydi
açıkça öyle olmak-yani, yağıştan kaçınmak için dikkatlice
ve önyargı, ama görüşlerime dahil etmek için
Kendimi o kadar net ve belirgin bir şekilde aklıma sunmalıyım ki
Bundan şüphe duymayacak bir fırsatınız yok.

İkincisi, incelemem gereken zorlukları bölmekti.
mümkün olduğunca çok parça ve daha iyileri için gerekli olması gerektiği
çözüm.

Üçüncüsü, düşüncelerimi sırayla yürütmekti,
En basit nesneler ve bilmesi en kolay olanlar, böylece çok az monte etmek için
Aşamalara göre, en karmaşık bilgiye, hatta bir
doğal olarak bir sırayla durmayan şeyler arasında sipariş
öncül ve sonuç.

Ve sonuncusu her yerde numaralandırmaları bu kadar eksiksiz hale getirmekti ve
Anketler o kadar geniş ki, hiçbir şeyi atlamadan emin olmalıyım.

Bu kuralların kesin gözlemi bana çözülmede böyle bir tesis verdi
Geometrik analizde ve cebirde anlaşılan sorular
İki ya da üç ay içinde sadece benim yolumu bulmakla kalmadım
Eskiden benim için çok fazla açıklamıştı, ama sonuna doğru görünüyordum
benim için yeni olanlarda,
ve bunları çözmenin ne ölçüde mümkün olduğunu. Ve ben söz verdim
kendim sistemimi eşit başarı ile uygulayacağım
diğer bilimlerin zorlukları; Ama ilkelerinin hepsi olması gerektiğinden
belirli bir prensip bulamadığım felsefeden ödünç alındı
Kendi, her şeyden önce biraz kurmaya çalışmam gerektiğini düşündüm
orada. Hazırlık yoluyla (o zaman ben ama yirmi üç yaşındaydım
eski) Aklımda kök salmalıyım, önceki kötü fikrim ve yapmalıyım
daha fazla onaylanabilmem için yöntemimi uygulayın ve
Daha.


_İii.-Bir hayat kuralı_


Bu arada yeni evim
ve bu üç veya dört maksimumdan oluşuyordu.

Birincisi, ülkemin yasalarına ve geleneklerine uymaktı,
ve Tanrı'nın lütfu ile getirildiğim dine tutmak için
yukarı; Geri kalanı için, en az aşırı görüşlerle kendime rehberlik etmek
en zeki. Aşırı uçlar arasında bir adamın tüm vaatlerini saydım
Özgürlüğünden herhangi bir şeyi kısıtlar; çünkü ben onu bir mezar olarak görmeliydim
iyi duyguya karşı hata, çünkü verilen bir şeyi onayladım
Anı, kendimi sonsuza dek iyi kabul etmek için bağlamıştım.

İkinci maksimum, ne zaman kararlı bir şekilde şüpheli görüşleri takip etmekti.
Elbette görüşler mevcut değildi, tıpkı gezgin gibi, bazılarında kayboldu
Orman, şanslı bir yönde olsa da, doğrudan ileriye doğru yürümeye daha iyi oldu;
Böylece, tam olarak istediği yerde olmasa da gelecekse
Olmak, en azından muhtemelen bir ormanın ortasından daha iyi bir yerde.

Üçüncü maksimum, her zaman kendimi fethetmeye çalışmaktı.
servet ve dünyanın düzeninden ziyade arzularımı değiştirmek,
ve genel olarak kendimi tamamen hiçbir şey olmadığına inanmaya getirmek
Düşüncelerimiz hariç gücümüzde. Ve inanıyorum ki burada
Eski günlerde geri çekilebilen filozofların sırrı
servetin hakimiyetinden ve acı ve yoksulluğa rağmen, meydan okuma
Tanrılarının sadakati.

Sonunda, erkeklerin dalgıç mesleklerine baktıktan sonra, ben
sahip olduğum için ısrar etmekten daha iyisini yapamayacağımı düşündüm
Seçilmiş-her günü keşfetme konusundaki içeriğim çok derindi
Bana önemli görünen, ancak dünya tarafından bilinmiyordu.

Böylece kendimi bu maksimumlardan emin hale getirmiş ve onları ayırmış olmak
İnancın gerçekleri ile birlikte, geri kalanım için
Görüşler, kendimi elden çıkarmak için özgürce çalışabileceğim. Dokuz için
Yıllar, bu nedenle, dünyaya yukarı ve aşağı gittim
bir aktör. Bu dokuz yıl, aramaya başlamadan önce kaydı
herhangi bir felsefenin temelleri daha kesin ya da belki de
sahip olduğum için belirlenmemiş olsaydı görevi üstlenmeye cesaret ettiler
zaten başarılı oldu.


_İv.-"Sanırım, bu yüzden ben" _


Uzun zamandır davranış konularında gerekli olduğunu belirtmiştim
Bazen belirsiz olduğu bilinen fikirleri takip etmek
Şüpheye tabidir; Ama, çünkü şimdi kendimi adamak istedim
Gerçeğe göre arama, sadece aksine yapmam gerektiğini düşündüm,
ve yapabileceğim her şeyi kesinlikle yanlış reddet
Var olduğunu en az şüphenin hayal edin.

Böylece, duyularımız bazen bizi kandırdığı için bunu sanırım
Hiçbir şey hayal etmemizi sağladıkları gibi değildir; Ve çünkü ben
Akıl yürütmede başka bir şekilde hata yapma olasılığı, tüm
Daha önce gösterici olarak kabul ettiğim nedenler; Ve son olarak,
Uyanıkken sahip olduğumuz tüm düşüncelerin bize gelebileceğini düşünürsek
Hiçbiri doğru olmadan uyuduğumuzda, bunu düşünmeye karar verdim
Aklıma giren her şey daha fazla gerçek değildi
hayallerimin yanılsaması.

Ama bunu gözlemledim, bu yüzden her şeyin olduğunu iddia etmeye karar verdim
Yanlıştı, ben bir zorunluluk olması gerektiğini düşünen ben; ve
Bu gerçek-"_ Sanırım, bu yüzden ben _"-o kadar sağlam ve o kadar emin oldu ki
Şüphecilerin en abartılı varsayımları
Salla, ilk olarak tereddüt etmeden kabul edebileceğimi değerlendirdim
Aradığım felsefenin ilkesi. Olduğunu iddia edebilirim
Hiçbir dünya, var olmadığımı söyledi. Ve ben karar verdim
gebe kaldığımız şeylerin çok genel bir kural olarak kabul edilebilir
açıkça ve çok belirgin bir şekilde hepsi doğrudur ve tek zorluk
bu şeylerin gebe kaldığımız şeyleri ayırt etme yolunda yatıyor
belirgin bir şekilde.

Bundan sonra, şüphe ettiğim gerçeğini yansıtmak ve
Sonuç olarak varlığım tam olarak mükemmel değildi (çünkü bunu _know_ olarak gördüm
_DOUBT_'den daha büyük bir mükemmellik mi, sormam için beni şaşırttım
Bu yüzden kendimden daha mükemmel bir şey düşünmeyi öğrendim; Ve
Bunun içindeki bazı doğadan gelmesi gerektiği açıktı
gerçek daha mükemmel. Diğer şeyler için bağımlılıklarım olarak kabul edebileceğim
Doğa gerçek olsaydı ve gerçek olmasaydı ilerleyebilirler
Hiçbir şeyden-yani, bende kusur yoluyla var olabilirler.
Ama daha mükemmel bir olma fikri ile aynı olamazdı
benimkinden; Hiçbir şeyden türetmek açıkça imkansızdı; Ve,
Çünkü o kadar mükemmel olanın izlemesi daha az iğrenç değil ve
bir şeyin ortaya çıkması gerekenden daha az mükemmel olana bağlı
Hiçbir şey, kendimden türetemedim.

Öyleyse, bana gerçekten bir doğa tarafından konulduğu sonucuna vardı
Benden daha mükemmel ve kendi başına tüm mükemmelliklere sahip
Ne bir fikir oluşturabilirim-bir kelimede, Tanrı tarafından. Bunu ekledim,
Sahip olmadığım bazı mükemmellikleri bildiğim için ben değildim
Sadece var olan, ama zorunlu olarak başka bir şey olması gerekir
Varlık, daha mükemmel, kime bağımlı olduğum ve kimden edindiğim
sahip olduğum her şey; Çünkü tek başına var olsaydım ve hepsinden bağımsız olsaydım
diğer, böylece kendime katıldığım bu kadar küçüküm vardı
Mükemmel varlık, tüm bunları kendime alabilmeliydim
Kendimi eksik olduğumu bildiğim diğer nitelikler ve bu yüzden sonsuz olmak,
Ebedi, değişmez, her şeyi bilen, yüce-para cezası, tüm
Tanrı'da gözlemleyebileceğim mükemmellikler.

Geometrenin konusunu kendime önermek ve sonra dönüyor
Yine mükemmel bir varlık fikrimi incelemek için varoluşun
Bu fikirde, bir üçgen fikrinde olduğu gibi anlaşılır
açılarının toplamının iki sağa eşit olduğu fikrini anladı
açılar; Ve sonuç olarak, Tanrı'nın o kadar emin, bu mükemmel
Herhangi bir geometrik gösteri olabileceği gibi varlık, ya da var.

Kendilerini bir zorluk olduğuna ikna eden birçok kişi var
Onu tanımak, içinde hiçbir şey olmadığı skolastik maksimumdan kaynaklanıyor
ilk duyularda olmayan anlayış; nerede
Tanrı ve ruhun fikirleri hiç olmamıştı.

Tanrı'nın varlığından daha fazla, diğer şeyler, hatta görünenler bile
Bir vücuda sahip olması gibi şüphe uyandıran bir adam daha az kesindir.
Ne de böyle bir şüpheyi ortadan kaldırmak için yeterli bir neden yoktur, ancak
Tanrı'nın varlığını varsayar. Onun varlığından sonra bizim
fikirler veya kavramlar, gerçek şeyler olmak ve Tanrı'dan gelmek, olamaz
Açık ve farklı oldukları sürece doğru. İçerdikleri sürece
Falsity, kafası karışmış ve belirsizler, içlerinde bir unsur var
sadece olumsuzluk (_elles katılımcı du neant_); Yani, onlar
Bu yüzden içimizde kafam karıştı çünkü kendimiz mükemmel değiliz. Ve öyle
Sahte veya kusurun Tanrı'dan artık ortaya çıkamayacağı belli
Mükemmellik hiçlikten ilerleyebilir. Ama bunu bilmiyor muyduk
İçimizde gerçek ve gerçek olan her şey mükemmel ve
Sonsuz varlık, ancak fikirlerimiz açık ve farklı olsa da,
Finaline sahip olduklarına dair güvence için hiçbir neden yok
Mükemmellik-Truth. Sebep bize tüm fikirlerimizin bir temeli olması gerektiğini söyler.
Gerçek, çünkü her şey mükemmel ve tüm gerçeklerin
Aksi takdirde onları bize koydu; Ve çünkü gerekçelerimiz asla öyle olmadığı
Uyandığımızda olduğu gibi uyuduğumuzda, bazen olsa da,
Uyku sırasında hayal gücümüz daha canlı ve pozitif olabilir, aynı zamanda
Bize düşüncelerimizin olduğu gibi gerçeğin kesinlikle içinde olacağını söyler.
Hayallerimizden ziyade uyanık düşüncelerimiz.


_V.-Neden "Dünyayı" yayınlamıyorum _


Başka hiçbir prensip almaya kararımda her zaman sağlam kaldım
Tanrı'nın ve
ruh ve bana daha net görünmeyen hiçbir şey almak için
filozofların gösterilerinden daha kesin görünüyordu
önce; ama sadece kendimi karşılamanın yollarını bulamadım
genellikle tedavi edilen temel zorluklara
felsefe, ama aynı zamanda Tanrı'nın sahip olduğu bazı yasaları da belirttim
doğada kuruldu ve bu tür kavramları implante etti
Ruhlar, gerçekleşen herkeste gözlemlendiklerinden şüphe edemeyiz
Dünyada.

Bunlardan akan temel gerçekler, bir
Bazı düşünceler
yayınlamamı engelle. Bu üç yıl önce sonuçlandırdım ve
Bazı kişilerin olduğunu öğrendiğimde yazıcı için revize etmeye başladı
Ertelediğim kime fizik hakkında bir fikri onaylamadım.
Belli bir kişi tarafından daha önce zaman [Galileo, Roma tarafından kınandı
1633'te Engizisyon], hangi görüşte önyargılı bir şey fark etmedim
dine; Ve bu benim arasında bazılarının olabileceğinden korkmamı sağladı
yanıldığım görüşler.

Şimdi inanıyorum ki ben her şeyi yazmaya devam etmeliyim
önem yargıcı, ancak onların rıza göstermesi akıllıca olmamalı
Hayatım boyunca yayın. İtirazlarla ilgili deneyimim için
Yapılabilir, onlardan herhangi bir kâr için umut etmemi yasaklıyor. Denedim
Hem arkadaşlar hem de düşmanlar, yine de sahip oldukları nadiren oldu
öngörülmediğim herhangi bir itiraz teklif etti; böylece
Asla söyleyebilirim ki, her ikisi de görünmeyen bir eleştirmen bulamadım
Kendimden daha az titiz veya daha az adil fikirli.

Bunun üzerine bu fırsatı memnuniyetle alacağım
Bizden sonra asla söylenen şeylerin geldiğine inanmıyorum
Onları kendim ifşa etmedikçe ben; Ve şimdiye kadar şaşkınım
Yazıları olan eski filozoflara atfedilen savurganlıklar
bize gelmedim. Onlar zamanlarının en büyük zihinleriydi,
ama kötü bildirildi. Neden, eminim ki en çok sadık
Şimdi Aristoteles'i takip edenler, olsaydı kendilerini mutlu ederler
Doğa hakkında olduğu gibi, onlar da
Asla daha fazlasına sahip olmamalı! Asla daha yükseğe çıkmayan sarmaşık gibiler
onu destekleyen ve daha sonra tekrar aşağı inen ağaçlardan
Zirvelerine ulaştı. Yani en azından bana öyle geliyor ki, onlar,
yazarları tarafından açıklanan her şeyi bilmekten memnun değil,
Onda da söylediği birçok zorluğun çözümünü bulun
Hiçbir şey ve belki de hiç düşünmemişti.

Yine de felsefe yöntemleri,
ancak ayrımların ve prensiplerin belirsizliği için ortalama zihinler
istihdam ettikleri her şeyden cesurca konuşmalarını sağlar
Onlar hakkında bilgi sahibi oldular ve söylemeleri gereken her şeyi sürdürdüler
ikna edici bir araç olmadan en ince ve usta
onlara; Bana savaşmak için kör bir adam gibi görünüyorlar
görüşü olan bir adamla eşit terimler, onu derinliklerine davet ediyor
bir mağara. Ve onların ilgisine göre yapmam gerektiğini söyleyebilirim
kullandığım felsefenin ilkelerini yayınlamaktan kaçın,
O kadar basit ve o kadar belirgin olanlar için, onları yayınlamak gibi olacaklar
Pencereleri mağaralarına açar ve gün içinde izin verir. Ama eğer onlar
Küçük bir gerçekle tanışmayı ve bir planı takip etme arzusunu tercih edin
Benim gibi, onlara artık onlara söylememe gerek yok
Daha önce söylediğimden daha söylem.

Çünkü yaptığımın ötesine geçebiliyorlarsa, çok daha çok
Kendime inandığım her şeyi kendileri keşfedebilecekler mi?
öğrenmiş; Bunun yanı sıra, elde edecekleri uygulama
kolay şeyler aramak ve böylece başkalarına geçerken
Zor, onları tüm talimatlarımdan daha iyi görecek.

Fakat bazı konulardan bazıları hakkında konuşulan konulardan bazıları
"Dioptrics" ve "Meteorlar" ["Yöntem Söylemi" ile yayınlandı]
İlk başta suç vermeliyim çünkü onlara "varsayımlar" dedim,
ve onları kanıtlama arzusu göstermediler, okuyucunun sabrı olmasına izin verin
Bütününü dikkatle okuyun ve tatmin olacağını umuyorum.

Bana kalan zaman, edinmeye çalışırken çalışmaya karar verdim
Biraz doğa bilgisi, öyle ki ondan daha fazla çizebiliriz
Tıp için şimdiki zamana kadar bazı kurallar
elinde bulundurmak. Ve bu vesileyle kendimi her zaman daha fazla tutacağımı beyan ediyorum
iyiliğimden hoşlanmayanlara göre, benden daha fazla
Bana en saygın istihdamı sunması gereken herkes için olmalı
dünya.

       * * * * * *



Ralph Waldo Emerson


DOĞA


     Amerikalı yazar ve ahlakçı Ralph Waldo Emerson
     25 Mayıs 1803'te Boston'da İngiliz stoğu ve bir aileden doğdu
     vaizler. Unitarian için Harvard'da eğitim gördü
     bakanlık ve Boston'da yerleşik bir papaz oldu
     Yirmi altı. Üç yıl sonra suçlamasını istifa etti.
     teolojik anlaşmazlıklar. 1833'te Avrupa'yı ziyaret etti ve
     İngiltere ibadetçisi olarak İngiltere, Landor ile tanışma arzusu,
     Coleridge, Wordsworth ve Carlyle. Hepsini gördü ve
     Carlyle ile ömür boyu bir dostluk kurdu. Geri dönme
     Amerika, ölümüne kadar yaşadığı Concord'a yerleşti,
     Nisan ayında. 27, 1882. Kamusal çalışması dersler biçimini aldı,
     kitapları reprodüksiyonlar. 1836'da onu yayınladı
     İlk kitap, "Doğa" anonim olarak. "Doğa" mikrop denemesiydi
     Emerson'un daha sonraki tüm çalışmaları ilk ifade
     daha sonra genişletilen ve geliştirilen düşüncelerin. Oldu
     Yazarın otuz üç yıl olduğu 1836'da yayınlandı
     yaş ve sadece öğretim görevlisi olan bir vaiz olarak bilinir.
     Emerson zaten bir gören yöntemini benimsemişti.
     ardışık düşünür. "Doğa"
     Derin kılan büyük yazarların ilk yazılmış kitapları
     Anlama hakkında izlenim azdı, ancak sadece birkaçı vardı
     okuyucular. Büyüklüğü öngörüyordu; Ve gerçekten
     Şiirsel kalite, Emerson'un bazen
     çoğaltılamadı ve daha sonra asla aşılmadı.


_İ.-Doğa hangi sonuna? _


Yaşımız retrospektiftir. Babaların mezarlarını inşa eder. BT
Biyografiler, tarihler ve eleştiriler yazar. Yukarıdaki nesiller
Tanrı'yı ​​yüz yüze bıraktı; Biz onların gözünden. Neden de yapmamalıyız
Evren ile orijinal bir ilişkiniz mi var? Neden aralarında grev yapmalıyız
Geçmişin kuru kemikleri veya yaşayan nesli maskeli baloya koy
soluk gardıroptan mı? Büyük görünüşü sorgulayalım
Çevremizde çok huzur içinde parlıyor. Doğanın ne olduğunu soralım.

Felsefi olarak düşünülen evren, doğa ve ruhtan oluşur. Kesinlikle konuşursak, bizden ayrı olan her şey, hepsi
Felsefe _Not me_ olarak ayırt eder, yani hem doğa hem de sanat, hepsi
Diğer erkekler ve kendi bedenim, bu isim, doğa altında sıralanmalıdır.
Doğa, sağduyu olarak, insan tarafından değişmeyen özleri ifade eder: uzay,
Hava, nehir, yaprak. Sanat onun iradesinin karışımına uygulanır
Aynı şeylerle, bir evde, bir kanal, bir heykel, bir resim. Ancak
Birlikte alınan operasyonları çok önemsiz, biraz yontma,
Pişirme, yama ve yıkama, bu kadar büyük bir izlenimde
İnsan zihninde dünya sonucu değiştirmezler.

Yalnızlığa girmek için, bir erkeğin odasından emekli olması gerekir.
toplumdan. Ama eğer bir adam yalnız kalırsa, yıldızlara bakmasına izin ver. .
Bu göksel bedenlerden gelen ışınlar, onunla aralarında ayrılacak
Ne dokunur. Atmosferin şeffaf hale getirildiğini düşünebilir
Bu tasarımla, göksel bedenlere insana sürekli vermek
yüce varlığı. Şehir sokaklarında görüldü, ne kadar harika
! Yıldızlar bin yılda bir gece görünmelise, nasıl erkekler
inanır ve tapar ve birçok nesil için korur
Gösterilen Tanrı şehrinin anısı! Ama her gece
Bu güzellik elçilerinden çıkın ve evreni ile aydınlatın
Uyarıcı gülümseme.

Doğa asla ortalama bir görünüm giymez. En akıllı adam da zorla
sırrı ve tüm mükemmelliğini bularak merakını kaybeder.
Doğadan bu şekilde konuştuğumuzda, farklı ama çoğu
Zihinde şiirsel bir duyu. Tarafından yapılan izlenimin bütünlüğünü kastediyoruz
Doğal nesneler. Bunu gördüğüm büyüleyici manzara
Sabah kuşkusuz yirmi veya otuz çiftlikten oluşur. Değirmenci
Bu alanın sahibi, Locke That ve Woodland'ı ötesine Manning. Ama hiçbiri
manzaranın sahibi. Ufukta hiç kimsenin sahip olmadığı bir mülk var
Ama gözü tüm parçaları entegre edebilecek-yani şair. Bu
Bu erkek çiftliklerinin en iyi kısmı, yine de garanti-ölümleri
Başlık vermeyin.


_İi.-onun deliği_


Doğanın huzurunda, insanın içinden vahşi bir zevke rağmen
gerçek üzüntü. Sadece güneş ya da yaz değil, her saat ve
Sezon, zevk haraçını verir; Her saat ve değişim için
Nefessizden farklı bir zihin durumuna karşılık gelir ve yetkilendirir
öğlen gece yarısı korkutucu. Kar birikintilerinde çıplak bir ortaktan geçmek
Alacakaranlık, bulutlu bir gökyüzünün altında, düşüncelerimde herhangi bir
Özel iyi servetin ortaya çıkması, mükemmel bir zevk aldım
Coşku. Korkunun eşiğine sevindim. Ormanda da bir adam
Yılı olarak yıllarını slough ve hangi dönemde atıyor
Hayat her zaman bir çocuktur. Tanrı'nın bu plantasyonlarında bir dekorum ve
kutsallık saltanatı, çok yıllık bir festival giyinmiş ve konuk görmüyor
Bin yıl içinde nasıl yorulması gerekiyor. Çıplak üzerinde durur
zemin, kafam karikatür havasında yıkandı ve sonsuza kadar yükseltildi
Uzay, tüm ortalama egotizm kaybolur. Şeffaf bir göz küresi oldum; Ben
Hiçbir şey; Hepsini görüyorum; Evrensel olmanın akımları dolaşıyor
Ben; Ben Tanrı'nın bir parçası ya da parçacıyım. Ben konumsuzun sevgilisiyim ve
ölümsüz güzellik.

Yine de bu zevk üretme gücünün bulunmadığı kesindir.
doğada, ama insanda ya da her ikisinin de uyumu. Kullanmak gerekir
Bu zevkler büyük bir temperance. Doğa için her zaman kandırılmamış
Tatil kıyafetlerinde, ama dün parfüm soluyan aynı sahne
Ve parlamentolar için parıldayan, melankoli ile aşırı yayılıyor
Bugün. Doğa her zaman ruhun renklerini giyer.

İnsanın sefaleti,
desteği için yapılmış istikrarlı ve müthiş hüküm ve
Cennette yüzen bu yeşil toptan memnun. Bütün
Parçalar sürekli olarak insanın karı için birbirlerinin elinde çalışır. Rüzgar tohumu eker; Güneş denizi buharlaştırır; Rüzgar esiyor
tarlaya buhar; Gezegenin diğer tarafındaki buz yoğunlaşıyor
bu yağmur; Bitki hayvanı besler; Ve böylece sonsuz
İlahi hayır kurumunun dolaşımları besler.

Yararlı sanatlar, insanın zekası tarafından reprodüksiyonlar veya yeni kombinasyonlardır
aynı doğal hayırseverlerin. Özel fakir adam şehirler,
Onun için inşa edilen gemiler, kanallar, köprüler. Postaneye gidiyor ve
İnsan ırkı işlerinde koşuyor; kitap dükkanına ve insan ırkına
Onun için olan her şeyi okuyun ve yazın; mahkeme evine ve uluslara
Yanlışlarını onar.


_İii.-Onun sevgisi_


Azalan bir insan isteği doğa tarafından hizmet edilir, yani güzellik sevgisi.
Her şeyin anayasası veya bu tür plastik gücü
insan gözü, birincil formlar, gökyüzü, dağ, ağaç olarak,
Hayvan, bize bir zevk verin ve kendileri için, ortaya çıkan bir zevk
Sanat, çizgi, renk, hareket ve gruplamadan. Bu kısmen borçlu görünüyor
gözün kendisi. Işık ilki olduğu için göz, sanatçıların en iyisidir
ressamlar.

Zararlı iş veya şirket tarafından sıkışık olan bedene ve zihne
Doğa tıbbidir ve tonlarını geri yükler. Ama diğer saatlerde doğa
onun sevgisinden ve herhangi bir bedensel karışımı olmadan tatmin olur
fayda. Sabahın gösterisini tepeden görüyorum.
Bir meleğin paylaşabileceği duygularla gündoğuya ev.
Doğa bizi birkaç ve ucuz unsurlarla nasıl tanımlıyor? Bana Sağlık Ver
Ve bir gün ve imparatorların ihtişamını saçma yapacağım. Şafak
Asurum; gün batımı ve moondrise maftalarımı ve hayal edilemez alemler
faerie; Geniş öğlen, duyuların İngiltere'si olacak ve
anlayış; Gece Mistik Felsefe Almanya'm olacak ve
rüyalar.

Şehir sakinleri, ülke manzarasının hoş olduğunu varsayalım
yılın sadece yarısı. Yılın her anının özenli göze göre
kendi güzelliği ve aynı alanlarda her saat bir resim
daha önce hiç görülmedi ve bir daha asla görülmeyecek.

Her rasyonel yaratığın çeyiz ve mülkiyeti için tüm doğası vardır. O yapabilir
Kendini elden çıkarın, bir köşeye sürünebilir ve onu iptal edebilir
Krallık, çoğu erkeğin yaptığı gibi, ama onun tarafından dünyaya hak kazanıyor
Anayasa. Düşüncesinin enerjisi ile orantılı olarak ve
Dünyayı kendine alır.


_IV.-Dil hediyesi_


Dil, doğanın insana verdiği başka bir kullanımdır. Kelimeler işaretler
doğal gerçekler. Doğal tarihin kullanımı bize yardım etmektir.
doğaüstü tarih. Bir ahlaki veya
Entelektüel gerçek, kökünden izlenirse, ödünç alındığı bulunur
Bazı maddi görünüm. Doğru, düz demek; Yanlış, bükülmüş;
Bir çizginin geçişi. Bunun olduğu sürecin çoğu
dönüşüm yapılır, uzak zamanda bizden gizlidir.
Dil çerçevelendi; Ancak aynı eğilim günlük olarak gözlemlenebilir
çocuklar.

Sadece sembolik olan kelimeler değil, bir şeyler. Her Görünüm
Doğada bir zihin durumuna karşılık gelir ve bu zihin durumu
Sadece bu doğal görünümü resmi olarak sunarak tanımlanmalıdır.
Öfkeli bir adam aslan, kurnaz bir adam bir tilki, sağlam bir adam bir kaya,
Öğrenilen bir adam bir meşale. Arkamızdan ve önümüzde görünür mesafe
sırasıyla bir hafıza ve umut görüntüsü.

İnsan, bireyin içinde veya arkasında evrensel bir ruhun bilincinde
hayat, burada, bir silahlandırmada olduğu gibi, adalet, gerçeğin, sevginin doğaları,
Özgürlük, ortaya çık ve parlıyor. Sebep dediği bu evrensel ruh: değil
Benim, senin ya da onun, ama biz onun; Biz onun mülkiyeti ve erkekleriz. Ve
özel dünyanın gömüldüğü mavi gökyüzü, gökyüzü
Ebedi sakin ve sonsuz kürelerle dolu bir nedendir. O
entelektüel olarak düşünülür, akıl diyorsun, ilişkili olarak kabul edilir
Doğaya ruh diyoruz. Ruh yaratıcıdır. Ruh yaşam
kendisi ve her yaş ve ülkede insan onu dilinde somutlaştırır
baba.

Tarihe geri döndükçe dili,
Bebeklik, hepsi şiir olduğunda. Karakterin sadeliği ve
Fikirlerin egemenliği bozuldu, yeni görüntüler yaratılacak ve
Eski kelimeler olmayan şeyleri temsil etmek için saptırılır; bir kağıt
Vauls'ta külçe olmadığında para birimi kullanılır.


_V.-onun ahlaki disiplini_


Doğanın önemi göz önüne alındığında, doğanın
bir disiplindir. Ne sıkıcı eğitim, her geçen gün, her yıl,
asla bitmeyen, sağduyu oluşturmak için; Ne sürekli çoğaltma
rahatsızlıklar, rahatsızlıklar, ikilemler; Bize çok sevinç alıyor
Erkekler, fiyatların ne tartışması, ne faiz hesabı-ve hepsi
Zihnin elini oluşturun!

İrade veya güç dersi her olayda öğretilir.
Doğa iyice aracılık eder. Hizmet etmek için yapılır. Alır
İnsanın, Kurtarıcı'nın üzerinde kalıcı olarak uysalca bir şekilde hakimiyeti. BT
Tüm krallıklarını insana kalıplayabileceği hammadde olarak sunuyor
yararlı olana. Ve asla onu çalıştırmaktan bıkmaz. O dövüyor
ince ve hassas hava bilge ve melodik kelimelere dönüşür ve
ikna ve komuta melekleri olarak kanatlar. Birbiri ardına onun
muzaffer düşünce, dünyaya kadar her şeyi ortaya çıkarır ve azaltır
Sonunda gerçekleşen bir irade olur.

Her doğal süreç ahlaki bir cümlenin versiyonudur. Ahlaki yasa
Doğanın merkezinde yatar ve çevreye yayılır. Nedir
Bir çiftlik ama sessiz müjde mi? Saman ve buğday, yabani otlar ve bitkiler,
Yanık, yağmur, böcekler, güneş-ilk karıktan kutsal bir amblem
Kışın karının geçtiği son yığın ilkbahar
tarlalar. Denizde Beated Rock'ın ne kadar sıkılığını öğrettiğini kim tahmin edebilir?
Balıkçı mı? İnsana ne kadar huzur yansıtıldı.
Azure gökyüzü? Ne kadar endüstri, Providence ve sevgi yakaladık
Brutes pandomiminden mi?

Doğanın birliği bizi her yerde buluşuyor. Eşzamanlar şeylerde var
burada büyük yüzeysel olasılık var. Böylece mimari
Goethe tarafından "Donmuş Müzik" olarak adlandırıldı. "Gotik bir kilise," dedi Coleridge, "
Taşlaşmış din. "Harmonik sesler yasası yeniden ortaya çıkıyor
harmonik renkler. Granit, yasalarında sadece daha fazla
veya onu giyen nehirden daha az ısı. Nehir gibi
akar, üzerine akan havaya benzer; Hava ışığa benziyor
Bu daha ince akımlarla geçer.

Her yaratık sadece diğerinin bir modifikasyonudur, onlarındaki benzerlik
farktan daha fazlasıdır ve radikal yasaları bir ve aynıdır.
Bu birlik de düşündü.


_Vi.-Doğa gerçek mi? _


Soylu bir şüphe, disiplinin nihai neden olup olmadığını kendini gösteriyor
evrenin ve doğanın dışa doğru olup olmadığı. Anlamsız marka
Sonuçları gibi ideal teori ile kendileri neşeli
Burlesque, sanki doğanın istikrarını etkiledi. Kesinlikle yapar
Olumsuz. İnsanın tekerlekleri ve yayları,
Doğanın kalıcılığı.

Fakat tamamen doğal yasaların kalıcılığını kabul ederken,
Doğanın mutlak varlığı sorusu hala açıktır. Öyle
Kültürün insan zihni üzerindeki tekdüze etkisi bizi göz önünde bulundurmaya götürmek
Bir madde değil, bir fenomen olarak doğa; Gerekli atfetmek için
ruh için varlık.

Entelektüel Bilim, dikkatini gerekli olan ölümsüz üzerine sabitler
yaratılmamış doğalar, yani fikirler üzerine; Ve onların huzurunda hissediyoruz
dış durumun bir rüya ve bir gölge olduğunu. Beklerken
Tanrıların bu Olympus'u doğayı ruhun bir eki olarak düşünüyoruz.
Son olarak, uygun bir şekilde uygulanabilecek din ve etik
Fikirler, benzer bir etkiye sahiptir. Dinin ilk ve son dersi
IS: "Görülen şeyler geçicidir; görünmeyen şeyler
Ebedi. "


_Vii. -doğanın arkasındaki ruh_


Doğanın yönü dindardır. İsa'nın figürü gibi o da duruyor
Bükülmüş baş ve eller göğsüne katlanmış. En mutlu adam o
doğadan ibadet dersini öğrenir. Bu etkisiz özün
Ruh diyoruz, en çok en az şey olacağını düşünen o. Tanrı'yı ​​öngörebiliriz
kaba, olduğu gibi, uzakta uzaklıktaki fenomenler; Ama denediğimizde
Kendini tanımlamak ve tanımlamak, hem dil hem de düşünce bizi terk etmek ve
Biz aptallar ve vahşiler kadar çaresiziz. Doğanın en asil bakanlığı
Tanrı'nın görünüşü olarak durmaktır. İçinde bulunduğu organ
Evrensel Ruh bireye konuşur ve
bireysel.

Bu makaleyi bazı insan ve doğa gelenekleriyle sonuçlandırıyorum
Bazı şair bana şarkı söyledi.

İnsanın temelleri meselede değil, ruhendir. Ve unsur
ruhun sonsuzluktur. Bu nedenle, en uzun olay serisi,
En eski kronolojiler genç ve yeni. Bir adam harabeye olan bir tanrıdır.
Erkekler masum olduğunda, hayat daha uzun olacak ve
rüyalardan uyanık olduğumuz kadar nazikçe ölümsüz. Bebeklik süreklidir
Düşen erkeklerin kollarına gelen ve onlarla yalvaran Mesih
Cennete dön. Orijinali dünyaya restore etme sorunu
Ve ebedi güzellik, ruhun kurtuluşuyla çözülür. Harabe
Doğaya baktığımızda gördüğümüz kendi gözümüzde. Adam olamaz
Ruhun tüm taleplerini karşılayana kadar doğa bilimci. Aşk
Algı olarak talebi çok. Sadık bir düşünür ne zaman yakacak
Bilim en kutsal sevginin ateşi ile, o zaman Tanrı ileri gidecek
yaratılışa yeniden.

Doğa sabit değil, sıvı. Ruh değiştirir, kalıplar yapar. .
Doğanın hareketsizliği veya vahşeti, ruhun yokluğudur. Her
Ruh kendini bir ev inşa eder ve evinin ötesinde bir dünyanın ötesinde ve
dünyası bir cennet. Biz ne, sadece görebiliriz. Tüm bu Adam
vardı, Sezar'ın yapabileceği, sahip olabileceğiniz ve yapabileceğiniz. Adam evini aradı
cennet ve dünya; Sezar evini Roma'yı aradı; Belki seninkini ararsın
bir ayakkabının ticareti, yüz dönüm sürülmüş arazi veya bir bilgin
Garret. Yine de, çizgi çizgisi ve nokta için nokta, hakimiyetiniz
Güzel isimler olmasa da onlarınki kadar harika. Bu nedenle, kendi
dünya. Hayatınızı zihninizdeki saf fikre uyduğunuz kadar hızlı,
Bu büyük oranlarını ortaya çıkaracak.

       * * * * * *



Epiktus


Söylemler ve Encheiridion


     Stoacı filozof epictetus, yaklaşık 50.
     Hierapolis, Phrygia'da, o zaman bir Roma eyaleti Asya
     Küçük ve ilk başta Roma'da bir köle idi. Serbest bırakıldığında
     kendini felsefeye adadı ve daha sonra yaşadı ve öğretti
     Nicopolis'te, Epirus'ta (sonra Makedonya'nın bir kısmı,
     Arnavutluk'a Günümüzde), yaklaşık 90 ila 138 arasında
     A.D. Hiçbir eser bırakmadı, ancak sözleri toplandı
     Öğrencisi tarafından dört "söylem" veya "tez" kitabında
     ve arkadaş Arrian. "Encheiridion epictete"-bir "El Kitabı
     Epictetus'a "derlenmiş ve kaosundan yoğunlaşmış
     Neredeyse kelimesi kelimesine "söylemler"-Arrian en özgün olanı verir
     Yunan ve Roma Stoics felsefesinin açıklaması,
     Hıristiyan döneminden yaklaşık 300 yıl önce Zeno tarafından kurulan mezhep,
     Roma'nın düşüşüne kadar gelişti. Arrian'ın kendisi
     Nicomedia'da yaklaşık 90 M.S. Tarzda yazdı
     Xenophon "Alexander Anabasis", "taktikler" ve hakkında bir kitap ve
     Kaybolan birkaç tarih. O esasen dikkat çekiyor,
     Ancak, Epictetus'un Boswell'i olarak. M.S. 180 civarında öldü.


_İ.-iradenin ve Tanrı'nın


Sadece akıl yürütme fakültesi hem kendisini hem de diğer tüm yetkileri dikkate alır,
ve şeylerin ortaya çıkmasının hakimleri. Ve formda olduğu gibi, en çok
mükemmel ve üstün fakülte, doğru kullanım fakültesi
şeylerin görünüşleri, tanrıların bizim içine yerleştirdiği tek başına
Kendi gücü, koydukları diğer tüm konular bizim
güç. Yapmayacakları için miydi? Bunu yapabiliyorlarsa,
Bize bunları da vermişlerdi; Ama kesinlikle yapamadılar. İçin,
yeryüzüne yerleştirilir ve böyle bir beden ve böyle arkadaşlarla sınırlıdır, nasıl
Biz olmadan şeyler tarafından engellenmememiz mümkün miydi?

Ama Jüpiter ne diyor? "Ey Epictetus, eğer mümkün olsaydı,
Bu küçük beden ve özgürlüğün bulundurulması ve sorumlu değil
engel. Ama şimdi hata yapma; Kendi değil, sadece bir daha ince
Kil karışımı. O zaman sana bunu veremedim, verdim
Sen kendimin belirli bir kısmı-bu fakültenin güçlerini kullanma fakültesi
peşinde koşma ve kaçınma, arzu ve isteksizlik ve tek kelimeyle kullanım
şeylerin görünüşleri. Bu noktaya bakmak ve ne yapmak
Bundan oluşmak için kendiniz mi, asla kısıtlanmayacaksın, asla olmayacak
engellendi; inileceksin, şikayet etmeyecek, daha düz olmaz
herhangi biri. O zaman nasıl! Tüm bu avantajlar sana küçük görünüyor mu? Cennet
Korun! O zaman sana yeterli ve tanrılara teşekkür etsinler. "

Ama şimdi, bir şeyle ilgilenmek ve uygulamak bizim gücümüzde olduğunda
Kendimize, kendimizi çok fazla-bedenle ilişkilendirmeyi seçiyoruz,
Mülkiyet, kardeş, arkadaş, çocuk, köle-ve böylece yüklüyüz ve
tartıldı. Hava yelken için adil olmadığında
Kendimizi vidalamak ve sürekli olarak yoluna bakarak oturmak
rüzgâr.

O zaman ne yapılacak?

Gücümüzde olanları en iyi şekilde yapmak ve gerisini gibi almak
doğal olarak olur.

Ve bu nasıl?

Tanrı'yı ​​memnun ettiği gibi.

Makul bir yaratık için, bu tek başına desteklenemez olan
mantıksız; Makul her şey desteklenebilir. Vespasian olduğunda
Prisus Helvidius'un Senato'ya gitmesini yasaklamak için gönderildi, "Bu
bir senatörün devam etmesini önleme gücünüzde, ama ben biriyken
Gitmeliyim."

"Şey, o zaman, en azından orada sessiz ol."

"Fikrimi sorma, ben sessiz olacağım."

"Ama sormalıyım."

"Ve bana doğru görünen şeyi konuşmalıyım."

"Ama eğer yaparsan seni ölümüne koyacağım."

"Sana ölümsüz olduğumu hiç söyledim mi?
bana ait; Öldürmek senindir ve benim için cesur ölmek benim; Seni yasaklamak için
benimki ayrılmadan ayrılmak için. "

O halde, Priscus ne kadar iyi oldu, kim tek bir kişiydi? Neden ne
Mor giysi için iyi mi? Ne ama parlayan olmak
Kendisinde karakter ve başkalarına iyi bir örnek mi belirliyorsunuz? Bir diğer,
Belki de, bu gibi durumlarda Sezar olmasını yasaksaydı
Senato, "Beni mazeret ettiğin için sana mecburum" derdi. Ama böyle
Bir Sezar yasak olmazdı, her ikisini de bilerek
Bir heykel gibi otur, ya da konuşursa, ne olduğunu bildiğini söylerdi
Sezar için kabul edilebilir.

Sadece kendi iradenizi ve seçiminizi hangi fiyata sattığınızı düşünün, dostum-
Başka bir şey için, bir önemsememek için satamayabilirsiniz.

Eğer bir kişi bu ilke olması gerektiği gibi ikna edilebilirse, biz
hepsi başlangıçta Tanrı'dan geliyor ve o tanrıların babası
Ve erkekler, asla anlamlı ya da dejenere düşünmeyeceğini düşünüyorum
kendisi ile ilgili. Diyelim ki Sezar sizi evlat edinecekti, hayır olmaz
kibirli görünümünüzü taşıyan. Kendini tanımaktan memnun olmayacak mısın
Jüpiter'in, Tanrı'nın kendisinin oğlu olmak mı? Yine de, aslında değiliz
sevinçli; ancak kompozisyonumuzda iki şey var, yakından birleşti, bir
beden kabadayı ve akıl ve duygu ile ortak olan
Tanrılar, birçoğumuz bu mutsuz ve ölümcül akraba ve
İlahi ve mutlu olana sadece birkaçı. Bu hayvan sayesinde bazılarımız, ona doğru sapan,
Kurtlar gibi, inançsız, sinsi ve yaramaz; Aslanlar gibi diğerleri,
vahşi ve vahşi ve evcilleşmemiş; Ama çoğumuz tilkiler gibi, sefiller bile
kaba şeyler arasında. Bir şekilde başka bir şey için
Fox ya da hala daha çok sefil ve kaba bir şey mi?

Triptolemus'a tüm erkekler tapınakları ve sunakları yükseltti, çünkü
Bize daha hafif bir yiyecek; Ama keşfeden ve iletişim kuran ona
Tüm gerçeklere, yaşamın değil, iyi yaşamanın araçları, kim
Bir sunak mı kaldırdınız yoksa bir heykel mi inşa ettiniz?

Eğer filozofların Tanrı ve insan arasındaki akraba hakkında söyledikleri doğru,
Sokrates gibi, ne sorulduğunda ne yapacak biri var?
country, asla Atina vatandaşı olduğunu ya da
Corinth, ama dünyanın? Bunu neden Tanrı'dan öğrenen kişi olmayabilir?
Varlığın tohumları sadece babama veya büyükbabama değil, iner,
ama yeryüzünde üretilen ve doğan her şeye-ve
Özellikle rasyonel doğalara, çünkü tek başına katılmak için kalifiye oldukları için
tanrı ile bir iletişimin, onunla bağlantılı olmak
Sebep-neden böyle biri kendisine dünya vatandaşı demeyebilir? Neden
Tanrı'nın Oğlu değil mi? Ve neden erkekler arasında olan bir şeyden korkacak?
Sezar'a veya Roma'daki büyüklerin herhangi birine akar, bir adamı etkinleştirin
Güvenli yaşamak, hor görme ve korkudan yoksun olmak; ve olmayacak
Maker, Babamız ve Guardian için Tanrı'ya sahip olmak bizi kederlerden kurtarır ve
terörler?


_II.-Dünya vatandaşı ve onun yüksek çağrısı_


Tanrı'nın özünün farklı bir bölümün ve belirli bir
onun bir parçası kendin. Neden nereden geldiğini düşünmüyorsun? Sen
Yanınızda bir tanrı taşıyın, sefil ve hiçbir şey bilmiyorum. Yapıyor musun
Diyelim ki sensiz bir Tanrı, altın veya gümüş demek istiyorum? İçinde
Kendin onu taşırsın ve onu mantıklı olmadan, küfür et
saf olmayan düşünceler ve kirli eylemlerle. Tanrı'nın imajı bile
Şimdiki, senin gibi davranmaya cesaret edemezsiniz; Tanrı'nın kendisi içeride olduğunda
Siz, her şeyi duyar ve görür ve bu şekilde düşünmek ve hareket etmekten utanmazsınız,
Kendi doğanızdan duyarsız ve Tanrı'ya nefret ediyor mu?

Siz dünyanın vatandaşısınız ve bunun bir kısmı; itaatkâr değil, ama
temel bir kısım. İlahi ekonomiyi anlayabilirsiniz
ve şeylerin bağlantısını düşünmek. Öyleyse ne
Vatandaş sözünün karakteri? Özel bir ilgi duymamak için
hiçbir şeyden ayrı bir birey olarak kasıtlı olarak, ama el veya
bir sebepleri varsa ve anayasasını anladıkları ayak,
doğa, asla takip etmez veya arzulamazdı, ancak
tüm.

"Ah, Atina ve Kaleyi ne zaman göreceğim?" Sefil, sen değilsin
Her gün gördüklerinizden memnun mu? Daha iyi bir şey görebiliyor musun
Güneş, ay, yıldızlar, bütün dünya, deniz? Eğer dışında sen
Bütünü yöneten ve onu içinde taşıyan onu anlayın
Kendin, çakıl taşlarından ve ince bir kaya sonra hala uzun zamandır mı?

Cesurca umutsuz bir itme, adam, refah için, özgürlük için,
Magnanimity. Sonunda kölelikten kurtulun. Cesaret etmek
Tanrı'ya bakın ve "Gelecek için beni kullanın.
Aynı zihnindeyim; Sana eşitim. Görünen hiçbir şeyi reddetmiyorum
sana iyi. Nereye gideceksin beni yönlendir. Beni hangi elbiseyle giydir
Sen olacaksın. Bir kamuoyunda mı yoksa özel olmalıyım
Durum, burada beklemek veya sürgün edilmek, fakir mi yoksa zengin mi? Tüm bunlar altında
Koşullar Erkeklere savunmayı yapacağım. Ne göstereceğim
Her şeyin doğası. "Hayır, daha çok sıcak bir yerde otur ve bekle
Hemşireniz sizi beslemeye gelene kadar. Herkülle oturmuş olsaydı
Ev, ne olurdu? Alars değilsin, yok etmek için
başkalarının kötülükleri. O zaman kendinizden kurtulun. Keder, korku, arzu,
Kıskançlık, kötülük, avarice, efendi, ingemperance, zihninizden. Fakat bunlar, sadece Tanrı'ya bakmaktan başka bir şekilde sınır dışı edilemez
Deseniniz olarak; Kendinizi O'na tek başına bağlayarak ve
komutlarına kutsanmış. Başka bir şey istiyorsan, yapacaksın
iç çekişler ve inlemelerle, her zaman arayışlı olanı takip edin
Olmadan refah ve asla bulamayın. İçin nerede olduğu için
değil ve bulunduğu yerde aramayı ihmal edin.


_İii.-"Onun iradesi benim iradem" _


Hiç istediklerimle sınırlandırıldım mı? Ya da benim karşı mecbur kaldı
irade? Bu nasıl mümkün olabilir? Aşağıdaki arayışlarımı değiştirdim
Tanrı'nın yönü. Ateşim olması onun iradesi mi? Bu benim
Will de. Bir şey peşinde koşmamın iradesi mi? Bu benim vasiyetim
fazla. Arzu etmem gereken iradesi mi? Bu benim de vasiyetim. O onun mu
bir şey almam gerekecek mi? O da benim. Onun iradesi değil mi?
Benim değil. İşkence görmem gereken iradesi mi? O zaman benim
işkence görecek. Ölmem gereken iradesi mi? O zaman benim
ölme iradesi.

Bana seçime bağlı olan her şeyi verdi. Benim gücümdeki şeyler o
engelleme veya kısıtlamadan aciz hale getirmiştir. Ama nasıl yapabilirdi
engellemeden aciz kil gövdesi? Bu yüzden benim
Vücut, mal, mobilya, ev, çocuk, karısı, devrime
evrenin. Veren kişi uzaklaşır. Çünkü ben bu şeyleri
Dünyaya geldiğimde?

"Ama şölenin daha uzun süre tadını çıkarırdım." Belki de
Olympia'daki seyirciler daha fazla savaşçı görüyorlar. Ama ciddiyet bitti. Gitmek
uzak. Minnettar ve mütevazı bir insan gibi ayrılın; Başkalarına yer aç.

Hastalık ve ölümün bizi geçmesi gerektiğini bilmiyor musunuz? Neye
istihdam? Pulluğunda kocası; Yolculuğunda denizci. -Den
Hangi istihdama alınırsınız? Gerçekten de, ne istihdamda size
Alınacak mı? Çünkü olabileceğiniz daha iyi bir istihdam varsa
Alındığında, takip edin.

Kendi açımdan, kendi bakımından başka bir şey yapmazdım
Seçim Fakültesi, nasıl rahatsız edilmez, sınırsız hale getirilir,
Hareketsiz, özgür. Bunu incelerken bulunurdum, yapabileceğim
Tanrı'ya, "Komutlarınızı ilettim mi?
Bana verdiğin güçler, duyular, önyargılar? Bende
Seni hiç suçladı veya dağıtımlarınızı sansürledi mi? Ben hastaydım
Çünkü bu senin zevkti. Zavallı, sevinçle. Ben olmadım
İktidarda, çünkü senin iradesi değildi ve hiç istemediğim güç.
Sana her zaman neşeyle yaklaşmadım mı, senin yürütmeye hazırlandım
Komutlar? Bu meclisten ayrılmam zevkiniz mi? Ben ayrılıyorum.
Sana bir paylaşım almaya layık olduğunu düşündüğün için teşekkür ederim
Seninle; işlerini görmek ve sana katılmak için
Yönetimini anlıyor. "Ben olduğumda ölüm beni geçsin
düşünmek, yazmak, bunlar gibi şeyleri okumak. Şeylerden bazıları
Gücümüz, diğerleri değil. Gücümüze göre görüş, arayış, arzu,
katılım; Tek kelimeyle, kendi eylemlerimiz ne olursa olsun. Gücümüzde değil
vücut, mülk, itibar, komuta; Tek kelimeyle, kendimiz ne olursa olsun
eylemler.

Şimdi, gücümüzdeki şeyler ücretsiz, sınırsız, engelsizken
gücümüzde olmayanlar zayıf, klavisli, kısıtlanmış, ait
diğerleri. Öyleyse, bu son şeylerin ücretsiz olduğunu varsayarsanız,
Ve başkalarına kendinize ait olan şey, engelleneceksiniz; olacaksın
ağıt; rahatsız olacaksın; Her iki tanrıyla da hata bulacaksınız ve
erkekler. Ama bunu sadece kendiniz olarak görüyorsanız,
Diğerleri, onlarınki gibi, hiç kimse sizi zorlamayacak; Kimse kısıtlamayacak
Sen; Kimseyle hata bulayacaksınız; Kimseyi suçlamayacaksın; olacaksın
İradenize karşı hiçbir şey yapmayın; Düşmanın olmayacak ve hayır acı çekecek
zarar.

Bu nedenle, harika şeylerde, izin vermemeniz gerektiğini unutmayın
Kendiniz biraz olsa da, kursunuzdan gerçekleştirileceksiniz.

Her düşman görünümüne söyleyebilmek için çalışın, "Sen ama
görünüş ve göründüğünüz şey değil. "O zaman sizinle inceleyin
kurallar ve ilk ve esas olarak:
Kendi gücünüz veya olmayanlar. Ve eğer bir şeyle ilgilenmezse
Kendi gücünüzle, bunun sizin için bir şey olmadığını söylemeye hazır olun.

Herhangi bir nesnelerle ilgili olarak ya zihni memnun eder veya katkıda bulunur
kullanmak veya sevgiyle sevilmek, kendinize ne olduğunu söylemeyi unutmayın
Doğa, en önemsiz şeylerden başlayarak. Eğer öyleyse
Topraklı bir fincanın düşkünlüğü, kendinize bunun bir toprak fincanı olduğunu hatırlatın
Sen düşkünsin; Böylece, kırılırsa, rahatsız olmayacaksınız. Eğer sen
Çocuğunuzu veya karınızı öp, hatırla
insanlığın kazaları; Böylece her iki ölürse rahatsız olmayacaksınız.

Erkekler, bir şeyler tarafından değil, kendi kavramlarıyla rahatsız olur
onlara.

Kendiniz değil, mükemmelliklerden memnun olmayacak. Bir at sevinirse
Ve "Ben yakışıklıım" deyin, desteklenebilir. Ama sen ne zaman
sevinç ve "yakışıklı bir atım var" deyin,
Aslında, sadece atın iyiliği.

İstediğiniz gibi bir şey olmasını gerektirmez, ancak olmalarını isterse
olurlar. O zaman hepsi iyi gidecek.

Her halde, aklınızı nasıl doğru hale getireceğinizi sorgulayın
hesap.

Asla "Onu kaybettim", ama "Geri yükledim" diye bir şey söylemeyin. Ki
Çocuğun öldü mü? Geri yüklenir. Karın öldü mü? Geri yüklendi. Ki
mülkünüz sizden uzaklaştırıldı mı? Peki ve aynı şekilde değil
restore edildi mi? "Ama onu götüren kötü bir adam." Sana ne var
Kimin ellerini veren elleri tekrar talep etti? O seni verirken
Sahip olun, onunla ilgilen, ama kendiniz olmayan bir şey olarak,
bir handa yolcu.


_IV.-Sakinlik ve Thereto / Araçlar


İyileşirseniz, huzur önleme gibi nedenleri bir kenara bırakın.
Açlıkla ölmek, keder ve korkudan muaf olmaktan daha iyidir
Pertürbasyon ile zenginlik içinde yaşayın. Hizmetçinizin olması daha iyi
Mutsuz senden kötü. Biraz yağ dökülüyor mu? Biraz şarap çaldı mı? Söylemek
Kendinize, "Bu, huzur için ödenen satın alma, huzur ve
Hiçbir şey için hiçbir şey olmayacak. "Hizmetkarınızı aradığınızda düşünün
Senin çağrıya gelmeyebilir; ya da eğer o olmayabilir
Ona sahip olacağın şeyi yap. Hiçbir şekilde öyle bir önem değil
Size rahatsızlık vermek onun elinden geleni olmalı.

Dışsal ve aptalca düşünmek için memnun olun ve
özetler. Bilmek istemeyin. Ve görünse de
Başkalarına birisi olmak için kendinize güvenmeyin. Emin olmak için değil
Tercih ettiğiniz fakültenizi uygun bir eyalette korumak için aynı anda kolay
doğaya ve dışsalları güvence altına almak, çünkü
Biri diğerini ihmal edeceksiniz.

Hayatta bir eğlence gibi davranın. Size getirilen bir şey var mı?
Elinizi söndürün ve ılımlılıkla payınızı alın. Geçti
Sen? Durdurma. Henüz gelmiyor mu? Germe
Ona karşı arzu, ama size ulaşana kadar bekleyin. Böylece
Çocuklar, bir eşe, halka açık mesajlara, zenginliklere ve siz olacaksınız
Zaman ya da başka, tanrıların bayramlarının değerli bir ortağı. Ve yaparsan
Önünüzde ayarlanan şeyleri almak kadar değil, ama hatta yapabiliyor
Onları hor gör, o zaman sadece tanrıların bayramlarının ortağı olmayacaksınız,
Ama imparatorluklarından.

Bir dramada, yazar gibi bir tür aktör olduğunuzu unutmayın.
bunu yapmaktan memnuniyet duyuyor. Kısa ise, kısa bir; Uzunsa, uzun bir tane. Eğer
Zavallı bir adam, bir sakat, bir vali veya
Özel bir kişi, doğal olarak hareket ettiğinizi görün. Çünkü bu senin
iş, size atanan karakter iyi davranmak; seçmek için
diğeri.

Bana göre, eğer istersem tüm perdeler şanslı. Çünkü ne olursa olsun
ondan avantaj elde etme gücüm.

Unutmayın, kötü dil veya darbe hakları veren değil, ama
Bunları affetmek olarak temsil eden prensip. Bu nedenle ne zaman
Herkes sizi kışkırtır, kendi fikriniz olduğundan emin olun ki
Seni kışkırtır. İlk etapta acele etmemeyi deneyin
dış görünüş. Çünkü bir kez zaman ve mühlet kazanırsanız
Kendinize komuta edin.

Tanrılara karşı dindarlığın temel mülkünün
onlarla ilgili olarak mevcut ve yönetilen doğru görüşler
iyilik ve adalet ile evren. Ve kendinizi çözünürlükte düzeltin
onlara itaat etmek ve onlara vermek ve onları isteyerek takip etmek
En mükemmel anlayışla üretilen olaylar. Bu yüzden yapacaksın
Asla tanrılarla hata bulamayın, ne de onları ihmal etmekle suçlayın. Ve
Bunun başka bir şekilde etkilenmesi mümkün değildir
Kendinizi kendi gücünüzde olmayan şeylerden çekiyorum ve iyi yerleştirmek
ya da sadece olanlarda kötülük. Çünkü herhangi bir şeyden herhangi birini varsayarsan
iyi ya da kötü olmak için kendi gücünüzde değil,
ne istediğinizi hayal kırıklığına uğrattı ya da kaçınacağınız şeylere katıldığınızda
mutlaka hata bulun ve yazarları suçlayın.

Çoğunlukla sessiz olun ya da sadece gerekli olanı konuşun ve
birkaç kelime. Vesilesiyle çağırdığında
O, ama gladyatörlerin, ata sallanların, bayramların ve
yakında; Her şeyden önce, erkekler değil, ya suçlamak, övmek veya yapmak için
Karşılaştırmalar.

Biri size böyle bir kişinin sizinle hasta konuştuğunu söylerse, mazeret yap,
Ama cevap, "diğer hatalarımı bilmiyor ya da olmazdı
sadece bunlardan bahsetti. "

Yapılması gereken açık bir karardan bir şey yaptığınızda,
Dünyanın yapması gerekse bile, asla görülmez,
Bu konuda yanlış varsayım. Çünkü doğru davranmazsan, eylemi bırakın
kendisi; Ve eğer yaparsanız, neden yanlış sansürden korkuyorsunuz?

Herhangi bir kişi sizin tarafınızdan hastalandığında veya sizden hasta konuştuğunda,
onun görevi olduğu varsayımından hareket eder veya konuşur. Şimdi değil
Size doğru görünen şeyi takip etmesi mümkün ama ne
Kendisine öyle görünüyor. Bu nedenle, yanlış değerlendirirse, o kişi
incinmiş, çünkü aldatılan kişidir. Uysalca ayı, o zaman bir kişi
Seni revize ediyor, çünkü her vesileyle, "öyle görünüyordu
o."

Kaba bir insanın durumu ve karakteristiği, asla
Kendinden yarar ya da yaralanır, ancak dışsallardan. .
Bir filozofun durumu ve karakteristiği, her şeyi beklemesidir.
incinir ve kendisinden yararlanır. Yetkin birin izleri
Kimseyi sansür, övmez, kimseyi suçlamıyor, kimseyi suçlamıyor, diyor
Kendisini kimsenin olmak ya da bir şey bilmekle ilgili hiçbir şey; O zaman
engellenir veya kısıtlanmıştır, kendini suçlar; Övüldüğünde gizlice
gülüyor; Sansürlenirse, savunma yapmaz. Tüm arzuyu bastırır;
isteksizliğini sadece onun uygun kullanımını engelleyen şeylere aktarır
kendi iradesi; güçlerinin tüm egzersizlerinde naziktir; ve umursamıyor
Aptal ve cahil görünüyor, ama kendini bir düşman olarak izliyor,
Biri pusu.

Kendinize kasıtlı olarak önerdiğiniz hayatın kuralları ne olursa olsun
onlar tarafından yasalar olarak ve sanki onları aktarmak zorluymuş gibi; Ve yap
Kimsenin senin hakkında söylediklerini kabul etmiyorum; Sonuçta bunun için endişe yok
senin. Size en iyisi gibi görünen her şey
dokunulmaz yasa. Sokrates mükemmel hale geldi, kendini her şeyde geliştirdi
Sadece mantığa katılarak. Ve henüz bir Sokrates olmasa da,
Sokrates olacak biri.

Tüm durumlarda bu üç maksimumu hazırlamalıyız:

    Beni, Tanrı ve sen, sen kader,
    Kararnameleriniz nerede olursa olsun istasyonumu sabitledi.
    Neşeyle takip ediyorum. Ve ben değil miydim
    Kötü ve sefil, hareketsiz takip etmeliyim.

    Whoe'er kaderi düzgün bir şekilde verilir.
    Erkekler arasında bilge ve cennet yasalarını bilir.

"Ey Crito, eğer tanrıları memnun ederse, izin ver. Anytus ve
Melitus beni gerçekten öldürebilir, ama ruhumu incitemezler. "

       * * * * * *

Dipnotlar



Dipnot 1: Ölen The Osiris veya biraz
Diğer Tanrı. Bunun ona ayrıcalıklarını ve gücünü vermesi gerekiyordu
adını taşıyan Tanrı.

Dipnot 2: Mısırlılar alt dünyada kalbin veya
Vicdan tartıldı, _i.e., _ yargılandı.

Dipnot 3: Bu bölüm ve benzerleri taş, ahşapta bulunur
Porselen vb., Figürler ve mumyaya bağlı. Olması gerekiyordu
yeraltı dünyasının görevlerini aktarırken sihirli bir şekilde hareket edin
kişi.

Dipnot 4: Fırtına tanrısı, RA'nın kemer arkadaşı, güneş tanrısı

Dipnot 5: Tedarikçi bir balmumu figürü yaptı ve
sempatik sihir, onu yakarak yok ettiğini hayal ediyor
orijinalin gücü. Büyülü için yapılan tanrıların bu balmumu figürleri
Amaçlar genellikle yasadışı idi.

Dipnot 6: Ölülerin kitabında birçok örnek var.
İsimlere bağlı büyülü güç. Bir tanrıyı onun adıyla çağırmaktı
onu kontrol et.

Dipnot 7: Kıç Ra, Sun-tanrı ve kıçın yiyicini temsil ediyor
RA'nın düşmanlarından biri olarak temsil edilen karanlık veya bazı tutulma
Vinyet, bir kıçın arkasında bir yılan olarak düşündü. Karşılaştırın
Marduk ve Tiamat'ın Babil mitini.

Dipnot 8: Konfüçyüs'ün evli adı.

Dipnot 9: Sokrates yöntemini araştırmada karşılaştırın.
gerçek.

Dipnot 10: Yukarıdaki dört "zorlukta", yeniden ortaya çıkmasına dikkat edin
Karşılıklılık yasası, altın kuralın olumsuz şekli.

Dipnot 11: Çin için teknik bir isim,
Dünyanın dört büyük okyanusu tarafından çevrili. Çin de denir
"Orta Krallık."

Dipnot 12: Yani, kutsal olana yatırım yapanlar
baba içine başlatıldığının bir işareti olan iplik
kast. Bu tören yedi veya dokuz yaşında gerçekleşir, ancak
sadece üç yüksek kast tarafından gözlemlenir. İle karşılaştırılacak
Vaftiz ve Onay Hıristiyan Ayinleri. Hindu çocuklar, ne zaman
Kutsal iplik veya kordonla yatırılan, tekrar doğduğu söylenir.

Dipnot 13: Kelimenin bu yazımı ("Kur'an") yerli olanı temsil eder
"Q" nun "K" Sesi anlamına geldiği hatırlanıyorsa Arapça telaffuz
Boğazın alt kısmından ilerliyor. İlk ses
bu nedenle Arapça ve İbranice mektuplardan ayırt edilmek
Düzgün tercüme edildi "K".

Dipnot 14: Mevcut yazar tarafından duyulan telaffuz
Mısır Mısır, Suriye vb. Müslüman Araplar, kelimenin tam anlamıyla "övgü
Bir "veya" övülecek olan "." H ", ancak kelimede değil
Sıradan olan, ancak boğazın alt kısmında telaffuz edilen,
"Q" nun Arapça eşdeğeri olarak. Dolayısıyla bu "H"
"H" altında bir nokta var.

Dipnot 15: Dokuzuncu hariç tüm Suras bu formülle başlayın,
Gerçekten de, çoğu Arapça kitap, çoğu zaman ahlaksız doğaya sahip kitaplar bile yapın.

Dipnot 16: Karısı ile birlikte, Muhammed'in amcası
Peygamber '"İddialar.

Dipnot 17: "Alev" anlamına gelen bir kelime oyunu, lahab.

Dipnot 18: Müslüman yorumcular tarafından son on kişiden biri
Ramazan Geceleri, o gecelerin yedinci geriye doğru.

Dipnot 19: Yatırım doktrininin en erken sözü
Önceki vahiyler. Muhammed sahip olduğu şeylere ikna olduğunda
daha önce öğretilmişti, her zaman bir
Yeni vahiy, konuyla ilgili daha önceki olanı iptal ediyor.

Dipnot 20: Belki burada iddia edilene dolaylı bir referans var
Muhammed'in geldiği Hıristiyanlar tarafından Meryem Ana'nın tanımlanması
temas halinde.

Dipnot 21: Bu en eski Suras'tan birinden. En önemlisi
Müslüman geleneği, Muhammed'in bu Suranın bir
Kuran'ın geri kalanının üçüncüsü. Bazıları bunun peygamberinini temsil ettiğini söylüyor
Görevine girdiğinde Creed. Dipnot 22: Bu, Meleklerin her iki Mekkan inancına da yöneliktir.
Tanrı'nın kızları ve aynı zamanda İsa'nın Hıristiyan doktrinine karşı
Tanrı'nın Oğuluydu. Belki de Yahudi'ye referans da yapılır
Ezra'nın Tanrı'nın Oğlu olarak tanımı.

Dipnot 23: Muhammed burada Solomon'un Yahudi ve Arap efsanesini benimsiyor
üzerine yazılan ilahi ismi (yahwe) ile bir mühür vardı
Rüzgarlar ve jinns veya şeytanlar üzerinde kontrol.

Dipnot 24: Arapça'da Mary ve Miriam tam olarak yazılıyor
("Miriam"). Bu açıkça Muhammed'i yanlış yönlendirdi. Sura 56'da açıklıyor
Aaron, Moses ve Miriam'ın babası Amram'ın kızı olarak bakire.
(Bkz. XXVI. 59 ve Çıkış XV. 20.)

Dipnot 25: Bu, bir
I Kings IV. 33, ikinci targumdan etkilenen
Esther. Bir yorumda bunun sonuncusunun İngilizce çevirisini görün
Esther, Paul Cassel (T. & T. Clark), s. 263. Bu targum kesinlikle
Kuran'dan daha yaşlı ve Yahudi efsanelerini daha büyük bir şekilde somutlaştırıyor
antik çağ.

Dipnot 26: Sina Dağı hakkındaki bu efsane,
Yahudi Talmud (Abodah Zarah Mishnah II, 2 ve Shabbath Gemarah
lxxxviii. 1). Kuşkusuz, bu Yahudi geleneği
Yukarıdaki pasaj.

Dipnot 27: Erkeklerin duaya döndükleri nokta, Zerdüştlerin Dua
doğuya doğru-yükselen güneşin yönü; Yahudiler
Tapınağın olduğu Kudüs; ve Müslümanlar, bunun ifadesinden
Sura, Mekka'ya doğru. İlk başta Muhammed qiblah'ı kabul etmedi. Ulaştığımda
Medinah, Yahudileri uzatmak için Kudüs'ü kabul ettiği
Qiblah. Fakat Medine'ye ulaştıktan bir yıl sonra Yahudilerle kırıldı ve
halkına Kaabah'ı Qiblah yapmasını emretti.

Dipnot 28: Caminin merkezindeki küp benzeri bina
Kutsal siyah taş içeren Mekka.

Dipnot 29: Ahmad ve Muhammed'in her ikisi de aynı anlamı var, _i.e._, "
Övgüde bir tane. "Müslüman yorumcular paraclete
(Yorgan) John Xvi'de söz verdi. 7 Muhammed anlamına gelir. Yapmak için
Ancak bu açık, "periklutos" ı okumamız gerektiğini söylüyorlar, _i.e._,
"Paracletos" yerine neredeyse Ahmad ve Muhammed.

Dipnot 30: Kur'an'a göre, Meryem Tanrı olarak ibadet edildi.
Arabistan Hıristiyanları.

Dipnot 31: Sura 2'ye göre, 174. ayet, _bismillah_ (lit. "
Allah'ın Adı, "vb.) Yenilecek hayvanlar önce söylenmelidir
öldürüldü.






Projesi Gutenberg'in Dünyanın En Büyük Kitapları, Cilt XIII., Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORLDS GREATEST BOOKS, ***

***** This file should be named 13620.txt or 13620.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/6/2/13620/

Produced by John Hagerson, Kevin Handy and the PG Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
