*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Library Of The World's Best Literature, Ancient And Modern, Vol 6 (Dünyanın En İyi Edebiyat Kütüphanesi, Antik ve Modern, Cilt 6)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 5, 2004 [EBook #13623]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13623
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Library Of The World's Best Literature,
Ancient And Modern, Vol 6, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Library Of The World's Best Literature, Ancient And Modern, Vol 6

Author: Various

Release Date: October 5, 2004 [EBook #13623]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORLD'S BEST LITERATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charlie Kirschner ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

DÜNYANIN EN İYİ

EDEBİYAT KÜTÜPHANESİ

ESKİ VE MODERN

CHARLES DUDLEY WARNER

EDITÖR

HAMILTON WRIGHT MABIE
LUCIA GILBERT RUNKLE
GEORGE HENRY WARNER

YARDIMCI EDİTÖRLER

Connoisseur Sürümü

VI. CİLT

DANIŞMA KURULU

* * * * *

CRAWFORD H. TOY, A.M., LL.D.,
İbranice Profesörü,
HARVARD ÜNİVERSİTESİ, Cambridge, Mass.

THOMAS R. LOUNSBURY, LL.D., L.H.D.,
Sheffield Bilim Okulu'nda İngilizce Profesörü,
YALE ÜNİVERSİTESİ, New Haven, Conn.

WILLIAM M. SLOANE, PH.D., L.H.D.,
Tarih ve Siyaset Bilimi Profesörü,
PRINCETON ÜNİVERSİTESİ, Princeton, N.J.

BRANDER MATTHEWS, A.M., LL.B.,
Edebiyat Profesörü,
COLUMBIA ÜNİVERSİTESİ, New York City.

JAMES B. ANGELL, LL.D.,
UNIVERSITY OF MICHIGAN, Ann Arbor, Mich. Başkanı

WILLARD FISKE, A.M., PH.D.,
Germanik ve İskandinav Dilleri ve Edebiyatları Profesörü, CORNELL UNIVERSITY, Ithaca, N.Y.

EDWARD S. HOLDEN, A.M., LL.D.,
Lick Gözlemevi Müdürü ve Astronom,
UNIVERSITY OF CALIFORNIA, Berkeley, Cal.

ALCEE FORTIER, LIT.D.,
Roman Dilleri Profesörü,
TULANE ÜNİVERSİTESİ, New Orleans, La.

WILLIAM P. TRENT, M.A.,
Sanat ve Bilimler Bölümü Dekanı ve
İngilizce ve Tarih Profesörü, GÜNEY ÜNİVERSİTESİ, Sewanee, Tenn.

PAUL SHOREY, PH.D.,
Yunan ve Latin Edebiyatı Profesörü,
CHICAGO ÜNİVERSİTESİ, Chicago, Ill.

WILLIAM T. HARRIS, LL.D.,
Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Komiseri,
EĞİTİM BÜROSU, Washington, D.C.

MAURICE FRANCIS EGAN, A.M., LL.D.,
Edebiyat Profesörü,
AMERİKA CATHOLIC ÜNİVERSİTESİ, Washington, D.C.

İÇİNDEKİLER

CİLT VI

YAŞAMIŞ SAYFA

ABBE DE BRANTOME (Pierre de Bourdeille) 1527-1614 2319
Kraliyet Dansı ('Ünlü Kadınların Hayatları')
Bir Mezarın Gölgesi ('Saray Kadınlarının Hayatları')
M. le Constable Anne de Montmorency ('Ünlü Adamların ve Büyük Kaptanların Hayatları')
İki Ünlü Eğlence ('Saraylı Kadınların Hayatları')

FREDRIKA BREMER 1801-1865 2328
Bir Eve Dönüş ('Komşular')
Toprak Sahibi ('Ev')
Bir Aile Fotoğrafı (aynı)

CLEMENS BRENTANO 1778-1842 2343
Dadı Nöbeti
Avusturya'daki Şato

ELISABETH BRENTANO (Bettina von Arnim) 1785-1859 2348
İthaf: Goethe'ye ('Goethe'nin Bir Çocukla Yazışmaları')
Goethe'ye Mektup
Bettina'nın Goethe ile Son Buluşması (Yeğenine Mektup)
Goethe'nin Bahçesinde

JOHN BRIGHT 1811-1889 2354
Tahıl Yasaları Üzerine Konuşmadan (1843)
İrlanda'da Yangın Çıkarma Üzerine Konuşmadan (1844)
Güney Konfederasyonunun Tanınmaması Üzerine Konuşmadan (1861)
İrlanda Devleti Üzerine Konuşmadan (1866)
İrlanda Yerleşik Kilisesi Üzerine Konuşmadan (1868)

BRILLAT-SAVARIN 1755-1826 2365

'Zevk Fizyolojisi'nden: Yoksunluklar; İyi Yaşama Sevgisi Üzerine; İyi Yaşamaya Tutkun İnsanlar Üzerine

CHARLOTTE BRONTE VE KARDEŞLERİ 1816-1855 2381
Jane Eyre'nin Düğün Günü ('Jane Eyre')
Madam Beck ('Villette')
Yorkshire Manzarası ('Shirley')
Heathcliff'in Sonu (Emily Bronte'nin 'Uğultulu Tepeler')

PHILLIPS BROOKS 1835-1893 2417
O Küçük Bethlehem Kasabası
Kişisel Karakter ('Denemeler ve Konuşmalar')
Fikirlerin Cesaret (aynı)
Edebiyat ve Yaşam (aynı)

CHARLES BROCKDEN BROWN 1771-1810 2425
Wieland'ın Açıklaması ('Wieland')

JOHN BROWN 1810-1882 2437
Marjorie Fleming ('Yedek Saatler')
Thackeray'ın ölümü (aynı)

CHARLES FARRAR BROWNE (Artemus Ward) 1834-1867 2461
CHARLES F. JOHNSON TARAFINDAN
Edwin Forrest Othello olarak
Utica'da Kibirli Öfke
Village Green Çevresindeki İşler
Bay Pepper ('Artemus Ward: Seyahatleri')
Horace Greeley'nin Placerville'e Yolculuğu (aynı)

SIR THOMAS BROWNE 1605-1682 2473
FRANCIS BACON TARAFINDAN
'Religio Medici'den
'Hristiyan Ahlakı'ndan
'Hydriotaphia veya Urn-Burial'dan
'Mumyalar Üzerine Bir Parça'dan
'Bir Arkadaşa Mektup'tan
Gerçeklerinden Korktuğumuz Bazı Akrabalar ('Pseudoxia Epidemica')

WILLIAM BROWNE 1591-1643 2511
Circe'nin Büyüsü ('Inner Temple Masque')
Avlanan Sincap ('Britannia's Pastorals')
Dikkatli Tüccarlar Beklerken Durur (aynı)
Sirenlerin Şarkısı ('Inner Temple Masque')
Ayrılık Üzerine Bir Mektup
Caelia'ya Soneler

HENRY HOWARD BROWNELL 1820-1872 2519
Annus Memorabilis
'Hallelujah Korosu' İçin Sözcükler
Geliyor
Psychaura
Suspiria Noctis

ELIZABETH BARRETT BROWNING 1809-1861 2523
Bir Müzik Aleti
Kalbim ve Ben
'Catarina'dan Camoens'e
Uyku
Çocukların Ağlaması
Anne ve Şair
Bir Saray Hanımı
The Prospect
De Profundis
İnsan
Kuğu Yuvasının Romantizmi
Dünyanın En İyi Şeyi
Portekiz Soneleri
Yanlış Bir Adım
Bir Çocuğun Tanrı Düşüncesi
Akılla Öğretilen Neşe

ROBERT BROWNING 1812-1889 2557
E. L. BURLINGAME
Andrea del Sarto
Galuppi'nin Bir Toccata'sı
İtiraflar
Harabeler Arasında Aşk
Bir Dilbilgisi Uzmanının Cenazesi
Son Düşesim
Bir Villada - Şehrin Aşağısında
Üç Günde
Bir Yılda
Evelyn Hope
Umut
Vatansever
Bir Kelime Daha

ORESTES AUGUSTUS BROWNSON 1803-1876 2594
Saint-Simonizm ('Dönüşüm')

FERDINAND BRUNETIERE 1849- 2603
ADOLPHE COHN TARAFINDAN
Taine ve Prens Napolyon
Fransa, İngiltere ve Almanya Edebiyatları

GIORDANO BRUNO 1548-1600 2613
Şairlerin Bir Söylevi ('Kahraman Tutkunlar')
Parlayanların İlahisi: İngiliz Kadınlarına Bir Saygı ('The Nolan')
Dokuz Şarkıcının Şarkısı
Muazzamlık
İyi Kaybedilmiş Hayat
İçimizdeki Parnassus
Telafi
Şarkı İçin Hayat

WILLIAM CULLEN BRYANT 1794-1878 2623
GEORGE PARSONS LATHROP TARAFINDAN
Thanatopsis
Kalabalık Sokak
Çiçeklerin Ölümü
Fatih'in Mezarı
Savaş Alanı
Bir Su Kuşuna
Lincoln'lü Robert
Haziran
Saçaklı Gentian'a
Gelecek Hayat
Geçmişe

JAMES BRYCE 1838- 2643
Amerika Birleşik Devletleri'nde Kadınların Konumu ('Amerikan Milletler Topluluğu')
Ararat'ın Yükselişi ('Kafkasya Ötesi ve Ararat')
Roma İmparatorluğu'nun Çalışması ('Kutsal Roma İmparatorluğu')

FRANCIS TREVELYAN BUCKLAND 1826-1880 2661
Bir Av At Havuzu ('Doğa Tarihinin Meraklı Şeyleri')
Sıçanlar Üzerine (aynı)
Yılanlar ve Zehirleri (aynı)
Maymun Jacko'm (aynı)

HENRY THOMAS BUCKLE 1821-1862 2673
İnsan İlerlemesinde Ahlaki ve Entelektüel İlkeler ('İngiltere'de Uygarlığın Tarihi')
Tarihin Efsanevi Kökeni (aynı)

GEORGE LOUIS LE CLERC BUFFON 1707-1788 2689
SPENCER TROTTER TARAFINDAN
Doğa ('Doğa Tarihi')
Sinek Kuşu (aynı)

EDWARD BULWER-LYTTON 1803-1873 2697
JULIAN HAWTHORNE TARAFINDAN
Amfitiyatro ('Pompeii'nin Son Günleri')
Kenelm ve Lily ('Kenelm Ürpertici bir şekilde')




TAM SAYFA ÇİZİMLER

CİLT VI

                                                 SAYFA

"Les Satyres" (Renkli Plaka) Ön Parçası
Charlotte Bronte (Portre) 2382
Phillips Brooks (Portre) 2418
"Beytüllahim'in Kutsal Çocuğu" (Fotogravür) 2420
"Kirke" (Fotogravür) 2514
Robert Browning (Portre) 2558
William Cullen Bryant (Portre) 2624
Edward Bulwer-Lytton (Portre) 2698
"Arenada" (Fotogravür) 2718
"Nydia" (Fotogravür) 2720


VİNYET PORTRELER

Rahip de Brantome
Fredrika Bremer
Elisabeth Brentano
John Bright
Brillat-Savarin
Charles Brockden Brown
John Brown
Charles Farrar Browne
Sir Thomas Browne
Elizabeth Barrett Browning
Orestes Augustus Brownson
Ferdinand Brunetiere
James Bryce
George Louis le Clere Buffon

BRANTOME BAŞKANI

(PIERRE DE BOURDEILLE)

(1527-1614)

Valois döneminin her tarihçisi, Brantome'a, gösterişli bir saray mensubu, askeri bir maceracı ve yüksek rütbeli bir beyefendi olarak yaşadığı parlak yaşamın atmosferini ve ayrıntılarını koruduğu için minnettardır. O profesyonel bir yazıcı veya öğrenci değildi; ancak bilinçsizce notlar aldı ve hayatının akşamında hafızasının sayfalarını geri çevirip geçtiği sahneleri ve tanıdığı karakterleri kaydetti. Kendisine tarihin "uşak de chambre"si denmiştir; yine de eserlerinde yer alan anekdotlar, lüks ve ihtişamın, sanatın ve güzelliğin olduğu o çağın tüm öğrencileri ve tarihçileri tarafından her zaman değerli kalacaktır. Bu çağın altında büyük dini ve politik hareketlerin mayalanması yatmaktadır. Bu hareketler, Huguenotlar ile Katolikler arasındaki mücadeleyle sonuçlanmıştır. [İllüstrasyon: ABBE DE BRANTOME]

Brantome, ailesi uzun süre Guienne'de yaşamış ve aristokrat
soyu efsanelerde kaybolmuş olan bir Perigord asilzadesi olan Vicomte de Bourdeille'in üçüncü oğluydu. Arazinin üzerinde Charlemagne tarafından kurulan Brantome Manastırı vardı ve II. Henry, hizmette hayatını kaybeden kardeşi Jean de Bourdeille'in askeri eylemlerinin karşılığı olarak genç Pierre de Bourdeille'e verdi. Bundan sonra çocuk, adını Tanrı'nın Rahip Babası, Sayın Pierre de Bourdeille, Abbe de Brantome olarak imzalayacaktı. 1527'de eski şatoda doğdu, kiliseye gitmek için kaderinde vardı, ancak bu kariyeri silahlar için terk etti. Küçük yaşta, I. Francis'in kız kardeşi ve Navarre Kraliçesi Marguerite'in uşağı olarak saraya gönderildi; 1549'daki ölümünden sonra, Üniversite'de okumak için Paris'e gitti. Rahip unvanı yalnızca fahri olduğundan, Lorraine Dükü Francois de Guise'nin ordusunda görev yaptı ve IX. Charles'ın Oda Beyefendisi oldu. Kariyeri II. Henry, II. Francis, IX. Charles, III. Henry ve IV. Henry dönemlerinden XIII. Louis'e kadar uzandı. Diplomatik görevler, savaş meydanlarında hizmet ve zevk için yaptığı seyahatler hariç, hayatını sarayda geçirdi. 
1594 civarında mülküne çekildi ve 15 Temmuz 1614'teki ölümüne kadar günlerini Brantome rahipleriyle çekişmelerle, komşularıyla davalarla ve şu kitaplarını yazarak geçirdi: 'Fransa'nın Ünlü Adamlarının ve Büyük Kaptanlarının Hayatları'; 'Ünlü Hanımların Hayatları'; 'Cesur Kadınların Hayatları'; 'Fransa Sarayı ile bağlantılı anekdotlar içeren Anılar'; 'İspanyol Rodomontades'; babası Francois de Bourdeille'in 'Hayatı'; kayınbiraderi için 'Cenaze Konuşması'; ve 'Madame de Bourdeille'in Mezarı' başlıklı şiirsel bir diyalog. Bunlar ölümünden uzun süre sonra yayınlanmış, ilk olarak 1665 civarında Leyden'de, 1740'ta Lahey'de ve 1787'de Paris'te yayınlanmıştır. En iyi baskılar Fourcault (7 cilt, Paris, 1822); Lacour ve Merimee (3 cilt, 1859) ve Lalande (10 cilt, 1865-'81) tarafından yapılmıştır.

Brantome'un kendisi hakkında ne düşündüğü, yazılarıyla ilgili olan "vasiyet gizemi"nin o kısmına bakarak görülebilir:--

"Varislerimden, yeteneğim ve buluşumla oluşturduğum
kitapları bastırmalarını açıkça talep edeceğim. Bu kitaplar siyah, yeşil veya mavi kadifeyle kaplı olarak bulunacak ve Rodomontades'in kadifeyle kaplı, dışı yaldızlı ve merak uyandırıcı bir şekilde ciltlenmiş daha büyük bir cilt olacak. Hepsi dikkatlice düzeltildi. Bu kitaplarda hikayeler, tarihçeler, söylevler ve nükteli sözler gibi mükemmel şeyler bulunacak ve kendimi övüyorum ki dünya bunları bir kez gördüğünde okumaktan
kaçınmayacaktır. Mülkümden basımını karşılamaya yetecek kadar bir miktar para alınmasını emrediyorum, ki bu kesinlikle çok olamaz; çünkü bunları basma hakkı için ücret almaktansa para vermeyi tercih eden birçok matbaacı tanıdım. Ücretsiz olarak benimkine hiç de eşit olmayan birçok şey basıyorlar. Ayrıca, daha iyi görünmesi için söz konusu baskının büyük puntolarla basılmasını ve Kral'ın kolayca vereceği Kraliyet Ayrıcalığıyla birlikte görünmesini istiyorum. Ayrıca, matbaacıların
başlık sayfasına benim adım yerine herhangi bir sahte isim koymamasına dikkat edilmelidir.
Aksi takdirde, hakkım olan şan ve şöhretten mahrum kalırım."

Yaşlı adam kendini övmekten ve "görkemliliğinden" bahsetmekten zevk alıyordu.
Bu ruh büyüklüğü, kendisine bağlılık yemini etmeyi
reddeden bir adamı rahatsız etmeleri için mirasçılarına verdiği emirden ölçülebilir, "aşağılık bir aileden gelen ve büyükbabası sadece bir noter olan bu küçük sefili rahat bırakmak mantıklı değildir. "Ayrıca yeğenlerine ve yeğenlerine, benim gençliğimde yapmam gerekenin aynısını düşmanlarından almalarını emreder, ki bu dönemde övünebilirim ve Tanrı'ya şükrediyorum ki,
hiçbir zaman bir yaralanma yaşamadım ve bunun sahibinden intikam almadım."

Brantome, bir "kılıç beyefendisi" gibi, atak ve _zindelikle_ yazıyor ve kendi ifadeleriyle, "toujours trottant,
traversant, et vagabondant le monde" (her zaman dünyayı koşarak, dolaşarak ve ayaklarını sürüyerek) olan biri olarak yazıyor. Ancak, canlı bir şekilde anlattığı balolar, ziyafetler, turnuvalar, maskeli balolar, baleler ve düğün şölenleri için bir serserinin alışkanlığında değildi; ve Sayın Pierre de Bourdeille, ipek çoraplar içindeki
herhangi bir başka centilmen kadar zarif görünüyordu, mücevherli yeleği, uçuşan pelerini ve
uzun rapier. En çok değer verdiğimiz şey, bu şenlikli
sahnelerin resimleri ve dönemin lükslerinden ve suçlarından büyük ölçüde sorumlu olan Valois kadınlarının canlı portreleridir: bir saray maskesinden bir katliama titremeden geçebilen; bir yiğidin kurdeleleriyle oynayabilen ve bir suikastçının darbesini yönlendirebilen; ve bir rakibi narin bir şekilde parfümlenmiş bir
hediyeyle zehirleyebilen kadınlar. Brantome böyle bir sarayı "dünyanın gerçek cenneti,
tüm dürüstlük ve erdemin okulu, Fransa'nın süsü" olarak adlandırır. Catherine de' Medici'nin ünlü "Venüs filosu" ile at sırtında gezdiğini duymak hoşumuza gider:
"Onu, güzelce donatılmış at arabalarına binmiş, şapkaları cazibelerini artıran tüylerle süslenmiş kırk veya elli hanım ve hizmetçinin takip ettiğini görmeliydiniz, uçan tüyler aşk veya savaş talebini o kadar iyi temsil ediyordu ki. Kraliçe Dido'nun avlanmaya gittiğinde giydiği zarif giysileri tarif etmeyi üstlenen Virgilius,
hiçbir şekilde Kraliçemizin ve hanımlarınınkine denk olmamıştır."

"Her zaman var olan en güzel bale, her tarafı kapalı nişlere oturtulmuş gümüş bir kayanın içinde beliren en güzel ve en iyi eğitimli on altı hanım ve demoiselleden oluşuyordu. On altı hanım, Fransa'nın on altı eyaletini temsil ediyordu. Bir kamptaymış gibi geçit töreni için salonun etrafında turladıktan sonra hepsi aşağı indi ve garip bir şekilde tasarlanmış bir tabur şeklinde sıralandılar, yaklaşık otuz keman çok hoş bir savaşçı havası başlattı ve balelerini yaptılar." Bir saat sonra hanımlar Kral'a, Kraliçe Anne'ye ve diğerlerine "her eyaletin meyveleri ve benzersizlikleri", Şampanya buğdayı, Burgonya asmaları, Provence limonları ve portakalları vb. kazınmış altın plakalar sundular. Bize zarif, kurnaz Floransalı Catherine de' Medici'yi gösteriyor; güzel kızları, İspanyalı Elizabeth ve Marguerite de Valois; ebedi gençlik ve güzelliğin kadını olan Poitiers'li Diana; IV. Henry'nin annesi Jeanne d'Albret; Louise de Vaudemont; Etampes Düşesi; Marie Touchet; ve tüm uyduları, hayatlarının tadını çıkarırken.

Mary Stuart'ın 1561'de Fransa'dan ayrılışıyla ilgili veriler çok değerlidir. Brantome onun maiyetinden biriydi ve Fransa kıyıları kaybolduğunda duyduğu üzüntüyü ve İskoçya'ya gelişini anlatır; burada ilk gece, en kötü İskoç müziği eşliğinde Mezmur ezgileriyle serenat yapılırdı. "He! quelle musique!" diye haykırır, "et
quel repos pour la nuit!"

Ancak Brantome'un üzerinde durmayı sevdiği tüm eşcinsel kadınlar arasında en sevdikleri iki Marguerite'dir: Navarre Kraliçesi, I. Francis'in kız kardeşi olan Angouleme'li Marguerite ve Catherine de' Medici'nin kızı ve IV. Henry'nin karısı olan Marguerite. İkincisi hakkında, bilindik bir şekilde "La Reine
Margot" olarak adlandırılan, her zaman yazmaktadır. "Bu nadir
prensesin güzelliğinden bahsederken," der, "onun yanında olan, olacak veya olmuş olan herkesin çirkin olduğunu düşünüyorum."

Brantome, onun "çelişkilerini" açıklayamayan birçok eleştirmen için bir bilmece olmuştur. Onun hiçbir çelişkisi yoktu. Kötü ve ahlaksız karakterleri övüyordu
çünkü sadece iki erdemi tanıyordu: aristokrat bir aileden gelme ve
Huguenot'lara karşı nefret. M. de Barante tarafından iyi bir şekilde tanımlanmıştır, şöyle der:--"Brantome ülkesinin ve mesleğinin tüm karakterini ifade eder. İyi ile kötü arasındaki farkı umursamaz; büyüklerde hiçbir şeyin kınanmaya değer olabileceği konusunda hiçbir fikri olmayan, ancak onların kusurlarını ve suçlarını daha da açık bir şekilde görüp anlatan bir saray mensubu; anlattıklarının iyi mi kötü mü olduğundan pek emin değildir; kadınların onuruna erkeklerin ahlakına olduğu kadar kayıtsızdır; skandal şeyleri bunların böyle olduğunun bilincinde olmadan anlatır ve okuyucusunu bunları dünyadaki en basit şeyler olarak kabul etmeye neredeyse yönlendirir, bunlara o kadar az önem verir; kardeşini zehirleyen XI. Louis'i, _iyi_ Kral Louis olarak adlandırır, maceraları kendi kaleminden başkası tarafından yazılamayacak kadınlara _honnetes dames_ der."

Brantome, sayfaları onlarla dolu olmasına rağmen
skandallardan zevk alan bir tarihçi olarak değil; Valois sarayının ve Valois döneminin gerçek aynası olarak görülmelidir.

* * * * *

KRALİYETİN DANSLARI

'Önemli Kadınların Hayatları'ndan

Ah! Onları balo salonunda birlikte gördüğümden beri zamanlar ne kadar da değişti, dansın ruhunu yansıtıyorlardı! Kral her zaman
kız kardeşini dışarı çıkararak görkemli baloyu açardı ve her biri
birine görkem ve zarafetle eşitti. Onları sık sık Pavane d'Espagne dans ederken gördüm, bu dans en büyük görkem ve zarafetle icra edilmeliydi.
Tüm saray halkının gözleri onlara dikilmişti, bu güzel sahneyle büyülenmişlerdi; çünkü ölçüler o kadar iyi dans edilmişti, adımlar o kadar
zekice yerleştirilmişti, ani duraklamalar o kadar doğru zamanlanmıştı ve o kadar
zarif bir etki yaratıyordu ki, insan en çok neye hayran olacağını bilmiyordu: hareketin güzel biçimi mi, yoksa bazen aşırı neşe, bazen de güzel ve kibirli bir küçümseme ifade eden duraklamaların ihtişamı mı. Kraliyet kardeşi ve kız kardeşi kadar
zarif ve zarif bir şekilde dans eden kim olabilirdi?
Hiçbiri, sanırım; ve Kral'ı İspanya Kraliçesi ve
İskoçya Kraliçesi ile dans ederken izledim, her ikisi de mükemmel dansçılardı.

Onların 'Pazzemezzo d'Italie' dans ettiğini gördüm, ölçüler arasında ciddi bir şekilde yürüyorlardı ve adımlarını o kadar zarif ve
ciddi bir şekilde yönlendiriyorlardı ki, başka hiçbir prens veya hanım onlara
saygınlıkla yaklaşamazdı. Bu Kraliçe bu ciddi
dansları yapmaktan büyük zevk alıyordu; çünkü Branle, Volta ve Courante'nin neşesini ifade etmektense, onurlu bir zarafet sergilemeyi tercih ediyordu. Her ne kadar
bunları hemen edinmiş olsa da, bunları majestelerine layık görmedi.

Onun Branle de la Torche veya du
Flambeau dansını izlemekten her zaman keyif aldım. Bir keresinde, Polonya Kralı'nın kızının düğününden
dönerken, Savoy, Piedmont, İtalya ve diğer yerlerden gelen
toplanmış misafirlerin önünde Lyon'da bu tür bir Branle dans ettiğini gördüm; ve
herkes, bu güzel hanımın zarafetle ve görkemli bir tavırla hareket ettiği
bundan daha büyüleyici bir manzara görmediğini söyledi, hepsi
elinde tuttuğu alevli meşaleye ihtiyacı olmadığı konusunda hemfikirdi;
çünkü parlak gözlerinden gelen ışık,
sahneyi aydınlatmak ve Gece'nin karanlık örtüsünü delmek için yeterliydi.

* * * * *

BİR MEZAR GÖLGESİ

'Saray Kadınlarının Hayatları'ndan

Bir zamanlar Kaptan Bourdeille adında, zamanının en cesur ve en yiğit askerlerinden biri olan bir ağabeyim vardı.
Kardeşim olmasına rağmen, savaşlarda yaptığı kayıtlar ona ün kazandırdığı için onu övmeliyim.
Silah bilimi ve kahramanlığında birinci olan _gentilhomme de France_ idi. Hesdin'in son kuşatması sırasında öldürüldü. Kardeşimin ebeveynleri onu edebiyat kariyerine yönlendirmişti
ve buna göre onu on sekiz yaşındayken İtalya'da eğitim görmesi için gönderdiler,
Ferrara Düşesi Madame Renee de France sayesinde Ferrara'ya yerleşti, annem de annemi çok seviyordu. Onun sarayındaki hayatın tadını çıkardı
ve kısa süre sonra Madame de Ferrara'nın maiyetinde olan genç bir Fransız dul olan Mademoiselle de La Roche'a aşık oldu.

Aşk hizmetinde orada kaldılar, ta ki babam oğlunun edebiyatı takip etmediğini
görerek onu eve gönderene kadar. Onu seven kadın, onu Fransa'ya ve hizmet ettiği ve İtalya'ya evlendiğinde onu Madame Renee'ye veren Navarre'li Marguerite'in sarayına götürmesi için yalvardı. Genç olan kardeşim onun arkadaşlığından çok etkilendi ve onu Pau'ya götürdü. Kraliçe onu memnuniyetle karşıladı, çünkü genç dul kadın yakışıklı ve yetenekliydi ve hatta saraydaki diğer hanımlardan daha üstün olarak kabul ediliyordu.

Orada bulunan annem ve büyükannemle birkaç gün kaldıktan sonra, kardeşim babasını ziyaret etti. Kısa bir süre sonra mektuplardan tiksindiğini söyledi ve orduya katıldı, Piedmont ve Parma savaşlarında görev aldı ve beş altı ay içinde çok fazla onur kazandı; bu süre zarfında evine tekrar gitmedi. Bu sürenin sonunda annesini Pau'da görmeye gitti. Vesperlerden dönen Navarre Kraliçesi'ne saygılarını sundu; ve dünyanın en iyi prensesi olan kraliçe onu içtenlikle karşıladı ve elini tutarak bir iki saat kilisede gezdirdi. Piedmont ve İtalya savaşları ve diğer birçok ayrıntı hakkında haberler istedi ve kardeşim bunlara o kadar iyi yanıt verdi ki ondan çok memnun kaldı. Yirmi dört yaşında çok yakışıklı bir genç adamdı. Ciddi bir şekilde konuştuktan ve onunla ciddi bir sohbete girdikten sonra, kilisede aşağı yukarı yürüyerek adımlarını üç aydır ölmüş olan Mademoiselle de La Roche'un mezarına doğru yöneltti. Burada durdu ve tekrar elini tuttu, "Kuzenim" dedi (böyle hitap ediyordu çünkü D'Albret'in bir kızı Bourdeille ailemize
evlenmişti; ama bununla övünmüyorum, çünkü bana özellikle yardımcı olmadı), "Ayaklarınızın altında bir şeyin hareket ettiğini hissetmiyor musunuz?"

"Hayır, Madam," diye cevapladı.

"Ama tekrar düşünün, kuzenim," diye ısrar etti.

Kardeşim cevap verdi, "Madam, hiçbir şeyin hareket ettiğini hissetmiyorum. Sağlam bir
taş üzerinde duruyorum."

"O zaman," dedi Kraliçe, "sizi daha fazla merakta bırakmadan, burada gömülü olan zavallı sevgili Mademoiselle de La Roche'un mezarının ve bedeninin üzerinde durduğunuzu açıklayacağım; ve dostlarımız ölümümüzde bize karşı duygu besleyebilir, burada dindar bir saygı duruşunda bulunabilirler. Çok yakın zamanda ölen nazik yaratığın, siz yaklaştığınızda etkilenmiş olduğundan şüphe edemezsiniz. Anma töreninde, bir paternoster ve bir Ave Maria ve bir de profundis söylemenizi ve kutsal su serpmenizi rica ediyorum. Böylece çok sadık bir sevgili ve iyi bir Hıristiyan adını kazanacaksınız."

* * * * *

M. LE CONSTABLE ANNE DE MONTMORENCY

'Ünlü Adamların ve Büyük Kaptanların Hayatları'ndan

Her sabah paternoster'larını söylemekten ve sürdürmekten asla vazgeçmezdi,
ister evde kalsın, ister atına binip orduya katılmak için
sahaya çıksın. Askerler arasında yaygın bir söz vardı
"Constable'ın paternoster'larına dikkat etmeliyiz. "Çünkü
çok sık düzensizlikler oluyordu, sürekli
paternoster'larını mırıldanarak ve mırıldanarak şöyle derdi: "Gidin ve o adamı getirin ve
onu bu ağaca asın;" "Bu adamın idamı için
önümde bir dizi tüfekçiyle birlikte hemen dışarı çıkın!" "Bu köyü
hemen yakın!" "Bu kiliseyi krala karşı tutmaya
cüret eden tüm bu alçak köylüleri hemen parçalayın!" Tüm bunları,
paternoster'larını bitirene kadar hiç durmadan yapardı--başka bir zamana
ertelemesinin çok yanlış olacağını düşünerek; o kadar
vicdanlıydı!

* * * * *

İKİ ÜNLÜ EĞLENCE

'Saray Kadınlarının Hayatları'ndan

İspanya Kralı'nın Pays-Bas'ta o zamanlar yaptığı 'El Viaje del Principe' (Prens'in Yolculuğu) adlı bir İspanyol kitabında okudum İmparator Charles'ın, babası, zengin şehirlerde verilen
harika eğlenceler hakkında. En ünlüsü, güzel Bains kasabasında Macaristan Kraliçesi'nin, "Mas
bravas que las festas de Bains" (Bains festivallerinden daha muhteşem) atasözüne dönüşen eğlencesiydi. Sahte bir
kalenin kuşatması sırasında görülen gösteriler arasında, bir gün için kardeşi İmparator, kız kardeşi Kraliçe Eleanor ve sarayın beyefendileri ve hanımları onuruna bir şölen düzenlenmesini emretti.

Şölenin sonuna doğru, altı Oread perisiyle birlikte bir hanım belirdi.
Avcı gibi giyinmişlerdi, gümüş ve yeşil klasik kostümler giymişlerdi.
Ay ışığını taklit etmek için mücevherlerle parlıyorlardı. Her biri
elinde bir yay ve ok taşıyordu ve omzunda bir sadak taşıyordu;
çorapları gümüş kumaştandı. Salona girdiler, köpeklerini arkalarından götürdüler ve İmparator'un önündeki masaya
her çeşit geyik eti börekleri koydular, bunların avın ganimetleri olduğu düşünülüyordu. Onların ardından Çoban Tanrıçası ve altı perisi geldi,
gümüş kumaştan yapılmış, incilerle süslenmişti.
Akan cübbelerinin altına diz altı pantolon ve beyaz ayakkabılar giydiler ve
süt ürünlerinin çeşitli ürünlerini getirdiler.

Sonra üçüncü bölüm geldi -Pomona ve perileri--her türden meyve taşıyorlardı. Bu tanrıça, Kraliçe Eleanor'un nedimesi olan Kontes d'Autremont Donna Beatrix Pacheco'nun kızıydı ve henüz
dokuz yaşındaydı. Artık Amiral'in ikinci eşi olarak evlendiği Madame l'Admirale de Chastillon'du. Arkadaşlarıyla birlikte yaklaşarak, İmparatora hediyelerini o kadar güzel bir şekilde
konuşarak sundu ki, tüm meclisin hayranlığını kazandı ve herkes onun güzel,
çekici, zarif ve büyüleyici bir hanımefendi olacağını tahmin etti. Gümüş ve beyaz kumaştan, beyaz çizmelerden ve taşıdığı meyvelerden bazılarının renginde zümrütlerden oluşan bir sürü değerli taştan
giydi. Bu sunumları yaptıktan sonra, İmparatora yeşil emayeden yapılmış, yaprakları inci ve mücevherlerle
uçlandırılmış bir Zafer Palmiyesi verdi. Bu çok
zengin ve muhteşemdi. Kraliçe Eleanor'a içinde çok değerli
mücevherlerle
taçlandırılmış bir ayna bulunan bir yelpaze verdi. Gerçekten de, Macaristan Kraliçesi çok mükemmel bir hanımefendi olduğunu gösterdi ve İmparator kendisine layık bir kız kardeşle
gurur duyuyordu. Bu efsanevi
karakterleri canlandıran tüm genç hanımlar Fransa, Macaristan ve Madam
de Lorraine'in süitlerinden seçilmişti; ve bu nedenle Fransız, İtalyan, Flaman, Alman ve
Lorraine'liydi. Hiçbiri güzellikten yoksun değildi.

Bu şenlikler Bains'te gerçekleşirken, II. Henry
girişini Piedmont'ta ve en parlak saray mensuplarının ve saray hanımlarının
bir araya geldiği Lyons'daki garnizonlarında yaptı. Macaristan Kraliçesi tarafından verilen Diana ve onun avının
temsili güzel bulunsa da, Lyons'daki daha güzel ve eksiksizdi. Kral şehre girdiğinde, sağda ve solda antik dikilitaşlar gördü ve çalılıklarla dolu ve ağaçlar ve çalılıklarla dolu avluya giden yol boyunca altı fitlik bir duvar inşa edildi. Bu minyatür ormanda geyikler ve diğer hayvanlar saklıydı. Majesteleri yaklaşır yaklaşmaz, boynuz ve trompet sesleriyle birlikte Diana, klasik bir perinin kıyafetleriyle, yanında ok kılıfı ve elinde yayı ile arkadaşlarıyla birlikte dışarı çıktı. Vücudu siyah ve altınla kaplıydı ve gümüş yıldızlar serpiştirilmişti, kolları altınla çerçevelenmiş koyu kırmızı satendi ve dizinin üstüne kadar kıvrılan giysi, inci ve işlemelerle kaplı koyu kırmızı saten çizmeleri ortaya çıktı. Saçları muhteşem
zengin inci ve değerli taşlarla
dolaşıktı ve alnının üzerinde
küçük elmaslarla çevrili gümüş bir hilal vardı. Altın
asla gerçek hilalin beyaz ışığını yansıtan parlak gümüş kadar iyi olamazdı. Arkadaşları
çeşitli renklerde taftalardan yapılmış, altınla boyanmış klasik kostümler giymişlerdi ve bukleleri
her türlü ışıltılı taşla
süslenmişti....

Diğer periler siyah ve beyaz püsküllü Brezilya ağacından oklar taşıyorlardı ve beyaz ve siyah kurdelelerle
askılanmış boynuzlar ve trompet taşıyorlardı. Kral göründüğünde, uzun zamandır eğitimde olan bir aslan ormandan kaçtı ve Tanrıça'nın ayaklarının dibine uzandı, Tanrıça onu beyaz ve siyah bir tasmayla bağladı ve krala götürdü,
on dizelik bir şiirle birlikte bu eylemine eşlik etti ve bu şiiri
çok güzel bir şekilde
söyledi. Aslan gibi -satırlar böyleydi- Lyon şehri Majestelerinin ayaklarının dibinde uzanıyordu, nazik, zarif ve emrine itaatkar.
Bunu söyledikten sonra Diana ve perileri alçak bir şekilde eğilip geri çekildiler.

Diana ve arkadaşlarının evli kadınlar, dullar ve genç kızlar olduğunu, Lyons'un en iyi toplumundan alındıklarını ve rollerini yerine getirme şekillerinde hiçbir kusur bulunmadığını unutmayın.
Kral, prensler ve sarayın hanımları ve beyefendileri mest olmuşlardı.
Poitiers'li Diana olarak anılan Madame de Valentinois -Kralın hizmet ettiği ve
sahte kovalamacanın onun adına düzenlendiği kişi- daha az memnun değildi.

FREDRIKA BREMER

(1801-1865)

Fredrika Bremer, 17 Ağustos 1801'de Finlandiya'nın Abo yakınlarındaki Tuorla Malikanesi'nde doğdu. 1804'te aile Stockholm'e taşındı ve
iki yıl sonra başkentten yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Arsta'daki büyük bir araziye taşındı ve burası Bremer'in sonraki evi oldu. Finlandiya'daki demir endüstrisinde bir servet
kazanan Fredrika'nın babası Arsta'da,
imkanlarına göre bir işletme kurdu. İki
yüzyıl önce inşa edilen malikanenin bazı kısımları harap olmuştu, ancak
sonunda restore edildi ve orijinal durumunun ötesinde iyileştirildi.
Bir tarafındaki pencerelerden görünen göz, araziye ait yaklaşık beş mil uzunluğundaki çayırlara,
tarlalara ve köylere uzanıyordu.

[İllüstrasyon: FREDRIKA BREMER]

Ancak, çevresine rağmen, Fredrika'nın çocukluğu mutlu geçmedi. Annesi sert ve küçük hatalara tahammülsüzdü ve çocuğun zihni küskünleşti. Babası çekingen ve melankolikti.
Fredrika'nın kendisi, şefkatli bir yapıya sahip olmasına rağmen, huzursuz ve tutkuluydu. Diğer çocuklar arasında, yanlış anlaşılan ve doğal gelişimi sürekli olarak engellenen
çirkin ördek yavrusuydu. Yetenekleri çeşitli yönlerde erkenden sergilendi. Sabaha kadar Fransızca ilk dizelerini sekiz yaşında yazdı. Daha sonra, ev yapımı komediler, her türden düzyazı ve şiir yazdı ve muhafaza edilen bir günlük tuttu. 1821'de tüm aile yurtdışına bir tura çıktı ve oradan ancak ertesi yıl geri döndüler. Bu arada Almanya, İsviçre ve Fransa'yı ziyaret ettiler ve kışı Paris'te geçirdiler. Bu yıl, yeni sahneler ve çevreler arasında, kırsaldaki eski hayatına geri döndüğünde, Fredrika'ya
sıkışıklığını ve izolasyonunu getirmiş gibi görünüyor. Tüm arzu ettiği faaliyetlerden tamamen
uzaklaşmıştı; hayalleri birer birer yok olmuştu. Kısa otobiyografisinde, "Güçlü kanatlarla doğduğumun bilincindeydim," diyor, "ama onların kırpıldığının bilincindeydim;" ve bunların
öyle kalacağını hayal ediyordu.

Ancak, neyse ki, dikkati kendisinden, çevredeki kırsaldaki
yoksullara ve hastalara yöneldi; ve kısa süre sonra tüm bölge için bir hemşire ve yardımcı oldu, başkalarına verebileceği her türlü rahatlığı kendine reddetti ve merhamet görevlerinde fırtınaya ve
açlığa göğüs gerdi. Hayır kurumları için para kazanmak amacıyla
Veliaht Prenses ve Kral'ın minyatür portrelerini çizdi ve
gizlice sattı. Bu şekilde kazandığı küçük meblağları artırma arzusu, yazdığı birkaç taslak için bir yayıncı aramasına neden oldu. Kardeşi, el yazmasını yüz rix dolara kolayca elden çıkardı; ve ilk kitabı 'Teckningar ur Hvardagslifvet' (Günlük Yaşamın Taslakları) 1828'de yayınlandı, ancak yayıncının kendisinin bile bilmediği yazarın adı olmadan. Kitap o kadar beğenildi ki genç yazar tekrar denemeye ikna oldu; ve başlangıçta 'Taslaklar'ın ikinci cildi olarak tasarlanan kitap 1830'da 'Familjen H.' (H. Ailesi) olarak yayınlandı. Başarısı anında ve açıkça görüldü. Sadece alkışlarla karşılanmakla kalmadı, aynı zamanda bir sansasyon yarattı ve İsveç edebiyatı, yazarları arasında yeni bir yeteneğin kazanılması nedeniyle tebrik edildi.

Fredrika'nın yazarlığının sırrı -henüz ailesine bile
açıklanmamıştı- kısa süre sonra şair (ve daha sonra piskopos) Franzen'e, ailenin eski bir dostuna açıklandı. Kısa bir süre sonra, Franzen'in sekreterliğini yaptığı İsveç Akademisi, ona takdirini göstermek için daha küçük olan altın madalyasını verdi. Üçüncü cilt, seleflerinden bile daha büyük bir başarı yakaladı ve kesinlikle daha sonra takip ettiği kariyerini gösteriyordu; ve bu zamandan hayatının sonuna kadar seçtiği alanda gayretle çalıştı. İsveç'te ve dışında takdir eden bir kitleyi hızla edindi. Romanlarının ve hikayelerinin çoğu çeşitli dillere çevrildi, birçoğu aynı anda İsveççe ve İngilizce olarak yayınlandı. 1844'te İsveç Akademisi ona büyük altın madalyasını verdi. Sonraki yıllarda birkaç uzun yurtdışı seyahati gerçekleşti: 1848'den 1857'ye kadar Danimarka ve Amerika'ya; 1856'dan 1861'e kadar İsviçre, Belçika, Fransa, İtalya,
Filistin ve Yunanistan'a; 1862'de Almanya'ya gitti ve aynı yıl geri döndü. 1864 yaz aylarını 1853'ten beri ailenin elinden çıkan Arsta'da geçirdi. Ertesi yıl oraya taşındı ve 31 Aralık'ta orada öldü.

Fredrika Bremer'in en başarılı edebi eseri, orta sınıfların günlük yaşamını anlatan
en eski yazıları serisindeydi. Bu serideki romanları,
tanımlanabilir unsurları yapmacıksız bir sadelik ve seçilen _ortama_ hayranlık uyandıran bir şekilde uyan belli bir sessiz mizah olan alışılmadık bir ifade çekiciliğine sahiptir. Daha önce
söz edilenlerin yanı sıra, 'Presidentens Doettrar' (Başkanın Kızları),
'Grannarna' (Komşular), 'Hemmet' (Ev), 'Nina' ve diğerleri
bu alanı işledi. Daha sonra "eğilim" kurgusuna yöneldi ve romanlarını din, hayırseverlik ve her şeyden önce kadınların eşit hakları gibi önemli kamusal sorulara ilişkin görüşlerinin araçları haline getirdi.
En önemlileri 'Hertha' ve 'Syskonlif' olan bu sonraki yapımlar, daha önceki çalışmalarından çok daha düşüktür. Ancak, ateşli bir şekilde savunduğu hareketlerden birkaçının gerçekleşmesini görmenin verdiği memnuniyete sahipti: İsveç'teki evlenmemiş kadınların yirmi beş yaşında reşit olmaları gerektiği yasası; Stockholm'de kadın öğretmenlerin eğitimi için bir ilahiyat okulu kurulması; ve bazı parlamento reformları.

Romanları ve kısa öykülerinin yanı sıra, çoğunlukla önemsiz olan bazı şiirler ve aralarında Amerika'daki deneyimlerini içeren 'Hemmen i ny
Verlden' (Yeni Dünya'daki Evler); 'Eski Dünya'da Yaşam'; ve 'Yunanistan ve Yunanlılar'ın da bulunduğu birkaç seyahat kitabı yazdı.

* * * * *

EVİNE DÖNÜŞ

'Komşular'dan

MEKTUP I.--FRANCISCA W.'DEN MARIA M.'YE

ROSENVIK, 1 Haziran 18.

Şimdi buradayım, sevgili Maria, kendi evimde ve yuvamda, kendi
yazı masamda ve kendi Ayı'mla. Peki Ayı kimdir? diye soracaksınız şüphesiz. Başka kim olabilir ki, kendi kocam değil mi? Ona _Ayı_ diyorum çünkü--öyle oldu. Pencerede oturuyorum. Güneş batıyor.
İki kuğu gölde yüzüyor ve berrak aynasını çiziyor. Üç
inek--benim ineklerim--yeşil kenarda duruyor, sessiz, şişman ve
düşünceli ve kesinlikle hiçbir şey düşünmüyorlar. Ne mükemmel inekler!
Şimdi hizmetçi süt kovasıyla geliyor. Köyde lezzetli süt! Ama köyde iyi olmayan ne var ki? Hava ve insanlar, yiyecekler ve duygular, toprak ve gökyüzü, oradaki her şey taze ve neşelendirici.

Şimdi sizi ikamet ettiğim yere tanıtmalıyım--hayır! Daha
uzaktan başlamalıyım. Şu tepede, ilk olarak Rosenvik'in bulunduğu vadiyi gördüğüm yerde (tepe Smaaland'ın iç kısımlarında birkaç mil uzaklıkta) tozla kaplı bir araba görüyor musunuz? İçinde Ayı ve
nikahlı karısı oturuyor. Karısı merakla dışarı bakıyor, çünkü önünde akşamın dinginliğinde
çok güzel bir vadi uzanıyor! Aşağıda ayna gibi berrak göllerin etrafını çevreleyen yeşil korular, gri dağların etrafında ipeksi dalgalanmalarla kıvrılan mısır tarlaları ve ağaçların arasında beyaz binalar var. Etrafta, duman sütunları ormanla kaplı tepelerden akşamın sakin gökyüzüne doğru dikey olarak yükseliyor. Bu, yanardağların varlığını gösteriyor gibi görünüyor, ancak gerçekte bu, toprağı gübrelemek için bitkileri yakan çiftçilerin barışçıl emeğinden başka bir şey değil. Her durumda, bu mükemmel bir şey ve ben
çok mutluyum, öne eğiliyorum ve sadece doğadaki mutlu bir aileyi düşünüyorum, Cennet ve Adem ile Havva,
ve Ayı aniden büyük pençelerini etrafıma doladı ve beni öyle bir bastırdı ki, hayaletten vazgeçmek üzereydim,
ve beni öperken, "burada rahat olmam" için yalvardı. Biraz tahrik oldum; ancak kucaklaşmanın içten niyetini algıladığımda, tatmin olmaktan başka bir şey yapamadım.

Bu vadi, o zaman, benim kalıcı evimdi: burada yeni ailem yaşıyordu; burada Rosenvik yatıyordu; burada Ayı'mla yaşayacaktım. Tepeden indik ve araba düz yolda hızla ilerledi. Ayı bana hem civardaki hem de uzaktaki her arazinin adını söyledi. Sanki rüya görüyormuşum gibi dinliyordum, ama o, "_İşte_ _ma chere mere_'in ikametgahı," dediğinde ve araba bir avluya girip büyük ve güzel bir taş evin önünde durduğunda hayallerimden uyandım.

"Ne, burada inecek miyiz?" "Evet, aşkım." Bu benim için hiç de hoş bir sürpriz değildi. Önce kendi evime gitmekten mutluluk duyardım, orada kocamın üvey annesiyle tanışmaya biraz hazırlanırdım, duyduğum hikayelerden ve Bear'ın ona duyduğu saygıdan dolayı biraz korkuyordum. Bu ziyaret bana tamamen _uygunsuz_ göründü, ama Bear'ın kendine özgü fikirleri vardı ve tavırlarından o zaman herhangi bir
direnişte bulunmanın uygun olmadığını anladım.

Pazar günüydü ve araba yanaşırken bir kemanın tonlarını
duydum. "Aha!" Ayı, "çok daha iyi" dedi; arabadan ağır ağır atladı ve beni dışarı çıkardı. Şapka kılıfları ve paketler için hiçbir hesap yapılmayacaktı. Bear elimi tuttu,
beni merdivenlerden yukarı muhteşem salona götürdü ve
müzik ve dans seslerinin duyulduğu kapıya doğru sürükledi. "Bak," diye düşündüm, "şimdi bu kostümle dans edeceğim!"
Burnumdan ve başlığımdan tozu silkeleyebileceğim bir yere gitmek istiyordum;
en azından kendimi bir aynada görebileceğim bir yere. İmkansız! Bear,
beni kolumdan tutarak, "çok çekici" göründüğümü söyledi ve
gözlerinde kendimi yansıtmam için yalvardı. O zaman, "çok küçük" olduklarını söyleyecek kadar kaba olmalıyım.
Sadece daha belirgin olduklarını söyleyerek itiraz etti ve balo salonunun kapısını açtı. "Pekala,
madem beni baloya götürdün, sen de benimle dans edeceksin, Ayı!"
diye haykırdım, tabiri caizse, umutsuzluğun neşesiyle. "Sevinçle!" diye bağırdı
Ayı ve aynı anda kendimizi salonda bulduk.

Geniş odada sadece temiz giyimli hizmetçi ve hizmetçilerden oluşan bir kalabalığın olduğunu gördüğümde endişem önemli ölçüde azaldı,
birbirleriyle neşeyle süpürüyorlardı. Dans etmekle o kadar meşguldüler ki
bizi neredeyse hiç görmüyorlardı. Sonra Ayı beni dairenin üst ucuna götürdü; ve orada, yüksek bir
koltukta, yaklaşık elli yaşında, uzun ve güçlü bir kadın gördüm,
bir kemanı şevkle ciddiyetle çalıyordu ve
ayaklarıyla tempo tutuyordu, enerjiyle vuruyordu.
Başında, siyah kadifeden dikkat çekici ve yüksek bir şapka vardı,
ben buna miğfer diyeceğim, çünkü onu ilk gördüğümde bu kelime aklıma geldi ve bundan daha uygun birini bilmiyorum. İyi görünüyordu, ama tekildi. General Mansfelt'in hanımıydı, kocamın üvey annesi, _ma chere mere!_

Hızla iri koyu kahverengi gözlerini bana dikti, çalmayı
anında bıraktı, kemanı bir kenara koydu ve gururlu bir tavırla, ama bir neşe ve samimiyet havasıyla kendini toparladı. Bear beni ona doğru götürdü.
Biraz titredim, derin bir şekilde eğildim ve _ma chere mere'nin_
elini öptüm. Alnımı öptü ve bir süre bana öyle keskin bir bakışla baktı ki, gözlerimi aşağı indirmek zorunda kaldım, o da yine dudaklarımdan ve alnımdan beni en içten şekilde öptü ve neredeyse Bear'ın yaptığı gibi
şehvetle kucakladı. Şimdi sıra Bear'daydı; _machere mere_'nin elini saygıyla öptü; ancak Bear ona yanağını uzattı ve
çok arkadaş canlısı görünüyorlardı. "Hoş geldiniz, sevgili dostlarım!" dedi _ma
chere mere_, yüksek ve erkeksi bir sesle. "Kendi evine gitmeden önce
bana gelmen çok hoştu. Bunun için sana teşekkür ederim. Hazırlıklı olsaydım seni daha iyi karşılardım; her durumda, 'Hoş geldin'in en iyi tezahürat olduğunu biliyorum. Umarım dostlarım, akşamı burada
kalırsınız?" Ayı bizi mazur gördü, eve
yakında varmak istediğimizi, yolculuktan yorgun olduğumu ama _ma chere mere_'e saygılarımızı sunmadan
Carlsfors'un yanından geçmeyeceğimizi söyledi.

"Çok iyi, çok iyi, çok iyi!" dedi _ma chere mere_, memnuniyetle; "Bu konuyu yakında odada daha detaylı konuşacağız; ama önce buradaki insanlara birkaç söz söylemeliyim. Dinleyin,
iyi dostlar!" ve _ma chere mere_ kemanın arkasına yayı
vurdu, ta ki salonda genel bir sessizlik oluşana kadar. "Çocuklarım," diye devam etti ciddi bir şekilde, "size söylemeliyim ki--başınıza bela!
siz hala orada, alt tarafta olmayacak mısınız?--size bildirmeliyim ki
sevgili oğlum, Lars Anders Werner, şu anda yanında gördüğünüz Francisca Buren'i, evli eşi olarak eve götürdü. Evlilikler
cennette yapılır, çocuklarım ve cennete bu evli çifti
kutsama işini tamamlaması için yalvaracağız. Bu akşam birlikte onların refahına bir kadeh içeceğiz. Bu yeterli! Şimdi dansınıza
devam edebilirsiniz, çocuklarım. Olof, buraya gel ve en iyisini çalmaya çalış. "

Toplantıda sevinç ve tebrik mırıltıları yükselirken, _ma chere mere_ beni elimden tuttu ve Bear'la birlikte başka bir odaya götürdü. Burada punç ve bardakların getirilmesini emretti. Bu arada iki dirseğini masaya dayadı,
sıkıştırılmış ellerini çenesinin altına koydu ve bana kararlı bir şekilde baktı,
ama dostça olmaktan çok kasvetli bir bakışla. _ma chere mere'nin_ incelemesinin beni utandırdığını fark eden Bear, hasat veya kırsal işler konusunu açtı. _Ma chere mere_ birkaç iç çekti, o kadar derindi ki inlemelere benziyordu, kendini kontrol etmek için şiddetli bir çaba gösteriyor gibiydi, Bear'ın sorularını yanıtladı ve punç geldiğinde, ciddi bir bakış ve sesle, "Oğlum ve oğlunun karısı, sağlığınıza!" diyerek bize iç çekti. Bunun üzerine daha cana yakın oldu ve
kendisine çok yakışan bir nezaket tonuyla, "Lars Anders, bence
insanlar buzağıyı çuvalda satın aldığını söyleyemez. Karın kesinlikle kötü durumda görünmüyor ve balık satın almak için bir çift gözü var. Küçük, doğru; ama 'Küçük ve cesur genellikle
büyüklerle boy ölçüşebilir.'"

Güldüm, _ma chere mere_ de güldü; karakterini ve tavrını anlamaya başlamıştım. Birlikte biraz canlı bir şekilde dedikodu yaptık ve onu fazlasıyla eğlendiren
birkaç küçük seyahat macerasını anlattım. Bir saat sonra, ayrılmak için kalktık ve
_ma chere mere_ gerçekten sevimli bir gülümsemeyle, "Bu akşam seni alıkoymayacağım, seni gördüğüme çok sevindim. Evin
çekici olduğunu tahmin edebiliyorum. Yarın evde kalın, eğer isterseniz; ama yarından sonraki gün gelip benimle yemek yiyin. Geri kalanına gelince, her zaman hoş karşılandığınızı çok iyi biliyorsunuz. Şimdi kadehlerinizi doldurun ve gelip halkın sağlığına
için. Üzüntüyü kendimize saklamalıyız, ama sevinci ortak paylaşmalıyız."

Dans salonuna dolu kadehlerle girdik, _ma chere mere_ müjdeci olarak yolu açtı. Bizi tamponlarla bekliyorlardı ve _ma chere
mere_ insanlara şu şekilde bir şeyler söyledi:--"Dereyi geçene kadar gerçekten gülmemeliyiz; ama evlilik yolculuğuna dindarlık ve sağduyuyla çıktığımızda, o zaman 'İyi başlamak yarı yarıya kazanmaktır' sözü uygulanabilir; ve bunun üzerine dostlarım, önünüzde gördüğünüz bu evli çifte bir kadeh içeceğiz ve hem onların hem de onların gelecek nesillerinin sonsuza dek 'Rabbimizin bağında oturmalarını' dileyeceğiz. Skoal!"

"Skoal! skoal!" her taraftan yankılanıyordu. Ayı ve ben bardaklarımızı boşalttık ve etrafta dolaşıp bir sürü insanın elini sıktık,
ta ki başım allak bullak olana kadar. Bu bittiğinde ve yolculuğumuza devam etmeye hazırlanırken, _ma chere mere_ elinde bir paket veya bohçayla merdivenlerden arkamızdan geldi ve dostça bir şekilde, "Bu soğuk kızarmış dana etini yarın sabah kahvaltıda yanınıza alın, çocuklar. Ondan sonra kendi buzağılarınızı
besleyip yemelisiniz. Ama unutmayın, gelinim, peçetemi geri alacağım. Hayır,
sen taşımayacaksın canım, senin çantan ve
şöminenle yeterince işin var. Lars Anders dana rostoyu taşıyacak." Ve sanki Lars Anders
hala küçük bir çocukmuş gibi, ona bohçayı verdi,
nasıl taşıyacağını gösterdi ve Bear dediğini yaptı. Son sözleri,
"Peçetemi tekrar aldığımı unutma!" oldu. Bear'a biraz hayretle baktım; ama gülümsedi ve beni arabaya bindirdi.

ARAZİ SAHİBİ

'Ev'den

Louise, ailedeki herkesten daha yüksek bir derecede iyi bir dinleyici olma özelliğine sahipti ve bu nedenle Ekselansları hakkında herkesten daha fazla şey duyuyordu; ama sadece ondan değil, çünkü Jacobi'nin ona her zaman
söyleyecek bir şeyi, her zaman danışacak bir şeyi oluyordu; ve eğer dokumayla ilgili düşünceleriyle çok fazla meşgul değilse, her zaman en yoğun sempatiye ve hem ahlaki sorular hem de ekonomik düzenlemeler, giyim, gelecek planları vb. konularda en iyi tavsiyeye güvenebilirdi. Ayrıca, Postilion oynarken ona iyi tavsiyelerde bulundu--ancak bunlar çok nadiren uygulandı; ayrıca onun goblen işleri için desenler çizdi ve ona yüksek sesle okumayı çok severdi--ama vaazlardan ziyade romanlar.

Ancak onun yanında tek başına oturmasına uzun süre izin verilmedi; çünkü çok geçmeden, _Toprak Sahibi_ diyeceğimiz bir kişi onun diğer tarafına oturdu, çünkü o, özellikle şehrin yakınlarında büyük bir mülke sahip olmasıyla dikkat çekiyordu.

Toprak Sahibi, Aday ile tartışmaya meyilli görünüyordu--ona böyle demeye devam edelim, çünkü hepimiz, bir şekilde, bu dünyada Adayız--sahip olduğu yer. Toprak Sahibi, mülkünün yanı sıra, çok şişman bir vücuda; yuvarlak,
sağlıklı görünen yanaklara; ifade eksikliğiyle dikkat çeken bir çift büyük gri göze sahipti; ve çiğnemeyi konuşmaya tercih eden, anlamsızca gülen ve şimdi "Kuzen Louise"e yönelmeye başlayan küçük pembe bir ağız -çünkü kendini Lagman'la akraba görüyordu--birkaç kısa konuşma, bunları
sonraki bölümde özetleyeceğiz, başlığı

TUHAF SORULAR

"Kuzen Louise, balık sever misin - mesela çipura?" diye sordu
Toprak Sahibi bir akşam, goblenle bir manzarayı işlemekle meşgul olan Louise'in yanına
otururken.

"Ah, evet! çipura çok iyi bir balıktır," diye cevapladı kadın, soğukkanlı bir şekilde,
başını kaldırmadan.

"Ah, kırmızı şarap soslu, nefis! Arazimde harika balık avlıyorum, Oestanvik. Büyük çipura balıkları! Ben kendim avlıyorum."

"Oradaki büyük balık kim?" diye sordu Jacobi, Henrik'e, sabırsız bir alayla; "ve kız kardeşin Louise'in çipurayı sevmesi veya sevmemesi ona ne?"

"Çünkü o zaman o da ondan hoşlanabilir, _mon cher_! Kuzenim Thure Oestanvik'ten çok iyi ve sağlam bir adam. Onunla tanışmanızı
tavsiye ederim. Şimdi ne olacak, sevgili Gabrielle, şimdi ne olacak, Majesteleri?"

"Nedir o--"

"Evet, nedir o? O bilmece yüzünden kafayı yiyeceğim. Sevgili annem,
gel ve aptal oğluna yardım et!"

"Hayır, hayır! Annem bunu zaten biliyor. Bunu söylememeli!" diye haykırdı Gabrielle korkuyla.

"Hangi kralı diğer tüm kralların üstüne koyuyorsun, Magister?" diye sordu Petrea
ikinci kez, bu akşam soru sorma "raptus"unu yaşayarak.

"On Üçüncü Charles," diye cevapladı Aday ve
Louise'in Toprak Sahibine ne cevap vereceğini dinledi.

"Kuşları sever misin, Kuzen Louise?" diye sordu Toprak Sahibi.

"Ah, evet, özellikle de throstle," diye cevapladı Louise.

"Eh,--Buna sevindim!" dedi Toprak Sahibi. "Benim arazimde,
Oestanvik, çok sayıda throstle var. Sık sık
tüfeğimle dışarı çıkarım ve akşam yemeğim için onları vururum. Piff, paff! İki atışla
bir tabak dolusu yiyebilirim."

"Kuşları sever misin, kuzen?" diye hiç kimsenin sormadığı ve
Aday'ı meşgul etmek isteyen Petrea, onun belirgin
karışıklığından etkilenmedi, ancak ikinci kez şu soruyu sordu:--"Sizce, Yargıç, Tufan'dan önceki insanlar
gerçekten günümüzdekilerden daha mı kötüydü?"

"Ah, çok, çok daha iyi," diye cevapladı Aday.

"Kızarmış tavşan sever misin, Kuzen Louise?" diye sordu Toprak Sahibi.

"Kızarmış tavşan sever misin, Magister?" diye fısıldadı Petrea şakacı bir şekilde
Jacobi'ye.

"Brava, Petrea!" diye fısıldadı kardeşi ona.

"Soğuk et sever misin, Kuzen Louise?" diye sordu Toprak Sahibi, Louise'i akşam yemeği masasına doğru uzatırken.

"Toprak Sahibi sever misin?" diye fısıldadı Henrik, Louise masadan ayrılırken.

Louise, bir katedralin vereceği gibi cevap verdi: çok ciddi görünüyordu ve sessizdi.

Akşam yemeğinden sonra Petrea oldukça heyecanlıydı ve kendisine cevap verebilecek
hiç kimseyi yalnız bırakmadı. "Akıl insanlık için yeterli midir? Ahlakın temeli nedir? 'Vahiy'in anlamı tam olarak nedir? Devlette her şey neden bu kadar kötü düzenlenmiştir? Neden zengin ve fakir olmak zorundadır?" vb. vb. "Sevgili Petrea!" dedi Louise, "o soruları sormanın ne faydası olabilir ki?"

Soru sorma akşamıydı; şirket dağıldığında bile bitmedi.

"Sence Elise," dedi Lagman karısına yalnız kaldıklarında, "küçük Petrea'mız sürekli soru sorma ve tartışmayla
huysuzlaşmaya
başlamıyor mu? Kimseyi rahat bırakmıyor ve kendisi de sürekli
karıştırılıyor. Bu şekilde devam ederse kendini gülünç duruma düşürecek."

"Evet, eğer böyle devam ederse. Ama değişeceği hissine kapılıyorum.
Onu bir süredir çok özel olarak gözlemliyorum ve biliyor musun, bence o kızda gerçekten çok sıra dışı bir şey var."

"Evet, evet, onda kesinlikle sıra dışı bir şeyler var. Canlılığı
ve icat ettiği birçok oyun ve plan--"

"Evet, sizce bunlar güzel sanatlara karşı belirgin bir yeteneği olduğunu göstermiyor mu?
Ve sonra öğrenmeye olan olağanüstü susuzluğu: her sabah, saat üç ile dört arasında, okumak veya yazmak veya
kompozisyonları üzerinde çalışmak için kalkıyor. Bu hiç de sıradan bir şey değil. Ve
huzursuzluğu, soru sorma ve tartışma hevesi, bir tür
entelektüel açlıktan kaynaklanmıyor olabilir mi? Ah, böyle bir açlıktan, birçok kadının hayatları boyunca çekmek zorunda olduğu
edebi gıda eksikliğinden--ruhun böyle bir
boşluğundan huzursuzluk, hoşnutsuzluk, hayır, sayısız
kusur ortaya çıkıyor."

"Sanırım haklısın, Elise," dedi Lagman, "ve hayattaki hiçbir durum
daha üzücü değildir, özellikle de daha ileri yaşlarda. Ama bu bizim Petrea'mızın kaderi olmayacak--bunu vaat ediyorum. Şimdi onun
en çok ne fayda sağlayacağını düşünüyorsun?"

"Benim fikrimce ciddi ve sürekli bir çalışma planı onun zihnini düzenlemeye yardımcı olacaktır. Kafası karışık eğilimleri, şevki ve araştırmasıyla kendi başına çok fazla bırakılmış durumda. Ona liderlik edip onu eğitmek için kendim çok cahilim, senin çok az zamanın var ve burada genç ve düzenlenmemiş zihnini düzgün bir şekilde yönlendirebilecek kimse yok. Bazen ona neredeyse acıyorum, çünkü kız kardeşleri onun içinde neler olup bittiğini hiç anlamıyor ve itiraf ediyorum ki bu bana çoğu zaman acı veriyor; keşke ona daha fazla yardım edebilseydim. Petrea'nın duruşunu
alabileceği bir zemine ihtiyacı var. Düşüncelerinin daha fazla sağlamlığa ihtiyacı var; bunun eksikliğinden huzursuzluğu geliyor. Kökleri olmayan, rüzgar ve dalgalarla hareket eden bir çiçek gibi."

"Kök salacak, dünyada bulunabileceği kadar kesin bir yer bulacaktır," dedi Lagman, ciddi ve ışıldayan gözlerle, aynı anda elini Batı Gotha yasalarını içeren kitaba vurarak, böylece kitap yere düştü. "Bunun üzerinde daha fazla duracağız,
Elise," diye devam etti: "Petrea henüz yetenekleri ve eğilimleri hakkında kesin bir yargıda bulunmamız için çok genç. Ama eğer göründükleri gibi çıkarsa, ben yaşadığım ve ailem için ekmek
sağlayabildiğim sürece asla açlık hissetmeyecek. Arkadaşımı, mükemmel
Piskopos B----'yi tanıyorsun: belki de ilk başta Petrea'mızı onun rehberliğine emanet edebiliriz. Birkaç yıl sonra göreceğiz; o hala sadece bir çocuk.
Sence Jacobi ile konuşmamız, onu okutup onunla sohbet ettirmemiz
gerekmiyor mu? Bu arada, Jacobi ile durum nasıl? Sanırım Louise'e karşı fazla dikkatli olmaya
başlıyor."

"Eh, eh! O kadar da yanılmıyorsun; hatta kuzenimiz Thure bile
Oestanvik'ten,--orada bir şey fark ettin mi?"

"Evet, dün akşam bir şey algıladım; ona sorduğu o aptalca sorularla ne demek istiyordu? 'Kuzen bundan
hoşlanır mı?' ya da 'Kuzen bundan hoşlanır mı?' Ben kendim bundan hiç hoşlanmam.
Louise henüz tam olarak büyümedi ve insanlar gelip ona 'Kuzen bundan
hoşlanır mı?' diye soruyorlar. Eh, sonuçta bu pek bir şey ifade etmiyor olabilir, ki bu da
belki de beni en çok memnun eder. Ancak, kuzenimizin biraz daha erkeksi olmaması ne yazık; çünkü kesinlikle çok güzel bir arazisi var ve
bize çok yakın."

"Evet, yazık; çünkü şu anki haliyle, Louise'in ona
elini uzatmasının imkansız olacağından neredeyse eminim. "

"Onun Jacobi'ye meyilli olduğuna inanmıyor musun?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, durumun böyle olduğunu düşünüyorum."

"Hayır, bu çok tatsız ve çok akılsızca olurdu: Jacobi'yi çok severim ama o hiçbir şeye sahip değildir ve hiçbir şeydir."

"Ama canım, bir şey elde edebilir ve bir şey olabilir; itiraf ediyorum, sevgili Ernst, onun Louise'e tanıdığımız herhangi birinden daha uygun bir koca
olacağına inanıyorum ve ona memnuniyetle oğlum diyeceğim."

"Öyle mi Elise? O zaman ben de aynısını yapmaya hazırlanmalıyım. Çocuklarla en çok
zorluk ve zahmeti sen çektin, bu yüzden onların
işlerine senin karar vermen doğru."

"Ernst, çok naziksin!"

"Adil de Elise; adil olmaktan daha fazlasını değil. Ayrıca, düşüncelerimizin ve eğilimlerimizin çok fazla farklı olmayacağı kanısındayım. Louise'in
bana büyük bir hazine gibi göründüğünü itiraf ediyorum ve onu tüm kalbimle verebileceğim kimseyi bilmiyorum; ancak Jacobi onun sevgisini kazanırsa,
onun belirsiz beklentileri nedeniyle bana acı verse de,
birleşmelerine karşı çıkamayacağımı hissediyorum. O benim için gerçekten değerli ve Henrik nedeniyle ona karşı büyük yükümlülüklerimiz var; mükemmel
kalbi, dürüstlüğü ve iyi nitelikleri onu bir koca ve baba kadar iyi bir vatandaş yapacak ve onu günlük olarak birlikte olunabilecek en hoş adamlardan biri olarak görüyorum. Ancak, Tanrı beni korusun!
Birleşmeyi istiyormuşum gibi konuşuyorum, ancak bu benim isteğimden çok uzak:
Kızlarımı evde tutmayı tercih ederim, yeter ki benimle mutlu olsunlar; ancak kızlar büyüdüklerinde, güvenebilecekleri hiçbir huzur yoktur.
Tüm aşıklara ve sorgulayanlara çok uzaklarda bir yer diliyorum. Burada, her şey artık bu düzende olduğuna göre,
hep birlikte cennetin krallığında yaşayabiliriz. Hala bazı küçük iyileştirmeler gerekebilir, ancak
sadece huzur içinde bırakılırsak bu iyi olacak. Burada
kolayca bir gardırop yapabileceğimizi düşünüyordum: duvarın bu tarafında görüyor musun--açarsak--Ne! uyuyor musun canım?"

* * * * *

Louise, Kuzen Thure hakkında sık sık alay konusu oluyordu; Kuzen Thure, Kuzen Louise hakkında sık sık alay konusu oluyordu. Kuzeni Louise hakkında alay konusu olmaktan çok hoşlanıyordu ve Oestanvik'in bir metres istediğini, kendisinin iyi bir eş istediğini ve Louise Frank'in kesinlikle mahalledeki en bilge ve en sevimli kızlardan biri olduğunu ve en saygın aileden olduğunu söylemek ona büyük bir zevk veriyordu. Toprak Sahibi nişanı için tebrik almaya yarı yarıya hazırdı. Ancak sözde gelinin bu konu hakkında ne düşündüğünü tahmin etmek zordu. Louise, "Kuzen Thure"a karşı her zaman nazikti, ancak bu nezaketinde bağlılıktan çok kayıtsızlık ifade ediliyordu; ve birçok kişiyi şaşırtacak bir kararla, sürekli tekrarlanan bir gezi davetini reddetti. Oestanvik
"benim kestane atlarımın" çektiği yeni landau'suyla, dört elle.
Birçok kişi, hoş ve arkadaş canlısı Jacobi'nin zengin Toprak Sahibi'nden
Louise'in kalbine çok daha yakın olduğunu söyledi. Ama Jacobi'ye karşı bile
davranışı o kadar tekdüze, o kadar sessiz ve o kadar serbestti ki kimse
ne düşüneceğini bilmiyordu. Çok az kişi bizim kadar iyi biliyordu ki Louise, erkeklerin ilgilerine veya _doux propos_'larına karşı, onlar açıkça ve tam olarak kendilerini
açıklayana kadar, tam bir kayıtsızlık göstermenin bir kadının onuruna uygun olduğunu düşünüyordu. O, cilveyi o kadar hor görüyordu ki, cilveye dair en ufak bir görünümü olan her şeyden korkuyordu.
Genç arkadaşları, bu konudaki güçlü düşünceleri hakkında onunla şakalaşırlardı ve sık sık ona evlenmeyeceğini söylerlerdi.

"Olabilir!" diye sakince cevapladı Louise.

Bir gün kendisine bir beyefendinin, "Biraz cilveli olmayan hiçbir kız için ayağa kalkmam!" dediğini söylediler.

"O zaman oturmaya devam edebilir!" diye cevapladı Louise, büyük bir onurla. Louise'in kadın onuruna ilişkin görüşleri, ciddi ve kararlı ilkeleri ve bunları ifade etme biçimi, genç arkadaşlarını eğlendirirken, aynı zamanda onlara ona karşı büyük bir saygı aşıladı ve Louise'in korkusuzca, biraz da aşırılıklarla, doğru olanı savunduğu birçok küçük çekişme ve tartışmaya neden oldu. Neşeyle başlayan bu çekişmeler bazen oldukça farklı şekilde sona eriyordu. Genç ve biraz cilveli evli bir kadın, bir gün Louise'in kendi cinsinin, özellikle de evli kadınların cilvesini yargıladığı sertlikten dolayı kendini yaralı hissetti ve intikam olarak Louise'in şaşkınlığını ve öfkesini aynı anda uyandıran bazı kelimeler kullandı. İkisi arasında bir açıklama yapıldı, bunun sonucu Louise ile genç kadın arasında tam bir kopuş oldu ve Louise'in zihninde, Louise'in boşuna gizlemeye çalıştığı, değişmiş bir ruh hali oluştu. Axelholm'daki ilk günlerinde alışılmadık derecede neşeli ve canlı olmuştu; ancak şimdi sessiz ve düşünceli, sık sık yok olmuştu; ve bazı insanlar onun Aday'a karşı eskiden olduğundan daha az arkadaş canlısı, ancak Arazi Sahibi'ne karşı biraz daha dikkatli olduğunu düşünüyorlardı, ancak sürekli olarak "Oestanvik'e bir tur atma" davetini reddediyordu.

Bu açıklamanın yapıldığı akşamdan sonra Elise, Jacobi ile balkonda canlı bir sohbete dalmıştı.

"Ve eğer," dedi Jacobi, "eğer onun sevgisini kazanmaya çalışırsam, oh, söyle bana! anne babası, annesi bunu hoşnutsuzluk duymadan görür mü? Ah, benimle açıkça konuş; hayatımın mutluluğu buna bağlı!"

"Onayım ve iyi dileklerim var," diye cevapladı Elise; "Sana şimdi kocama sık sık söylediğim şeyi söylüyorum, seni oğlum olarak çağırmak istiyorum!"

"Oh!" diye haykırdı Jacobi, derinden etkilenmiş bir şekilde, dizlerinin üzerine çöküp Elise'in elini dudaklarına bastırarak: "Ah, keşke hayatımdaki her hareket
minnettarlığımı, aşkımı kanıtlasa--!"

Bu sırada annesini arayan Louise balkona yaklaştı; Jacobi'nin hareketini gördü ve sözlerini duydu. Hızla geri çekildi, sanki bir yılan sokmuş gibi.

Bu andan itibaren onda büyük bir değişim giderek daha belirginleşti.
Sessiz, utangaç ve çok solgun, Axelholm'daki neşeli çevrede hayal gören biri gibi dolaştı ve annesinin buradaki kalışını kısaltma teklifini gönüllü olarak kabul etti.

Louise'in ona karşı ani düşmanlığına hem şaşıran hem de üzülen Jacobi, bu yerin bir şekilde
büyülendiğini düşünmeye başladı ve bir kereden fazla oradan ayrılmak istedi.

* * * * *

BİR AİLE FOTOĞRAFI

'Ev'den

Aile kütüphanede toplanmış; çay yeni bitmiştir. Louise, Gabrielle ve Petrea'nın ısrarlı
isteği üzerine, kız kardeşlere talihlerini söylemek için
kartları açar. Aday onun yanına oturur ve biraz daha
neşeli olmaya karar vermiş gibi görünür. Fakat sonra "nesne" her zamankinden daha çok bir katedrale benzer.
Toprak Sahibi içeri girer, eğilir, burnunu sümkürür ve "zarif teyzesinin"
elini öper.

_Toprak Sahibi_--Bu akşam çok soğuk; sanırım don olacak.

_Elise_--Bu berbat bir bahar; az önce kuzey eyaletlerindeki kıtlığın hüzünlü bir anlatımını okuduk; bu kıtlık yılları gerçekten talihsiz.

_Toprak Sahibi_--Ah evet, oradaki kıtlık. Hayır, başka bir şeyden
bahsedelim; bu çok kasvetli. Bezelyelerim
samanla kaplandı. Kuzen Louise, sen Patience oynamayı sever misin? Ben
kendisi çok
seviyorum; çok sakinleştirici. Oestanvik'te Patience için çok küçük
kartlarım var; eminim sen de onları beğenirsin, Kuzen Louise.

Toprak Sahibi Louise'in diğer tarafına oturur.
Aday meraklı
omuz silkme nöbetine tutulur.

_Louise_--Bu Patience değil, ama
gelecekteki şeyleri anlatabileceğim küçük bir büyü. Falına bakayım mı, Kuzen Thure?

_Toprak Sahibi_--Ah evet! Falına bak; ama bana
hoş olmayan hiçbir şey söyleme. Akşamları hoş olmayan bir şey duyarsam,
her zaman gece rüyamda görürüm. Şimdi bana kartlardan söyle,
çok güzel bir karım olacak;--Kuzen Louise kadar güzel ve sevimli bir karım olacak.

_Aday (gözlerinde sanki Toprak Sahibini baştan aşağı Oestanvik'e gönderecekmiş gibi bir ifadeyle)_--Bayan Louise'in iltifattan hoşlanıp hoşlanmadığını bilmiyorum.

_Toprak Sahibi (rakibini hiç dikkate almayan)_--Kuzen Louise,
maviyi sever misin?

_Louise_--Mavi mi? Güzel bir renk; ama ben neredeyse yeşili daha çok seviyorum.

_Toprak Sahibi_--Eh, bu çok komik; aşırı derecede yakışıyor.
Oestanvik'te oturma odası mobilyalarım mavi; güzel açık mavi saten. Ama yatak odamda yeşil moreen var. Kuzen Louise, gerçekten inanıyorum ki--

Aday boğulacakmış gibi öksürüyor ve
odadan dışarı fırlıyor. Louise ona bakıyor ve iç çekiyor ve sonrasında
kartlarda Kuzen Thure için o kadar çok talihsizlik görüyor ki
oldukça korkuyor. "Bezelyeler dondu!"--"oturma odasında yangın"--ve sonunda "bir sepet" ["eldiven"]. Toprak Sahibi hâlâ gülerek "bir
sepet" almayacağını söylüyor. Kız kardeşler gülümsüyor ve yorumlarını yapıyorlar.

CLEMENS BRENTANO

(1778-1842)

Bu yüzyılın başında Almanya'daki entelektüel çalkantı
edebiyat sahnesine bir sürü dikkat çekici karakter getirdi ve
hiçbiri Clemens Brentano'dan daha yetenekli, daha tuhaf, daha çekici değildi,
parlak bir ailenin dengesiz oğlu. 8 Eylül 1778'de Ehrenbreitstein'da doğan Brentano, gençliğini Alman kültürünün rönesansına eşlik eden
canlandırıcı etkiler arasında geçirdi.
Büyükannesi Sophie de la Roche, Wieland'ın yakın arkadaşıydı ve
annesi Goethe'nin genç arkadaşıydı. Clemens, babasının ticari ayak izlerini takip etme yönündeki boşuna bir girişimden sonra
Jena'ya gitti ve burada Schlegel'lerle tanıştı; ve burada parlak ama istikrarsız
edebi kariyeri başladı.

1803'te yetenekli Sophie Mareau ile evlendi, ancak üç yıl sonra mutluluğu onun ölümüyle sona erdi. Ancak bir sonraki evlilik girişimi başarısızlıkla sonuçlandı: 1808'de bir Frankfurt bankacısının kızıyla kaçıp
gitti ve hemen ardından boşandı ve bundan sonra
bir şairin kontrolsüz hayatını sürdürdü. 'Marie' takma adıyla yayınlanan ilk yazıları arasında birkaç hiciv ve
dram ve kendisinin "çılgınca bir aşk" olarak adlandırdığı 'Godwi' adlı bir roman vardı. Daha sonra kız kardeşi Bettina ile evlenen Achim von Arnim ile tanışması kaderini belirledi: Von Arnim ile yakın bir ilişki içinde edebiyata bir kez ve sonsuza dek atıldı. Birlikte, 1806-1808 yılları arasında 'Des Knaben Wunderhorn' (Çocuğun Wonderhorn'u) adı altında on altıncı, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllara ait birkaç yüz halk şarkısından oluşan bir koleksiyon derlediler. Almanlar gibi müzikle ilgilenen bir halkın lirik şiirin ustaları olması çok doğaldır; her özlem, her izlenim, her dürtü şarkıya dönüşür; ve 'Des Knaben Wunderhorn'da, üç yüz yıl boyunca gördüklerini, hayal ettiklerini veya hissettiklerini söyleyen saf bir ırkın melodik seslerini duyarız. Eser, Jena Edebiyat Gazetesi için neredeyse coşkulu bir eleştiri
yazmış olan Goethe'ye ithaf edilmiştir. "Her müzik
sanatını seven veya ustası," der, "bu cildi piyanosunun üzerinde bulundurmalıdır." 

'Wunderhorn' Alman halkı tarafından olağanüstü bir samimiyetle karşılandı. Aslında bu, yeni Alman halk şiiri alanında öncü olan bir çığır açan eserdi. Herder'in tüm halkların halk şarkıları adına yaptığı çabaları tamamen ulusal bir ruhla gerçekleştirdi. Zamanın ruhunu ortaya koydu. 1806, Jena Muharebesi'nin yılıydı ve Almanya, en derin aşağılanma anında kendi geçmişinden gelen cesaretlendirici seslere kulak verdi. "'Wunderhorn'un editörleri," dedi dostları Goerres, "vatandaşlarından, kurtarılmayı bekleyenleri yıkımdan kurtardıkları için bir vatandaşlık tacı hak ettiler;" ve bu vatandaşlık tacında şairlerin defneleri hala yeşildir.

Brentano'nun bulaşıcı kahkahası, 'Filistinli' (1811) adlı kitabının sayfalarında yankılanırken bile duyulabilir.

Onun dramatik gücü, geniş kapsamlı olarak tasarlanmış 'Die Gruendung Prags' (Prag'ın Kuruluşu: 1815) adlı oyunda ortaya çıkar; ancak en geniş popülaritesi, halk masalının sade üslubuyla anlatılan iki hikayeye dayanmaktadır. 'Die Geschichte
vom braven Casperl und der schoenen Annerl' (İyi Casper ve Güzel Annie'nin Hikayesi) ve 'Gockel, Hinkel, und Gackeleia' adlı masalı, her ikisi de 1838 yılında, hala her Alman erkek ve kızının okumasının vazgeçilmez bir parçasıdır.

Brentano, zeki kız kardeşi gibi edebiyatta büyüleyici bir figürdür.
Sevimli ve çekiciydi, nüktedan ve şakacıydı ve
tükenmez bir hikaye koleksiyonuna sahipti.
Büyük ayrıntıyla ilgili ve kendisinin
kahramanı olduğu şaşırtıcı macera hikayeleri, sohbetinde önemli bir rol oynardı. Tieck bir keresinde, Brentano'dan daha iyi bir doğaçlamacı tanımadığını ve
"bundan daha zarif bir şekilde yalan söyleyebilen" birini tanımadığını söylemişti.

Brentano kırk yaşına geldiğinde hayatı tamamen değişti. Dünyanın nüktedan ve büyüleyici adamı dindar
ve kasvetli bir çileciye dönüştü. Duelmen'in damgalanmış rahibesi Katharina Emmerich'in vizyonları onu cezbetti ve 1824'teki ölümüne kadar onun etkisi altında kaldı. Bu vizyonları daha sonra 'Meryem Ana'nın Hayatı' olarak yayınladı. Daha sonraki yıllarındaki eksantriklikleri deliliğe yakındı. 1842 yılında Katolik inancında öldü.

HEMŞİRENİN SAATİ

'Çocuğun Wonderhorn'undan

Ay parlıyor,
Sevgilim sızlanıyor;
Saat on ikiyi vuruyor:--Tanrı neşelendiriyor
Hem uzaktaki hem de yakındaki hastalar.
Tanrı her şeyi biliyor;
Fare duvarda kemiriyor;
Saat biri vuruyor:--gün gibi,
Yastık oyununun üzerinde rüya görüyor.
Sabah çanı
Rahibeyi manastır hücresinde uyandırıyor;
Saat ikiyi vuruyor:--gidiyorlar
Sırayla koro yapmaya.
Rüzgar esiyor,
Horoz ötüyor;
Saat üçü vuruyor:--arabacı
Saman yatağında kıpırdanmaya başlıyor.
At zemini eşeliyor,
Ahır kapısını gıcırdatıyor;
Saat dördü vuruyor:--açık
Arabacı tahılını eliyor.
Kırlangıcın kahkahası durgun havayı sallıyor,
Güneş uyanıyor;
Saat beşi vuruyor:--yolcu gitmiş olmalı,
Çoraplarını giyiyor.
Tavuk tıkırdıyor,
Ördekler vaklıyor;
Saat altıyı vuruyor:--uyan, kalk,
Tembel cadı; gel, gözlerini aç.
Fırıncının yoluna çabuk;
Çörekler bitti;
Saat yediyi vuruyor:--
Sütün fırına girme zamanı geldi.
Biraz tereyağı koy, yap,
Ve biraz da kaliteli şeker;
Saat sekizi vuruyor:--
Şimdi bebeğimin lapasını hemen getir.

Charles T. Brooks tarafından İngilizceye çevrilmiştir.

AVUSTURYA'DAKİ ŞATO

'The Boy's Wonderhorn'dan

Avusturya'da bir şato var,
Çok güzel görünüyor,
Mermer taşlarla çevrili, çok güzel,
Gümüş ve kırmızı altınla.

Orada genç bir çocuk esir yatıyor,
Yaşam ve ölüm için bağlı yatıyor,
Yerin tam kırk kulaç altında,
Etrafta engerekler ve yılanlar var. Babası Rosenberg'den geldi,
Kulenin önüne gitti:--
"Oğlum, en sevgili oğlum,
Senin esaretin ne kadar zor!"

"Ah baba, en sevgili babam,
Çok zor bağlanıyorum,
Yerin tam kırk kulaç altında,
Etrafta engerekler ve yılanlar var!"

Babası efendinin huzuruna çıktı:--
"Esirini bana bırak!
Evde üç fıçı altın var,
Ve bunları çocuğa vereceğim."

"Üç fıçı altın, sana yardım etmez:
O çocuk ve ölmeli!
Boynunda altın bir zincir takıyor;
Orada onun mahvoluşu yatıyor."

"Ve eğer böyle bir altın zincir takıyorsa,
Onu çalmamıştır; hayır!
İyi bir kız ona bunu vermiştir
Gerçek aşk için, demişti."

Çocuğu kuleden dışarı çıkardılar,
Ve ayini aldı:--
"Yardım et, zengin Mesih, göklerden,
Benimle sona erdi!"

Onu darağacına götürdüler,
Merdivenden yukarı çıkmalı:--
"Ey cellat, sevgili cellat, yap
Ama kısa bir süre ver!"

"Kısa bir süre vermemeliyim;
Kaçıp kaçacaksın:
Bana ipek bir mendil uzat
Gözlerinin etrafına bağlayayım."

"Ah, yapma, gözlerimi bağlama!
Dünyaya çok güzel bakmalıyım;
Bugün görüyorum, sonra bir daha asla,
Bu ağlayan gözlerimle."

Babası darağacının yanında duruyordu,
Ve yüreği neredeyse parçalanıyordu:--
"Ey oğul, ey sen benim sevgili oğlum,
Senin ölümünün intikamını alacağım!"

"Ey baba, canım babam!
Ölümümün intikamını almayacaksın:
Ruhuma sadece ağır acılar getirecek;
Masumiyetle ölmeme izin ver.

"Bu benim hayatım için değil,
Ne de gururlu bedenim için;
Bu sadece canım annem için:
Evde yüksek sesle ağlıyor."

Daha üç gün geçmemişti ki,
Cennetten bir melek indi:
"Çocuğu darağacından alın;
Aksi halde şehir yer altına batacak!"

Ve altı ay bile geçmemişti,
Ölümünün intikamı alınmadan önce;
Ve üç yüzden fazla adam
Çünkü çocuğun hayatı için katledildi.

Bu şarkıyı kim yaptı,
Bunu kim söyledi, vb.?
Avusturya'nın Viyana kentinde,
Üç güzel kız yaptı.

ELISABETH BRENTANO (BETTINA VON ARNIM)

(1785-1859)

Bu yüzyılın başındaki Alman yaşamının hiçbir resmi,
zamanında iz bırakan seçkin kadınları
içermezse tamamlanmış sayılmaz. Bunların arasında Bettina von Arnim kolayca
önde gelir. Doğasında muzaffer bir şey vardı, bu gençliğinde hayatına
hakim olan iki büyük dehaya, Goethe ve Beethoven'a olan muhteşem coşkusunda kendini gösterdi ve Almanya'nın
bulutlu olduğu zayıf yıllarda, Tükenmez bir
iyimserlik. Neşeli iradesi ve zekâsı sıcak bir
kalbi ve canlı bir zihni kapladı; ve iki büyük idolü onu anladı
ve ciddiye aldı.

[İllüstrasyon: ELISABETH BRENTANO]

Elisabeth Brentano, Goethe'nin arkadaşı Maximiliane de
la Roche'un kızıydı. 1785'te Frankfurt-on-the-Main'de doğdu ve annesinin ölümünden sonra oldukça gergin Caroline von Guenderode'nin biraz tuhaf etkisi altında
büyüdü. Goethe'nin annesiyle olan yakınlığı sayesinde şairi tanıdı; ve bu arkadaşlıklarından Bettina'nın ünlü kitabı 'Goethe's Briefwechsel mit einem Kinde'nin (Goethe'nin
Bir Çocukla Yazışmaları) temelini oluşturan yazışmalar gelişti. Sınırsız bir coşkuyla Goethe'ye bağlandı ve o da şefkatli bir incelikle karşılık verdi. Ona göre
Bettina, 'Mignon'un sevgi dolu zarafetinin ve iradesinin
tecessümüydü.

1811'de bu ilişkiler, Bettina'nın Goethe'nin karısına karşı tutumu nedeniyle
kesildi. Aynı yıl, o parlak çevrenin en rafine şairlerinden ve en asil karakterlerinden biri olan Achim von Arnim ile evlendi. Evlilik idealdi; her biri diğerinin dehasını seviyor ve bundan zevk alıyordu, ancak 1831'de Von Arnim'in ölümü bu mutluluğu sona erdirdi. Ertesi yıl Goethe öldü ve Almanya yas tutmaya başladı. Sonra 1835'te Bettina, 'Goethe'nin Bir Çocukla Yazışmaları'nda ilk kez bir yazar olarak dünyaya
göründü. Kitabın ditirambik coşkusu, dizginlenmemiş ama güzel coşkusu elektrik şoku gibi geldi. Manevi durgunluk atmosferine, bu mektuplar canlılık ve umudun taze bir erişimini getirdi.
Bettina'nın Goethe ile olan eski dostça ilişkileri hayatının ilerleyen dönemlerinde yeniden başlamıştı ve yeğenine yazdığı bir mektupta, şairi 1824'te ziyaret ettiği ve bunun son ziyareti olduğu ortaya çıkan büyüleyici bir anlatı sunuyor. Bu
mektup ilk olarak 1896'da gün yüzüne çıktı ve bir kısmı aşağıda yer almaktadır.

Bettina'nın manyetik doğasından çıkan ilham
derindi. Yunanistan'ın kurtuluşundan Berlin'deki kolera ile mücadeleye kadar zamanının her büyük hareketinde rol oynadı.
Sonrasında, Berlin'deki acı çeken yoksulların davasına olan bağlılığı,
sıradan insanların sefaletlerine gözlerini açtı; ve öfke dolu bir
ateşle dolu bir eser yazdı, 'Dies Buch gehoert dem Koenig' (Bu Kitap
Kral'a Aittir), bunun sonucunda Frederick
William IV.'ün sarayındaki hoş karşılanması
soğudu. Benzer bir tarzda yazılmış sonraki bir kitap
bastırıldı. Ancak Bettina'nın insanlara olan sevgisi, ilgilendiği her davaya olduğu gibi, gerçekti ve söndürülemezdi; Emerson'un bir zamanlar ifade ettiği "Her cesur yürek, topluma bir çocuk gibi davranmalı ve asla onun dikte etmesine izin vermemelidir." sözüne göre hareket etti. Emerson, Bettina'ya büyük hayranlık duyuyordu ve Louisa M. Alcott, ünlü 'Yazışmalar'la ilk kez, gençliğinde Emerson'un kütüphanesinde gezinmeye bırakıldığında tanıştığını anlatıyor. Bettina'nın etkisi gençler tarafından en çok
hissedildi ve Almanya'nın gençleri onun ayaklarının dibindeydi. 1859'da öldü.

Weimar'da dönemin edebiyatçılarının, Raphael'in Atina Okulu'nda olduğu gibi, Goethe ve Schiller'in ortada olduğu bir resim var. Ayakta durdukları yükseltiye çıkan geniş basamaklarda, Bettina'nın kız gibi figürü öne eğilmiş ve elinde bir defne çelengi tutuyor. Bu, Alman edebiyatı tarihinde işgal ettiği konumdur.

* * * * *

İTHAF: GOETHE'YE

'Goethe'nin Bir Çocukla Yazışmaları'ndan

Aşkı ve duygunun inceliğini bilen sen, oh
senin içindeki her şey ne kadar güzel! Hayatın akıntıları nasıl da hassas
yüreğinden akıp geçiyor ve zamanının soğuk
dalgalarına kuvvetle
dalıyor, sonra nasıl da kaynayıp köpürüyor, ta ki dağlar ve vadiler hayatın parıltısıyla
dolup taşana kadar, ormanlar varlığının kıyısında parıldayan dallarla
duruyor ve bakışlarının dayandığı her şey mutlulukla
ve hayatla
dolu! Tanrım, seninle ne kadar mutluydum! Ve tüm zamanların ve senin çok
üzerine uçup gitseydim, kanatlarımı katlardım
ve kendimi tamamen gözlerinin egemenliğine teslim ederdim.

İnsanlar seni asla anlamayacak ve sana en yakın olanlar seni
tamamen reddedecek ve sana ihanet edecekler; Geleceğe bakıyorum ve onların "Taşlayın onu!" diye bağırdığını duyuyorum. Şimdi, kendi ilhamın bir aslan gibi yanında durup seni korurken, bayağılık sana yaklaşmaya cesaret edemiyor. Annen yakın zamanda, "Bugünün erkekleri hep Gerning gibi, 'Biz, fazladan bilgililer' diyen;" dedi ve doğruyu söylüyor,
çünkü o fazladan. Fazla olmaktansa ölmek daha iyi! Ama ben öyle değilim,
çünkü ben seninim, çünkü seni her şeyde tanıyorum. Biliyorum ki
bulutlar güneş tanrısının önünde yükseldiğinde,
yakında onun ateşli eliyle bastırılacaklar; biliyorum ki o kendi şöhretinin aradığı dışında hiçbir gölgeye tahammül etmez; bilincin geri kalanı seni gölgeleyecek. Akşam indiğinde, sabahleyin yine
altın alınla görüneceğini biliyorum. Sen ebedisin, bu yüzden
seninle olmak benim için iyi.

Akşam, karanlık odamda yalnızken ve komşuların ışıkları
duvarıma vurduğunda, bazen büstünü aydınlatırlar; ya da
şehirde her şey sessizken, burada ve orada bir köpek havlar ya da bir horoz
öter: Nedenini bilmiyorum ama bana insanüstü bir şey gibi geliyor;
acımı
dindirmek için ne yapacağımı biliyorum.

Seninle kelimelerden farklı bir şekilde konuşmak isterdim;
kendimi
yüreğine bastırmak isterdim. Ruhumun alevler içinde olduğunu hissediyorum. Fırtınadan önceki hava ne kadar da korkutucu bir şekilde
durgun! Şimdi düşüncelerim öylece duruyor, soğuk ve
sessiz, ve kalbim deniz gibi dalgalanıyor. Sevgili, sevgili Goethe! Seni
anmak büyüyü bozuyor; ateş ve savaş işaretleri
gökyüzümde yavaşça batıyor ve sen içeri akan
ay ışığı gibisin. Sen büyük ve görkemlisin ve
şu ana kadar bildiğim ve deneyimlediğim her şeyden daha iyisin. Bütün hayatın çok güzel!

GOETHE'YE

CASSEL, 13 Ağustos 1807.

İçimde geçenleri kim yorumlayabilir ve ölçebilir? Şimdi
geçmişi hatırlayarak mutluyum, o geçmiş şimdiyken ben pek mutlu değildim. Hassas kalbim için seninle olmanın, birkaç mübarek günde gelip gitmenin ve geri dönmenin
şaşırtıcılığı -- bunların hepsi
cennetimin üzerinde uçuşan bulutlar gibiydi; çok yakın varlığımla
gölgemin karartmasından korkuyordum, çünkü yeryüzüne yaklaştıkça daha da karanlık oluyor; şimdi, uzakta, yumuşak, yüce ve her zaman berrak.

Sevgili elini iki elimle göğsüme bastırmak ve sana, "Seni tanıdığımdan beri bana ne kadar huzur ve memnuniyet geldi!" demek isterdim.

Hayatın alacakaranlığının kalbimde toplandığı akşamın gelmediğini biliyorum: ah, keşke öyle olsaydı! Keşke günlerimi yaşasaydım, dileklerim ve sevinçlerim yerine gelseydi ve bunların hepsi sana yığılsaydı, sen de onlarla birlikte, her dem yeşil koylarla süslenmiş ve taçlandırılmış
olsaydın.

O akşam seninle yalnızken seni kavrayamıyordum:
etkilendiğim için bana gülümsedin ve ağladığım için bana güldün; ama neden? Ve yine de beni gözyaşlarına boğan senin kahkahandı, kahkahanın _tonu_ydu; ve ben memnunum ve görüyorum ki, bu bilmecenin örtüsü altında, üzüntüden ve sevinçten aynı şekilde fışkıran güller. Evet, haklısın peygamber: Ben yine de hafif bir kalple şaka ve neşeyle mücadele edeceğim; çocukluğumda yaptığım gibi mücadele ederek kendimi yoracağım (ah, sanki dün gibi!) çiçek açan tarlalarda dolaşırken, çiçekleri köklerinden söküp suya attığımda. Ama ben sıcak, kararlı bir ciddiyetle dinlenmeyi istiyorum ve sen orada, gülümseyen peygamber olarak duruyorsun! Sana bir kez daha söylüyorum: Bu geniş dünyada içimde neler olup bittiğini anlayan, senin içinde bu kadar huzurlu, bu kadar sessiz, duygularımda bu kadar sarsılmaz olan kim? Dağlar gibi, geçmişteki gecelere ve gündüzlere senin düşüncelerini rahatsız etmeden dayanabilirim! Ve yine de bazen rüzgar çiçek açan dünyadan dağların tepelerine kadar kokuyu ve mikropları birlikte taşıdığında, dün benim olduğum gibi onlar da zevkle sarhoş olacaklar. Sonra dünyayı sevdim,
sonra fışkıran, mırıldanan bir bahar kadar mutluydum, güneşin ilk kez
parladığı.

Elveda, beni kör eden ve korkutan yüce kişi!
Aşkımın can tehlikesiyle
üzerine atıldığı bu dik
kayadan,
aşağı tırmanamıyorum.
Aşağı inmeyi düşünemiyorum, çünkü
girişimde boynumu kırabilirim.

BETTINA'NIN GOETHE İLE SON GÖRÜŞMESİ

1824'te Yeğenine Yazdığı Bir Mektuptan, ilk olarak 1896'da yayınlandı

AKŞAM yine Goethe ile baş başaydım. Biri bizi görseydi,
sonraki nesillere anlatacak bir şeyi olurdu. Goethe'nin tuhaflıkları
tamamen sergilendi: önce bana hırladı, sonra her şeyi telafi etmek için
en iltifat dolu sözlerle beni okşadı. Şarap şişesini yan odada sakladı, çünkü bir önceki gece içki içtiği için onu azarlamıştım: bir bahaneyle bir kadeh içmek için sahneden yarım düzine kez kayboldu. Hiçbir şey fark etmemiş gibi yaptım; ama ayrılırken ona on iki kadeh şarabın ona zarar vermeyeceğini ve sadece altı kadeh içtiğini söyledim. "Bunu nasıl bu kadar kesin olarak biliyorsun?" dedi. "Yan odada şişenin gurultusu duyuldu ve sen içerken duydum ve sonra kendini bana ihanet ettin, tıpkı Süleyman'ın Şarkıların Şarkısı'nda nefesinle sevdiğine ihanet ettiği gibi." "Sen tam bir düzenbazsın," dedi; "şimdi kendini
kaldır," ve beni aydınlatmak için mumu getirdi. Ama ben onun önüne atıldım ve odanın eşiğine diz çöktüm. "Şimdi seni içeri kapatıp kapatamayacağıma ve iyi bir ruh mu yoksa Faust'taki fare gibi kötü bir ruh mu olduğuna bakacağım; bu eşiği öpüyorum ve onu kutsuyorum, çünkü
her gün üzerinden en görkemli insan ruhu ve benim en iyi arkadaşım geçiyor."
"Senin ve aşkının üzerinden asla geçmeyeceğim," diye cevapladı, "benim için çok değerli; ve ruhunun etrafında öylece sürünüyorum" (ve diz çöktüğüm yerin etrafında dikkatlice dolandı), "çünkü sen çok kurnazsın ve seninle iyi geçinmek daha iyi." Ve böylece gözlerinde yaşlarla beni
gönderdi. Duygularımı yutmak için kapısının önünde karanlıkta dikilip kaldım. Kendi elimle kapattığım bu kapının beni ondan büyük olasılıkla sonsuza dek ayırdığını düşünüyordum.
Yakına gelen herkes, dehasının kısmen iyiliğe dönüştüğünü itiraf etmelidir; ruhunun ateşli güneşi batarken yumuşak mor bir ışığa dönüşür.

GOETHE'NİN BAHÇESİNDE

Ben bu tepeden tüm dünyamı inceliyorum!
Şu vadi, doğanın peri parmaklarıyla süslenmiş,
Hala arka yolun pitoresk bir şekilde uzandığı,
Tuhaf cazibeleri yolu süsleyen beyaz kulübe--
Bunlar kalbimin üzerinde hüküm süren sahneler.

Ben bu tepeden tüm dünyamı inceliyorum!
Güzel toprakları bölen yüksekliklere çıksam da,
Görkemli gemilerin okyanusu sürdüğünü gördüğüm yerde,
Şehirler manzarayı gururla kuşatırken,
Hiçbir şey kalbimin dürtülerini itaat etmeye teşvik etmiyor.

Ben bu tepeden tüm dünyamı inceliyorum!
Ve Cennet'i seyrederken ayakta durabilir miyim,
Hala bu yemyeşil çayırlar için iç çekiyor olmalıyım,
Senin sevgili çatı zirvelerinin yemyeşil yolu çevrelediği yerde:
Bu sınırların ötesinde kalbim sapmamayı özlüyor.

JOHN BRIGHT

(1811-1889)

John Bright, eski Tribünlerin veya Demagogların (orijinal ve tamamen onurlu anlamda) modern temsilcisiydi;
ve onun çalışmalarının ve konumunun Cleon'ların veya Gracchi'lerinkiyle tam bir karşılaştırması, neredeyse ilgili halkların,
siyasetlerin ve sorunların bir taslağı olurdu. Cleon'dan daha üstün bir adam ve politikacıydı,--büyük ölçüde İngiliz aristokrasisi Atinalılar gibi vatansever olmayan ve ilkesiz bir klik olmadığı için, cinayetten aşağı her türlü silahı kullanmaya veya ülkelerini yabancı bir imparatorluğun eyaleti yapmaya hazır
olmayan
sınıf güç tekelinden vazgeçmektense; ama tıpkı
prototipi gibi o da doğası ve mesleği gereği bir demokrattı, sıradan insanların refahı hem tutkusu hem de siyasi geçim kaynağıydı,
popüler içgüdülerin hem ahlaki olarak doğru hem de entelektüel olarak sağlam olduğuna dair inançla doluydu ve tüm kendi içgüdüleri ve çalışmalarının çoğu
aristokrasinin içgüdülerine karşıydı. Aynı gerçeğin bir aşamasıdır,
aynı zamanda siyasette dinsel duygunun aktif gücünü temsil ettiğini söylemek, saf laik devlet adamlığının aksine. [İllüstrasyon: JOHN BRIGHT]

İngiltere, Rochdale'den bir Quaker üreticisinin oğlu ve 16 Kasım 1811'de o yerin yakınlarında doğdu, kamu kariyerine henüz çocukken heyecan verici ve etkili bir ölçülülük hatibi olarak başladı, hazırcevaplığı ve yoğun ciddiyeti, kaba bir tavır ve kötü bir sunuma galip geldi; tüm hayatını halk eğitimi ve oy hakkının en geniş şekilde genişletilmesi için harcadı; bir Quaker ve Barış Derneği üyesi olarak, prensip olarak tüm savaşlara karşı çıktı, Kırım Savaşı'na şiddetle karşı çıktı ve 1882'de İskenderiye'nin bombalanması nedeniyle Gladstone Kabinesi'nden ayrıldı. Kırım Savaşı'na karşı çıkması nedeniyle bir süre kamu hizmetinden emekli oldu; ancak bu noktada ondan farklı düşünen Bay Gladstone, bunu hayatının en onurlu eylemi olarak adlandırıyor. Belki de kamusal yaşamda şimdiye kadarki en savaşçı
savaş karşıtıydı; kimsenin kimseyle savaşmaması gerektiği yönünde ateşli nutuklar
tüketen kavgacı ve saldırgan kışkırtıcı, ilginç bir paradoks oluşturuyordu.

İç Savaş'ta Kuzey'in en etkili İngiliz dostuydu ve belagatinin ve isminin büyüsü, işçi sınıflarını aynı tarafta tutmada
belki de belirleyici bir güçtü; böylece yarı aç ailelere sahip işsiz işçilerin kitlesel toplantıları, Amerika'da köleliğin devam etmesine
yardım etmektense tamamen aç kalmayı tercih edeceklerine karar verdiler. Richard Cobden ile İngiltere için serbest ticaret elde etme itibarını paylaşıyor: Bright'ın heyecan verici hitabeti, zaferi kazanmada Cobden'in örgütleme gücünden sonra ikinci sıradaydı ve her ikisi de kendi sınıflarına karşı çıkan üreticilerin muazzam ağırlığına sahipti.
Oyun yasalarına karşı çıkması ve seçim reformunu desteklemesi doğal bir şey.

Bay Bright, 1839'da Anti-Corn-Law Birliği'ne katıldığında aktif bir siyasi kariyere başladı. İlk olarak 1843'te Parlamento üyesi oldu ve İngiliz siyasi uygulamasının en değerli özelliklerinden birini gösterdi. Bir yerdeki duygu değişikliği yeniden seçilmesini engellediğinde, kendisini büyük bir adamın temsil etmesiyle onurlandıran başka bir yeri seçti, böylece ülke bir köy hizbi tarafından bir devlet adamından mahrum bırakılmadı; ve ganimet sistemi olmadığından, koltuğunu korumak için ofis işlerinde zaman harcamak zorunda kalmadı. Önce Durham, sonra Manchester ve son olarak Birmingham için oturdu ve kırk yıldan fazla kamu hayatında kaldı; ve tüm bu süre boyunca hiçbir zaman bir "anlaşma" yapmak veya herhangi biriyle bir ofis bulmak zorunda kalmadı. 1868'den 1870'e ve 1873'ten 1882'ye kadar Bay Gladstone'un Kabinesindeydi. Özyönetim sorunu konusunda iki eski arkadaş ve uzun süredir birlikte çalışan kişiler ayrıldı; İngiltere'deki özgürlüğün en eski ve en samimi dostlarının ve baskıdan nefret edenlerin yarısından fazlasıyla birlikte Bay Bright, bu adımın Britanya İmparatorluğu için siyasi intihar olduğunu düşünüyordu.

Bir hatip olarak Bay Bright bir anlamda tek başınaydı. Doğrudan ve mantıklıydı; gerçekleri dikkatlice toplayıp bir araya getirdi ve güçlü, sade Sakson İngilizcesi ve kısa, net kelimeler kullandı; gücü mizahında olduğu kadar gerçeğinde de yatan epigramlar söyleme konusunda ustaydı. Konuşmalarının birkaç cildi yayınlandı: 'Kamu İşleri Üzerine'; 'Parlamento Reformu Üzerine'; 'Kamu Politikası Soruları Üzerine'; 'Amerikan Sorunu Üzerine' vb. Hayatı Gilchrist, Smith, Robertson ve diğerleri tarafından yazılmıştır. 27 Mart 1889'da öldü.

TAHIL KANUNLARI KONUŞMASINDAN (1843)

Çoğunluğun çıkarlarını temsil etmek istediğim için, azınlığın çıkarlarına düşman olduğum düşünülmemelidir. Fakat en görkemli binanın temeli yıkılıp zayıflatılırsa, tüm yapının tehlikede olduğu kesin değil midir? Ayrıca, toplumsal yapının temelini oluşturan geniş halk kitlesinin, eğer acı çekiyorlarsa, ayaklar altına alınıyorlarsa, aşağılanıyorlarsa, hoşnutsuzlarsa, "elleri her insana karşıysa ve her insanın elleri onlara karşıysa", eğer makul bir şekilde konuşursak, kendilerinden daha zengin ve daha güçlü oldukları için üstlerindeki sınıflar kadar iyi gelişmiyorlarsa, o zaman bu sınıflar işçi sınıfları kadar tehlikede midir?

Hiçbir ülkede halkın büyük çoğunluğunu yok eden bir devrim olmamıştır. Eski yerleşik monarşileri deviren ve tahtları ve asaları toza çeviren çok korkunç nitelikte sarsıntılar olmuştur. En güçlü aristokrasileri deviren ve onları sonsuza dek yeryüzünden silen devrimler olmuştur, ancak insanları yok eden bir devrim olmamıştır. Ve bu ülkedeki durumun sonucu ne olursa olsun, şundan emin olabiliriz: sıradan insanlar, yani vatandaşlarımızın büyük çoğunluğu şoktan sağ çıkacak,
Taç, aristokrasi ve Kilise yerle bir olabilir ve bir daha ayağa kalkamayabilir.
Çalışan sınıfları temsil etmeye çalışırken ve onların haklarını ve özgürlüklerini savunurken, toplumun orta ve daha zengin sınıflarının haklarını ve özgürlüklerini de savunduğumu düşünüyorum. Bir sınıfa adalet yapmak, başka hiçbir sınıfa adaletsizlik getiremez ve "herkese karşı adalet ve tarafsızlık" hepimizin hükümetten almaya hakkımız olan şeydir. Ve bağırmaya hakkımız var; ve nefes alabildiğim sürece, var olduğunu gördüğüm
baskıya karşı ve halkın büyük bir kısmının hakları lehine haykıracağım...

İçinde bulunduğumuz durum nedir? İrlanda'dan daha önce bahsetmiştim.
Yüz binlerce kişinin orada, hafta hafta, ülkenin çeşitli yerlerinde, tüm dünyaya
acı çektikleri tiranlığı ilan etmek için bir araya geldiğini biliyorsunuz. Güney Galler'de, şu anda,
en sıra dışı nitelikte bir ayaklanmanın sürdüğünü ve
Hükümetin, bu dağlık ülkenin masum sakinleri arasına,
bu ayaklanmayı bastırmak ve
sürdürmek amacıyla, her gün asker ve topçu gönderdiğini biliyorsunuz. Staffordshire demir işlerinde neredeyse tüm
işçilerin şu anda dışarıda olduğunu ve ücretlerinin olmadığını, iş eksikliğinden ve ticaret kısıtlamalarının ardından kaçınılmaz olarak
gelecek olan ücret düşüşüne direnmeye çalışmaktan kaynaklandığını biliyorsunuz. Geçtiğimiz Ağustos ayında Lancashire ve Yorkshire'ın dünyaya ve Cennet'e karşı, hakarete uğramış ve ezilen bir halkın haksızlıklarını ilan etmek için barışçıl bir ayaklanma başlattığını biliyorsunuz. Kendi mahallemin huzursuz ve rahatsız edici olduğunu biliyorum. Kendi şehrinizde ailelerinizin acı çektiğini biliyorum. Evet, evlerinize gittim ve durumlarını gördüm. Durham'daki araştırmam sayesinde, birçok dürüst ve bağımsız -ya da bağımsız olması gereken- ve çalışkan zanaatkarın durumunu görebildim. Şehrinizdeki özgür insanların bile üzgün ve kederli bir şekilde oturduğunu gördüm. Elleri çalışmaya hazırdı; becerileri, mesleklerinin gerektirdiği her şeyi üretmeye hazırdı. Bu meclisteki herhangi bir adam kadar dürüst ve çalışkandılar, ancak hiç kimse onları işe almadı. İstemsiz bir tembellik halindeydiler ve yoksulluk noktasına kadar hızla gidiyorlardı. Onların
eşlerini de gördüm, etraflarında üç veya dört çocukla birlikte - biri beşikte, biri memede. Yüzlerini gördüm ve
acılarının işaretlerini gördüm. Bu şehirde görmeyi beklemediğim
sıkıntının sembollerini ve simgelerini gördüm. Ah! Ve ben, çok uzak olmayan bir gelecekte Durham şehrinin erkekleri ve kadınları olacak olan o küçük çocukları gördüm; zavallı, solgun yüzlerini ve endişeli bakışlarını gördüm, sanki çocukluktan kaçmadan önce yaşlılığın izleri üzerlerine geliyormuş gibi. Bunların hepsini bu şehirde gördüm ve geldiğim mahallede çok daha fazlasını gördüm. Muhtemelen, mahallemdeki insanların sokaklarınızda yürüyüp, Tahıl Yasaları'nın kazanmalarına izin vermediği ekmek için yalvardıklarını gördünüz.

"Ekmek vergisi ödeyen dokumacı, herkes görebilir
Verginin senin için neler yaptığını
Ve çocukların, aşağılıkça yönlendirilerek,
Utanç verici ekmek için ilahiler söylerken,
Her sokağın taşları
Küçük çıplak ayaklarını tanıyana kadar."

İşte Mısır Yasası'nın mahallemdeki dokumacılar ve sizinkiler için yaptığı şey...

İRLANDA'DAKİ KÖTÜLÜK KONUŞMASINDAN (1844)

Kırsal bölgelerin büyük ve her yerde mevcut olan kötülüğü şudur: İş için çok fazla insanınız var ve siz, toprak sahipleri, bu durumdan tek başına sorumlusunuz; ve dürüst olmak gerekirse, çoğunuzun bunu bildiğine inanıyorum.
Bu Meclis'in toprak sahipleri için yasama yapan bir toprak sahipleri kulübü olduğunu
söylemekle suçlandım. Eğer söylememiş olsaydım, halk bu gerçeği çoktan öğrenmiş olurdu. Stockport milletvekili olan saygıdeğer arkadaşım bir keresinde, ekmek fiyatını
artırmak için bir yasa çıkarmadan önce, ücret oranlarını
ne kadar artırma gücünüz olduğunu düşünmeniz gerektiğini
önerdi. Buna ne dediniz? İşçilerin
siyasi ekonomiyi anlamadıklarını veya ücretleri artırmak için Parlamento'ya başvurmadıklarını söylediniz; Parlamento ücretleri artıramazdı. Ve yine de yaptığınız hemen
sonraki şey, ücretlerini artıramayacağınızı itiraf ettiğiniz sınıfın pahasına kendi toprağınızın ürünlerinin fiyatını artırmak için bir yasa çıkarmaktı.

Suffolk bölgesinin durumu nedir? Kiraların elli yıl önce olduğu kadar yüksek ve muhtemelen çok daha yüksek olduğu meşhur değil mi? Ancak çiftçinin sermayesinin getirisi çok daha düşük ve işçinin durumu çok daha kötü. Çiftçiler
rekabet yasasına tabidir ve bu nedenle kiralar zaman zaman artırılır, böylece karları en düşük noktada tutulur ve işçiler
aralarındaki rekabet nedeniyle hayatlarını sürdüremeyecekleri bir noktaya
düşürülürler. Kiracılarınız ve işçileriniz bu aşırı rekabet tarafından yutulurken, siz, onların cömert ev sahipleri, kendinizin çıkardığı Tahıl Yasası ile tüm rekabetten koruyorsunuz ve diğer tüm sınıfların rekabetini kiralarınızı daha da şişirmek için kullanıyorsunuz. Tahıl Yasası bu amaçla çıkarıldı,
ve yine de vatandaşlarınızın karşısında buna yerli endüstrinin korunması yasası demeye cesaret ediyorsunuz...

Yine, kırsal bir polis, soylular tarafından tutuluyor; çiftçiler, eskiden gözetmenlere para ödemek zorunda oldukları
tek amaç olan avı izlemek ve kaçak avcıları korkutmak için olduğunu söylüyorlar. Bu doğru mu, değil mi? Öyleyse diyorum ki, siz
kendi mülkünüzün haklarına -ve hakların ötesindeki bir şeye- her şeyi önemsiyorsunuz, ancak onun görevlerinden habersizsiniz. Geçtiğimiz yıl, avı korumanın çocukça tutkusu yüzünden kaç hayat
feda edildi? Kuzey Lancashire milletvekili olan asil lord, babasının o ilçedeki arazisinde çıkan bir kavgada öldürülen bir av bekçisinden bahsedebilir. Bu suçtan dolayı bir adam asıldı ve dört adam şu anda ceza kolonilerine doğru yolda. Altı aile böylece kocalarından ve babalarından mahrum kaldı, böylece bu sefil av koruma sistemi, bu kadar yoğun nüfuslu bir ülkede devam ettirilebilir. Normanby Markisinin av bekçisi de öldürüldü ve onu vuran kaçak avcı, ancak İçişleri Bakanının müdahalesiyle ölümden kurtuldu. Surrey'deki Godalming'de bir av bekçisi öldürüldü; ve Buckinghamshire'daki Buckhill'de yakın zamanda bir kaçak avcılık
çıkışında bir kişi öldürüldü. Bu çılgın sistem korkunç bir can kaybına neden oluyor; kiracılarınızın
yıkımına yol açıyor ve köylülüğün
moralinin bozulmasının verimli nedeni. Ama siz mülkiyet haklarını koruyorsunuz; en belirgin görevleri için hiçbir endişeniz yok. Böyle bir
politikayla, şu anda önünüzden geçen şeyden başka ne bekleyebilirsiniz?

"Hiçbir şey bilmemiş olmak, insan doğasının yoluna girebileceği
en önemli durumdur." diye güzel bir yazarın ifadesidir. Tarım işçiniz hiç sefaletten başka bir şey
bilmiş midir? O, alaycı bir şekilde ev veya yuva olarak adlandırılan sefil bir kulübede doğmuştur; yoksulluk içinde yetişmiştir: umutsuz ve karşılıksız bir emekle geçen bir hayat geçirir ve hapishane veya sendika evi, yoksulların mezarının bu tarafındaki tek sığınak olarak önündedir. Bu, yerli sanayiye olan korumanızın sonucu mudur? İşçiye, rahat bir evden, barınak olarak sadece bir kulübeye sahip olana kadar baktınız mı? ve onu açlığa ve paçavralara mı
sevdirdiniz? Size övündüğünüz korumanın ne olduğunu söyleyeyim - yerli sanayinin yoksullaşması pahasına yerli tembelliğin korunmasıdır.

GÜNEY KONFEDERASYONUNUN TANINMAMASI KONUSUNDAKİ KONUŞMADAN (1861)

Size ve İngiltere halkına, kendi davamıza asla uygulamadığımız doktrinleri ve ilkeleri Amerika Birleşik Devletleri'ne uygulamaktan kaçınmanızı tavsiye ediyorum. Her neyse, onlar [Amerikalılar] Avrupa'da asla "güç dengesi" için savaşmadılar. Çürüyen bir imparatorluğu ayakta tutmak için asla savaşmadılar. Halklarının parasını bizim gibi hayali bir keşifte asla israf etmediler. Ve şimdi, şu anda, size onların muazzam harcamaları yüzünden mahvolacakları söylendiğinde, neden, bu büyük acil durumda toplayacakları miktar, bizim barış zamanında her yıl topladığımızdan daha fazla değil. Köleleri özgürleştirmeyeceklerini söylüyorlar. Hayır; Washington hükümetinin amacı kendi Anayasalarını korumak ve izin verdiği ve gerektirdiği şekilde yasal olarak hareket etmektir. Benden daha fazla barış yanlısı olan kimse yoktur; muhtemelen bu ülkede benden daha fazla savaşı kınayan kimse yoktur; kamusal yaşamlarında çok az kişi bundan daha fazla hakarete -daha fazla aşağılanmaya- maruz kalmıştır. Ama hayatım boyunca, eyaletlerin şu anda yönetildiği ilkelerden hiçbirine göremiyorum - Yeni Ahit'in tam anlamıyla kelimelerinden bahsetmiyorum - Amerika'daki durumun, Amerika Birleşik Devletleri hükümetiyle ilgili olarak, şu anda olduğundan farklı olabileceğini göremiyorum. Bu ülkede bir Yedi Krallık vardı ve ondan kurtulmak ve birleşik bir ulusa sahip olmak iyi bir şey olarak düşünülüyordu. Amerikan Birliği'nin otuz üç veya otuz dört Eyaleti istedikleri zaman ayrılabilirlerse, o kıtanın tamamında felaket ve karmaşadan başka bir şey göremiyorum. Savaşın, başarılı olsun veya olmasın, Hristiyan olsun veya olmasın, akıllıca olsun veya olmasın, hükümeti ve büyük bir ulusun otoritesini sürdürmek için bir savaş olduğunu söylüyorum; ve İngiltere halkı, kendi sempatilerine, kendi tarihlerine ve daha önce atıfta bulunulan 1834 tarihli kendi büyük eylemlerine sadık kalırlarsa, milyonlarca insanın sürekli esareti üzerine büyük bir imparatorluk kurmak isteyenlere sempati duymayacaktır.

İRLANDA DEVLETİ KONUŞMASINDAN (1866)

Sanırım 1849'da, Skibbereen'deki mezarlıkta dururken, o sırada baktığım çeyrek dönümlük arazide kıtlıktan ölen en az dört yüz kişinin gömüldüğü söylendi. Aynı zamanda, dünyanın herhangi bir ülkesinden belirli bir zaman diliminde bilinenden daha fazla deniz göçünün olduğu bir ülkedir. Bu, nesiller boyunca genel bir haksızlık duygusunun olduğu ve bundan kronik bir ayaklanma halinin
büyüdüğü bir ülkedir; ve tam da bu anda, ben konuşurken, anayasal özgürlüğün genel güvencesi geri çekilmiştir ve bu salonda buluşuyoruz ve bu gece burada konuşuyorum, Birleşik Krallık halkının hak ve özgürlüklerinin ortak güvencelerinin koruması altında olmaktan
çok İrlanda yürütmesinin hoşgörüsü ve izniyle.

Bu ülkenin çizilmesinin sefil ve aşağılayıcı bir tablo olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Rusya'nın fethi altında acı çeken Polonya'dan bahsetmediğimi unutmayın. Şu anda İrlanda'nın bir bölgesi için aday olan ve Polonya'nın haksızlıkları konusunda çok büyük olan bir beyefendi var; ancak onu Avam Kamarası'nda her zaman İrlanda'nın haksızlıklarını sistematik olarak destekleyen o büyük partinin yanında yer alırken buldum. Macaristan'dan veya Avusturya yönetimi altındaki Venedik'ten veya Türk egemenliği altındaki Yunanlılardan bahsetmiyorum; ancak Birleşik Krallık'ın bir parçası olan İrlanda'dan bahsediyorum; dünyanın en medeni ve en Hristiyan ülkesi olmakla övünen ülkenin bir parçası. Glasgow'daki bir toplantıda yakın zamanda bir sınıfın büyük bir ülkeyi akıllıca ve adil bir şekilde yönetmesinin imkansız olduğuna inandığımı söyleme özgürlüğünü aldım. Şimdi, İrlanda'da Muhafazakar Parti'nin tüm ilkelerinin tam olarak deneyimlendiği ve geliştirildiği bir alan oldu. Tüm gücüyle taşra beyefendisine sahip oldunuz. Eski İrlanda Parlamentosu'nun veya Birleşik Krallık Parlamentosu'nun ona verebileceği birçok Parlamento Yasası'na sahip oldunuz. Yerleşik Kilise'nin yasalarla desteklendiğini, hatta birkaç yıl önce askeri güç yardımıyla gelirlerini topladığını gördünüz. Aslında, Muhafazakar Parti'nin bu adanın sınırları içinde sahip olduğundan daha fazla
tam ve eksiksiz bir yargılanma fırsatına sahip olacağı bir durumu hayal etmenin imkansız olduğuna inanıyorum. Ve yine de ne oldu? Kesinlikle: krallık sürekli olarak zayıfladı, imparatorluğun uyumu bozuldu ve kötülük Birleşik Krallık ile sınırlı kalmadı, kolonilere yayıldı....

Bana söylendi ki -eğer yanılıyorsam cevaplayabilirsiniz- İrlanda'da artık kiracılara, özellikle de Katolik kiracılara
kira sözleşmesi vermek yaygın değil.
Eğer öyleyse, o zaman mülkün güvenliği yalnızca arazi sahibinin iyi hislerine ve iyiliğine dayanır; çünkü bildiğimiz gibi yasalar arazi sahipleri tarafından yapılmıştır ve kiracıların
faydası için birçok öneri ne yazık ki Parlamento tarafından yeterince dikkate alınmamıştır. Sonuç olarak, kötü çiftçilik, kötü konutlar, kötü huy ve İrlanda'da arazi işgali ve tarımıyla ilgili her türlü kötü şey var. Sonuçlardan biri -en korkunç olanı- şudur: Nüfusunuz ülkenizden kaçıyor ve uzak bir diyara sığınıyor. Bu noktada, birkaç gün önce Dublin'in en saygın vatandaşlarından birinden aldığım bir mektuba değinmek istiyorum. Bana, İrlandalılar arasında yoksul olarak adlandırdığı kişilerin çok büyük bir kısmının İmparatorluk Hükümeti'ne karşı herhangi bir plan veya teklife sempati duyduğuna inandığını söyledi. Ayrıca, buradaki insanların ülkeden ziyade ülkede olduğunu ve İngiltere'den daha çok Amerika'ya baktıklarını söyledi. Bence bunda önemli bir pay var. Kaç İrlandalının Amerika'da sığınak bulduğunu düşündüğümüzde, bu ifadeye nasıl şaşırabileceğimizi bilmiyorum. Eski İbrani peygamberin esaret altındayken dua ederken, penceresi Kudüs'e doğru açıkken dua ettiğini hatırlayacaksınız. Muhammed'in takipçilerinin dua ederken yüzlerini Mekke'ye doğru çevirdiklerini biliyorsunuz. İrlandalı köylü yiyecek, özgürlük ve bereket istediğinde, gözleri batan güneşi takip eder, kalbinin özlemleri geniş Atlantik'in ötesine ulaşır ve ruhunda Batı'nın büyük Cumhuriyeti ile el ele tutuşur. Eğer durum buysa, o zaman derim ki
hastalık sadece ciddi değil, aynı zamanda çaresizdir; ama çaresiz
olsa da, eğer halk ve Birleşik Krallık Parlamentosu uygulamaya istekliyse, bunun için kesin bir çare olduğuna inanıyorum....

Genel bir hoşnutsuzluğun kökeninde, tüm ülkelerde genel bir şikayet ve genel bir acı olduğuna inanıyorum. Toplumun yüzeyi, sebepsiz yere sürekli olarak rahatsız edilmez. En büyük İtalyan şairinin şiirinde, bize Stygian gölünü gördüğünde ve kıyılarında durduğunda, havuzun yüzeyindeki sürekli kargaşayı gözlemlediğini ve iyi eğitmeni ve rehberinin ona bunun nedenini açıkladığını anlatır:--

"Şunu da kesin olarak bil ki, suyun altında bir kalabalık yaşar, iç çekişleri
Bu kabarcıklara doğru yüzeyin kabarmasını sağlar,
Gözlerin nereye döndüğünü sana söyler."

Ve ben diyorum ki, İrlanda'da, nesiller önce, insanların sefaleti ve
haksızlıkları işaretlerini yapmıştır ve sürekli ayaklanma ve düzensizlikte bir ses bulmuştur. İrlanda'nın birçok haksızlığın ve birçok üzüntünün olduğu bir ülke olduğunu söylemiştim. Geçmişi neredeyse
gölgededir. Bugünü kaygı ve tehlikeyle doludur. Geleceği, halkının eşitliği ve adaleti üstünlükle, cömert bir vatanseverliği ise hizip ruhuyla değiştirme gücüne bağlıdır. Büyük Britanya'da şu anda halkın özgür bir temsilini yaratma çabasında en derin ilgiyi siz görüyorsunuz. Halk asla acı çekmek istemez ve asla adaletsizlik yapmak istemez. İster Büyük Britanya'da ister İrlanda'da olsun, haksızlık yapanlara karşı hiçbir sempati duymazlar; ve İmparatorluk Parlamentosu'nda adil bir şekilde temsil edildiklerinde, ki umarım bir gün temsil edilirler, Kilkenny Parlamentosu'nun şu eski sorusuna hızla etkili ve kesin bir cevap vereceklerdir: "Kralın İrlanda için hiç zengin olmaması nasıl mümkün olur?"

İRLANDA KURUMSAL KİLİSESİ HAKKINDAKİ KONUŞMADAN

(1868)

Üyesi olmadığım İrlanda'nın Kurulmuş Kilisesi'nin, birçok dostunun şu anda çok korktuğu şekilde mutlak bir yıkıma uğrayacağına inanmayanlardanım. Bu sabah bana 'İrlanda Protestanlarından Büyük Britanya Protestan Kardeşlerine Bir Adres' adlı bir
kâğıt gönderildi. Tarih: 5, Dawson Street, ve imza: "John Trant Hamilton, T.A. Lefroy,
ve R.W. Gamble." Kâğıt adil ve yumuşak bir şekilde yazılmış ve hatta şunu söyleyebilirim ki, bu görüşlere sahip kişiler için, nazik ve adil bir ruhla. Ancak endişelendiler ve eğer yapabilirsem, onlara teselli vermek istiyorum. Yerleşik Kilise'nin herhangi bir suistimalini korumakla ilgilenmediklerini söylüyorlar, ancak Kilise'nin babalarından mahrum bırakılmasına itiraz ediyorlar. Şimdi, Protestanları Kilise'den babalarından mahrum bırakmanın çok korkunç bir şey olacağı konusunda oldukça
düşünüyorum; ve dünyada bu yönde atılacak herhangi bir adıma benden daha şiddetle karşı çıkacak bir adam yoktur,
tabii ki ünlü kararların yazarı Bay Gladstone hariç. Bir sonraki cümle şöyle devam ediyor: "Biz hiçbir üstünlük istemiyoruz." Bu cümleyi okuduktan sonra, bu beyefendilerin bizim düşündüğümüzden daha iyi bir ruh halinde oldukları sonucuna varmamız gerektiğini düşünüyorum. Bu beyefendilerin çok üzgün ve şüpheci olmalarını
kolayca anlayabiliyorum
ama bu konuda onlarla aynı fikirde değilim--Parlamento'nun yapmayı teklif ettiği her şey yapıldığında İrlanda'da hala bir Protestan Kilisesi olacağını düşünüyorum. Tek fark, o zaman bir kurum olmayacak olması, Devletten özel bir iyilik veya bağış almayacak olması, Devlete karşı sizin Kilisenizin ve şu anda Büyük Britanya halkının çoğunluğunun kiliselerinin durduğu gibi duracak olmasıdır. O zaman Lordlar Kamarası'nda oturacak İrlanda'dan Protestan piskoposlar olmayacak; ancak böyle bir fenomenin Kilisesi ve İrlanda'daki Protestanlık için herhangi bir avantaj sağlayabileceğine inanan en coşkulu Protestan ve Kilise adamı olmalıdır.

BRILLAT-SAVARIN

(1755-1826)

Brillat-Savarin, edebiyatçı olarak ünü esas olarak tek bir cilt olan eşsiz 'Physiologie du Gout'a dayanan bir Fransız yargıç ve yasa koyucuydu. Mevcut yüzyılda yazmasına rağmen, esasen eski rejimin bir Fransızıydı, 1755'te Savoy sınırında bulunan Belley'de doğmuştu ve daha sonra bir avukat olarak
ayrıcalık kazandı. Daha sonraki yaşamında, ana vilayetinden, onun görüşüne göre ortolanlardan veya kızılgerdanlardan daha üstün olan incir kuşları ve "Belley'in eski sakinlerinin kestane yemek ve _vin bourru_ olarak bilinen yeni beyaz şarabı içmek için bir araya geldiği" hancı Genin'in mutfağı için pişmanlık duydu.

[İllüstrasyon: Brillat-Savarin]

Bölgesinde çeşitli küçük görevler üstlendikten sonra, Savarin 1793'te Belley belediye başkanı oldu; ancak Terör Dönemi onu kısa süre sonra İsviçre'ye kaçmaya ve Lozan'daki Fransız mülteci kolonisine katılmaya zorladı. Bu döneme ait hatıralar onun 'Physiologie du Gout' adlı eserinde sıkça yer alır, hepsi konusuna uygun olarak son derece gastronomiktir, ancak sürgünün iniş çıkışları ve yoksunlukları arasında bitmeyen neşesini gösterdiği için ilgi çekicidir. Önce Dole'a kaçtı, "Temsilci Prot'tan beni hapse ve oradan da muhtemelen darağacına gitmekten kurtaracak bir güvenlik izni almak" için ve sonunda bunu Madame Prot'a borçluydu, akşamı düetler çalarak geçirdi ve "Yurttaş, senin gibi güzel sanatları yetiştiren hiç kimse ülkesine ihanet edemez!" dedi. Ancak güvenli geçiş izni değil, rotası üzerinde yediği beklenmedik bir akşam yemeği, Savarin için bu günü kırmızı harfli bir gün haline getirdi: "Ne güzel bir akşam yemeği! Ayrıntıları vermeyeceğim, ancak birinci sınıf tavuk fricassee'sine, taşrada bulunabilecek türden ve o kadar zengin bir şekilde trüf mantarıyla kaplı ki, yaşlı Tithonus'un kendisine bile yeni bir hayat vermeye yetecek kadar çok." 

Bütün olay Savarin'in en mutlu damarından anlatılıyor ve "arkasında bir devrimci komite varken böyle davranabilen birinin kesinlikle bir Fransız'ın kafasına ve yüreğine sahip olduğu" şeklindeki biraz kayıtsız sonucunu neredeyse haklı çıkarıyor. 

Doğa manzaraları Savarin'e çekici gelmiyordu; İsviçre onun için Lozan'daki Lion d'Argent restoranı anlamına geliyordu, "sadece 15 _batz_ karşılığında üç tam yemeği gözden geçirdiğimiz" yer; Rue de Rosny'deki _table d'hote_ ve peynir _fondüsünün_ çok iyi olduğu küçük Moudon köyü. Ancak koşullar kısa süre sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmesini gerektirdi, ki burayı her zaman minnettarlıkla hatırladı, kendisine "bir sığınma, iş ve huzur" sağladığını. Üç yıl boyunca New York'ta Fransızca dersleri vererek ve geceleri bir tiyatro orkestrasında çalarak geçimini sağladı. "Orada o kadar rahattım ki," diye yazıyor, "gidişten önceki duygu anında, Cennet'ten tek istediğim (bu duayı kabul etti) Eski Dünya'da Yeni Dünya'da bildiğimden daha büyük bir üzüntüyü asla yaşamamaktı." 1796'da Fransa'ya dönen Savarin, Paris'e yerleşti ve Direktörlük altında birkaç görev yaptıktan sonra, 1826'daki ölümüne kadar kaldığı Fransız mahkemesi olan Cour de Cassation'da yargıç oldu.

Yetenekli ve vicdanlı bir yargıç olmasına rağmen, Savarin, sert ve tarafsız yargıçtan ziyade nazik bir arkadaş ve samimi bir ev sahibi rolü oynamaya daha uygundu. O, neşeli bir ruha, neşeye ve cömert misafirperverliğe aşık bir kişiydi; ve bugün, bir hukukçu olarak neredeyse unutulmuş olsa da,
adı gastronomik mükemmelliğin temsilcisi olarak ölümsüzleşmiştir. Onun 'Physiologic du Gout'u -Balzac'ın dediği gibi, "analizlere meydan okuyan _olla podrida_"- Walton'ın 'Compleat Angler'ı veya White'ın 'Selborne'u gibi, her çağda çok nadir bulunan, incelikli ve ölümsüz çekiciliğini öncelikle yazarın kendi hoş kişiliğine borçlu olan o eşsiz edebiyat mücevherleri arasındadır. Savarin, el yazmasını cilalamak için yıllarca sevgi dolu bir özen gösterdi, genellikle onu mahkemeye götürdü, orada bir gün kayboldu, ama -gelecek nesillerin epikürleri için şans eseri- daha sonra kurtarıldı. Kitap büyüleyici bir şakalaşma, gastronomik kurallar ve baharatlı anekdotlardan oluşan tuhaf bir güveç, hakim olan alaycı ciddiyet ve kasıtlı övünme tonuyla iki kat daha baharatlı.

Şair Lamartine'i taklit ederek Savarin konusunu 'Meditasyonlar'a ayırdı, yedincisi 'Kızartma Teorisi'ne ve yirmi birincisi 'Şişmanlık'a adanmıştır. Tanıdık aforizmayla, 'Bana ne yediğini söyle, sana ne olduğunu söyleyeyim', anahtar kelimesini vurur; insanın gerçek üstünlüğü damağında yatar! "Yemek yeme zevkini hayvanlarla ortak olarak alırız; sofra zevki ise insan türüne özgüdür." Gastronomiyi tüm bilimlerin başı olarak ilan eder: "Hayatı bütünüyle yönetir; çünkü yeni doğmuş bir bebeğin gözyaşları, sütannesinin göğsünü çağırır ve ölmekte olan kişi, ne yazık ki, hazmetmesi
kaderinde olmayan son iksiri yine de bir miktar zevkle alır." Bazen destansı bir esintiyi taklit ederek Gasteria'yı, "zevk zevklerine başkanlık eden onuncu ilham perisini" anar. "Bana ilham veren,
en güzel ilham perisidir: Bir kahin kadar net olacağım,
ve emirlerim yüzyılları aşacak." Kaleminin altında, çorba,
"muhtaç midenin ilk tesellisi", taze bir onur kazanır; ve
mütevazı kümes hayvanı bile aşçıya "ressam için tuvalin,
şarlatanın için Fortunatus'un şapkasının" olduğu şey olur." Ancak değerli bir 
epikür gibi, Savarin en yüksek belagat uçuşlarını _Poularde fine de Bresse_, sülün, "anahtar sözcüğü yalnızca ustalar tarafından bilinen bir bilmece", _bir _sote_ mantarı, "mutfağın elmasları" veya hepsinden iyisi, trüflü hindi, "itibarı ve fiyatı sürekli artan! İyi huylu yıldızlar, görünümleri her kategoriden gurmeleri parıldayan, ışıldayan ve titrek hale getiren!" gibi nadir ve lezzetli yiyecekler için saklamıştır. Ancak kitabın gerçek cazibesi, Savarin'in okuyucunun ağzının sulandığı, geçmiş ziyafetlerin anıları olan bitmek bilmeyen baharatlı anekdotlar fonunda yatmaktadır. 'The Day at Home with the Bernadins' adlı eserinin anlatımını veya _Rue du Bac_ adlı Dubois kardeşlerin eğlencesini, "okuyucunun ağzına koyduğum bir şekerlemeyi, beni zevkle okuma nezaketini ödüllendirmek için" kim okuyabilir? 

'Physiologic du Gout' 1825'e kadar yayınlanmadı ve o zaman da muhtemelen yargıç olarak kendi onuruyla uyuşmadığını düşündüğü için anonim olarak yayınlandı. Neredeyse yaklaşan ölümün bir önsezisine sahipmiş gibi görünüyor, çünkü en parlak 'Varietes'inin ortasında, her bir dizenin yükü "Je vais mourir" olan acıklı küçük bir şiiri yerleştirilmiştir. 'Physiologic du Gout' artık İngiliz okuyucular için R.E. versiyonlarında erişilebilir. Anderson
(Londra, 1877) ve New York'ta daha sonra yayınlanan bir tanesinde; ancak orijinalinde tercümeye meydan okuyan ince bir tat var.

'TAT FİZYOLOJİSİ'NDEN

YOKSULLUKLAR

İnsan türünün ilk ebeveynleri, oburluğu tarihi olan sizler,
bir elma uğruna aşık olan sizler,
yer mantarlı bir hindi için neler yapmazdınız? Ancak dünyevi Cennet'te ne aşçı ne de şekerlemeci vardı. Size nasıl acıyorum!

Gururlu Truva'yı harabeye çeviren kudretli krallar, yiğitliğiniz nesilden nesile aktarılacak; ama sofranız fakirdi. Bir sığır butuna ve bir domuz sırtına indirgenmişken, _matelote_'nin cazibesinden ve bir tavuk fricassee'nin lezzetlerinden
habersizdiniz.

Size nasıl acıyorum!

Aspasia, Chloe ve Yunanlıların keskisi tarafından ölümsüzleştirilen, günümüzün güzellerinin umutsuzluğuna
göre, büyüleyici ağızlarınız asla _a la vanilya_ veya _a la rose_ bir bezenin yumuşaklığının tadını çıkarmadı; baharatlı kekin yüksekliğine bile zar zor ulaştınız.

Size nasıl acıyorum!

Vesta'nın nazik rahibeleri, aynı anda bu kadar çok onurla yüklenmiş ve bu kadar korkunç cezalarla tehdit edilmişken, keşke
ruhu ferahlatan o hoş şurupları, mevsimlere meydan okuyan o şekerlenmiş meyveleri, günümüzün harikası o güzel kokulu kremleri
tatmış olsaydınız!

Size ne kadar acıyorum!

Bilinen tüm evrenin haraç ödemesini sağlayan Romalı finansörler,
ünlü ziyafet salonlarınız asla o sulu jölelerin, tembellerin zevkinin, ne de soğuğu kavurucu bölgeye meydan okuyan o çeşitli buzların
görünümüne tanık olmadı.

Size ne kadar acıyorum!

Devleri ikiye böldüğünüzde, hanımları serbest bıraktığınızda ve orduları yok ettiğinizde, dalkavuk ozanların kutladığı yenilmez paladinler,
ne yazık ki asla! Hiçbir zaman kara gözlü bir esir size köpüklü
şampanya, Madeira'nın malmsey'i, likörler, bu büyük
yüzyılın yaratımı teklif etmedi: biraya veya ucuz ot aromalı şaraba indirgendiniz.

Size nasıl da acıyorum!

Başlarında asalar ve miğferler olan rahipler, cennetin iyiliklerini dağıtanlar; ve
siz, korkunç Tapınak Şövalyeleri, Sarazenleri yok etmek için zırhınızı kuşandınız, ne çikolatanın tatlılığını, ne de düşünceyi teşvik eden Arap fasulyesini biliyordunuz.

Size nasıl da acıyorum!

Haçlı Seferleri'nin yalnızlığı sırasında papazlarınızı ve uşaklarınızı en yüksek lütufa
erdirmiş olan muhteşem şato hanımları, onlarla asla bisküvinin cazibesini ve makaronun lezzetini paylaşamadınız.

Size nasıl da acıyorum!

Ve son olarak, 1825'in gastronomları, bolluğun kucağında tokluk bulan ve yeni hazırlıklar hayal eden sizler, bilimin 1900 yılı için sakladığı keşiflerin, örneğin yüz atmosferlik bir basınçtan kaynaklanan
esintili mineraller ve likörlerin tadını
çıkaramayacaksınız; henüz doğmamış gezginlerin, dünyanın henüz keşfedilmemiş veya araştırılmamış yarısından getirdiği ithalatları
göremeyeceksiniz.

Size ne kadar acıyorum!

İYİ YAŞAM SEVGİSİ ÜZERİNE

Sözlüklere _gourmandise_ kelimesiyle baktım ve
bulduklarımdan kesinlikle memnun değilim. İyi yaşama sevgisi sürekli olarak oburluk ve açgözlülükle
karıştırılıyor gibi görünüyor; Buradan, 
bizim sözlükbilimcilerimizin, başka türlü ne kadar değerli olurlarsa olsunlar, 
bir keklik kanadını zarafetle
yiyip, sonra da küçük parmağını kaldırarak
bir kadeh Lafitte veya Clos-Vougeot ile
yıkabilen bilgili insanlar arasındaki iyi adamlarla
sınıflandırılmaması gerektiği sonucunu çıkarıyorum.

İyi yemek yemenin o toplumsal sevgisini tamamen unutmuşlardır; bu sevgi, Atina zarafetini, Roma lüksünü ve Paris zarafetini
bir arada barındırır. Bu sevgi,
düzenlemek için takdir yetkisi, hazırlamak için beceri gerektirir; enerjik bir şekilde takdir eder ve derin bir şekilde yargılar. Neredeyse bir erdem olarak
sınıflandırılmaya değer değerli bir niteliktir ve kesinlikle çok
niteliksiz zevkin kaynağıdır.

_Gourmandise_ veya iyi yaşama sevgisi, tat duyusunu okşayan her şeye karşı tutkulu, rasyonel ve alışılmış bir tercihtir.
Aşırılığa
karşıdır; bu nedenle hazımsızlığa kadar yiyen veya
kendini sarhoş eden her erkek,
tutkunlarının listesinden silinme riskiyle karşı karşıyadır. _Gourmandise_ ayrıca, sadece hafif, narin veya küçük yemeklerle, pastaya ve benzeri şeylere sınırlı, benzer bir tercihtir. Kadınların veya kadınsı zevklere sahip erkeklerin lehine izin verilen bir değişikliktir. Herhangi bir bakış açısından bakıldığında, iyi yaşama sevgisi övgü ve teşvikten başka bir şeyi hak etmez. Fiziksel olarak, sindirim organlarının sağlıklı ve mükemmel olmasının sonucu ve kanıtıdır. Ahlaki olarak, insana yaşaması için yemek yemesini emreden, ona davet etmek için iştah, teşvik etmek için lezzet ve ödüllendirmek için zevk veren Doğanın emirlerine örtük bir teslimiyet gösterir.

Siyasi ekonomistin bakış açısından, iyi yaşama sevgisi, milletler arasında bir bağdır ve onları sürekli kullanılan çeşitli
gıda maddelerinin alışverişiyle birleştirir. Bu nedenle, Kutuptan Kutup'a şaraplar, şekerler, meyveler vb. yolculuğu. Balıkçılar, avcılar, bahçıvanlar ve günlük olarak becerilerinin ve emeklerinin sonuçlarını en görkemli
kilerlere dolduran diğerlerinin umudunu ve taklidini başka ne sürdürebilir? Çalışkan aşçılar, pastacılar, şekerlemeciler ve diğer birçok yemek hazırlayıcı ordusunu, tüm yardımcılarıyla birlikte başka ne destekliyor? Bu çeşitli endüstri dalları, desteklerini büyük ölçüde en büyük gelirlerden alıyor, ancak aynı zamanda tüm sınıfların günlük ihtiyaçlarına da güveniyorlar. Toplum şu anda oluşturulduğu haliyle, yalnızca ekmek ve sebzeyle yaşayan bir ırkı düşünmek neredeyse imkansız. Böyle bir ulus, et yiyen bir ırkın orduları tarafından (birbiri ardına kendilerine saldırmak isteyen herkesin avı olan Hindular gibi) kesinlikle fethedilecekti veya komşu ulusların pişirme yöntemleriyle dönüştürülecekti, tıpkı eski tarihin Leuctra savaşından sonra iyi yaşama sevgisi edinen Boeotians'ın kayıtlarında olduğu gibi. İyi yaşamak, kamu kesesini doldurmak için büyük kaynaklar açar:
kasaba vergilerine, gümrük dairesine ve diğer dolaylı katkılara katkı sağlar. Yediğimiz her şey vergilendirilir ve iyi yaşamayı sevenler tarafından önemli ölçüde desteklenmeyen hiçbir hazine yoktur.
Yaşlılar için iyi yaşama sanatını geliştirmek amacıyla her yıl Fransa'dan ayrılan aşçı sürüsünden mi bahsedeceğiz?
Çoğu başarılı olur; ve bir Fransızın kalbinde asla ölmeyen bir içgüdüye itaat ederek
ekonomilerinin meyvelerini ülkelerine geri getirirler. Böylece ithal edilen miktar, varsayıldığından daha fazladır ve bu nedenle onlar da diğerleri gibi gelecek nesiller tarafından onurlandırılacaktır.

Ancak eğer uluslar minnettar olsaydı, o zaman Fransızlar, diğer tüm ırkların üzerinde,
"Gourmandise" için bir tapınak ve sunaklar inşa etmelidir. Kasım 1815 antlaşmasıyla müttefikler Fransa'ya tazminat talepleri ve çeşitli taleplerin yanı sıra üç yıl içinde otuz milyon sterlin ödemesi koşulunu dayattılar ve bu da neredeyse aynı miktardaydı. Ulusal bir iflasın yaşanacağı endişesi veya daha doğrusu kesinliği yaygınlaştı, özellikle de paranın madeni para olarak ödenmesi gerektiği için. "Ah!" dedi kaybedecek bir şeyi olan herkes, Rue Vivienne'de doldurulması gereken ölümcül tumbril geçişini gördüklerinde, "paramız bir yığın halinde göç ediyor; gelecek yıl bir taç parçasının önünde diz çökeceğiz; mahvolmuş bir adam durumuna düşmek üzereyiz; her türlü spekülasyon başarısız olacak; borç almak imkansız olacak; sadece zayıflık, bitkinlik ve medeni ölüm olacak." Bu korkuların sonuçla yanlış olduğu kanıtlandı; ve mali konularla uğraşan herkesin büyük şaşkınlığına, ödemeler
zorluk çekmeden yapıldı, kredi arttı, krediler hevesle yakalandı ve
bu "süper tasfiye" sürdüğü sürece, döviz dengesi Fransa'nın lehineydi. Başka bir deyişle, ülkeye giren para, çıkandan daha fazlaydı.

Yardımımıza gelen güç neydi? Bu mucizeyi
yaratan tanrı kimdi? İyi yaşama sevgisi.

Britanyalılar, Almanlar, Cermenler, Kimmerler ve İskitler Fransa'ya akın ettiklerinde, nadir görülen bir oburluk ve sıra dışı kapasitede mideler getirdiler. Zorla bir misafirperverliğin onlara sağladığı resmi neşeden uzun süre memnun kalmadılar. Daha fazla
zarif zevkler peşindeydiler; ve kısa süre sonra Kraliçe Şehri devasa bir yemekhaneden başka bir şey değildi. Her yerde yemek yerken görüldüler, o davetsiz misafirler -restoranlarda, yemekhanelerde, hanlarda, meyhanelerde, tezgahlarda ve hatta sokaklarda. Et,
balık, av eti, yer mantarı, hamur işi ve özellikle meyveyle tıka basa doydular.
İştahlarına eşit bir açgözlülükle içtiler ve her zaman en pahalı şarapları sipariş ettiler, içlerinde daha önce
bilinmeyen bir zevk bulmayı umarak ve hayal kırıklığına uğradıklarında oldukça şaşırmış gibi göründüler.
Yüzeysel gözlemciler, bu sınırsız ve sınırsız hayvanat bahçesi hakkında ne düşüneceklerini bilemediler; ama sizin gerçek Parisliniz güldü ve ellerini
ovuşturdu. "Artık elimizdeler!" dedi; "ve bu gece bize bu sabah kamu hazinesinden kendilerine sayılandan daha fazlasını geri ödeyecekler!"

Bu, tat duyusunun zevklerini sağlayanlar için şanslı bir zamandı. Very servetini yaptı; Achard kendi servetinin temelini attı; Beauvilliers üçüncüsünü yaptı; ve Palais Royal'deki dükkanı bir kutu kadar olan Madame Sullot günde on iki bin kadar turta satıyordu.

Etkisi hala sürüyor. Yabancılar, savaş sırasında edindikleri hoş alışkanlıkları barış sırasında yenilemek için Avrupa'nın her yerinden akın ediyor. Paris'e gelmeliler ve oraya vardıklarında, her ne pahasına olursa olsun ağırlanmalılar. Eğer fonlarımız lehineyse, bu ödedikleri yüksek faizden değil, yabancıların, iyi yaşamayı seven herkesin çok fazla mutluluk bulduğu bir halka yerleştirmekten
kaçınamadıkları içgüdüsel güvenden kaynaklanıyor.

İyi yaşamayı sevmek kadınlara hiç de yakışmaz bir şey değildir. Bu, onların örgütlerinin inceliğiyle uyuşuyor ve uzak durmak zorunda oldukları bazı zevklerin ve doğanın onları mahkûm ettiği bazı zorlukların telafisi olarak hizmet ediyor. Silahların altında güzel bir _gurme_den daha hoş bir görüntü yoktur. Peçetesi
güzelce ayarlanmış; ellerinden biri masanın üzerinde duruyor, diğeri ağzına sanatsal olarak oyulmuş küçük lokmalar veya toplanması gereken bir keklik kanadı taşıyor. Gözleri parlıyor, dudakları parlak,
konuşması neşeli, tüm hareketleri zarif; kadınların yaptığı her şeye eşlik eden cilvenin biraz baharatı da eksik değil. Bu kadar çok avantaja sahip olduğu için karşı konulamaz ve Sansürcü Cato bile bu etkiye boyun eğmekten kendini alamadı.

İyi yaşama sevgisi kadınlarda bir şekilde içgüdüseldir, çünkü
güzelliğe uygundur. Bir dizi titizlikle yapılmış gözlemle, sulu, narin ve seçici bir rejimle, yaşlılığın dış görünümlerinin uzun süre uzak tutulduğu kanıtlanmıştır. Göze daha fazla parlaklık, cilde daha fazla tazelik, kaslara daha fazla destek verir; ve fizyolojide kırışıklıkların, güzelliğin o korkunç düşmanlarının, kasların depresyonundan kaynaklandığı kesin olduğu gibi, diğer şeyler eşit olduğunda, yemeyi anlayanların, bu bilimden habersiz olanlardan nispeten dört yaş daha genç olduğu da doğrudur. Ressamlar ve heykeltıraşlar bu gerçekle derinlemesine iç içedir; çünkü, tercih veya görev gereği perhiz uygulayanları cimri veya münzevi olarak tasvir ederken, onlara her zaman hastalığın solukluğunu, sefaletin zayıflığını ve çöküntünün kırışıklıklarını verirler. İyi yaşam, toplumun temel halkalarından biridir, farklı sınıfların günlük olarak birbirine daha da yakınlaştırılıp bir bütün haline getirildiği o neşe ruhunu kademeli olarak genişleterek; sohbeti canlandırarak ve geleneksel eşitsizliğin açılarını yuvarlayarak. Aynı nedene, bir ev sahibinin misafirlerini uygun şekilde karşılamak için gösterdiği tüm çabaları ve bu kadar iyi bahşedilen çabalar için minnettarlıklarını da atfedebiliriz. Affedilmez bir kayıtsızlıkla en nadir kalitedeki lokmaları yutan veya haksız bir dikkatsizlikle iyi aromalı ve köpüklü bir şarap içen bu anlamsız besleyicilere ne tür bir utanç yüklenmelidir. Genel bir özdeyiş olarak: Memnun etme arzusu gösteren kişi, her iyi yetişmiş erkek tarafından
ona nazik bir iltifat edileceğinden emin olacaktır.

Yine, paylaşıldığında, iyi yaşama sevgisi evlilik durumunun mutluluğu üzerinde en belirgin
etkiye sahiptir. Bu ortak zevke sahip evli bir çift, günde en azından bir kez buluşmak için hoş bir
fırsata sahip olur. Çünkü ayrı uyuduklarında bile (ve çoğu bunu yapar),
en azından aynı masada yemek yerler, sürekli yeni olan bir sohbet konusu vardır, sadece yediklerinden değil, aynı zamanda
yedikleri veya yiyecekleri, moda olan yemeklerden, yeniliklerden vb. bahsederler. Herkes samimi bir sohbetin keyifli olduğunu bilir.

Müzik, şüphesiz, müzikten hoşlananlar için güçlü bir çekiciliğe sahiptir,
ama buna girişmek gerekir--bir çabadır. Ayrıca, bazen soğuk algınlığı olur, müzik kaybolur, enstrümanlar akortsuz olur, kişi bir
hüzün krizi geçirir veya yasak bir gündür. Diğer durumda ise,
ortak bir istek eşleri masaya çağırır, aynı eğilim onları orada tutar; doğal olarak birbirlerine bu küçük ilgiyi, isteklerinin bir kanıtı olarak gösterirler ve yemeklerini yapma biçimleri hayatlarının mutluluğunda büyük bir paya sahiptir.

Bu gözlem, Fransa'da yeni olmasına rağmen, İngiliz ahlakçı Richardson'ın dikkatinden kaçmamıştır. Bu fikri, iki evli çiftin günlerini farklı şekilde bitirdiği 'Pamela' adlı romanında resmederek işlemiştir. İlk koca bir lorddur, en büyük oğuldur ve bu nedenle tüm aile mülkünün varisidir; İkincisi, evliliği nedeniyle mirasından mahrum bırakılan ve sefil yoksulluktan pek de uzak olmayan bir durumda yarı maaşla yaşayan Pamela'nın kocası olan küçük kardeşidir.

Lord ve hanımefendi yemek odalarına farklı kapılardan girerler ve daha önce hiç tanışmamış olmalarına rağmen
birbirlerini soğuk bir şekilde selamlarlar.
Muhteşem bir şekilde örtülü, etrafı parlak üniformalı uşaklarla çevrili bir masaya
oturup sessizce kendilerine yardım ederler ve
zevk almadan yerler. Ancak, hizmetçiler çekilir çekilmez, ikili arasında bir tür sohbet başlar ve bu sohbet hızla
acı bir tona bürünür, düzenli bir kavgaya dönüşür ve öfkeyle masadan kalkıp ayrı dairelerine giderek bekar bir hayatın zevklerini düşünürler.

Küçük kardeş ise, aksine, mütevazı evine ulaştığında nazik, sevgi dolu bir içtenlikle ve en şefkatli okşamalarla karşılanır. Tutumlu bir yemeğe oturur, ama yediği her şey
mükemmeldir; ve başka türlü nasıl olabilirdi ki? Her şeyi
kendisi hazırlayan Pamela'dır. İşlerinden,
planlarından, birbirlerine olan aşklarından bahsederek keyifle yerler. Yarım şişe Madeira,
yemeklerini ve sohbetlerini uzatmaya yarar ve kısa bir süre sonra birlikte
yattıklarında, uykuda şimdiki zorluklarını unuturlar ve
daha iyi bir gelecek hayal ederler.

Bu kitabın amacı olan iyi yaşama sevgisine, erkeklerle meslekleri veya görevleri arasına girmediği sürece, tüm onur! Çünkü, bir Sardanapalus'un tüm sefahatleri
genel olarak kadınlara saygısızlık getiremeyeceği gibi, bir Vitellius'un aşırılıkları da bizi iyi düzenlenmiş bir ziyafetten uzaklaştırmak zorunda değildir. İyi yaşama sevgisi oburluğa, açgözlülüğe, ölçüsüzlüğe dönüşürse, o zaman adını ve avantajlarını kaybeder, yetki alanlarımızdan
kaçar ve onu iyi öğütlerle
uygulayan ahlakçının veya onu kendi çareleriyle
iyileştirecek hekimin yetki alanına girer.

İYİ YAŞAMA DÜŞKÜN İNSANLAR HAKKINDA

Doğanın organlarının rafine edilmesini veya en sulu yemeklerin bile fark edilmeden geçebileceği bir dikkat sürekliliğini reddettiği bireyler vardır. Fizyoloji, bu mutsuzların dillerini, tatları solumak ve takdir etmek için sinirlerle
kötü bir şekilde donatılmış olarak göstererek, bu çeşitlerden ilkini çoktan tanımıştır. Bunlar
onlarda sadece kör bir duygu uyandırır; bu tür kişiler,
tat nesneleri açısından, körlerin ışık açısından olduğu gibidir. İkinci
sınıf ise dalgın, geveze, iş veya hırsla meşgul kişiler ve aynı anda iki şeyle meşgul olmaya çalışan ve sadece
doymak için yiyen kişilerdir. Örneğin, Napolyon böyleydi; yemeklerinde düzensizdi ve hızlı ve kötü yerdi. Ama yine de yaptığı her şeye taşıdığı o mutlak iradenin izi sürülecekti.
İştah duyulduğu anda, bunun tatmin edilmesi gerekiyordu; ve kuruluşu öyle düzenlenmişti ki, herhangi bir yerde ve herhangi bir
saatte, tavuk, pirzola ve kahve bir kelimeyle hazır bulunabilirdi.

Fiziksel ve organik bir yatkınlıkla
tat zevklerine çağrılan ayrıcalıklı bir insan sınıfı vardır.
Ben
her zaman fizyonomiye ve frenolojiye inandım. İnsanların doğuştan gelen eğilimleri vardır; ve dünyaya miyop, sağır veya sakat oldukları için kötü bir şekilde görerek, duyarak ve yürüyerek gelen bazıları olduğuna göre, neden belirli bir dizi duyguyu deneyimlemeye özel olarak yatkın olanlar olmasın? Dahası, sıradan bir gözlemci bile sürekli olarak küstahlık, kendini beğenmişlik, insan düşmanlığı, şehvet düşkünlüğü ve daha birçokları gibi egemen bir tutkunun belirgin izini taşıyan yüzler keşfedecektir. Bazen, şüphesiz, hiçbir şey ifade etmeyen bir yüzle karşılaşırız; ancak fizyonomi belirgin bir damgaya sahip olduğunda, neredeyse her zaman gerçek bir göstergedir. Tutkular kaslar üzerinde etki eder ve sıklıkla, bir adam hiçbir şey söylemese bile, onu harekete geçiren çeşitli duygular yüzünden okunabilir. Bu gerilimle, en ufak bir derecede alışılmış olsa bile, algılanabilir izler sonunda bırakılır ve fizyonomi böylece kalıcı ve tanınabilir özelliklerini kazanır. Epikürizme yatkın olanlar çoğunlukla orta boydadır.
Geniş yüzlüdürler ve parlak gözleri, küçük alınları, kısa burunları, etli dudakları ve yuvarlak çeneleri vardır. Kadınlar tombul, tombul, güzel olmaktan ziyade hoşturlar ve hafif bir vücut dolgunluğu eğilimi vardır. Böyle bir dış görünüş altında hoş misafirler aramalıyız.
Kendilerine sunulan her şeyi kabul ederler, acele etmeden yerler ve ayrımcılıkla
tadarlar. İyi ağırlandıkları evlerden asla aceleyle ayrılmazlar, ancak akşamı orada geçirirler çünkü tüm oyunları ve yemek sonrası diğer eğlenceleri bilirler.

Tam tersine, doğanın tat zevklerine yatkınlık göstermediği kişiler uzun yüzlü, uzun burunlu ve uzun gözlüdürler: boyları ne olursa olsun, sıska bir şeyleri vardır. Koyu, sıska saçları vardır ve asla iyi durumda olmazlar. Pantolonu icat eden de onlardan biriydi. Doğanın aynı talihsizlikle cezalandırdığı kadınlar köşelidir, masada sıkılırlar ve iskambil ve skandallarla yaşarlar.

Bu teorim her okuyucu tarafından kendi kişisel
gözlemlerinden doğrulanabilir. Kendi kişisel deneyimimden bir örnek vereceğim:--

Bir gün görkemli bir ziyafette otururken, karşımda çok güzel bir komşum vardı, yüzü tarif ettiğim yatkınlığı gösteriyordu.
Yanımdaki misafire doğru eğilerek, fizyonomisinden masanın diğer tarafındaki genç hanımın iyi yemek yemeyi sevdiğini sessizce söyledim. "Deli olmalısın!" diye cevapladı; "en fazla on beş yaşında, ki bu kesinlikle böyle bir şey için uygun bir yaş değil. Ancak, izleyelim."

İlk başlarda, işler benim lehime değildi ve kendimi tehlikeye attığım konusunda biraz korkmuştum, çünkü ilk iki kursta genç hanım takdir yetkisiyle beni oldukça şaşırttı ve her kural için bir istisna olduğunu hatırlayarak bir istisnaya rastladığımızdan şüphelendim. Ama sonunda tatlı geldi, hem muhteşem hem de bol bir tatlıydı ve umutlarım yeniden canlandı. Boşuna umutlanmadım: sadece kendisine sunulan her şeyi
yemekle kalmadı, hatta
masanın en uzak köşelerinden ona yemekler bile getirildi. Kısacası,
her şeyin tadına baktı ve komşum sonunda küçük midenin bu kadar çok şeyi
alabilmesine olan şaşkınlığını dile getirdi. Böylece teşhisim doğrulandı ve bilim bir kez daha zafer kazandı.

Yukarıdakileri yazarken, güzel bir kış akşamında, M. Cartier,
eskiden Opera'nın birinci kemancısıydı, beni ziyaret etti ve
şöminenin başına oturdu. Konumla dolup taştığım için, bir süre ona dikkatle baktıktan sonra, "Nasıl oluyor da sevgili profesörüm,
birinin tüm özelliklerine sahipken
bir gurme olmuyorsunuz?" dedim. "Ben bir gurmeydim," diye cevapladı, "ve en önde gelenlerdendim; ama şimdi kendimi tutuyorum." "Sanırım prensip olarak," dedim; ama aldığım tek cevap Sir Walter Scott'ınki gibi bir iç çekişti -- yani neredeyse bir inleme.

Bazıları kader gereği gurme olduğu gibi, diğerleri de toplumdaki durumları veya meslekleri nedeniyle gurme olurlar. Üstünlük yoluyla belirtmem gereken dört sınıf vardır: paralı sınıf, doktorlar, edebiyatçılar ve dindarlar.

Koşulların eşitsizliği servetin eşitsizliğini ima eder, ancak servetin eşitsizliği ihtiyaçlarda eşitsizlik anlamına gelmez; ve her gün yüz kişiye yetecek kadar bir akşam yemeği yiyebilen kişi genellikle bir tavuk budu yiyerek tatmin olur. Bu nedenle, bir iştahın hayaletini, onu zarar vermeden koruyan ve bastırmadan okşayan yemeklerle canlandırmak için sanatın birçok aracına ihtiyaç vardır.

Doktorları etkileyen nedenler çok farklıdır, ancak daha az güçlü değildir. Kendilerine rağmen gurme olurlar ve koşulların baştan çıkarıcı gücüne direnmek için bronzdan yapılmaları gerekir. "Sevgili doktor", sağlık en değerli nimet olduğu için daha da nazikçe karşılanır; ve bu nedenle her zaman sabırsızlıkla beklenir ve hevesle karşılanır. Bazıları umutla, diğerleri minnettarlıkla onlara karşı naziktir. Evcil güvercinler gibi beslenirler. Her şeyin kendi akışına gitmesine izin verirler ve altı ay içinde alışkanlık pekiştirilir ve onlar kurtuluşu geçmiş
gurmeler olurlar.

Bir gün, sekiz kişiyle birlikte katıldığım bir ziyafette bu fikrimi ifade etmeye cesaret ettim, masanın başında Dr. Corvisart vardı. 1806 yılı civarıydı.

"Sen!" diye bağırdım, bir Püriten vaizinin ilham dolu tonuyla; "Siz
bir zamanlar tüm Fransa'yı kaplayan bir topluluğun son kalıntısısınız.
Ne yazık ki! Üyeleri yok edildi veya geniş bir alana dağıldı. Artık
_fermiers-generaux_ yok, ne rahipler ne şövalyeler ne de beyaz önlüklü rahipler. Mesleğinizin üyeleri tüm gastronomi topluluğunu oluşturuyor.
Bu büyük sorumluluğu kararlılıkla sürdürün, hatta Termopil Geçidi'ndeki üç yüz Spartalının kaderini
paylaşmak zorunda olsanız bile."

Aynı akşam yemeğinde şu kayda değer gerçeği gözlemledim.
Havası müsait olduğunda çok hoş bir arkadaş olan doktor, sadece
buzlu şampanya içerdi; ve bu nedenle akşam yemeğinin erken saatlerinde, diğerleri yemek yerken, yüksek sesle konuşmaya ve hikayeler anlatmaya devam etti. Ancak tatlıda, tam tersine ve genel sohbet canlanmaya başladığında, ciddi, sessiz ve
bazen de ruhsuz oldu.

Birçok başkası tarafından doğrulanan bu gözlemden, şu teoremi çıkardım: "Şampanya, ilk başta canlandırıcı olsa da, sonunda
aptal edici etkilere yol açar;" ayrıca, içerdiği karbonik asidin iyi bilinen bir
özelliği olan bir sonuç.

Üniversite doktorlarını elimde tutarken, ölmeden önce, hastalarına karşı uyguladıkları aşırı sertlikten dolayı onları kınamalıyım. Bir kişi onların eline düşme talihsizliğine uğradığı anda, bir dizi yasaktan geçmeli ve
alışkın olduğu hoş olduğunu düşündüğü her şeyden vazgeçmelidir. Bu tür yasaklara karşı çıkmak için ayağa kalkıyorum, çünkü çoğunlukla işe yaramazlar. Yararsız diyorum,
çünkü hasta asla acı veren şeyleri arzulamaz. Yargılama
doktoru asla eğilimlerimizin içgüdüsel eğilimini gözden kaybetmez veya acı verici hisler doğal olarak tehlikeyle doluysa, hoş olanların sağlıklı bir eğilimi olduğunu unutmaz. Bir damla şarap, bir fincan kahve veya bir yüksük dolusu likörün en Hipokratçı
yüzde bir gülümseme yarattığını gördük.

Ayrıca, bu katı reçete yazanlar, reçetelerinin neredeyse her zaman sonuçsuz kaldığını çok iyi bilmelidirler. Hasta, reçetelerini alma görevinden kaçmaya çalışır; etrafındakiler onu hoş tutmak için kolayca iyi bir bahane
bulur ve böylece ölümü ne hızlandırılır ne de geciktirilir.
1815'te hasta bir Rus'un tıbbi ödeneği bir yük arabasını sarhoş ederdi ve bir İngiliz'inki bir Limousin için yeterliydi. Ayrıca, herhangi bir
azaltma mümkün değildi, çünkü askeri müfettişler hastanelerimizi sürekli dolaşıp arzı ve tüketimi inceliyorlardı.

Görüşümü açıklamakta daha fazla güveniyorum çünkü bu görüş sayısız gerçeğe dayanıyor ve en başarılı uygulayıcılar buna çok benzeyen bir
sistem kullanmışlardır.

Yaklaşık elli yıl önce ölen Rahip Rollet, o günlerin geleneğine göre, çok içki içen biriydi. Hastalandı ve doktorun ilk sözleri her türlü şarabın yasaklanması oldu. Ancak, bir sonraki ziyaretinde, hekimimiz hastasının yatağının yanında _corpus delicti_'nin kendisini, yani kar beyazı bir örtüyle kaplı bir masa, kristal bir kupa, güzel görünümlü bir şişe ve dudakları silmek için bir peçete buldu. Bu manzara karşısında şiddetli bir öfkeye kapıldı ve evden ayrılmaktan bahsetti, o sırada zavallı rahip ona ağıt tonlarında "Ah, doktor, içmemi yasaklayarak, şişeye bakma zevkini bana yasaklamadığını unutma!" diye bağırdı.

Pont de Veyle'li Montlusin'i tedavi eden doktor daha da
sertti, çünkü hastasına sadece şarap içmeyi yasaklamakla kalmamış, aynı zamanda büyük dozlarda su da reçete etmişti. Doktorun
gitmesinden kısa bir süre sonra, tıbbi emirleri tam olarak yerine getirmek ve kocasının sağlığının iyileşmesine yardımcı olmak isteyen Madam Montlusin, ona
en iyi ve en berrak sudan büyük bir bardak teklif etti. Hasta bunu uysallıkla aldı ve istifa ederek içmeye başladı; ancak ilk yudumda
durup bardağı karısına geri verdi. "Al, canım," dedi, "ve başka bir zamana sakla; her zaman ilaçlarla
uğraşmamamız gerektiğinin söylendiğini duydum."

Gastronomi alanında edebiyatçılar, doktorlara yakın komşulardır. Yüz yıl önce edebiyatçıların hepsi çok içiyordu. Modayı takip ettiler ve dönemin anıları bu konuda oldukça öğreticidir. Günümüzde gastronomi alanında faaliyet gösteriyorlar ve bu doğru yönde atılmış bir adım. Modern yazılarımızın zayıf olmasının sebebinin edebiyatçıların artık limonatadan daha sert bir şey içmemeleri olduğunu söyleyen alaycı Geoffroy'a kesinlikle katılmıyorum. Günümüz yetenekleriyle zengin bir çağ ve kitapların sayısı muhtemelen onları gerektiği gibi takdir etmeyi engelliyor; ancak daha sakin ve yargılayıcı olan gelecek nesiller, tıpkı Racine ve Moliere'in çağdaşları tarafından soğuk karşılanan şaheserlerine adaletli davrandığımız gibi, aralarında hayranlık duyulacak çok şey görecekler. Edebiyatçıların sosyal konumları hiçbir zaman şu andakinden daha hoş olmamıştı. Artık sefil çatı katlarında yaşamıyorlar; edebiyat alanları daha verimli hale geldi ve hatta ilham perilerinin incelenmesi bile üretken hale geldi. Herhangi bir yaşam düzeyinde eşit olarak kabul edildiklerinden, artık himaye beklemiyorlar; ve mutluluk kadehlerini doldurmak için, iyi
yaşam onlara en değerli iyiliklerini bahşeder. Edebiyatçılar davet edilir
çünkü insanların yeteneklerine dair iyi düşünceleri vardır; çünkü
sohbetlerinde, genel olarak, ilginç bir şeyler vardır ve ayrıca
çünkü artık her akşam yemeği partisinin bir edebi adamı olması gerekir.

Bu beyler her zaman biraz geç gelirler, ama hoş karşılanırlar, çünkü
beklenirler. Tekrar gelebilmeleri için gözde olarak muamele görürler ve
parlayabilmeleri için ağırlanırlar; ve tüm bunları çok doğal buldukları için,
alıştıkları için gastronomiye girerler, gastronomiye girerler ve öyle kalırlar.

Son olarak, gastronomi alanındaki en sadık kişiler arasında, dindarların çoğunu saymalıyız--yani, dini dışsal gösterişe dayanan Louis XIV ve Moliere tarafından bahsedilenler;--gerçekten dindar ve hayırsever olanlarla hiçbir ilgisi yoktur.

Bunun nasıl gerçekleştiğini düşünelim. Kurtuluşlarını güvence altına almak isteyenlerin çoğu en keyifli yolu bulmaya çalışır. Toplumdan kaçan, yerde uyuyan ve derilerinin üzerine saç bezi
giyen insanlar her zaman istisna olmuştur ve her zaman da istisna olmak zorundadır. Şimdi, kesinlikle kınanması gereken ve hiçbir şekilde şımartılmaması gereken bazı şeyler vardır--balolar, tiyatrolar, kumar ve benzeri diğer eğlenceler gibi;
ve onlar ve onları uygulayan herkes nefret edilirken, iyi yaşam
kendini tamamen ortodoks bir kılıkta imalı bir şekilde sunar.

İlahi hakla, insan doğanın kralıdır ve dünyanın ürettiği her şey
onun için yaratılmıştır. Bıldırcın onun için semirir,
Mocha onun için hoş bir kokuya sahiptir,
şeker onun için bu kadar
sağlıklı özelliklere sahiptir. Öyleyse, makul sınırlar içinde,
İlahi Takdirin bize sunduğu iyi şeyleri kullanmayı nasıl ihmal edebiliriz; özellikle de
bunları kullandıkça yok olan şeyler olarak görmeye devam edersek, özellikle de
bunlar her şeyin Yaratıcısına karşı şükranımızı artırırsa!

Bunları güçlendirmek için eşit derecede güçlü başka nedenler de gelir.
Ruhlarımızdan sorumlu olanları kabul etmekte ve bizi
güvenlik yolunda tutmakta fazla mı misafirperver olabiliriz? Bu kadar mükemmel bir nesneyle olan bu buluşmalar
hoş ve dolayısıyla sık hale getirilmemeli mi?

Bazen, Comus'un hediyeleri de istenmeden gelir - belki üniversite günlerinden bir hatıra, eski bir arkadaştan bir hediye, bir tövbekârdan veya üniversite arkadaşından gelen ve kendini hatırlamamızı sağlayan bir barış teklifi. Bu tür teklifleri kabul etmeyi veya sistematik olarak kullanmayı nasıl reddedebiliriz? Bu sadece bir zorunluluktur. Manastırlar, büyüleyici lezzetlerin gerçek dergileriydi ve bu, bazı uzmanların onlardan bu kadar acı bir şekilde pişmanlık duymasının bir nedenidir. Manastır tarikatlarından birkaçı, özellikle St. Bernard'ınki, iyi bir neşe beyanında bulunmuştur. Gastronomi sanatının sınırları, din adamlarının aşçıları tarafından genişletilmiştir ve M. de Pressigni (sonradan Besancon Başpiskoposu) VI. Pius'un seçimi sırasında Konklav'dan döndüğünde, Roma'da yediği en iyi yemeğin Kapuçinlerin başının masasında olduğunu söylemiştir. Bu makaleyi, tüm ihtişamlarıyla gördüğümüz ve Devrim'in gölgede bıraktığı iki sınıf insandan onurlu bir şekilde bahsederek bitirmekten daha iyi olamazdı: şövalyeler ve rahipler. O sevgili yaşlı adamlar ne kadar da iyi bir hayat sürüyorlardı! Bunu, sinirli burun deliklerinden, berrak gözlerinden, nemli dudaklarından ve hareketli dillerinden bir bakışta anmak mümkündü. Her sınıfın aynı zamanda kendine özgü bir yeme şekli vardı: şövalyenin havasında ve tavrında askeri ve onurlu bir şeyler vardı; rahip ise sanki tabağına daha yakın olmak için kendini toparlamıştı, sağ eli bir kedinin pençesi gibi içeri doğru kıvrılmıştı, ateşten kestane çekiyordu, her özelliğinde keyif ve tarifsiz bir yakın ilgi ifadesi vardı. İyi yaşamanın sağlığa zararlı olmasından çok uzak, Dr. Villerme'nin Academy des Sciences'ta okuduğu yetenekli bir makalede aritmetik olarak kanıtladığı üzere, diğer her şey eşit olduğunda, gurmeler sıradan insanlardan daha uzun yaşar.

CHARLOTTE BRONTE VE KARDEŞLERİ

(1816-1855)

Charlotte Bronte hakkında söylenebilecek en az şey, edebiyatta eşsiz bir
figür olduğudur. Başka hiçbir yerde zihin ve kalbin bu kadar sıra dışı niteliklerini birleştiren başka bir kişilik bulamayız; bu nitelikler garip bir şekilde zıttır, ancak daha da garip bir şekilde uyumludur. Bazen
şaşırtıcıdırlar, ancak her zaman büyüleyicidirler. Başka hiçbir yerde yazarın kişiliğinin eserle bu kadar yakın bir ilişkisini, yazarın hayatının bu kadar kapsamlı bir özdeşleşmesini, hatta daha küçük ayrıntılara kadar bulamayız. Charlotte Bronte için bu o kadar doğrudur ki, 'Jane Eyre', 'Shirley', 'Villette' ve 'Profesör' adlı dört roman
biraz haklı olarak 'Charlotte Bronte; hayatı ve
arkadaşları' olarak adlandırılabilir. Eserleri büyük ölçüde kendisinin bir ifadesiydi; bazen kendisinin en iyi ifadesiydi - deneyimdeki gerçek benliğinin ve
çalışma ve özlemlerdeki manevi benliğinin. Bu nedenle Charlotte Bronte'nin eserlerini kendisinden ayrı olarak adil bir şekilde ele almak açıkça imkansızdır. Kitaplarının doğru bir şekilde anlaşılması ancak onun dikkat çekici kişiliğinin ve hayatının üzücü koşullarının incelenmesiyle elde edilebilir.

Charlotte Bronte'ye olan kamuoyu ilgisi ilk olarak 1847'de uyandı. O yılın Ekim ayında Londra'da, 'Waverley'in yayınlanmasından bu yana benzeri görülmemiş bir sansasyon yaratan
bir roman çıktı. Geleneksel olana karşı sert ve paradoksal saygısızlığı,
erkeksi enerjisi ve yoğun gerçekçiliği halkı şaşırttı ve
herkese, edebiyata yeni, garip ve muhteşem bir gücün geldiğini, "ama yine de bir kadın" olduğunu açıkça vurgulayarak ilan etti.

Ve 'Jane Eyre'in başarısıyla birlikte, yazarın kişiliği hakkında bir şeyler bilmek için canlı bir merak geldi. Bu bir süre tatmin edilmedi. Hepsi de çok yanlış olan birçok varsayım vardı.
Okurların çoğunluğu, eserin bir erkek eseri olması gerektiğini güvenle ileri sürdü; dokunuşu açıkça erkeksiydi. Bazı çevrelerde içten bir
hakaretle karşılandı. Quarterly Review, hala vahşeti nedeniyle kötü şöhretli bir makalede kitabı kaba olarak kınadı ve eğer 'Jane Eyre' gerçekten bir kadın tarafından yazılmışsa, cinsiyetinin toplumunu kaybetmiş uygunsuz bir kadın olması gerektiğini belirtti. Bu, Aralık 1848'de, en asil ve en saf kadınlardan biri için söylendi. Bu küstah spekülatörün kimliğinin açıklanmamış olması şaşırtıcı değil. Ancak, Bay Clement Shorter'ın konuyla ilgili son incelemesi, o zamanlar Bayan Driggs olan Lady Eastlake'e ilişkin bildirinin yazarlığını belirlemiş gibi görünüyor. Ancak, kitabın ve gizemli yazarının düşmanca eleştirisi, popülerliğine zarar veremedi. Hikaye önüne çıkan her şeyi -basın ve kamuoyunu- silip süpürdü. Kaynak ne olursa olsun, eser orada durdu ve kendini güçlü bir şekilde ifade etti. Sonunda gizem çözüldü. Kurnaz bir Yorkshire'lı gerçeği tahmin edip yayınladı ve meraklı dünya, 'Jane Eyre'in yazarının Haworth'un küçük köyündeki bir din adamının kızı olduğunu ve o günün edebi sansasyonunun kaynağını, otuz bir yaşında, sinirli, çekingen, beceriksiz, sade, narin bir genç yaratıkta bulduğunu biliyordu. Bu yaratık, iki yıl hariç, hayatını Yorkshire'ın kasvetli ve kasvetli bataklıklarında ve çoğunlukla kasvetli, gri taştan bir papaz evinin dar sınırları içinde geçirmişti. Orada, kendisinden daha narin iki kız kardeşi, ahlaksız bir erkek kardeşi ve tek ebeveyni olan sert ve yasakçı bir babasıyla, üzüntü ve özveriyle dolu, sıkıntılı ve yetersiz bir hayat yaşamıştı. Bu, bir yazar için hoş bir ortam değildi, canlı hayal gücüne yardımcı olsa bile. Geçici bir durum da değildi; kalıcı bir durumdu. Charlotte Bronte'nin hayatındaki neredeyse tüm etkiler, hassas yeteneği engellemese bile kısıtlayacak gibi görünen bu türdendi. Kardeşi Branwell (kendisinden fiziksel olarak daha zayıftı,
şüphesiz yetenekliydi ve bir süre ailenin idolü ve umuduydu) şımarık, sorumsuz, yalancı ve bir serseri oldu ve sonunda koşullara boyun eğerek başarısız bir hayat yaşadı.

Ancak Charlotte Bronte'nin doğası, koşulların gölgeleyebileceği ama gizleyemeyeceği, yılmaz bir cesaretti. Dar hayatının yetersiz unsurlarından, İngiliz edebiyatının yok edilemez şeyleri arasında yer alan eserler geliştirdi. Açıklamasını yalnızca doğal, ilkel, ozansal, erken destanların kaynakları, Caedmon ve Beowulf gibi destanların kaynakları ifadesinde bulan bir paradoks. Bir tür zorunluluktan yazdı; olağanüstü bir dehanın, ifade için mücadele eden yaratıcı bir gücün, emredici otoritesine itaat ediyordu ve çalışmalarının çoğu en iyi ve en kapsamlı anlamıyla "ilham verici" terimini hak ediyor.

[İllüstrasyon: Charlotte Bronte]

Hayatının gerçekleri sayıca az, ancak çalışmaları üzerinde doğrudan ve önemli bir etkiye sahipler. 1816'da Bradford bölgesindeki Thornton'da doğdu. Dört yıl sonra babası Haworth'a, artık adıyla ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirilen papaz evine taşındı ve orada Bay Bronte uzun bir papazlık hizmetine başladı ve bu ancak onun ölümüyle sona erdi. Charlotte'un annesi ölmüştü. 1824'te Charlotte ve iki ablası Maria ve Elizabeth Cowan's Bridge'deki bir okula gittiler. Bu, din adamlarının çocukları için bir kurumdu ve 'Jane Eyre'de bunun canlı bir resmi görülür. O kadar kötü yönetiliyordu ve yiyecekler o kadar
kötüydü ki çocukların çoğu hastalandı, aralarında 1825'te ölen Maria Bronte de vardı. Elizabeth birkaç ay sonra onu takip etti ve Charlotte Haworth'a geri döndü, burada altı yıl kaldı, ardından üç yıl boyunca Roe Head'de okula gitti. Roe Head'deki müdür Bayan Wooler tarafından kendisine öğretmenlik pozisyonu teklif edildi, ancak öğretmenlik yapmaya uygun olmadığını düşünerek Brüksel'e gidip Fransızca öğrenmeye karar verdi. Orada iki yıl geçirdi ve M. Heger'e karşı yakın ve yanlış anlaşılan arkadaşlığı orada gelişti. O dönemdeki olaylar, 'Villette' adlı romanının büyük bir bölümünün materyalini oluşturdu, altmış ila yüz sayfalık güzel yazılardan oluşan yirmi iki cildi doldurdu ve yaklaşık kırk tam novelette veya diğer hikayelerden ve çocukça "dergilerden" oluşuyordu. Haworth'a döndüğünde, kız kardeşi Emily ile birlikte evlerinde bir okul kurmaya çalıştı. Ancak öğrenci yoktu ve görünüm cesaret kırıcıydı. Mürebbiye olarak geçirdiği iki dönem ve ardından gelen kötü sağlık, Charlotte'a kendisini tehdit eden tehlikeyi öğretmişti. Sedgwick ailesinde bir mürebbiye olarak yaşadığı deneyimler, 'Jane Eyre'de resmedildi. Bu dönemde Bayan Ellen Nussey'e yazdığı bir mektupta, durumunun karanlık bir özetini veriyor.

İki kız kardeşi Emily ve Anne ile sessiz ve emekli bir hayat yaşıyordu.
Onların etrafındaki sert gerçekler, Yorkshire halkının kaba doğaları, üç kız kardeşi evlerinde kendilerine ait ideal bir dünya kurmaya itti ve bu dünyada bastırılmış doğaları ifade buldu.
Evleri yalnız ve kasvetliydi. Bay Clement K. Shorter, romancı ve ailesi hakkında yaptığı son araştırmada, evin bugün de hemen hemen aynı olduğunu, ancak yakın çevresinin aydınlandığını söylüyor. Şöyle yazıyor:

"Bir gün Emily, Charlotte'a birkaç dize yazdığını itiraf etti.
Charlotte benzer bir güvenle cevap verdi ve sonra Anne,
onun da gizlice yazdığını kabul etti. Bu karşılıklı itiraf, tam bir anlayış ve sempati yarattı ve o zamandan sonra kız kardeşler birlikte çalıştılar - edebi eserlerini birbirlerine okudular ve birbirlerinin eleştirilerine boyun eğdiler."

Ancak bu, Charlotte'un ilk edebi eseri değildi. 1829 ile 1830 yılları arasında yazdığı kitapların bir kataloğunu bıraktı. Ancak ilk basılı eseri, 1846'da yazarların masraflarıyla yayınlanan Acton, Ellis ve Currer Bell'in 'Şiirler' adlı kitabında yer aldı.
Bronte kız kardeşlerin küçük kitabı bu isimler altında dünyaya çıktı, birkaç dergide ılımlı bir şekilde eleştirildi ve
gözden kayboldu.

Sonra bir roman yazma dönemi geldi. Sonuç olarak, Emily Bronte'nin
'Uğultulu Tepeler'i, Anne Bronte'nin 'Agnes Grey'i ve Charlotte Bronte'nin
'Profesör'ü bir yayıncı bulmak için birlikte yola çıktılar. Sonuncusu
başarısız oldu; ancak kendisine geri verildiği gün, Charlotte Bronte
'Jane Eyre'i yazmaya başladı. Bu ilk şaheser, üzüntü ve cesaretsizlik dolu bir
dönemde şekillendi. Babası hastaydı ve görme yetisini
kaybetme tehlikesi altındaydı. Kardeşi Bran Well,
utanç bataklığına
batıyordu. 'Jane Eyre'in güneş ve güllerle dolu bir hikaye olmamasına şaşmamalı.
Hikayeyi 1847'de bitirdi ve yayıncılar tarafından
incelendikten hemen sonra kabul edildi.

Yayınlanmasından ve yarattığı sansasyondan sonra, Charlotte Bronte
edebi çalışmalarına sessizce ve yarattığı
çığlıktan etkilenmeden devam etti. Londra'ya yaptığı birkaç kısa ziyaret, kendisini yüceltme girişimleri -ki bu onun hoşuna gitmese de- birkaç edebi arkadaşlık, özellikle Thackeray, George Henry Lewes, Bayan Gaskell ve Harriet Martineau ile olanlar, edebi hayatını Haworth'da her zaman sürdürdüğü ve sürdürmeye devam ettiği basit hayattan ayıran tek özelliklerdi. Her zaman meşguldü, hatta masasında bile değildi. Başarı
gelmişti; bunun ortasında aklı başındaydı. Yavaşça ve sadece dürtü hissettiğinde ve doğru izlenimi bulduğunu bildiğinde yazıyordu. 1849'da 'Shirley' yayımlandı. 1853'te son bitirdiği eser ve kendisinin en iyi olarak gördüğü eser olan 'Villette' yayımlandı. 1854'te babasının papaz yardımcısı Bay A.B. Nicholls ile evlendi. Kardeşi Branwell'i ve iki kız kardeşi Emily ve Anne'i kaybetmişti. Üzüntü üstüne üzüntü, giderek derinleşen gölgeler gibi onun etrafında kapanmıştı. Görünüşe göre, bu evlilik kısa bir
güneş ışığı getirdiğinde, hayatındaki tüm mutluluklar sona ermişti. Mutlu bir birliktelikti ve çok
sınan ruh için bir huzur ve dinlenme dönemi sağlıyor gibiydi. Ancak, sadece birkaç kısa ay sonra, kader sanki ona biraz mutluluk bile bahşetmiyormuş gibi, hayatının incecik ipliklerini kopardı ve varoluşunun tüm üzücü bölümü sona erdi. 31 Mart 1855'te öldü ve kocasını ve babasını yalnız papaz evinde birlikte yas tutmaya bıraktı. Geride edebi bir parça bıraktı - Thackeray'in bir giriş yazısıyla yayınlanan 'Emma' adlı hikaye.

Charlotte Bronte'nin bu çekingen hayatının temel gerçekleri bunlardır. Sıkıcı ve sıradan mıdırlar? Bazıları gerçekten de anlatılamayacak kadar üzücüdür.

Trajedi, tüm bu acı kroniğin altında yatar. Günlerinin hüznü kitaplarını okuyan herkes tarafından takdir edilebilir. Tüm hikayelerinde, özellikle varoluşun acıklılığını ele alırken, kesinlikle öznel olan yoğun bir not vardır. İnsan doğasının daha karanlık derinliklerine dair keskin bir algı vardır ki bu, ancak acı ve kederle bir insan kalbine
açığa çıkarılabilirdi.

Ancak üzüntünün ruhunu ezmesine izin vermedi. Ne
hasta ne de melankolikti, aksine Charlotte neşeli ve mizaç ve tavır olarak hoştu. Sevgi dolu bir kız kardeş ve sadık bir kızdı, daha sonra itaati ciddi bir zorluk haline getiren bir ebeveyne karşı sabırlı ve itaatkardı. Karakterinin başka yönleri de vardı. Her zaman sakin değildi. Hiçbir zaman şefkatli ve hoşgörülü değildi. Ama kim böyledir? Ve dünyayı bulduğu haliyle sabırsızlanmak için iyi bir nedeni vardı.

Karakteri ve mizacı kısmen 'Jane Eyre'de yansıtılmıştır.
Sakin, berrak zihin, cesur, bağımsız ruh oradadır. Ancak karakterinin daha
tam ve daha doğru bir resmi, 'Villette'in kahramanı Lucy Snowe'da bulunabilir. Burada özellikle Charlotte'un karakterinde baskın olan o umutsuzluk notunu buluyoruz. Bayan Gaskell, Charlotte Bronte'nin hayranlık uyandıran biyografisinde, onun doğasındaki bu
umut eksikliğine dikkat çekmiştir. Charlotte gerçekten de asla mutlu olaylara bakmaya izin vermemiştir. Geleceğe dair hiçbir güveni yoktur. Kederin baskısı görünüşe göre tüm beklenti canlılığını ezmiştir. Bu tutumla edebi başarı onu karşıladığında, bundan pek de hoşlanmadı, dünyanın çalışmalarına gerçekten yüksek bir değer verdiğine inanmaya bile pek izin vermedi. Kitaplarının yarattığı tüm
heyecan boyunca neredeyse kayıtsızdı. Edebi eseri kendi cinsiyetinin uygun sınırlarının ötesinde bir şey olarak görmek üzere yetiştirildiği için, başarılı bir şekilde
yazarak kendisini edebi bir figür olmaktan çok bir tür
toplumsal merak konusu haline getirdiğine dair inancından asla kurtulamadı. Bu fikir de
zamanına tamamen yabancı değildi.

Kişisel olarak Charlotte Bronte çekici olmayan biri değildi. Biraz fazla
ince ve solgun ve sade bir yüz hatlarına sahip olmasına rağmen hoş bir ifadesi vardı ve
evcil yüz hatları güçlü, kocaman bir alnı, gür parlak saçları ve yakışıklı gözleriyle telafi ediliyordu. Sevgi uyandırma
güçlerine pek inanmasa da, insanları güçlü bir şekilde çekiyordu ve
arkadaşları tarafından çok seviliyordu. Romantik duyguları da harekete geçirebildiği, Bay Nicholls'u kabul etmeden önce, aynı sayıda talipten üç evlilik teklifi alıp reddetmesiyle kanıtlanmıştır.

Charlotte'un iki kız kardeşi Emily ve
Anne'in çalışmalarına atıfta bulunulmuştur. İkisinden Emily çok daha dikkat çekicidir, kaleminden çıkan tek romanda, daha ünlü kız kardeşininki kadar belirgin ve bireysel bir dehayı ortaya koymaktadır. Yaşasaydı, edebi başarılarının Charlotte'unkiyle rekabet etmesi çok olasıdır.

Emily Bronte, biyografi yazarları için her zaman bir tür bulmaca olmuştur. O,
eksantrikti, utangaç çekingenliğin ve beklenmedik açık sözlülük nöbetlerinin tuhaf bir karışımıydı, tatlı, nazik ve çekingen bir mizaca sahipti, ancak büyük bir cesarete sahipti. Charlotte'tan iki yaş küçüktü, ancak daha uzundu.
İnce yapılı olmasına rağmen zayıftı ve soluk tenliydi,
dikkat çekici güzellikte büyük gri gözleri vardı. Emily'nin edebi eseri, kız kardeşlerinin "Şiirler" kitabında bulunur, bu eserdeki payı, hayal gücü kalitesi ve bitişi bakımından diğerlerinden daha üstün kabul edilir; ve yirmi sekiz yaşındayken yazdığı, şaşırtıcı bir güce sahip tuhaf, korkunç bir hikaye olan "Uğultulu Tepeler" adlı romanda bulunur. Tamamen hayal gücü ürünü bir eser olarak düşünüldüğünde, "Uğultulu Tepeler", İngiliz edebiyatının en dikkat çekici hikayelerinden biridir ve Edgar A. Poe'nun eserleriyle birlikte sıralanmaya değerdir. Birçoğu, tamamen itici olduğu için yazılmamış olmasının daha iyi olabileceğini söyleyecektir, ancak diğerleri, onu çarpıcı, ancak çarpıtılmış, belirgin bir dehanın ifadesi olarak değerlendirecektir. Korkunç ve iğrenç bir yaratımdır. Hiçbir parlak ışık onu kurtaramaz. İnsan deneyiminin en kötü karakterleri ve en kötü evrelerini ele alır. Ancak büyüleyicidir. Kitaptaki baş karakter olan Heathcliff, kurgu edebiyatındaki en büyük kötü adamlardan biridir; iğrenç bir yaratıktır; tuhaf, canavarca, Frankensteinvari.

Anne Bronte, "Şiirler" kitabındaki payı ve ikisi de hayal kırıklığı yaratan iki romanı, "Agnes Gray" ve "Wildfell Hall'un Kiracısı" ile tanınır. İlki, yazarın bir mürebbiye olarak deneyimlerine dayanır ve dönemin romanlarının olağan sakin üslubuyla yazılmıştır. "Wildfell Hall'un Kiracısı" Branwell Bronte'nin sefil kariyerinde ilhamını bulmuştur ve aşağılanmayla dolu bir hayatın hüzünlü ve depresif bir resmini sunar. Kitap başarılı olmamıştır ve şüphesiz Emily ve Charlotte'un romanlarıyla ilişkilendirilmese çoktan unutulup gidecekti.

Grubun yetenekli ablası Charlotte Bronte'nin çalışmalarını incelerken, okuyucuyu etkileyen ilk niteliklerden biri onun
gerçek yaratıcı gücüdür. Hayal gücünden birine göre, en basit
hayat yeterliydi, en küçük ayrıntılar bir malzeme fonuydu. Bay Swinburne, Charlotte Bronte'nin karakterlerinin, insan doğasının geniş bir gözleminden toplanan unsurlardan oluşturulmuş tipler değil, bireysel yaratımlar olduğuna ve bunların _gerçek_ yaratımlar olduğuna; ilgimizi çektiklerine ve onayımızı aldıklarına, çünkü gerçek, kaçınılmaz olarak gerçek olduklarına dikkat çekmiştir. Belki de bu bireyselliğin daha iyi bir örneği Rochester'dan gösterilemez. Karakter 
benzersizdir. Charlotte Bronte'nin karakterlerinin çoğu gibi bir tip değildir, hatta bir prototipi bile yoktur. Dedikodular bir zamanlar yazarın Thackeray'i Rochester'da resmetmeyi amaçladığını iddia etti, ancak bu asılsızdır. Rochester özgün bir yaratımdır. Jane Eyre'nin karakteri de yazarın doğasını biraz yansıtırken 
kesinlikle bireyseldi; ve burada Jane
Eyre ile birlikte kurguya yeni bir kahramanın, sakin, net bir akla sahip,
sağlam ve pozitif karakterli bir kadının ve en yeni olanın, sade bir kadının,
çirkin bir kahramanın geldiğini belirtmek ilginçtir.

"Neden," demişti Charlotte bir keresinde, "kahramanlar her zaman güzel olmak zorunda?" Romantizmin kahramanı her zaman asil ve yakışıklıydı,
kahraman sevimli ve sıklıkla tatsızdı ve sahneler abartılı bir idealizm atmosferinde geçiyordu. Charlotte Bronte bu idealizme karşı çıktı.
Çabası her zaman gerçekçiliğe yönelikti.

Gerçekçiliğinde, yaratıcı güçlerinden pek de farklı olmayan ikinci bir özelliği ortaya koyuyordu: olağanüstü bir gözlem yeteneği. Şeylerin özünü, ruhunu ve hayatın en basit ayrıntılarını
gördü, ona insan doğasının sırlarını gösterdi. Kendisinin
gördüğü ve hissettiği şeyleri -Yorkshire karakterinin sade, engebeli tipleri,
fundalıkların vahşi manzaraları- canlı bir gerçeklikle yansıttı. İnsanlığın ve doğanın her bir parçasından, basit hayatının ona sağladığı gerçek gerçeği çıkardı. Ve deneyiminin ona gerekli malzemeyi sağlayamadığı yerde, görünüşe göre gerçek deneyimden daha az güvenilir olmayan doğasındaki bazı gizemli kaynaklardan yararlandı. Bir keresinde, 'Villette'de yaptığı gibi afyonun etkilerini bu kadar doğru bir şekilde nasıl tarif edebildiği sorulduğunda, afyon hakkında hiçbir şey bilmediğini, ancak bu tür durumlarda her zaman uyguladığı süreci takip ettiğini söyledi. Uykuya dalmadan önce bu konu üzerinde uzun geceler boyunca yoğun bir şekilde düşünmüştü; ta ki bir süre sonra, sabah uyandığında sanki gerçekten deneyimlemiş gibi her şey önünde açık bir şekilde uyandı ve sonra da olduğu gibi kelimesi kelimesine tarif edebildi. Doğanın izlenimlerine karşı duyarlılığı son derece keskindi. Swinburne'ün "manzaranın trajik kullanımı için bir içgüdü" dediği şeye sahipti. Yürüyüşleri sırasında sürekli ve yakın gözlem yaparak, doğayla tüm evrelerinde bir arkadaşlık kurmuştu; Sırlarını gecenin seslerinden, ağaçların fısıltısından ve
bataklık patlamalarının ürkütücü inlemesinden öğreniyordu. Soğuk gökyüzünü inceledi ve
"alçaktan sarkan bayraklar gibi yaklaşan gece bulutlarını" izledi.

Çalışmalarını ayıran diğer nitelikler saflık, derinlik ve tutkunun şevki, manevi güç ve coşkudur. Dehası yüce ve asildi ve
öykülerinde yüce bir ahlaki nitelik baskındır.
Duygusal olduğu kadar
samimi bir şekilde etikti.

Sadece onun karakteristik olarak
özgün olduğu tekniğini ele almamız gerekiyor. Bu özgünlük özellikle
kelimeleri kullanımında fark edilir. Okuyucuyu sıklıkla
şaşırtan bir uygunluk duygusu vardır. Zaman zaman elindeki kelimeler yeni bir güç ve
önem ortaya koyar. Charlotte Bronte kelime seçiminde titizdi. İletmek istediği fikri veya anlam tonunu ifade etmeye uygun tek bir kelime olduğuna inanıyordu ve asla bir
yedek kelimeyi kabul etmedi, bazen doğru kelime gelene kadar günlerce bekledi. Bu nedenle ifadeleri iyi oturmuş ve güçlüdür.
Hakim anahtar ciddi olsa da, Charlotte Bronte'nin eserinde yine de önemli bir
mizah vardır. Özellikle 'Shirley'de birçok
mutlu sahne ve nüktedanlıkta bolca nükte buluyoruz. Ve yine de, tüm bu meziyetlere rağmen,
bazen onun tarzının sönük, katı ve kaba olduğunu ve hatta
en güçlü olduğu zamanlarda bile ara sıra kaba olduğunu göreceksiniz. Sık sık
melodramatik ve sansasyoneldir. Fakat tüm bunların arasında o yaygın gerçeklik duygusu vardır ve bu kusurları telafi eder.

Charlotte Bronte'nin kitaplarındaki alışılmadık, olası olmayan, çok renkli olanlardan çok az bahsedeceğiz. Bu kadar hayata ve doğaya sadık eserleri eleştirirken aceleci olmamalıyız. Bir
kahinin varlığını
hissediyoruz. Birisi bir keresinde Charlotte Bronte'nin huzurunda, Rochester'ın hayatının büyük bir krizinde onu çağıran sesini duyduğu 'Jane Eyre' bölümüne itiraz etti, o sırada Rochester ondan kilometrelerce uzaktaydı. Charlotte nefesini tuttu ve alçak sesle cevap verdi:--"Ama bu gerçek bir şey; gerçekten oldu." Ve Charlotte Bronte'nin eserinin tamamı için de aynı şey söylenebilirdi:--"Bu gerçek bir şey; gerçekten oldu."

JANE EYRE'NİN DÜĞÜN GÜNÜ

'Jane Eyre'den

Sophie beni giydirmek için saat yedide geldi. Görevini tamamlamak için gerçekten çok uzun
süre bekledi; o kadar uzun sürdü ki Bay Rochester -sanırım gecikmemden dolayı sabırsızlanıyordu- neden gelmediğimi sormak için yukarı haber yolladı. Tam da duvağımı (sonuçta sade kare sarı) bir broşla
saçıma tutturuyordu; elimden geldiğince çabuk ellerinin altından kaçtım.

"Dur!" diye bağırdı Fransızca, "Aynaya bak; tek bir bakış bile
atmadın."

Bu yüzden kapıya doğru döndüm. Cüppeli ve örtülü bir figür gördüm, her zamanki halimden o kadar farklıydı ki neredeyse bir yabancının görüntüsü gibiydi.

"Jane!" diye seslendi bir ses ve ben aşağı doğru hızla indim. Merdivenlerin dibinde Bay Rochester tarafından karşılandım. "Oyalan," dedi, "beynim sabırsızlıkla yanıyor; ve sen bu kadar uzun süre oyalanıyorsun!"

Beni yemek odasına götürdü, beni dikkatle baştan aşağı süzdü, "bir zambak kadar güzel ve sadece hayatının gururu değil, gözlerinin arzusu" olduğumu söyledi; sonra bana kahvaltı etmem için sadece on dakika vereceğini söyleyerek zili çaldı. Son zamanlarda işe aldığı hizmetçilerinden biri, bir uşak, kapıyı açtı.

"John arabayı hazırlıyor mu?"

"Evet, efendim."

"Bagajlar aşağı indirildi mi?"

"Aşağı indiriyorlar, efendim."

"Kiliseye git; Bay Wood'un" (din adamı) "ve katibin orada olup olmadığına bak; geri dön ve bana söyle."

Okuyucunun bildiği gibi kilise kapıların hemen ötesindeydi; uşak kısa süre sonra geri döndü.

"Bay Wood, kilise salonunda, cübbesini giyiyor, efendim."

"Peki ya araba?"

"Atlar koşumlanıyor."

"Kiliseye gitmesini istemeyeceğiz; ama döndüğümüz anda hazır olması gerekiyor - tüm kutular ve bagajlar düzenlenmiş ve bağlanmış ve arabacı koltuğunda."

"Evet, efendim."

"Jane, hazır mısın?"

Ayağa kalktım. Sağdıç yoktu, nedime yoktu, beklenecek veya yönetilecek akraba yoktu; Bay Rochester ve benden başka kimse yoktu. Bayan Fairfax geçerken koridorda duruyordu. Onunla konuşmak isterdim ama elim demir bir
tutku tarafından tutulmuştu; Takip edemediğim bir adımla aceleyle sürükleniyordum; ve Bay Rochester'ın yüzüne bakmak, hiçbir amaç için bir saniye bile gecikmeye tahammül edilmeyeceğini hissetmekti. Başka hangi damat onun gibi görünüyordu merak ettim - bir amaca bu kadar eğilmiş, bu kadar kararlı; ya da bu kadar kararlı kaşların altında bu kadar ateşli ve ışıldayan gözler ortaya koyan kimdi.

Gün güzel miydi yoksa kötü müydü bilmiyorum; yoldan aşağı inerken ne göğe ne de yere baktım; kalbim gözlerimle birlikteydi ve ikisi de Bay Rochester'ın çerçevesine göç etmiş gibiydi. İlerlerken, üzerine sert bir bakış
attığı ve düştüğü o görünmez şeyi görmek istiyordum. Gücünü göğüslediği ve direndiği düşünceleri hissetmek istiyordum.

Kilise avlusunun girişinde durdu; nefessiz kaldığımı fark etti.

"Aşkımda zalim miyim?" dedi. "Bir an bekle; bana yaslan, Jane. "

Ve şimdi, önümde sakince yükselen gri eski Tanrı evinin resmini, çan kulesinin etrafında dönen bir karganın, ötesinde kızıl bir
sabah gökyüzünün resmini hatırlayabiliyorum. Yeşil
mezar höyüklerinden de bir şeyler hatırlıyorum; ve alçak tepecikler arasında dolaşan ve birkaç yosunlu mezar taşına kazınmış hatıraları
okuyan iki yabancı figürü de unutmadım. Onları fark ettim çünkü bizi
gördüklerinde kilisenin arkasına geçtiler; ve yan koridor kapısından girip törene tanıklık edeceklerinden şüphem yoktu.
Bay Rochester tarafından fark edilmediler; yüzüme içtenlikle bakıyordu, kanım, cesaret edip söyleyebilirim ki, bir anlığına akıp gitmişti; çünkü alnımın nemli, yanaklarımın ve dudaklarımın soğuk olduğunu hissettim. Kendimi toparladığımda, ki hemen toparlandım, benimle birlikte verandaya giden patikadan yavaşça yürüdü.

Sessiz ve mütevazı tapınağa girdik; rahip Beyaz
cüppesiyle alçak sunağın yanında bekliyordu, yanında kâtip. Her şey sessizdi; iki
gölge sadece uzak bir köşede hareket ediyordu. Tahminim doğruydu;
yabancılar bizden önce içeri girmişti ve şimdi Rochester'ların tonozunun yanında duruyorlardı, sırtları bize dönük, korkulukların arasından eski zaman lekeli mermer mezarı, diz çökmüş bir meleğin iç savaşlar sırasında Marston Moor'da öldürülen Damer de Rochester'ın ve karısı Elizabeth'in kalıntılarını koruduğu yeri izliyorlardı.

Bizim yerimiz komünyon korkuluklarında alındı. Arkamda temkinli bir adım
duyduğumda omzumun üzerinden baktım; yabancılardan biri--belli ki bir beyefendi--şanelde ilerliyordu. Ayin başladı.
Evlilik amacının açıklaması yapıldı: ve sonra
din adamı bir adım daha öne çıktı ve hafifçe
Bay Rochester'a doğru eğilerek devam etti:--

"İkinizden de (tüm kalplerin sırlarının açığa çıkacağı korkunç yargı gününde cevaplayacağınız gibi) şunu talep ediyor ve emrediyorum ki, eğer ikinizden biri yasal olarak evlenmemeniz için herhangi bir engel biliyorsa, bunu şimdi itiraf edin; çünkü emin olun ki
Tanrı'nın sözünün izin verdiğinden farklı bir şekilde bir araya gelenler Tanrı tarafından
bir araya getirilmemiştir, evlilikleri de yasal değildir."

Ara verdi, adet olduğu üzere. Bu cümleden sonraki duraklama ne zaman bir cevapla kesilir? Belki de yüz yılda bir. Ve gözlerini kitabından ayırmayan ve nefesini sadece bir an tutan din adamı ilerliyordu; eli çoktan uzanmıştı. Bay Rochester, dudaklarını açıp "Bu kadını nikahlı karın olarak ister misin?" diye sorduğunda, belirgin ve yakın bir ses, "Evlilik devam edemez: Bir engelin varlığını ilan ediyorum." dedi.

Rahip konuşmacıya baktı ve sessiz kaldı: Katip de aynısını yaptı; Bay Rochester sanki ayaklarının altında bir deprem olmuş gibi hafifçe kıpırdandı; daha sağlam bir zemine oturarak ve başını veya gözlerini çevirmeden, "Devam et!" dedi.

O kelimeyi derin ama alçak bir tonlamayla söylediğinde derin bir sessizlik oldu. Bay Wood hemen, "İddia edilenleri biraz araştırmadan ve doğruluğu veya yanlışlığıyla ilgili kanıt olmadan devam edemem." dedi.

"Tören tamamen kesintiye uğradı," diye ekledi arkamızdaki ses. "İddiamı kanıtlayabilecek durumdayım; bu evliliğe aşılmaz bir engel var."

Bay Rochester duydu ama aldırmadı; inatçı ve katı bir şekilde durdu; tek hareket
edişi elimi ele geçirmekti. Ne kadar sıcak ve güçlü bir
kavrayışı vardı!--ve o anda soluk, sert, devasa
önü ne kadar da taş ocağından çıkarılmış mermere benziyordu! Gözleri nasıl da parlıyordu, hareketsiz, dikkatli ve yine de
altında vahşi!

Bay Wood şaşkın görünüyordu. "Engelin doğası nedir?" diye sordu. "Belki aşılabilir--açıklanabilir mi?"

"Pek değil," oldu cevap: "Ben buna aşılmaz dedim ve temkinli konuşuyorum."

Konuşmacı öne çıktı ve raylara yaslandı. Devam etti, her kelimeyi
açıkça, sakince, istikrarlı bir şekilde ama yüksek sesle değil.

"Bu sadece önceki bir evliliğin varlığından ibaret. Bay Rochester'ın şu anda yaşayan bir karısı var. "

Sinirlerim o alçak sesle söylenen sözlere hiç olmadığı kadar titredi
gürültüye; kanım onların ince şiddetini hiç hissetmediği kadar hissetti
don veya ateş; ama kendimi toparlamıştım ve bayılma tehlikesi yoktu.
Bay Rochester'a baktım; bana bakmasını sağladım.
Tüm yüzü renksiz bir kayaydı; gözleri hem kıvılcım hem de çakmak taşıydı. Hiçbir şeyi inkar etmiyordu;
sanki her şeye meydan okuyacakmış gibi görünüyordu. Konuşmadan,
gülümsemeden, bende bir insan olduğunu fark etmemiş gibi, sadece
kolunu belime dolayıp beni yanına perçinledi.

"Sen kimsin?" diye sordu davetsiz misafire.

"Benim adım Briggs, Londra, ---- Caddesi'nde avukatım."

"Ve bana bir eş mi dayatıyorsunuz?"

"Size hanımınızın varlığını hatırlatırım, beyefendi, eğer siz bunu yapmazsanız
yasa bunu tanır."

"Bana onun hakkında bir hesap verin-- Adı, ailesi, ikamet ettiği
yer."

"Elbette." Bay Briggs sakin bir şekilde cebinden bir kağıt çıkardı ve
resmi, burundan gelen bir sesle okudu:--

"20 Ekim M.S.'de--" (on beş yıl öncesine ait bir tarih) "İngiltere'nin ---- bölgesindeki Thornfield Hall'dan ve ---- bölgesindeki Ferndean Manor'dan Edward Fairfax Rochester, tüccar Jonas Mason'ın kızı olan kız kardeşim Bertha Antoinetta Mason ve karısı Antoinetta'nın Creole'si olan karısıyla, Jamaika'nın İspanyol Kasabası'ndaki ---- kilisesinde evlendi. Evlilik kaydı o kilisenin sicilinde bulunacaktır--bir kopyası şu anda bende. İmza,
Richard Mason."

"Bu, gerçek bir belge ise, evli olduğumu kanıtlayabilir, ancak
içinde eşim olarak bahsedilen kadının hala hayatta olduğunu kanıtlamaz."

"Üç ay önce yaşıyordu," diye karşılık verdi avukat.

"Nereden biliyorsun?"

"Bu gerçeğe tanıklık eden biri var, efendim, sizin bile
itiraf edeceğiniz gibi."

"Onu getirin - yoksa cehenneme gidin!"

"Önce ben getireceğim - hemen orada: Bay Mason,
öne çıkma nezaketini gösterin."

Bay Rochester, ismi duyunca dişlerini sıktı: o da,
bir tür güçlü, kasılma titremesi hissetti; ben ona yakın olduğumdan,
kasılmalarla dolu öfke veya umutsuzluk hareketini vücudundan geçtiğini hissettim.

Şimdiye kadar arka planda kalmış olan ikinci yabancı, şimdi
yaklaştı; solgun bir yüz avukatın omzunun üzerinden baktı - evet, Mason'ın kendisiydi. Bay Rochester döndü ve ona dik dik baktı. Gözü, sık sık söylediğim gibi, morarmıştı - şimdi koyu kahverengi, hayır, kanlı bir ışık vardı karanlığında; ve yüzü kızarmıştı - zeytin rengi yanağı ve bembeyaz alnı, yayılan, yükselen kalp ateşinden gelen bir parıltı aldı; ve kıpırdandı, güçlü kolunu kaldırdı; Mason'a vurabilirdi - onu kilise zeminine
vurabilirdi - vücudundan gelen acımasız nefesle
sarsılabilirdi; ama Mason geri çekildi ve hafifçe bağırdı, "Aman Tanrım!" Bay Rochester'a küçümseme
soğudu - tutkusu sanki bir hastalık onu büzmüş gibi öldü; sadece, "Ne _söyleyecek_sin?" diye sordu.

Mason'ın beyaz dudaklarından duyulamaz bir cevap kaçtı.

"Eğer açıkça cevap veremezsen, şeytan bu işte. Tekrar soruyorum,
Ne _söyleyecek_sin?"

"Efendim--efendim," diye sözünü kesti din adamı, "kutsal bir yerde olduğunuzu unutmayın." Sonra Mason'a dönerek nazikçe sordu, "Bu beyefendinin karısının hala hayatta olup olmadığını biliyor musunuz, efendim?"

"Cesaret," diye ısrar etti avukat; "konuş."

"Şu anda Thornfield Hall'da yaşıyor," dedi Mason, daha anlaşılır bir tonla. "Onu geçen nisan ayında orada gördüm. Ben onun kardeşiyim."

"Thornfield Hall'da!" diye bağırdı din adamı. "İmkansız! Ben bu mahallede eski bir sakinim, efendim ve Thornfield Hall'da Bayan Rochester'dan hiç duymadım."

Bay Rochester'ın dudağının buruştuğunu gördüm ve mırıldandı, "Hayır, Tanrı aşkına! Kimsenin bundan veya o isim altında kendisinden haberdar olmamasını sağladım." Düşüncelere daldı; on dakika boyunca kendi kendine danıştı: kararını
oluşturdu ve duyurdu:--"Yeter; herkes bir anda fırlayacak,
namludan çıkan bir mermi gibi. Wood, kitabını kapat ve
cübbeni çıkar; John Green" (memura) "kiliseden ayrıl: bugün
düğün olmayacak. "Adam itaat etti.

Bay Rochester sertçe ve pervasızca devam etti:--"İki eşlilik çirkin bir kelime! Ancak, iki eşli olmayı amaçlamıştım; ama kader beni alt etti, ya da İlahi Takdir beni engelledi - belki de sonuncusu. Şu anda bir şeytandan biraz daha iyiyim; ve oradaki papazımın bana söyleyeceği gibi,
şüphesiz Tanrı'nın en katı yargılarını, hatta söndürülemez ateş ve ölümsüz solucanı bile hak ediyorum.

"Beyler, planım bozuldu! Bu avukatın ve müvekkilinin söyledikleri doğru: Ben evlendim ve evlendiğim kadın yaşıyor!
Sen, yukarıdaki evde Bayan Rochester diye birini hiç duymadığını söylüyorsun,
Wood; ama sanırım sen, orada gözetim ve koruma altında tutulan gizemli deli hakkında dedikodu yapmak için birçok kez kulağını eğdin.
Bazıları sana onun benim piç üvey kız kardeşim olduğunu fısıldadı; bazıları, terk edilmiş metresim: Şimdi sana onun on beş yıl önce evlendiğim karım olduğunu bildiriyorum - ismi Bertha Mason; şu anda titreyen uzuvları ve beyaz yanaklarıyla sana erkeklerin ne kadar
sert bir yüreğe sahip olduğunu gösteren bu kararlı şahsiyetin kız kardeşi. Neşelen, Dick! Benden asla korkma! Ben de bir kadına senin kadar
çok vururum. Bertha Mason delidir; ve o deli bir aileden geliyordu - üç nesiller! Annesi, Creole, hem deli bir kadındı hem de ayyaştı! - bunu kızıyla evlendikten sonra öğrendim; çünkü daha önce aile sırları konusunda sessizlerdi. Bertha, görev bilincine sahip bir çocuk gibi, her iki noktada da ebeveynini taklit etti. Benim büyüleyici bir
partnerim vardı - saf, bilge, mütevazı; mutlu bir adam olduğumu hayal edebilirsiniz. Zengin sahnelerden geçtim! Ah! Eğer bir bilseniz, deneyimim cennet gibiydi! Ama size daha fazla açıklama borçlu değilim. Briggs, Wood, Mason, hepinizi eve gelip Bayan Poole'un hastasını ve _karımı_ ziyaret etmeye davet ediyorum! Nasıl bir varlığı evlat edinmeye kandırıldığımı göreceksiniz ve anlaşmayı bozmaya hakkım olup olmadığına karar vereceksiniz ve en azından insan olan bir şeye sempati duymaya çalışıp çalışmadığıma karar vereceksiniz. Bu kız," diye devam etti, bana bakarak, "iğrenç sırrı senden daha fazla bilmiyordu, Wood: her şeyin adil ve yasal olduğunu düşünüyordu ve
zaten kötü, çılgın ve kaba bir eşe bağlı olan
bir dolandırıcı sefil ile sahte bir birlikteliğe
tutulacağını asla hayal etmemişti! Hadi, hepiniz, takip edin."

Beni hala sıkıca tutarak kiliseden ayrıldı: üç beyefendi de peşinden geldi. Salonun ön kapısında arabayı bulduk.

"Onu araba evine geri götür, John," dedi Bay Rochester, soğukkanlı bir şekilde: "bugün istenmeyecek."

Girişimizde, Bayan Fairfax, Adele, Sophie, Leah bizi karşılamak ve selamlamak için ilerlediler.

"Herkese doğru!" diye bağırdı efendi: "Tebriklerinizi
götürün! Kim istiyor? Ben değil! "On beş yıl
geçtiler!"

Yürüdü ve merdivenleri çıktı, hala elimi tutuyordu ve hala
beyefendilere kendisini takip etmeleri için işaret ediyordu; onlar da öyle yaptılar. İlk
merdiveni tırmandık, galeriden geçtik, üçüncü kata geçtik:
Bay Rochester'ın ana anahtarıyla açılan alçak siyah kapı, bizi
büyük yatağı ve resimli dolabı olan goblenli odaya kabul etti.

"Burayı biliyorsun, Mason," dedi rehberimiz; "seni
buradan ısırdı ve bıçakladı."

Duvardaki perdeleri kaldırdı, ikinci kapıyı ortaya çıkardı; bunu da
açtı. Penceresi olmayan bir odada, yüksek ve sağlam bir çamurlukla korunan bir ateş ve tavandan bir zincirle
askılanmış bir lamba yanıyordu. Grace Poole ateşin üzerine eğildi, görünüşe göre bir tencerede bir şeyler
pişiriyordu. Odanın diğer ucundaki koyu gölgede, bir figür
ileri geri geri koşuyordu. İster hayvan ister insan olsun, ne olduğu
anlaşılamıyordu ilk bakışta anlaşılıyordu; dört ayak üzerinde sürünüyordu; garip bir vahşi hayvan gibi
kapıyor ve homurdanıyordu; ama
giysilerle örtülüydü; ve bir miktar koyu kırlaşmış saç, bir yele kadar vahşi, başını ve yüzünü gizliyordu.

"Günaydın, Bayan Poole," dedi Bay Rochester. "Nasılsınız? Ve bugün sorumluluğunuz nasıl?"

"Katlanılabilir durumdayız, efendim, teşekkür ederim," diye yanıtladı Grace, kaynayan
pisliği dikkatlice ocağa kaldırarak: "Oldukça huysuz, ama 'öfkeli' değil."

Sert bir çığlık, olumlu raporunun yalan olduğunu gösteriyordu: Giyinik sırtlan ayağa kalktı ve arka ayakları üzerinde dikildi.

"Ah, efendim, sizi görüyor!" diye haykırdı Grace: "Daha fazla kalmasanız iyi olur."

"Sadece birkaç dakika, Grace; bana birkaç dakika vermelisiniz."

"O zaman kendinize iyi bakın, efendim! Tanrı aşkına, kendinize iyi bakın!"

Manyak kükredi; tüylü buklelerini yüzünden ayırdı ve
ziyaretçilerine çılgınca baktı. O mor yüzü, o şişkin hatları iyi tanıdım. Bayan Poole ilerledi.

"Yoldan çekilin," dedi Bay Rochester, onu bir kenara iterek; "sanırım
şimdi bıçağı yok? ve ben tetikteyim."

"Neye sahip olduğunu asla bilemeyiz, efendim, çok kurnaz;
onun yeteneğini kavramak ölümlü bir takdir yetkisine sahip değil."

"Onu bıraksak iyi olur," diye fısıldadı Mason.

"Şeytan'a git!" kayınbiraderinin tavsiyesiydi.

"Dikkat!" diye bağırdı Grace. Üç beyefendi aynı anda geri çekildi. Bay
Rochester beni arkasına fırlattı; deli sıçradı ve
boğazını vahşice kavradı ve dişlerini yanağına geçirdi; boğuştular. O,
iri bir kadındı, neredeyse kocasına eşit yapıdaydı ve ayrıca şişmandı; mücadelede erkeksi bir güç gösterdi - bir kereden fazla
onu neredeyse boğuyordu, ne kadar atletik olsa da. İyi yerleştirilmiş bir darbeyle onu yatıştırabilirdi; ama ona vurmayacaktı; sadece güreşecekti.
Sonunda kollarını ustalaştırdı; Grace Poole ona bir ip verdi ve o da onları arkasına bağladı; elindeki daha fazla iple onu bir sandalyeye bağladı. Operasyon en vahşi çığlıklar ve en sarsıcı
dalmaların ortasında gerçekleştirildi. Bay Rochester daha sonra seyircilere döndü; onlara hem acı hem de kederli bir gülümsemeyle baktı.

"O benim _karım_," dedi. "Böyle tek bir evlilik kucaklaşması
tanıyacağım--boş zamanlarımı teselli edecek sevgi dolu sözler! Ve _işte_ istediğim şey buydu" (elini omzuma koyarak): "cehennemin ağzında bu kadar ciddi ve sessiz duran, bir iblisin
hareketli hareketlerine topluca bakan bu genç kız. Onu sadece
bir değişiklik olarak, o vahşi öfkeden sonra istedim. Wood ve Briggs, farka bakın. Bu berrak gözleri şuradaki kırmızı toplarla karşılaştırın--bu
yüzle o maskeyle--bu formla o hacimle; sonra beni yargılayın, İncil'in rahibi ve yasa adamı ve unutmayın, nasıl yargılarsanız yargılanacaksınız! Şimdi defolun: Ödülümü saklamalıyım."

Hepimiz çekildik. Bay Rochester, Grace Poole'a biraz daha emir vermek için bir an arkamızda kaldı. Avukat merdivenlerden inerken bana seslendi.

"Siz, hanımefendi," dedi, "tüm suçlamalardan aklandınız; amcanız bunu duymaktan memnun olacaktır -eğer hala yaşıyorsa- Bay Mason Madeira'ya döndüğünde."

"Amcam mı? Peki ya o? Onu tanıyor musunuz?"

"Bay Mason yapıyor; Bay Eyre birkaç yıldır evinin Funchal muhabiri. Amcanız sizinle Bay Rochester arasındaki düşünülen birlikteliği ima eden mektubunuzu aldığında, Bay Mason, Jamaika'ya geri dönerken sağlığını iyileştirmek için Madeira'da kalıyordu. Bay Eyre istihbarattan bahsetti; çünkü müvekkilimin Rochester adında bir beyefendiyle tanıştığını biliyordu. Bay Mason, tahmin edebileceğiniz gibi, şaşkın ve sıkıntılı bir şekilde, meselenin gerçek durumunu açıkladı. Amcanız, üzülerek söylüyorum ki, şu anda hasta yatağında; hastalığının doğası - gerileme - ve ulaştığı aşama göz önüne alındığında, bundan asla
kalkması pek olası değil. O zaman, sizi düştüğünüz tuzaktan kurtarmak için İngiltere'ye kendisi gidemezdi, ancak Bay Mason'dan sahte evlilik. Yardım için
bana yönlendirdi, tüm hızımı kullandım ve çok geç
olmadığım için minnettarım: şüphesiz siz de geç kalmış olmalısınız. Amcanızın Madeira'ya varmadan önce ölmüş olacağından ahlaki olarak emin olmasaydım, size Bay Mason'a eşlik etmenizi tavsiye ederdim; ancak şu anki durumda, Bay Eyre'den veya Bay Eyre hakkında daha fazla bilgi edinene kadar İngiltere'de kalmanız daha iyi olur. Kalmamız gereken başka bir şey var mı?" diye sordu Bay Mason'a.

"Hayır, hayır; "Hadi gidelim," diye endişeli bir cevap verdi; ve Bay Rochester'dan ayrılmayı beklemeden, salon kapısından çıktılar.
Rahip, kibirli cemaat üyesiyle birkaç cümle, ya uyarı ya da
azarlama alışverişinde bulunmak için kaldı: bu görevi tamamladıktan sonra o da ayrıldı.

Odamın yarı açık kapısının önünde dururken onun gittiğini duydum,
artık oraya çekilmiştim. Ev boşaldı, kendimi içeri kapattım,
hiç kimsenin içeri girmesin diye sürgüyü çektim ve devam ettim--ağlamamak, yas tutmamak için,
henüz bunun için çok sakindim, ama--mekanik bir şekilde gelinliğimi çıkardım ve dün giydiğim gece elbisesiyle değiştirdim, son kez düşündüğüm gibi. Sonra oturdum: kendimi güçsüz ve yorgun hissettim.
Kollarımı bir masaya yasladım ve başım onların üzerine düştü. Ve şimdi düşündüm: şimdiye kadar sadece duymuş, görmüş, hareket etmiştim--takip etmiş ve aşağı
götürüldüğüm veya sürüklendiğim yerde--olayların birbiri ardına aktığını, ifşanın
ifşanın ötesinde açık olduğunu izledim; ama _şimdi düşündüm_.

Sabah yeterince sessiz bir sabah olmuştu--akıl hastası ile olan kısa sahne hariç.
Kilisedeki alışveriş gürültülü olmamıştı;
tutku patlaması, yüksek sesli kavga, anlaşmazlık, meydan okuma veya meydan okuma, gözyaşı, hıçkırık olmamıştı: birkaç kelime söylenmişti, evliliğe
sakin bir şekilde ifade edilmiş bir itiraz yapılmıştı; Bay Rochester tarafından birkaç sert, kısa
soru sorulmuştu; cevaplar, açıklamalar verilmiş, kanıtlar
sunulmuştu; efendim tarafından gerçeğin açık bir itirafı dile getirilmişti:
sonra canlı kanıt görülmüştü; davetsiz misafirler gitmişti ve
her şey bitmişti.

Her zamanki gibi kendi odamdaydım--sadece kendimdim, belirgin bir değişiklik olmadan;
hiçbir şey bana çarpmamış, beni yaralamamış veya sakatlamamıştı. Ve yine de
dünün Jane Eyre'i neredeydi? hayatı neredeydi? umutları neredeydi?

Ateşli, umutlu bir kadın olan Jane Eyre, neredeyse bir gelindi, yine soğuk, yalnız bir kızdı: hayatı soluktu; umutları
ıssızdı. Yaz ortasında bir Noel donu gelmişti; beyaz bir Aralık
fırtınası Haziran'ı devirmişti; buz olgun elmaları sırlamıştı; sürüklenmeler
yayılan gülleri ezmişti; samanlık ve mısır tarlasında donmuş bir örtü vardı;
dün gece çiçeklerle dolup taşan patikalar bugün
ayak basılmamış karla patikasızdı; ve on iki saat önce tropikler arasındaki korular gibi yapraklı ve hoş kokulu dalgalanan ormanlar şimdi çorak, vahşi ve
kışlık Norveç'teki çam ormanları kadar beyazdı.

Umutlarımın hepsi ölmüştü--Mısır diyarındaki tüm ilk doğanların başına bir gecede gelen gibi ince bir felaketle vurulmuştu. Dün çok
çiçek açan ve parlayan değerli dileklerime baktım; çıplak,
soğuk, solgun cesetler yatıyorlardı ki asla canlanamayacaklardı. Aşkıma baktım, efendimin olan o duyguya - onun yarattığı: kalbimde titredi, soğuk bir beşikteki acı çeken bir çocuk gibi; hastalık ve ızdırap onu ele geçirmişti; Bay Rochester'ın kollarını arayamazdı - göğsünden sıcaklık alamazdı. Ah, bir daha asla ona dönemezdi; çünkü inanç
solmuştu - güven yok olmuştu! Bay Rochester benim için eskiden olduğu gibi değildi; çünkü düşündüğüm gibi değildi. Ona kötülük
atmazdım; bana ihanet ettiğini söylemezdim: ama lekesiz gerçeğin niteliği onun fikrinden kaybolmuştu; ve onun huzurundan gitmeliyim;
_bunu_ iyi algılamıştım. Ne zaman--nasıl--nereye, henüz ayırt edemiyordum;
ama kendisi, hiç şüphem yoktu, beni Thornfield'dan aceleyle götürecekti. Gerçek bir
sevgi, öyle görünüyordu ki, bana karşı olamazdı; sadece düzensiz bir
tutkuydu; bu engellendi; beni artık istemeyecekti. Artık
yoluna çıkmaktan bile korkardım: Görüşüm ona nefret dolu olmalı. Ah, gözlerim ne kadar da kördü! Davranışlarım ne kadar da zayıftı!

MADAME BECK

('Villette'den)

"Sen İngiliz misin?" dedi dirseğimin dibinde bir ses. Neredeyse sıçradım, ses o kadar beklenmedikti ki; yalnızlıktan o kadar emindim ki.

Yanımda ne bir hayalet duruyordu, ne de hayaletvari bir görüntü; sadece
büyük bir şal, bir sabahlık ve
temiz, şık bir gecelik başlığı giymiş, anaç, tıknaz, küçük bir kadın.

İngiliz olduğumu söyledim ve hemen, daha fazla giriş yapmadan,
çok dikkat çekici bir sohbete daldık. Madam Beck (Madam Beck için öyleydi;
arkamdaki küçük bir kapıdan girmişti ve sessizlik ayakkabılarıyla
ayakkabılanmış olduğundan, ne girişini ne de yaklaşımını duymuştum)--Madam
Beck, "Sen
İngilizsin" dediğinde, dar görüşlü konuşma yetisini tüketmişti ve şimdi kendi dilinde konuşmaya devam ediyordu.
Ben de kendi dilimde cevap verdim. Beni kısmen anlıyordu ama ben onu hiç anlamadığım için -birlikte korkunç bir yaygara koparsak da (hanımefendinin konuşma yeteneğine benzer bir şey daha önce duymamıştım veya hayal etmemiştim)- çok az ilerleme kaydettik. Çok geçmeden yardım için aradı; bu yardım, İrlanda manastırında kısmen eğitim görmüş ve İngilizce dilinde mükemmel bir usta olarak kabul edilen bir "maitresse" şeklinde geldi. Bu maitresse, tepeden tırnağa kaba bir karakterdi -Labasse-courienne: ve Albion'un dilini nasıl katletti! Ancak, ona tercüme ettiği basit bir hikaye anlattım. Ona kendi ülkemi nasıl terk ettiğimi, bilgimi genişletmek ve ekmeğimi kazanmak niyetiyle anlattığımı anlattım;
Elimi herhangi bir yararlı şeye, yanlış veya aşağılayıcı olmadığı sürece atmaya nasıl hazır olduğumu: bir çocuğun hemşiresi veya bir hanımın hizmetçisi olmayı ve
gücüme uygun ev işlerini bile reddetmemeyi. Madam bunu duydu; ve
yüz ifadesini sorgulayarak, hikayenin kulağına gittiğini düşündüm.

"İl n'y a que les Anglaises pour ces sortes d'entreprises," dedi:
"sont-elles done intrepides, ces femmes-la!"

Adımı, yaşımı sordu; oturdu ve bana baktı--acıyarak değil,
ilgiyle değil: görüşme sırasında yüzünde hiçbir zaman bir sempati parıltısı veya bir şefkat
görmedi. Duygularının onu zerre kadar yönlendirmediğini hissettim: ciddi ve düşünceli, baktı,
yargısına danıştı ve anlatımı inceledi....

Gece yarısı aniden uyandım. Her şey sessizdi, ama odada beyaz bir figür duruyordu - geceliğiyle Madam.
Algılanabilir bir
ses olmadan hareket ederek, üç yataktaki üç çocuğu ziyaret etti; bana
yaklaştı; uyuyormuş gibi yaptım ve beni uzun uzun inceledi. Küçük bir
pandomim başladı, yeterince meraklıydı. Çeyrek saat kadar yatağımın kenarında oturup yüzüme baktığını söyleyebilirim. Sonra daha da yaklaştı,
üstüme eğildi; şapkamı hafifçe kaldırdı ve saçımı ortaya çıkarmak için
kenarını çevirdi; yatak örtüsünün üzerinde yatan elime baktı.
Bunu yaptıktan sonra, giysilerimin yattığı sandalyeye döndü; yatağın
ayak ucundaydı. Dokunduğunu ve onları kaldırdığını duyunca, gözlerimi ihtiyatla açtım, çünkü araştırma zevkinin onu
nerede götüreceğini merak ediyordum. Onu iyi bir yere
götürdü: her makaleyi
inceledi. Bu işlemi yapmasının nedenini tahmin ettim; yani, giysiden giyen kişi, konumu, araçları, temizliği vb. hakkında bir yargı oluşturma isteği. Sonuç kötü değildi, ancak araçlar pek de adil veya haklı değildi. Elbisemde bir cep vardı; onu oldukça ters çevirdi; çantamdaki parayı saydı; küçük bir
anı defteri açtı, içeriğini soğukkanlılıkla inceledi ve yaprakların arasından Bayan Marchmont'un gri saçlarından küçük bir tutam çıkardı. Sandığımın, masamın ve çalışma kutumun anahtarları olan bir demet üç anahtara özel bir ilgi gösterdi: bunlarla birlikte, bir an kendi odasına çekildi. Yavaşça yatağımdan kalktım ve gözlerimle onu takip ettim: bu anahtarlar, okuyucu, yan odadaki tuvalete, koğuşlarının mumdan damgasını bırakana kadar geri getirilmedi. Bütün bunlar usulüne uygun ve düzenli bir şekilde yapıldıktan sonra, eşyalarım yerlerine geri konuldu, giysilerim
dikkatlice yeniden katlandı. Bu incelemeden çıkarılan sonuçlar ne tür bir doğaya sahipti? Olumlu muydu yoksa değil miydi? Boş soru. Madam'ın taştan yüzü (çünkü şu anki gece görünümünde taştandı: insandı ve daha önce de söylediğim gibi, salonda anaçtı) hiçbir tepki vermiyordu.

Görevini tamamlamıştı -gözlerinde bu işin bir görev olduğunu hissettim-
bir gölge kadar sessizce ayağa kalktı: kendi odasına doğru ilerledi;
kapıda döndü, gözlerini hâlâ uyuyan ve yüksek sesle horlayan şişenin kahramanına dikti. Bayan Svini (bunun Bayan Svini, Anglice veya Hibernice Sweeny olduğunu varsayıyorum) - Bayan Sweeny'nin sonu Madam Beck'in gözündeydi - o göz değişmez bir amaçtan bahsediyordu: Madam'ın eksiklikler için yaptığı ziyaretler yavaş olabilirdi, ancak emindiler. Bütün bunlar çok
İngilizce değildi: gerçekten yabancı bir ülkedeydim....

Giyindiğinde, Madam Beck oldukça kısa ve tıknaz, yine de kendine özgü bir şekilde zarif bir figüre sahip bir kişi gibi görünüyordu: yani, parçaların oranından kaynaklanan zarafetle. Ten rengi taze ve kanlıydı, fazla kırmızı değildi; gözleri mavi ve dingindi; koyu ipek
elbisesi ona sadece bir Fransız sempresinin giyebileceği kadar uygundu; biraz burjuva olmasına rağmen iyi görünüyordu, gerçekten de burjuvaydı. Tüm kişiliğine ne tür bir uyum hakimdi bilmiyorum; ve yine de yüzü
bir tezat oluşturuyordu: yüz hatları, böylesine harmanlanmış bir tazelik ve dinginlik teniyle birlikte genellikle görülenlerden kesinlikle farklıydı: ana hatları sertti; alnı yüksek ama dardı;
kapasite ve biraz iyilikseverlik ifade ediyordu, ama genişlik ifade etmiyordu; ve onun
huzurlu ama dikkatli gözü,
kalbinde tutuşan ateşi veya oradan akan yumuşaklığı asla bilemedi. Ağzı sertti: biraz
kasvetli olabilirdi; dudakları inceydi. Duyarlılık ve deha için,
tüm şefkat ve cüretleriyle, bir şekilde madame'ın etekli Minos'un doğru türü olacağını hissettim.

Uzun vadede, etekli başka bir şey olduğunu da gördüm.
Adı Modeste Maria Beck'ti, kızlık soyadı Kint: Ignacia olmalıydı. O hayırsever bir kadındı ve çok iyilik yaptı.
Hükümdarlığı ondan daha yumuşak olan bir metresi asla olmadı. Bana, sarhoşluğuna, düzensizliğine ve genel ihmalkarlığına rağmen, tahammül edilemez Bayan Sweeny'ye [kahramanın selefi] asla itiraz etmediği söylendi; yine de Bayan Sweeny, ayrılışı uygun hale geldiği anda gitmek zorundaydı. Bana ayrıca o kurumda ne öğretmenlerin ne de öğretmenlerin kusurlu bulunmadığı söylendi: yine de hem öğretmenler hem de öğretmenler sık ​​sık değiştirilirdi; onlar kaybolur ve yerlerini başkaları doldururdu, kimse bunun nasıl olduğunu iyi açıklayamazdı.

Kurum hem bir pensionnat hem de bir externat'tı: externes veya gündüzlü öğrenciler yüz kişiyi aşıyordu; yatılılar yaklaşık yirmi kişiydi. Madam yüksek idari yetkilere sahip olmalıydı: bunların hepsini dört öğretmen, sekiz öğretmen, altı hizmetçi ve üç çocukla birlikte yönetiyordu, aynı anda öğrencinin ebeveynlerini ve arkadaşlarını mükemmel bir şekilde yönetiyordu; ve bunu görünürde bir çaba, telaş, yorgunluk, ateş veya aşırı heyecan belirtisi olmadan yapıyordu; her zaman meşguldü - nadiren meşguldü. Madam'ın bu makine yığınını yönetmek ve düzenlemek için kendi sistemine sahip olduğu doğrudur; ve çok hoş bir sistemdi
: okuyucu bunun bir örneğini cebimi ters çevirip özel notlarımı okurken görmüştür.
_Gözetleme, casusluk_, bunlar onun parolalarıydı.

Yine de, hanımefendi dürüstlüğün ne olduğunu biliyordu ve bundan hoşlanıyordu -- yani, beceriksizce çekincelerini iradesi ve çıkarı
yoluna sokmadığında. "Angleterre"e saygısı vardı; "les Anglaises"e gelince, eğer elinden gelse
başka hiçbir ülkenin kadınını kendi çocuklarının etrafında bulundurmazdı. Akşamları, gün boyu komplo kurup karşı komplo kurduktan, casusluk yapıp casusların raporlarını aldıktan sonra, sıklıkla odama gelirdi, alnında gerçek bir yorgunluk iziyle, otururdu ve çocukların bana İngilizce küçük dualarını okumalarını dinlerdi: Rab'bin Duası ve "Nazik İsa" ile başlayan ilahi, bu küçük Katoliklerin dizimin dibinde tekrarlamalarına izin verilirdi; ve onları yatağa yatırdığımda, benimle (kısa sürede onu anlayabilecek ve hatta cevaplayabilecek kadar Fransızca öğrendim) İngiltere ve İngiliz kadınları hakkında konuşurdu ve üstün zekaları ve daha gerçek ve güvenilir dürüstlükleri olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyin sebebi hakkında konuşurdu. Sık sık çok iyi bir anlayış gösterirdi; Sık sık çok sağlam fikirler ortaya attı: kızları güvensiz bir şekilde, kör bir cehalet içinde ve emeklilik için hiçbir an ve köşe bırakmayan bir gözetim altında tutmanın, onları dürüst ve mütevazı kadınlar olarak yetiştirmenin en iyi yolu olmadığını biliyor gibiydi; ancak Kıta Avrupası çocuklarıyla başka bir yöntem denenirse yıkıcı sonuçlar doğacağını ileri sürdü - kısıtlamaya o kadar alışmışlardı ki, ne kadar dikkatli olursa olsun, rahatlama yanlış anlaşılacak ve ölümcül bir şekilde varsayılacaktı: hasta olduğunu, kullanması gereken araçlardan
sakındığını ilan ederdi, ancak bunları kullanmak zorundaydı; ve bana sık sık onur ve nezaketle konuştuktan sonra, "souliers de silence"ına çekilir ve evin içinde hayalet gibi süzülür, her yeri izler ve gözetler, her anahtar deliğinden içeri bakar, her kapının arkasını dinlerdi.

Sonuçta, madamın sistemi fena değildi - ona adaletli davranayım. Hiçbir şey
öğrencilerinin fiziksel refahı için yaptığı tüm düzenlemelerden daha iyi olamazdı. Hiçbir zihin aşırı meşgul değildi; dersler iyi
dağıtılmıştı ve öğrenci için kıyaslanamayacak kadar kolaydı; kızları sağlıklı tutan bir eğlence özgürlüğü ve egzersiz imkanı vardı; yemek bol ve iyiydi: Rue Fossette'te ne solgun ne de cılız yüzler
görülüyordu. Hiçbir zaman bir
tatilden
kaçınmazdı; uyumak, giyinmek, yıkanmak,
yemek yemek için bolca zaman ayırırdı: tüm bu konulardaki yöntemi kolay, cömert, yararlı ve
akılcıydı; birçok katı İngiliz okul öğretmeni bunu taklit etmekte çok başarılı olurdu ve bence birçok kişi bunu yapmaktan memnuniyet duyardı, eğer titiz İngiliz ebeveynleri izin verirse.

Madam Beck casuslukla yönettiği için elbette casus kadrosu vardı;
kullandığı aletlerin kalitesini çok iyi biliyordu ve
kirli bir fırsat için en kirli olanını kullanmaktan çekinmezken - bu türü portakal uygun şekilde sıkıldıktan sonra çöp kabuğu gibi fırlatıp atardı - onu temiz kullanımlar için saf metal arama konusunda titiz olarak tanıdım; ve bir kez kansız ve paslanmaz bir alet bulunduğunda,
ödülüne dikkat eder, onu ipek ve pamuktan yapardı. Yine de, güvenilir olmanın çıkarına olduğu noktanın bir santim ötesinde ona güvenen
erkek veya kadına yazıklar olsun; çıkar, hanımefendinin doğasının anahtarıydı - güdülerinin ana kaynağıydı - hayatının alfa ve omegasıydı. Onun _duygularına_ hitap edildiğini gördüm ve davacılara yarı acıma, yarı küçümsemeyle gülümsedim. Hiçbiri o kanaldan onun kulağına
gelmedi veya bu yolla amacını etkilemedi. Aksine, kalbine dokunmaya çalışmak, onun antipatisini uyandırmanın ve onu gizli bir düşman haline getirmenin en kesin yoluydu. Ona, dokunulacak bir kalbinin olmadığını kanıtladı: ona nerede aciz ve ölü olduğunu hatırlattı. Hayırseverlik ile merhamet arasındaki ayrım, onda olduğundan daha iyi örneklendirilmemiştir. Sempatiden yoksunken, rasyonel bir iyilikseverliğe sahipti: hiç görmediği insanlara en kolay şekilde verirdi - ancak, bireylerden ziyade sınıflara. "Pour les pauvres" diye kesesini özgürce açtı - _fakir adama_ karşı,
genellikle kapalı tutardı. Toplumun genel yararına hayırseverlik planlarında neşeli bir rol aldı; hiçbir özel üzüntü ona dokunmadı: tek bir kalbe yoğunlaşan hiçbir güç veya acı kütlesi onunkini delecek güce sahip değildi. Gethsemane'deki ızdırap, Calvary'deki ölüm, gözlerinden tek bir gözyaşı bile
söküp atamazdı.

Tekrar söylüyorum, hanımefendi çok büyük ve çok yetenekli bir kadındı. O okul onun
güçleri için çok sınırlı bir alan sunuyordu: bir ulusu etkilemeliydi; çalkantılı bir yasama meclisinin lideri olmalıydı. Kimse onu yıldıramazdı, kimse sinirlerini
bozamaz, sabrını tüketemez veya kurnazlığını aşamazdı. Tek başınayken, bir başbakanın ve bir polis şefinin görevlerini yerine getirebilirdi. Bilge, kararlı, sadakatsiz, gizli,
kurnaz, tutkusuz; dikkatli ve anlaşılmaz; keskin ve
duygusuz--ama mükemmel bir şekilde terbiyeli--daha ne istenebilir ki?

YORKSHIRE MANZARASI

'Shirley'den

"Bayan Keeldar, şimdi durun ve Nunneley vadisine ve
ormanına bakın."

İkisi de Common'un yeşil alnında durdular. Mayıs giysilerine bürünmüş derin vadiye; papatyalarla
incilenmiş, bazıları da kral kupalarıyla altın renginde olan çeşitli çayırlara baktılar: bugün tüm bu genç yeşillik
güneş ışığında berrak bir şekilde gülümsüyordu; şeffaf zümrüt ve kehribar parıltıları
üzerinde oynuyordu. Nunnwood'da--bir zamanlar tüm ovaları ormanlık olan, yaylaları ise göğüs hizasında fundalık olan bir bölgedeki antik İngiliz ormanının tek kalıntısı--bir bulutun gölgesi uyuyordu; uzaktaki tepeler benekli, ufuk sedef gibi gölgeli ve renklendirilmişti; gümüş
maviler, yumuşak morlar, geçici yeşiller ve gül tonları, hepsi beyaz bulutların
yünlerine dönüşerek, masmavi kar kadar saf, gözü cennetin temellerinin uzaktan bir bakışıyla cezbetti. Alnına esen hava
taze, tatlı ve canlandırıcıydı.

"İngilteremiz güzel bir ada," dedi Shirley, "ve Yorkshire onun en güzel köşelerinden biri."

"Sen de bir Yorkshire kızı mısın?"

"Ben--kan ve doğumla Yorkshire'lıyım. Irkımın beş nesli Briarfield Kilisesi'nin koridorlarında
uyuyor: Arkamızdaki eski
siyah salonda ilk nefesimi aldım."

Bunun üzerine Caroline elini uzattı, buna göre tutuldu ve
sıkıldı. "Biz yurttaşız," dedi.

"Evet," diye onayladı Shirley, ciddi bir baş sallamayla.

"Ve bu," diye sordu Bayan Keeldar, ormanı işaret ederek--"orası Nunnwood mu?"

"Öyle."

"Hiç orada mıydın?"

"Birçok kez."

"Tam ortasında mı?"

"Evet."

"Nasıl bir yer?"

"Anak orman oğullarının kampına benziyor. Ağaçlar kocaman ve yaşlı. Köklerine bastığınızda, zirveler başka bir bölgede gibi görünüyor:
gövdeler sütunlar gibi hareketsiz ve sağlam kalırken, dallar her esintide sallanıyor. En derin sakinlikte yaprakları asla tamamen susmuyor
ve kuvvetli bir rüzgarda bir sel akıyor--üstünüzde bir deniz gürlüyor."

"Robin Hood'un uğrak yerlerinden biri değil miydi?"

"Evet ve hala varlığını sürdüren onun hatıraları var. Nunnwood'a girmek, Bayan Keeldar, eski karanlık günlere geri dönmek demektir. Ormanın ortasında bir çatlak görebiliyor musunuz?"

"Evet, belirgin bir şekilde."

"O çatlak bir vadidir - bu Ortaklığın çimeni kadar yeşil ve kısa çimenlerle kaplı derin, çukur bir çanak: ağaçların en eskisi, budaklı, güçlü meşeler, bu vadinin kenarında toplanmış; dibinde bir rahibe manastırının kalıntıları var.

"Biz - sen ve ben, Caroline - o ormana gideceğiz, güzel bir yaz sabahının erken saatlerinde, ve orada uzun bir gün geçireceğiz. Kalemler, eskiz defterleri ve sevdiğimiz herhangi bir ilginç okuma kitabı alabiliriz; ve tabii ki bir şeyler yiyeceğiz. İki küçük sepetim var, ev sahibim Bayan Gill, erzaklarımızı paketleyebilir ve her birimiz
kendi erzakımızı
taşıyabiliriz. Bu kadar uzağa yürümek seni çok yormaz mı?"

"Ah, hayır; özellikle de bütün gün ormanda dinlenirsek; ve
en hoş yerlerin hepsini biliyorum. Fındık toplama zamanında nerede fındık bulabileceğimizi biliyorum; yabani çileklerin nerede bol olduğunu biliyorum; bazı yalnız,
tamamen ayak basılmamış, garip yosunlarla kaplı, bazıları sanki
yaldızlıymış gibi sarı, bazıları
sıkıcı gri, bazıları mücevher yeşili olan açıklıkları biliyorum. Mükemmel, resim benzeri etkileriyle
göz kamaştıran ağaç gruplarını biliyorum: kaba meşe,
narin huş, parlak kayın, kontrast içinde kümelenmiş; ve dişbudak ağaçları,
Saul kadar görkemli, tek başlarına duruyorlar; ve sarmaşıkların parlak örtülerine bürünmüş eski orman devleri."

HEATHCLIFF'İN SONU

Emily Bronte'nin 'Uğultulu Tepeler'inden

O akşamdan sonraki birkaç gün boyunca Bay Heathcliff bizimle
yemeklerde buluşmaktan kaçındı; ancak Hareton ve Cathy'yi resmen dışlamayı kabul etmedi.
Duygularına tamamen teslim olmaktan nefret ediyordu,
kendini yok saymayı tercih etti; ve yirmi dört saatte bir yemek yemek onun için
yeterli bir besin gibi görünüyordu.

Bir gece, aile yatağa girdikten sonra, aşağı inip
ön kapıdan çıktığını duydum; tekrar içeri girdiğini duymadım ve sabahleyin hala uzakta olduğunu gördüm. O zamanlar nisan ayındaydık, hava tatlı ve sıcaktı, çimenler sağanak yağmur ve güneşle mümkün olduğunca yeşildi ve güney duvarının yakınındaki iki cüce elma ağacı tam çiçek açmıştı.

Kahvaltıdan sonra Catherine, Bir sandalye getirip
evin sonundaki köknar ağaçlarının altında işimle birlikte oturdum; ve o, kazadan kurtulan Hareton'ı, Joseph'in şikayetlerinin etkisiyle köşeye taşınan küçük bahçesini
kazması ve düzenlemesi için kandırdı.

Etraftaki bahar kokusunun ve
üstümdeki güzel yumuşak mavinin tadını rahatça çıkarıyordum ki, sınır için biraz çuha çiçeği kökü almak üzere kapının yanına koşan genç hanımım, sadece yarı yüklenmiş bir şekilde geri döndü ve bize Bay Heathcliff'in geldiğini söyledi.

"Ve benimle konuştu," diye ekledi şaşkın bir bakışla.

"Ne dedi?" diye sordu Hareton.

"Olabildiğince çabuk gitmemi söyledi," diye cevapladı. "Ama her zamanki
görünüşünden o kadar farklı görünüyordu ki, bir an durup ona baktım."

"Nasıl?" diye sordu.

"Neden, neredeyse parlak ve neşeli - hayır, neredeyse hiçbir şey - çok fazla_
heyecanlı, çılgın ve mutlu!" diye cevapladı.

"Gece yürüyüşü onu eğlendiriyor, o zaman," diye belirttim, umursamaz bir tavır takınarak; gerçekte onun kadar şaşırmış ve ifadesinin doğruluğunu doğrulamak için endişeliydim - çünkü efendinin mutlu görünmesini görmek her gün görülebilecek bir şey değildi; içeri girmek için bir bahane uydurdum.

Heathcliff açık kapıda duruyordu - solgundu ve titriyordu; yine de
gözlerinde kesinlikle garip bir neşeli parıltı vardı, bu da tüm yüzünün görünümünü değiştiriyordu.

"Kahvaltı eder misin?" dedim. "Aç olmalısın, bütün gece
dolaşıp duruyorsun!"

Nerede olduğunu keşfetmek istiyordum; ama doğrudan
sormak istemiyordum.

"Hayır, aç değilim," diye cevapladı, başını çevirerek ve sanki iyi mizahının sebebini tahmin etmeye çalıştığımı tahmin ediyormuş gibi
oldukça küçümseyici bir şekilde konuşarak.

Şaşkınlık içinde hissettim kendimi - biraz ikazda bulunmak için uygun bir fırsat olup olmadığını bilmiyordum.

"Yatakta olmak yerine dışarı çıkmanın doğru olduğunu düşünmüyorum," diye gözlemledim, "her neyse, bu nemli mevsimde akıllıca değil.
Sanırım
kötü bir soğuk algınlığına veya ateşe yakalanacaksın - şu anda bir sorunun var!"

"Tahammül edebileceğimden başka bir şey değil," diye cevapladı, "ve beni yalnız bırakırsan - içeri gir ve beni rahatsız etme."

İtaat ettim; ve geçerken bir kedi kadar hızlı nefes aldığını gördüm.

"Evet!" Kendi kendime düşündüm, "Bir hastalık nöbeti geçireceğiz. Ne yaptığını
anlayamıyorum!"

O öğlen bizimle yemeğe oturdu ve sanki önceki orucunu telafi etmek istercesine
ellerimden yığılmış bir tabak aldı.

"Ne soğuk algınlığım ne de ateşim var, Nelly," dedi, sabah konuşmama atıfla. "Ve bana verdiğin yemeğin hakkını vermeye hazırım."

Bıçağını ve çatalını aldı ve yemeye başlayacaktı ki,
bu istek aniden
söndü. Bunları
masaya koydu, pencereye doğru hevesle baktı, sonra kalkıp dışarı çıktı.
Yemeğimizi
tamamlarken onu bahçede bir ileri bir geri yürürken gördük; ve
Earnshaw gidip neden yemek yemediğini soracağını söyledi; bir şekilde
onu üzdüğümüzü düşünüyordu.

"Peki, geliyor mu?" diye bağırdı Catherine, geri döndüğünde.

"Hayır," diye cevapladı; "ama öfkeli değil: nadir ve memnun görünüyordu
gerçekten; sadece iki kez konuşarak onu sabırsızlandırdım: ve sonra
bana senin yanına gitmemi söyledi; başka birinin arkadaşlığını nasıl isteyebileceğimi merak etti."

Isınması için tabağını şöminenin üzerine koydum; ve bir iki saat sonra, oda boşaldığında, hiç de sakinleşmeden tekrar içeri girdi: aynı
doğal olmayan --doğal olmayan!-- siyah kaşlarının altında neşe görünümü;
aynı kansız renk; ve dişleri ara sıra bir tür
gülümsemeyle görünüyordu; bedeni titriyordu, ürperti veya zayıflıktan titreyen biri gibi değil,
gergin bir kordonun titreşmesi gibi - titremekten ziyade güçlü bir heyecan.

"Sorun nedir diye soracağım," diye düşündüm, "ya da kim sorabilir?" Ve haykırdım, "İyi bir haber duydunuz mu, Bay Heathcliff? Alışılmadık
bir şekilde hareketli görünüyorsunuz."

"İyi haber bana nereden gelsin?" dedi. "Açlıktan hareketliyim; ve görünüşe göre yemek yememeliyim."

"Akşam yemeğin geldi," diye karşılık verdim: "Neden almıyorsun?"

"Şimdi istemiyorum," diye mırıldandı aceleyle. "Akşam yemeğine kadar bekleyeceğim. Ve,
Nelly, bir kez ve herkes için, Hareton'ı ve diğerini benden
uzaklaştırmanı rica ediyorum. Kimsenin rahatsız etmesini istemiyorum - burayı
yalnız
istiyorum."

"Bu sürgünün yeni bir nedeni var mı?" Sordum. "Bana neden
bu kadar tuhaf olduğunuzu söyleyin, Bay Heathcliff. Dün gece neredeydiniz? Boş bir merakla
sormuyorum ama--"

"Soruyu çok boş bir merakla soruyorsunuz," diye sözümü kesti gülerek. "Yine de cevaplayacağım. Dün gece cehennemin eşiğindeydim. Bugün cennetimin görüş alanındayım--gözlerim üzerinde--beni ayıracak üç ayak kadar. Ve şimdi gitseniz iyi olur. Merak etmekten
vazgeçerseniz sizi
korkutacak hiçbir şey
görmeyecek veya duymayacaksınız."

Şömineyi süpürüp masayı sildikten sonra her zamankinden daha şaşkın bir şekilde
ayrıldım. O öğleden sonra bir daha evden çıkmadı ve saat sekize kadar kimse
yalnızlığına müdahale etmedi, ben de çağrılmasam da ona bir mum ve akşam yemeği götürmeyi uygun gördüm.

Açık bir kafesin kenarına yaslanmıştı, ama dışarı bakmıyordu; yüzü içerideki karanlığa dönmüştü. Ateş küle dönmüştü; oda bulutlu akşamın nemli, yumuşak havasıyla doluydu; ve o kadar sessizdi ki, sadece Gimmerton'dan gelen uğultu değil, aynı zamanda dalgalanmaları ve çakıl taşlarının üzerinden veya örtemediği büyük taşların arasından gelen uğultusu da ayırt edilebilirdi.

Kasvetli ızgarayı görünce bir hoşnutsuzluk çığlığı attım ve
birbiri ardına pencereleri kapatmaya başladım, ta ki onunkine gelene kadar.

"Bunu kapatmalı mıyım?" diye sordum, onu uyandırmak için, çünkü kıpırdamıyordu.

Konuşurken yüz hatlarına ışık vurdu. Ah Bay Lockwood, o anlık görüntü karşısında ne kadar korkunç bir
irkilme yaşadığımı anlatamam! O koyu siyah gözler! O gülümseme ve korkunç solgunluk! Bana Bay Heathcliff değil, bir cin gibi göründü; ve dehşet içinde mumun duvara doğru eğilmesine izin verdim ve beni karanlıkta bıraktı.

"Evet, kapat," diye cevapladı tanıdık sesiyle. "İşte, bu tamamen
sakıncalılık! Neden mumu yatay tuttun? Çabuk ol ve
bir tane daha getir."

Aptalca bir korkuyla aceleyle dışarı çıktım ve Joseph'e, "Efendi senden bir ışık alıp ateşi yeniden yakmanı istiyor." dedim. Çünkü o anda
tekrar içeri girmeye cesaret edemiyorum.

Joseph küreğe biraz ateş attı ve gitti; ama hemen geri getirdi, diğer elinde akşam yemeği tepsisiyle, Bay Heathcliff'in yatağa gittiğini ve sabaha kadar hiçbir şey yemek istemediğini açıkladı.

Doğrudan merdivenlerden çıktığını duyduk. Sıradan odasına geçmedi, bunun yerine panelli yatağın olduğu odaya döndü;
daha önce de belirttiğim gibi, penceresi herkesin geçebileceği kadar genişti ve
başka bir gece yarısı gezisi planladığı aklıma geldi, ki bundan şüphemiz
olmamasını tercih ederdi.

"O bir hortlak mı yoksa bir vampir mi?" diye düşündüm. Böylesine iğrenç
enkarne iblisler okumuştum. Sonra kendimi, ona bebekliğinde nasıl baktığımı, gençliğine kadar nasıl büyüdüğünü ve neredeyse
tüm yolculuğu boyunca onu nasıl takip ettiğimi ve o dehşet duygusuna teslim olmanın ne kadar saçma olduğunu düşünmeye verdim.

"Ama nereden geldi, iyi bir adam tarafından felaketine sığınan o küçük karanlık şey?" diye mırıldandı Batıl İnanç, ben bayılırken. Ve yarı rüya görür gibi, onun için uygun bir ebeveynlik hayal ederek kendimi yormaya başladım: ve uyanıkken yaptığım meditasyonları tekrarlayarak, varlığını tekrar tekrar, kasvetli varyasyonlarla takip ettim; en sonunda ölümünü ve cenazesini hayal ettim; hatırlayabildiğim tek şey
anıtına bir yazıt dikte etme görevinden aşırı derecede rahatsız olmam ve
kiliseye danışmamdı; ve soyadı olmadığı ve yaşını söyleyemediğimiz için,
kendimizi tek bir kelimeyle yetinmek zorundaydık: "Heathcliff." Bu gerçek oldu - gerçek oldu.
Kirkyard'a girerseniz, mezar taşında sadece bunu ve ölüm tarihini okursunuz. Şafak beni sağduyulu hale getirdi. Ayağa kalktım ve
penceresinin altında herhangi bir ayak izi olup olmadığını görmek için
görür görmez bahçeye girdim. Hiç yoktu.

"Evde kalmış," diye düşündüm, "ve bugün iyi olacak!"

Her zamanki gibi ev halkına kahvaltı hazırladım, ancak
Hareton ve Catherine'e efendi aşağı inmeden önce kahvaltılarını hazırlamalarını söyledim, çünkü
geç yattı. Onlar onu dışarıya, ağaçların altına götürmeyi tercih ettiler ve ben de onlara
uygun olması için küçük bir masa kurdum.

Yeniden girdiğimde Bay Heathcliff'i aşağıda buldum. O ve Joseph bir çiftçilik işi hakkında konuşuyorlardı; tartışılan konu hakkında net, ayrıntılı talimatlar verdi, ancak hızlı konuştu ve başını sürekli yana çevirdi ve aynı heyecanlı ifadeye sahipti, hatta daha da
abartılı.

Joseph odadan çıktığında, genellikle seçtiği yere oturdu ve önüne bir kase kahve koydum. Kahveyi daha da yakınlaştırdı ve
sonra kollarını masaya koydu ve karşı duvara baktı, ben de parıldayan, huzursuz gözlerle ve o kadar hevesli bir ilgiyle belirli bir bölümü yukarıdan aşağıya incelediğimi varsayıyordum ki, birlikte yarım dakika boyunca nefes almayı bıraktı.

"Hadi," diye bağırdım, eline biraz ekmek koyarak, "sıcakken ye ve iç. Yaklaşık bir saattir bekliyor."

Beni fark etmedi ve yine de gülümsedi. Dişlerini gıcırdatmasını, böyle gülümsemesinden daha çok isterdim.

"Bay Heathcliff! Efendim!" diye bağırdım. "Tanrı aşkına, sanki
dünya dışı bir görüntü görmüş gibi bakmayın."

"Tanrı aşkına, bu kadar yüksek sesle bağırmayın," diye cevapladı. "Arkanı dönüp
söyle bana, yalnız mıyız?"

"Elbette," diye cevapladım, "elbetteyiz!"

Yine de istemsizce ona itaat ettim, sanki pek emin değilmişim gibi. Elini savurarak kahvaltılıkların arasında önümdeki boş bir alanı temizledi ve daha rahatına bakmak için öne eğildi.

Şimdi duvara bakmadığını fark ettim; çünkü ona tek başına baktığımda, tam olarak iki metrelik
bir şeye bakıyormuş gibi görünüyordu. Ve her ne ise, görünüşe göre hem zevki hem de acıyı aşırı uçlarda iletiyordu; en azından yüzündeki ızdıraplı ama coşkulu ifade bu fikri ima ediyordu.

Hayal edilen nesne de sabit değildi; gözleri onu yorulmak bilmez bir dikkatle takip ediyordu ve benimle konuşurken bile asla uzaklaşmadı.

Ona yemekten uzun süre uzak kalmasını boşuna hatırlattım. Eğer
yalvarışlarıma uygun olarak bir şeye dokunmak için kıpırdanırsa -eğer
bir parça ekmek almak için elini uzatırsa--parmakları ona ulaşmadan
sıkılır ve masada kalır, amaçlarını unuturdu. Sabrın bir örneği olarak oturdum, onun dalgın dikkatini
kendisinin o yoğun spekülasyonundan çekmeye çalıştım, ta ki sinirlenip ayağa kalkana kadar,
neden yemeklerini yerken kendi zamanını geçirmesine izin vermediğimi sordum? ve bir dahaki sefere beklememe gerek olmadığını, eşyaları
yerleştirip gidebileceğimi söyledim. Bu sözleri söyledikten sonra evden çıktı,
yavaşça bahçe yolundan aşağı doğru yürüdü ve kapıdan içeri girdi.

Saatler endişeyle geçti: bir akşam daha geldi. Geç saatlere kadar dinlenmek için
çekilmedim ve çekildiğimde de uyuyamadım. Gece yarısından sonra
geri döndü ve yatağa girmek yerine kendini
aşağıdaki odaya kapattı. Dinledim ve dönüp durdum ve sonunda giyinip aşağı indim.
Orada yatmak, beynimi yüzlerce boş endişeyle
rahatsız etmek çok can sıkıcıydı.

Bay Heathcliff'in adımlarını ayırt ettim, huzursuzca zemini ölçüyordu;
ve sık sık derin bir ilhamla, bir inlemeye benzeyen bir sesle sessizliği bozdu. Ayrıca, kopuk kelimeler mırıldandı; yakalayabildiğim tek şey Catherine'in adıydı, bir tür vahşi sevgi veya acı ifadesiyle birleştirilmişti ve orada bulunan bir kişiye söylenir gibi söylenmişti - alçak ve ciddi, ve ruhunun derinliklerinden koparılmış.

Daireye doğru yürümeye cesaretim yoktu; ama onu
düşüncelerinden uzaklaştırmak istedim ve bu yüzden mutfak ateşine düştüm;
ateşi karıştırdım ve külleri kazımaya başladım. Onu beklediğimden
daha erken dışarı çekti. Hemen kapıyı açtı ve şöyle dedi:--

"Nelly, buraya gel--sabah mı? Işığınla içeri gir."

"Saat dört vuruyor," diye cevapladım; "yukarıya götürmek için bir mum istiyorsun--şu ateşte bir tane yakabilirdin."

"Hayır, yukarı çıkmak istemiyorum," dedi. "İçeri gir ve bana bir
ateş yak ve odada yapılması gereken her şeyi yap."

"Önce kömürleri kırmızıya üflemeliyim, sonra bir tane taşıyabilirim," diye cevapladım,
bir sandalye ve körük alarak.

Bu arada, dikkati dağılmaya yakın bir halde oradan oraya dolaşıyordu,
ağır iç çekişleri o kadar yoğundu ki,
ortak bir nefes almaya
arada yer kalmıyordu.

"Gün ağardığında, Green'i çağıracağım," dedi; "Ona bazı
yasal soruşturmalar yapmak istiyorum, bu konular hakkında bir şeyler düşünebildiğim ve
sakin davranabildiğim sürece. Henüz vasiyetimi yazmadım ve
malımı nasıl bırakacağımı bilmiyorum! Keşke
dünyanın üzerinden yok edebilseydim."

"Ben böyle konuşmazdım, Bay Heathcliff," diye araya girdim. "Bir süre iraden olsun--birçok adaletsizliğinden pişmanlık duymaktan kurtulacaksın! Sinirlerinin bu kadar düzensiz olmasını hiç beklemiyordum--şu anda,
harika bir şekilde öyleler; ve neredeyse tamamen senin hatan yüzünden. Son üç günü geçirme şeklin bir Titan'ı devirebilir. Biraz
yemek ye ve biraz dinlen. İkisine de ne kadar ihtiyacın olduğunu görmek için kendine bir aynada bakman yeterli. Yanakların çökük ve gözlerin kan çanağı gibi, açlıktan ölen ve uykusuzluktan kör olan biri gibi."

"Yemek yiyememem veya dinlenememem benim suçum değil," diye cevapladı. "Size
temin ederim ki
bu hiçbir yerleşik planla değil. Mümkün olan en kısa sürede ikisini de yapacağım. Ama suda çırpınan bir adama kıyıya bir kol mesafesinde dinlenmesini söyleyebilirsiniz! Önce kıyıya ulaşmalıyım, sonra dinlenirim.
Pekala, Bay Green, boş verin; haksızlıklarımdan pişmanlık duymaya gelince,
hiçbir haksızlık yapmadım ve hiçbir şeyden pişman değilim. Çok mutluyum, ama yine de yeterince mutlu değilim. Ruhumun mutluluğu bedenimi öldürüyor, ama kendini
tatmin etmiyor."

"Mutlu, efendim?" diye bağırdım. "Garip bir mutluluk! Eğer beni öfkelenmeden
dinlerseniz, sizi daha mutlu edecek bir tavsiyede bulunabilirim."

"Bu ne?" diye sordu. "Verin."

"Biliyorsunuz, Bay Heathcliff," dedim, "on üç yaşından beri bencil, Hıristiyan olmayan bir hayat yaşadınız: ve
muhtemelen tüm bu süre boyunca elinizde neredeyse hiç İncil yoktu. Kitabın içeriğini unutmuş olmalısınız ve şimdi onu aramak için yeriniz olmayabilir. Herhangi bir mezhepten bir papazı, hangisi olduğu önemli değil, bunu açıklamak ve sana onun ilkelerinden ne kadar uzaklaştığını ve ölmeden önce bir değişiklik olmazsa onun cennetine ne kadar uygunsuz olacağını göstermek için birini çağırmak zararlı olabilir mi?"

"Kızmaktan çok, buna mecburum, Nelly," dedi, "çünkü bana gömülmek istediğim
şekli hatırlatıyorsun. Akşam kilise bahçesine taşınacak. Eğer isterseniz, sen ve Hareton bana eşlik edebilirsiniz - ve özellikle de mezar bekçisinin iki tabutla ilgili talimatlarıma uymasına dikkat edin! Hiçbir papazın gelmesine gerek yok; benim hakkımda hiçbir şey söylenmesine gerek yok. Sana söylüyorum, neredeyse _cennetime_ ulaştım; ve diğerlerininki benim tarafımdan tamamen değersiz ve arzu edilmez!"

"Ve inatçı orucuna devam ettiğini ve bu şekilde öldüğünü varsayalım ve
seni kilise sınırlarına gömmeyi reddettiler mi?"
dedim, onun tanrısız kayıtsızlığına şaşırarak. "Nasıl istersin?"

"Bunu yapmayacaklar," diye cevapladı; "eğer yaparlarsa, beni gizlice
götürmelisin; ve eğer ihmal edersen, ölülerin yok edilmediğini pratik olarak kanıtlayacaksın!"

Ailenin diğer üyelerinin kıpırdandığını duyar duymaz inine çekildi ve ben daha rahat bir nefes aldım. Ama öğleden sonra, Joseph ve Hareton iş başındayken tekrar mutfağa geldi ve
çılgınca bir bakışla gelip eve oturmamı söyledi - yanında birini istiyordu.

Reddettim, ona açıkça garip konuşmasının ve tavırlarının beni korkuttuğunu ve tek başına onun arkadaşı olmaya ne cesaretimin ne de isteğimin olduğunu söyledim.

"Sanırım beni bir şeytan sanıyorsun!" dedi, kasvetli kahkahasıyla;
"iyi bir çatı altında yaşamak için fazla korkunç bir şey!"

Sonra orada bulunan ve yaklaştığında arkama çekilen Catherine'e dönerek, yarı alaycı bir şekilde ekledi:--

"Gelir misin, chuck? Sana zarar vermeyeceğim. Hayır! Sana kendimi şeytandan daha kötü
kıydım . Eh, benim arkadaşlığımdan
kaçmayan _biri_ var! Aman Tanrım! O amansız. Aman Tanrım! "Bu, et ve kanın, hatta benimkinin bile kaldıramayacağı kadar çok."

Artık kimsenin arkadaşlığını istemedi. Alacakaranlıkta odasına girdi. Bütün gece boyunca ve sabahın ilerleyen saatlerinde, onun kendi kendine
inlediğini ve mırıldandığını duyduk. Hareton içeri girmek için can atıyordu, ama ona Bay Kenneth'i getirmesini ve içeri girip onu görmesini söyledim.

Geldiğinde, içeri girmek istediğimde ve kapıyı açmaya çalıştığımda,
kilitli olduğunu gördüm; ve Heathcliff bize lanet olsun dedi. Daha iyiydi ve
yalnız kalacaktı; böylece doktor gitti.

Ertesi akşam çok yağmurluydu; gerçekten, şafak vaktine kadar
yağmur yağıyordu; ve evin etrafında sabah yürüyüşümü yaparken, efendinin penceresinin açık olduğunu ve yağmurun içeri doğru
yağdığını gördüm.

"Yatakta olamaz," diye düşündüm: "bu sağanak yağmurlar onu
ıslatırdı! Ya uyanık ya da dışarıda olmalı. Ama daha fazla uzatmayayım; Cesaretle gidip bakacağım!"

Başka bir anahtarla içeri girmeyi başardıktan sonra,
panelleri açmak için koştum, çünkü oda boştu - onları hızla bir kenara iterek
içeri baktım. Bay Heathcliff oradaydı - sırtüstü yatıyordu.
Gözleri
benimkilerle buluştu, o kadar keskin ve vahşiydi ki irkildim; ve sonra
gülümsedi sanki.

Onun öldüğünü düşünemedim - ama yüzü ve boğazı
yağmurla yıkanmıştı; yatak örtüleri damlıyordu ve o tamamen hareketsizdi.
Bir ileri bir geri sallanan kafes, eşikte duran bir eli sıyırmıştı - kırık deriden
kan
sızıyordu ve parmaklarımı koyduğumda
artık şüphem kalmadı - ölmüş ve çıplaktı!

Pencereyi kilitledim; uzun, siyah saçlarını alnından taradım;
gözlerini kapatmaya çalıştım - mümkünse o korkunç,
canlı coşku, başkası görmeden önce.
Kapanmadılar - sanki benim girişimlerime alaycı bir şekilde bakıyorlardı ve onun aralık dudakları ve keskin
beyaz dişleri de alaycı bir şekilde alaycıydı! Başka bir korkaklık nöbetine tutularak,
Joseph'i çağırdım. Joseph ayaklarını sürüyerek kalktı ve bir ses çıkardı, ama kararlı bir şekilde
onunla karışmayı reddetti. "Şeytan ruhunu hırpaladı," diye haykırdı, "ve leşini pazarlık konusu yaptı, ne umurunda!
Ech! Ölüm karşısında sırıtan ne kadar da kötü görünüyor!" ve yaşlı günahkar
alaycı bir şekilde sırıttı.

Yatağın etrafında bir hoplayıp zıplamayı düşündüğünü sanmıştım; ama aniden
kendini toparlayıp dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini kaldırdı ve
yasal efendinin ve eski soyun haklarına kavuştuğu için şükretti.

Bu korkunç olay karşısında sersemlemiştim; ve hafızam kaçınılmaz olarak eski zamanlara bir tür baskıcı üzüntüyle geri döndü. Ama en çok haksızlığa uğrayan zavallı Hareton, gerçekten çok acı çeken tek kişiydi.
Bütün gece cesedin yanında oturdu, acı bir şekilde ağladı. Elini sıktı ve herkesin düşünmekten çekindiği alaycı, vahşi yüzünü öptü; ve cömert bir kalbin doğal olarak ortaya çıkardığı o güçlü kederle ona ağıt yaktı,
bu yürek sert bir çelik kadar sert olsa da.

Kenneth, efendinin hangi düzensizlikten öldüğünü söylemekte şaşkındı.
Dört gün boyunca hiçbir şey yutmamış olması gerçeğini gizledim,
bunun soruna yol açabileceğinden korktum; ve sonra, ikna oldum ki, kasıtlı olarak
sakınmadı: bu garip hastalığının sonucuydu,
nedeni değildi.

İstediği gibi, onu tüm mahallenin skandalına
gömdük. Earnshaw ve ben, mezar bekçisi ve tabutu taşıyacak altı adam,
tüm katılımı kavradık.

Altı adam tabutu mezara indirdikten sonra ayrıldılar:
Biz tabutu
örtülü görmek için kaldık. Hareton, akan yüzüyle, yeşil çimenleri kazdı ve
kendisi kahverengi küfün üzerine serdi. Şu anda, diğer höyükler kadar pürüzsüz ve
yeşil--ve umarım kiracısı da
derin derin uyuyordur. Ama kırsal kesimdeki insanlar, onlara sorsanız, İncillerine yemin ederlerdi ki o _yürür_. Kilisenin yakınında, bataklıkta ve hatta bu evin içinde onunla karşılaştıklarını söyleyenler var. Boş hikayeler, diyeceksiniz, ben de öyle diyorum. Yine de mutfak ateşinin yanındaki o yaşlı adam, ölümünden
bu yana her yağmurlu gecede odasının penceresinden dışarı bakan "iki tane" gördüğünü söylüyor ve yaklaşık bir ay önce başıma garip bir şey geldi.

Bir akşam ahıra gidiyordum -karanlık bir akşam, gök gürültüsünü tehdit ediyordu- ve tam Tepeler'in dönüşünde önünde bir koyun ve iki kuzu olan küçük bir çocukla karşılaştım. Korkunç bir şekilde ağlıyordu ve kuzuların ürkek olduğunu ve yönlendirilmeyeceklerini düşündüm.

"Sorun ne, küçük adamım?" diye sordum.

"Onlar Heathcliff ve orada bir kadın, t'n'ab altında," diye geveledi, "un'aw
darnut pass 'onları."

Hiçbir şey görmedim, ama ne koyun ne de o devam etmedi, bu yüzden ona
aşağıdaki yolu tutmasını söyledim. Muhtemelen hayaletleri düşüncelerden uyandırdı,
yalnız başına bataklıkları geçerken, ebeveynlerinin ve arkadaşlarının tekrarladığını duyduğu saçmalıklar üzerine; yine de şimdi karanlıkta kalmaktan hoşlanmıyorum ve bu kasvetli evde tek başıma kalmaktan hoşlanmıyorum. Elimde değil; oradan ayrılıp Grange'e geçtiklerinde
mutlu olacağım!

* * * * *

"Grange'e mi gidiyorlar, o zaman?" dedim.

"Evet," diye cevapladı Bayan Dean, "evlenir evlenmez; ve bu
yılbaşı günü olacak."

"Peki burada kim yaşayacak?"

"Neden, Joseph evle ilgilenecek ve belki de ona eşlik edecek bir çocuk. Onlar mutfakta yaşayacak ve geri kalanlar kapalı kalacak."

"İçinde yaşamayı seçen hayaletlerin kullanımı için," diye belirttim.

"Hayır, Bay Lockwood," dedi Nelly başını sallayarak. "Ölülerin
huzur içinde olduğuna inanıyorum, ancak onlardan hafife alarak bahsetmek doğru değil."

O anda bahçe kapısı açıldı; gezginler geri dönüyordu.

"_Onlar_ hiçbir şeyden korkmuyor," diye homurdandım, pencereden yaklaşmalarını izlerken. "Birlikte Şeytan'a ve tüm lejyonlarına meydan okuyacaklardı."

Kapı taşlarına bastıklarında ve ay'a, daha doğrusu birbirlerine, onun ışığında son bir kez bakmak için durduklarında, onlardan tekrar kaçmak için karşı konulmaz bir şekilde bir dürtü hissettim; ve Bayan'ın ellerine bir anıyı
zorlayarak Dean ve benim kabalığımla ilgili itirazlarını hiçe sayarak, evin kapısını açtıklarında mutfaktan kayboldum; ve böylece Joseph'in, ayaklarının dibindeki bir hükümdarın tatlı çınlamasıyla beni saygıdeğer bir karakter olarak tanımamış olsaydı, hizmetçi arkadaşının neşeli uygunsuzlukları hakkındaki fikrini doğrulamış olurdum.

Eve doğru yürüyüşüm, kiliseye doğru bir sapmayla uzadı.
Duvarlarının altında, çürümenin yedi ayda bile ilerlediğini fark ettim - birçok pencerede camdan yoksun siyah boşluklar vardı; ve
arduvazlar, çatının sağ çizgisinin ötesinde, burada ve orada, sonbahar fırtınalarında kademeli olarak işlenmek üzere çıkıntı yapıyordu.

Aradım ve kısa sürede, bataklığın yanındaki yamaçta bulunan üç mezar taşını keşfettim - ortadaki, gri ve fundalığa yarı gömülü - Edgar
Linton'ınki sadece ayağına kadar uzanan çimen ve yosunla uyum içindeydi - Heathcliff'inki hala çıplaktı.

O iyi huylu gökyüzünün altında, etraflarında dolaştım; fundalıklar ve çançiçekleri arasında uçuşan
güveleri izledim; çimenlerin arasından esen yumuşak rüzgarı dinledim; ve herhangi birinin o sessiz toprakta uyuyanlar için nasıl
huzursuz uykular hayal edebildiğini merak ettim.

PHILLIPS BROOKS

(1835-1893)

Phillips Brooks, 13 Aralık 1835'te Massachusetts, Boston'da doğdu
ve 23 Ocak 1893'te orada öldü. Baba tarafından John Cotton'un doğrudan soyundan geldiği ve annesinin adı olan Phillips'in, Kongregasyon kilisesinde yüksek öğrenim ve seçkinliği temsil ettiği için, New England tarihinin en iyi geleneklerini miras aldı. Ortodoks inancının Üniteryenlikle en acımasız savaşını verdiği bir zamanda doğan Brooks'un ebeveynleri, yeni teolojinin dogmalarını kabul etti ve onu bir Üniteryen din adamı tarafından vaftiz ettirdi. Ancak Ortodoks kilisesinin bazı dogmalarını reddederken, Evanjelik Hristiyanlığın içsel kanıtları üzerine manevi destek için daha fazla geri çekildiler. "Eski ifadelere az ya da çok ve az ya da çok kesinlikle bağlı kalarak," diyor Rahip Arthur Brooks, "bu ifadelerin diğerlerinden daha değerli bir gerçeği barındırdığı büyük gerçeğini hesaba kattılar." Episkopal kilisesine geçiş kolaydı; anne bir Episkopal oldu ve Phillips Brooks tüm erken eğitimini bu cemaatte aldı. Ancak kalıtımın etkisi vardı ve büyük Piskopos, Episkopal kilisesinin Yeni İngiltere kilisesini bölen uzun ve acı çekişmenin meyvelerini ancak Puritanizmin manevi değerini ve dini düşünce ve karakter tarihine yaptığı katkıların değerini fark ettiği
zaman toplayabileceğini söyledi.

Adamın ilk çevresi böyleydi ve hayatının sonraki etkileri bu liberal ruhu besleme eğilimindeydi. Böyle bir amaç için Boston'un kendisi yaşamak için iyi bir yerdi: tamamen taşralı olmak için fazla büyüktü ve bireyin kaybolacağı kadar da büyük değildi; ayrıca o zamanlar Amerika'nın edebi merkeziydi. Phillips Brooks Harvard'a girdiğinde yoğun bir entelektüel faaliyet atmosferine girdi. James Walker kolejin başkanıydı ve Lowell, Holmes, Agassiz ve Longfellow profesörler arasındaydı. 1855'te onur derecesiyle mezun oldu ve kısa bir süre sonra Virginia, Alexandria'daki Episcopal teoloji seminerine girdi. Harvard'dan bu koleje geçiş ani oldu. Kuzey ve Güney'in standartları kökten farklıydı. Virginia'daki Kilise'nin teolojisi, diğer mezheplere karşı hoşgörülü olsa da, heterodoks olarak gördüğü şeylere karşı tavizsiz bir şekilde düşmancaydı. Savaş ilan edildiğinde kendini tutkuyla Birlik davasına adadı. Yine de Güneyli sınıf arkadaşlarına olan sevgisi, kendisinden çok farklı olan erkekler, onun en iyi özelliklerinden biri olan, inançlara saygı duyan bir hayırseverliği genişletti.

Aslında hiçbir adam, New England'da hiç popüler olmamış bir Kilise'ye karşı önyargıyı ortadan kaldırmak için bu kadar çok şey yapmamıştır. Eski Püritenlerin Episkoposluğa karşı duydukları hoşnutsuzluk ve İngiliz Kilisesi'ne koloninin baskıcıları olarak duydukları güvensizliğe, onun rahiplik iddialarına ve kilise üstünlüğünü üstlenmesine karşı bir kızgınlık duygusu eklendi. Ancak o, yine de kendi cemaatinin "Amerikan Kilisesi" unvanını talep etmesine itiraz etti, ara sıra başka kürsülerde vaaz verdi, hatta dinleyicileri arasında başka mezheplerden din adamları bile vardı ve farklı inançlara sahip insanları her şeyde temel olan şey konusunda uzlaştırabildi. Öğretisinin genişliği ve derinliği o kadar büyük bir takipçi kitlesi çekti ki, Amerika'daki Episkopal Kilisesi'nin gücünü, onun adına aktif bir propaganda yaparak yapabileceğinden çok daha fazla artırdı. Onun papazlığı döneminde Boston'daki Trinity Kilisesi, Amerika'daki en güçlü Hristiyan faaliyetlerinin merkezi haline geldi. İlk görevi Philadelphia'daki Advent Kilisesi'ydi; iki yıl sonra aynı şehirdeki Holy Trinity Kilisesi'nin rektörü oldu. 1869'da Boston'daki Trinity Kilisesi'ne çağrıldı ve 1891'de Massachusetts piskoposu olarak seçilene kadar bu kilisenin rektörüydü.

Phillips Brooks'un kişiliği hakkında tek bir kelime etmeden onun hakkında bir fikir vermek imkansızdır; kişiliği neredeyse çelişkiliydi. Etkileyici figürü,
zekası, sohbetinin cazibesi ve belli bir çocuksu neşesi ve doğallığı, insanları ona güçlü bir mıknatıs gibi çekiyordu. Amerika'nın en iyi bilinen adamlarından biriydi; insanlar onu kendi şehrindeki yabancılara Common ve Bunker Hill anıtını
gösterdikleri gibi gösteriyorlardı. Kraliçe'nin önünde vaaz verdiği İngiltere'ye gittiğinde, her sınıftan erkek ve kadın onu bir arkadaş olarak selamladı. Sadece onu duymak için değil, onu görmek için de vaaz verdiği kiliselere akın ettiler. Onun hakkında birçok
hikaye anlatılır; Bazıları doğru, bazıları az çok uydurma, hepsi de
kendisi ve kendi türü arasındaki şefkatli sempatiyi kanıtlıyor. Onun hakkında
kürsüye girdiği anda kesinlikle
kişisel olmadığı
söyleniyordu. Kendisinin etiketlenebileceği bireysel deneyim veya teolojik
çatışmanın hiçbir izi yoktu. O, yalnızca gerçeğin bir habercisiydi, kendisine iletildiğine inandığı
müjdenin sözcüsüydü.

[İllüstrasyon: PHILIPS BROOKS.]

İlahiyat okulunda vaazları belirsiz ve
uygulanamaz olarak tanımlanmasına rağmen, Phillips Brooks otuz yaşından küçükken de daha sonraki zamanlarda olduğu kadar büyük bir vaizdi. İlk vaazları, Philadelphia'da ilk görevine geldiğinde, aynı bireyselliği, aynı gücü, bütünlüğü ve yapı netliğini, aynı derin, güçlü dinsel düşünce tonunu, ölümünden altı ay önce Westminster Abbey'de verdiği büyük vaazlarla birlikte sergiliyordu. Cümleleri yankılıydı; tarzı, etkileyici ama dramatik etkinin zorlandığını gösteren hiçbir dokunuşu olmayan asil bir sadelikle karakterize edilmişti. Doğayı tüm yönleriyle tutkuyla seviyordu ve pitoresk olanı aramak için çok seyahat etti; ancak deneyimini ihtiyatla kullandı ve çizimleri insan hayatını açıklamak için kullanılıyor. Birkaç kalın vuruşla bir resim çizme gücü, erken vaatleri ve nihai başarısızlığı karşılaştırdığı 'Saul'un Hayatının Dersi' üzerine büyük vaazında ve Aziz Petrus'un vizyonunun daha az dikkat çekici olmayan sunumunda çarpıcı bir şekilde ortaya çıkıyor. İncil anlatılarını ele alışı modern bir
tercüme veya bir uyarlama değil, orijinalin tadının kaybolmadığı, ancak dersin çağdaş hale getirildiği şiirsel bir yorumdur. Ve doğayı sayfalarına aktarmamış olsa da, vaazlarında süsleme eksik değildir. Konuşma biçimleri kullanmış ve illüstrasyonlar için tarihten ve sanattan özgürce yararlanmıştır, ancak konusunu açıklamak için değil, onu süslemek için kullanmıştır. Sosyal ve edebi konulardaki denemeleri, saf ve basit bir şekilde doğrudan ifade etme amacıyla yazılmıştır; ancak vaazlarının örüldüğü malzeme kraliyet morudur. Dini duygunun tüm hayata nüfuz etmesi gerektiği inancı, Phillips Brooks'un edebiyatla olan ilişkisinde kendini gösterdi. Edebiyat üzerine yazdığı denemede, "Işıkla yıkanmış ve sevgiyle dile getirilmiş gerçek, yeni bir güç birimi oluşturur," diyor. Edebiyat ve teoloji arasında arabuluculuk yapmak ve teolojiyi, okul adamlarının soyutlamaları yüzünden kaybettiği yere geri döndürmek onun göreviydi. Kendini sadece edebiyata adasaydı ne yapacağını, ancak denemelerindeki ve vaazlarındaki tarzının mükemmelliğinden tahmin edebiliriz. Bunlar onun şiirsel mizacını gösteriyor; ve küçük lirik şiiri 'O Küçük Beytüllahim Kasabası' Noel kutlandığı sürece söylenecek. Denemeleri, toplum, edebiyat ve din hakkındaki görüşlerini vaazlarından bile daha açık bir şekilde gösteriyor. Onu ait olduğu yere, dünyanın evcilleştiremediği o "küçük, dönüştürülmüş gruba" yerleştiriyorlar -- Cranmer, Jeremy Taylor, Robertson, Arnold, Maurice'in dünyasına. Dekan Stanley hakkındaki makalesi, teolojik görüşlerini 'Sapkınlıklar ve Ortodoksluk' hakkındaki konuşmaları kadar açık bir şekilde ortaya koyuyor.

Kelimenin en iyi anlamıyla tam bir adam olan birinden beklenebileceği gibi, genç erkekler üzerinde büyük bir etkisi vardı ve Harvard vaizlerinin en popülerlerinden biriydi. Otuz yıl boyunca yazları yurtdışına gitme alışkanlığı vardı ve orada, Amerika'da olduğu gibi, büyük bir kürsü hatibi olarak kabul ediliyordu. Toplumsal sorunlara geniş bir bakış açısına sahipti ve tüm büyük halk hareketleriyle sempati duyuyordu. Piskoposluğa yükselmesi, ilkelerinin farklı olduğu kendi kilisesinin bir kolu hariç, tüm taraflarca sıcak bir şekilde karşılandı ve her mezhep, sanki her birinin kendine özgü bir malıymış gibi onun yükselmesinden keyif aldı.

Birkaç cilt vaaz yayınladı. Eserleri arasında 'Vaazlar Üzerine Dersler' (New York, 1877), 'Vaazlar' (1878-81), 'Bohlen Dersleri' (1879), 'Vaftiz ve Onay' (1880), 'İngilizce Kiliselerde Vaazlar' (1883), 'Amerika'daki En Eski Okullar' (Boston, 1885), 'Yirmi Vaaz' (New York, 1886), 'Hoşgörü' (1887), 'Dünyanın Işığı ve Diğer Vaazlar' (1890) ve 'Denemeler ve Adresler' (1894) yer alır. 'Seyahat Mektupları' onun, büyük bir spontan mizah kaynağına sahip, doğru bir gözlemci olduğunu gösterir. Çocuklara yazılan hiçbir mektup bu ciltteki kadar
keyifli değildir.

EY KÜÇÜK BETHLEHEM KASABA

Ey küçük Beytlehem kasabası,
Seni ne kadar da sessiz yatarken görüyoruz!
Derin ve rüyasız uykunun üstünde
Sessiz yıldızlar geçiyor.
Yine de karanlık sokaklarında
Sonsuz Işık parlıyor;
Tüm yılların umutları ve korkuları
Bu gece sende buluşuyor.

Sabah yıldızları, hep birlikte
Kutsal doğumu ilan edin!
Ve övgüler Kral Tanrı'ya,
Ve yeryüzündeki insanlara barış.
Çünkü Mesih Meryem'den doğdu,
Ve yukarıda toplandı;
Ölümlüler uyurken melekler
Şaşkın sevgilerinin nöbetini tutuyor.

Ne kadar sessizce, ne kadar sessizce,
Harika armağan verildi!
Böylece Tanrı insan kalplerine
Cennetinin nimetlerini veriyor.
Hiçbir kulak onun gelişini duyamaz;
Ama bu günah dünyasında,
Yumuşak ruhların onu hâlâ kabul edeceği yerde,
Sevgili Mesih içeri girer.

Çocukların saf ve mutlu olduğu yerde
Kutsanmış Çocuğa dua edin,
Sefaletin sana haykırdığı yerde,
Yumuşak Annenin Oğlu;
Sevginin beklediği yerde,
Ve İnancın kapıyı ardına kadar açtığı yerde,
Karanlık gece uyanır; ihtişam kırılır,
Ve Noel bir kez daha gelir.

Ey Beytüllahim'in kutsal Çocuğu,
Bize in, dua ediyoruz!
Günahımızı at ve içeri gir;
Bugün içimizde doğ.
Noel meleklerini duyuyoruz
Büyük müjdeli haberler söylüyor;
Bize gel, bizimle kal,
Rabbimiz Emmanuel!

E.P. Dutton and Company, New York tarafından telif hakkıyla korunmaktadır.
[İllüstrasyon]

_BETHLEHEM'İN KUTSAL ÇOCUĞU_.

H. Havenith'in bir Resminden Fotogravür.

"Saf ve mutlu çocukların Kutsanmış Çocuğa dua edin. "

KİŞİSEL KARAKTER

'Denemeler ve Konuşmalar'dan

Dünyaya ve bugün kendi topraklarımıza baktığımızda, yüksek yerlerde ihtiyacımız olan tek şeyin --en yüksek gücün dizginlerini elinde tutanlar arasında yokluğu hepimizi ülkenin ilerlemesi konusunda endişelendiren şeyin--kişisel karakter olduğunu görürüz. Sorun, hükümet politikalarıyla ilgili olarak yanlış fikirler olarak kabul ettiğimiz şeyler değil, yüce ve özverili karakterin yokluğudur. Bir insanın kendini kamu yararına tamamen adamamasıdır; insanların kişisel ve özel kinlerini, bu tür şeyleri mutlak ölüme utandırması gereken alanlara getirmeye istekli olmalarıdır; insanların, hatta ulusun çok yüksek yerlere koyduğu insanların bile, bu yüksek yerleri ayrıcalıkları sayma ve onlardan insanlık ve yönettikleri toplum için yardım almaya çalışma eğilimleri, fakat kendi ortalama kişisel özel avantajları.

Eğer insan karakterini yükseltebilecek herhangi bir güç varsa: eğer herhangi bir güç varsa, hükümet politikalarıyla ilgili olarak insanlara doğaüstü bir bilgi
vermeden; insanlara yasama sorunlarının karmaşıklıklarını bir anda, sezgisel olarak çözmelerini sağlamadan; insanlara her konunun tam kalbini anında görmelerini sağlamadan; eğer toplumumuzun en derinlerine kadar nüfuz edebilecek, insanları bencil olmayan ve dürüst yapacak herhangi bir güç varsa - neden, insanların hataları, insanların yargılarında yapabilecekleri hatalar, bu büyük ulusun Tanrı'nın ona yapması için verdiği işte ilerlemesinin önünde bir engel olmazdı. Sarsıntılar yaparlardı, ama daha fazlası değil. Ya da Tanrı'nın ona koşması için belirlediği yolda gerçek sonuçlarına giderdi. İnsanın gördüğü hiçbir güç kalıcı değildir; İnsanın hayal bile edemeyeceği, dinden başka insan karakterini yeniden canlandırabilecek hiçbir güç yoktur; ve bu toprakların dini olan Hristiyan dini, Hristiyan dini bu topraklarda insan karakterini o kadar yeniden canlandırana kadar, çok sayıda insan onun yüksek dürtüleri ve ilkeleri altında hareket edene kadar, böylece onlardan ilham almayan insanlar en azından dışsal olarak onlarla uyumlu olmaya utanana kadar, ulusun büyük nihai devamı için hiçbir güvence yoktur.

E.P. Dutton and Company, New York tarafından telif hakkı alınmıştır.

FİKİRLERİN CESARETİ

'Denemeler ve Konuşmalar'dan

Fiziksel cesaretten veya sinirlerin cesaretinden; ahlaki cesaretten veya ilkelerin cesaretinden bahsettik. Bunların yanı sıra
entelektüel cesaret veya fikirlerin cesareti vardır. Bunun üzerine birkaç söz
söylememe izin verin, çünkü kesinlikle daha fazla anlamamız gereken hiçbir şey yoktur.

İnsanların fikirlerini oluşturma biçimleri en dikkat çekici olanlardır. Her insan, makul hayatına başladığında, dünyada belirli genel fikirlerin mevcut olduğunu
görür. Bu fikirlerden bir şekilde veya başka bir şekilde, doğrudan veya tepkiyle şekillenir. Eğer yumuşak ve esnekse, insanların çoğunluğu gibi, etrafındaki fikirleri kendisininmiş gibi alır. Eğer kendini iddia eden ve meydan okuyan biriyse, bu fikirlerin tam tersini alır ve onlara şiddetle bağlı kalır. İki türü de iyi tanırız ve normalde gördüğümüz gibi, her ikisinin de kökünde yatan hata entelektüel korkaklıktır. Bir adam, aceleci ve radikal olarak adlandırılmaktan korktuğu için, bulduğu eski hazır fikirlere kölece yapışır; bir diğeri, korkak, ürkek ve köle olarak düşünülme korkusuyla halkının geleneklerini reddeder. Sonuçlar çok farklıdır: biri uysal muhafazakârdır, diğeri ise ateşli bir ikonoklasttır; ama her iki durumda da sebebin aynı olduğunu görmenizi rica ediyorum. İkisi de korkaktır. Her ikisi de, herhangi bir ismi kazanmaya veya ondan kaçınmaya odaklanmayan, uyum uğruna hiçbir görüşü kabul etmeyen ve özgünlük uğruna hiçbir görüşü reddetmeyen; özgür olan, dolayısıyla kendi inançlarını toplamakta özgür olan, ne herhangi bir zorlamaya ne de herhangi bir düşmanlığa köle olmayan o cesur hakikat arayışından eşit derecede uzaktır. Söyleyin bana, hiç iki öğretmen görmediniz mi, biri "taklitçi" olarak adlandırılmaktan korktuğu için kölece eski yöntemleri benimsiyor, diğeri muhafazakar görünmekten korktuğu için kaba bir şekilde yeni planlar tasarlıyor, ikisi de gerçekten korkak, ikisi de işini gerçekten düşünmüyor? ...

Halkımızın ülkenin siyasetiyle olan ilişkilerindeki en büyük kusuru korkaklıktır. Bu zeka eksikliği değildir: halkımız siyasi koşulların anlamını harika bir
sağduyuyla bilir. Bu düşük ahlak değildir: halkımızın büyük çoğunluğu kamu adamlarının eylemlerine yüksek standartlar uygular. Ama bu korkaklıktır. Halkımızın bir kısmının mevcut çalışma biçimlerine uyma, kitleyle birlikte koşma eğilimi vardır; diğer kısmının ise muhafazakarlık damgasından kurtulmak için bu veya şu yeni plana veya muhalefet politikasına hızla atılması.

EDEBİYAT VE YAŞAM

'Makaleler ve Konuşmalar'dan

Yaşam edebiyattan önce gelir, tıpkı malzemenin her zaman eserden önce gelmesi gibi. Dünya heykellerle çiçek açmadan önce tepeler mermerle doludur.
Deniz gemilerle dolmadan önce ormanlar ağaçlarla doludur. Bu yüzden insanlar akıl yürütmeye, tanımlamaya, analiz etmeye ve şarkı söylemeye başlamadan önce dünya yaşamla doludur ve edebiyat doğar. Gerçek ve eylem önce gelmelidir. Bu her tür edebiyatta geçerlidir. Zihin ve onun işleyişi metafizikçinin önündedir. Güzellik ve romantizm şairden önce gelir. Milletler tarihçi hikayelerini anlatmadan önce yükselir ve düşer.
Doğanın bolluğu ilk bilimsel kitap yazılmadan önce vardır. Matematiksel gerçekler bile, ilk diyagramın gösterilmesi için çizilmeden önce doğru olmalıdır.

Yaşamın bu önceliğini sahiplenmek ve tanımak edebiyatın ilk ihtiyacıdır. Zaten var olan, kendisinden daha temel bir yaşamı dile getirmeyen edebiyat sığ ve gerçek dışıdır. Yirmi yaşında 'Yaşam-Anıları' adlı bir şiir kitabı yayınlayan bir okul arkadaşım vardı. Kitap doğmadan önce öldü. Gerçek anılar yoktu, çünkü yaşam yoktu. Dolayısıyla araştırılmış bir olguyu dile getirmeyen her bilim, deneyimden bahsetmeyen her tarih, şeylerin gerçeğine dayanmayan her şiirin gerçek bir yaşamı yoktur. Yok olmaz; asla doğmaz. Bu nedenle insanlar ve uluslar edebiyat yapabilmek için önce yaşamalıdır. Çocuklar ve kızlar kitap yazmaz. Oregon ve Van Diemen's Land edebiyat üretmez:
yaşamakla çok meşguldürler. Herhangi bir ülkenin, bizimki gibi, edebiyata yönelik ilk girişimleri gerçek dışı, taklitçi ve geçici olma eğilimindedir, çünkü hayat henüz edebiyata
tavsiye edilen biçimlerde birikmemiştir ve kendini sunmamıştır. Savaşlar gelmeli, gürültülü sorunlar ortaya çıkmalı, yeni karakter tipleri
evrimleşmeli, pitoresk toplumsal karmaşa gelişmeli, bir hayat gelmeli ve o zaman edebiyat için gerçek zaman gelecektir... Edebiyat, hayatın önceliğini ve üstünlüğünü asla kabul etmediği ve sadece yaşamış olan insanların ve çağların büyüklüğü karşısında gerçek bir hayranlıkla durmadığı sürece güçsüz ve kendini beğenmiş hale gelir. CHARLES BROCKDEN BROWN (1771-1810)

Brockden Brown yalnızca ilk Amerikan edebiyatçısı değildi, kendimize ait gerçek bir edebiyatımız olmadan önce geçimini yazarak sağlıyordu, aynı zamanda eseri, kendi başına hatırlanma iddiası kazandıran gerçek bir güce ve özgünlüğe sahipti. Ve bir öncünün belirli bir ürününün, daha gelişmiş bir çağdaki bir gruptan gelen üründen çok daha büyük bir bağışı gösterdiğini her zaman hatırlamak adildir. Öncünün yalnızca bir şeyden değil, haleflerine yardımcı olan birçok şeyden yoksundur. Diğer yazarlarla rekabetten, onların taklidinden, zihinsel sürtüşmeden yoksundur; sempatik arkadaşlığın teşvikinden ve rahatlığından yoksundur; kendisini teşvik edecek bir kitleden ve çalışacağı bir pazardan yoksundur; emek tasarrufu sağlayan geleneklerden, eğitimden ve onu sadece hoş görmek yerine yüreklendiren bir ortamdan yoksundur. Robinson Crusoe gibi, aletlerini kullanabilmek için önce onları yapmak zorundadır. Bu nedenle yetersiz bir sonuç, büyük yeteneklerin kanıtı olabilir.

[İllüstrasyon: CHARLES B. BROWN]

1800'de Amerika Birleşik Devletleri zihinsel ve ahlaki olarak hala Büyük Britanya'nın bir kolonisiydi. Birkaç yüz bin beyaz aile, yaklaşık olarak aynı miktardaki mil karelik bir alana dağılmıştı, çoğu daha inatçı sakinlere sahip inatçı
vahşi doğa; herhangi bir büyüklükte şehri yoktu ve berbat yollar veya yelkenli gemiler dışında bir iletişim yoktu; kültür merkezleri için zengin eski üniversiteler ve bundan zevk alacak zengin boş zaman
alan toplum yoktu; insanların enerjileri, zorunlu olarak, maddi engelleri aşmaya veya onu organize eden adamların inanmadığı
bir siyasi deneyi sağlamlaştırmaya harcanıyordu; o zamanlar bağımsız bir edebi yaşam için ne zaman ne de
malzeme vardı, bu, eğer bütün bir toplumu kapsıyorsa güvenlik, rahatlık ve boş zamanın büyümesi veya sadece birkaç kişiden oluşuyorsa bağışlanmış üniversite vakıfları ve bir aristokrasiydi. Bu nedenle Amerikan toplumu, ayrı bir kuruluş için çok az veya hiç çaba sarf etmeden, İngilizce konuşan ırkın ortak masasında edebi yemeklerini yiyordu. Çok fazla yazı vardı, ancak çoğunlukla polemik veya gazetecilik. Gerçek edebiyat denendiğinde, genellikle İngiliz denemelerinin, kurgularının veya şiirlerinin taklitlerinden oluşuyordu; ve son iki durumda, her ikisindeki en iyi modellerin bile taklitleri yoktu. Denemeler Addison'dan esinlenerek yapılmıştı; Papa'nın kahramanlıklarının ağır taklitçileri üzerine şiir; Richardson'ı takip eden coşkulu duygusalcılar, Walpole ve Lewis gibi sözde Oryantalistler veya Bayan Roche ve Bayan Radcliffe gibi sözde Orta Çağcılar üzerine kurgu. Bu tür çalışmalar o günün birkaç edebi dergisini dolduruyordu, ancak o zamanlar bile bu tür yayınları karlı hale getirmek için yeterince okunmuyordu ve şimdi neredeyse hepsi okunamıyor.

Charles Brockden Brown, yalnızca çalışmasıyla değil, daha çok yöntemi ve mizacı ile bu ikinci el zayıflarla belirgin bir tezat oluşturuyor.
Gerçek başarıda, erken kitaplarının vaadini tam olarak yerine getiremedi ve zanaatı arasında yüksek bir yere konamaz. Aşağı bir
sanatçıydı; ve maddenin doğalcılığına ulaşmış olsa da, moda olan
tiyatro tarzı yapaylığa tutundu. Ama eğer tüm geleneklerden
kopmuş olsaydı, hiçbir şekilde
duygu kazanamazdı; genç yaşta öldü - yirmi yıl daha ona çok daha büyük bir figür bırakabilirdi; ve ruhun yürek parçalayıcı yalnızlığında çalıştı.
Başarısı bir öncünün başarısıydı. O, arkadaşlarının gerçek alanının Amerika olduğunu ve Avrupa olmadığını
görebilen ilk Amerikalı yazardı. Chateaubriand'ın dehasının neredeyse aynı anda fark ettiği gibi, sessiz orman enginliklerinde, insan ve hayvanın alışılmadık yaşamlarıyla ve en çok arzuyu tatmin edecek gizem olasılıklarıyla
el altında bulunan malzemenin sanatsal zenginliğini fark etti. 'The Natchez' ve 'Atala'nın yazarıyla eşit değildi; ama taze ve cesur bir zihni vardı. Zamanının hem duygusal orgazmlarından hem de sahne saçmalıklarından uzaklaşarak, tüm gelecekteki Amerikalı romancılar için
önemli bir yol açtı. Kızılderili yaşamı ve karakteri alanında Cooper'dan önce geldi; ve mistik doğaüstücülük ve düzensiz insan beyninin bölgelerine Hawthorne ve Poe'dan önce girdi. Malzeme seçiminin ne şans ne de kör bir içgüdü olduğu, ancak kasıtlı bir yargı ve içgörü olduğu, görüşlerini ortaya koyduğu 'Edgar Huntly'nin önsözünde gösterilir:--

"Amerika, doğa bilimci ve politikacıya yeni görüşler açtı, ancak nadiren ahlaki göstergelere temalar sağladı. Yeni eylem kaynaklarının ve yeni merak güdülerinin işlemesi, ülkemizin bize açtığı araştırma alanının Avrupa'da var olanlardan esasen farklı olması kolayca kavranabilir. Kendimize özgü olan, hayal gücümüze eğlence ve kalbimize eğitim veren kaynaklar eşit derecede çoktur ve tükenmezdir. Bu çalışmanın amacı, bu kaynaklardan bazılarından yararlanmak, ülkemizin koşullarından kaynaklanan ve insan vücudunun en yaygın ve harikulade hastalıklarından biriyle bağlantılı bir dizi macerayı sergilemektir. Çocukça batıl inançlar ve patlamış tavırlar, Gotik kaleler ve kimeralar, genellikle bu amaç için kullanılan malzemelerdir. Kızılderili düşmanlığı olayları ve Batı vahşi doğasının tehlikeleri çok daha uygundur ve bir Amerika yerlisinin bunları görmezden gelmesi hiçbir özür kabul etmez. Bu nedenle bunlar kısmen bu hikayenin bileşenleridir."

Brown'ın kariyeri olaylı değildi. Yalnız başına dolaşmaya ve düşüncelere çok düşkündü, birkaç cana yakın arkadaşıyla sosyal etkileşimlerle ve şefkatli ailesinin arkadaşlığıyla ve daha sonra yazı masasında veya bir editör koltuğunda geçirdiği birçok saatle çeşitleniyordu.

17 Ocak 1771'de Philadelphia'da iyi bir Quaker soyundan doğdu.
Kendi yaşındaki gençlerin daha aktif hayatından uzak tutan narin bir çocukluk, yalnızlığa olan sevgiyi ve okumaya olan zevki besledi.
İyi bir klasik eğitim aldı; ancak kötü sağlığı onu üniversitede çalışmalarına devam etmekten alıkoydu. Ailesinin isteği üzerine bunun yerine bir hukuk bürosuna girdi; ancak içindeki edebi içgüdü güçlüydü.
O zamanlar edebiyat neredeyse bir meslek olarak kabul edilmiyordu. Dergi
tirajları yayıncıların katkılar için ödeme yapamayacağı kadar sınırlıydı ve
bir yazarın genellikle elde ettiği veya elde etmesi beklenen tek şey Kopyalarını arkadaşları arasında
dağıtmak için. Brown, ihtiyatlı ev çevresini memnun etmek için bir süre hukukla oyalandı; ancak "Dost Kulübü" üyeleri tarafından
samimi bir şekilde karşılandığı New York'a yaptığı bir ziyaret, ona edebi eser
yolları açtı ve 1796'da kendini buna adamak için New York'a taşındı.

Ürettiği ilk önemli eser 'Wieland: or the
Transformation' (1798) idi. Başlangıçta Brown'ın karakteristik özelliklerini -İngiliz materyallerinden ve yöntemlerinden bağımsızlığını- gösterir. Özünde, dengesiz ve batıl inançlı bir zihinde işleyen güçlü bir karın konuşmacılığı hikayesidir. Psikolojisi keskin ve araştırıcıdır; karakterizasyonu gerçekçi ve etkilidir. İkinci kitabı 'Ormond: or the Secret Witness' (1799), 'Wieland' seviyesine ulaşamaz. Daha gelenekseldir ve özellikle Brown'ın çok hayran olduğu Godwin olmak üzere yabancı modellerden tamamen bağımsız değildir. Hızlı bir yazar olan Brown, kısa süre sonra bir sonraki romanının elyazmasını yayıncının eline verdi. 'Arthur Mervyn: or Memoirs of the Year 1793'ün ilk bölümü 1799'da, ikinci bölümü ise 1800'de çıktı. Altı romanının en bilinenidir. Sahne Philadelphia'da geçse de Brown, 1799'da New York'ta
şiddetli bir şekilde yayılan sarı humma deneyimini bu romanda somutlaştırdı. Bu salgını anlatan bölüm, vebanın dehşetini ortaya koymada Defoe'nun, Poe'nun veya Manzoni'nin benzer açıklamalarının yanında
yer alabilir.

'Arthur Mervyn'in ilk cildiyle aynı yıl 'Edgar Huntly: or Memoirs of a Sleep-Walker' çıktı. Burada, Cooper'ın kendisini takip ettiği
doğanın vahşi yaşamı, engebeli yalnızlıklar ve kızılderililer, tarla ile ilgileniyor.
Bir panterin baş aktör olduğu heyecan verici bir sahne, Amerikan çocuklarının okul kitaplarında uzun zamandır aşina olduğu bir şeydi.

1801'de son iki romanı, 'Clara Howard: In a Series of
Letters' ve 'Jane Talbot' çıktı. Bunlar önceki çalışmalarından bir sapmadır: ürkütücü konuları ele almak yerine, sakin
ev içi ve sosyal yaşamı ele alırlar. Bunlar ayrıca önceki kitaplarına göre yapıcı sanatta büyük bir ilerleme olduğunu gösteriyor. 1799'da Brown Monthly Magazine ve American Review'un editörü oldu ve büyük ölçüde katkıda bulundu.

1801 sonbaharında Conrad's Literary Magazine ve American Review'un editörlüğünü üstlenmek üzere Philadelphia'ya döndü. Bu ofisin görevleri kendi yaratıcı çalışmalarını askıya aldı ve romancının kalemini tekrar eline alabilecek kadar yaşamadı. 1806'da Annual Register'ın editörü oldu. Gerçek edebi gücü en iyi şu gerçekle kanıtlanmıştır: Sorumluluğunu aldığı her süreli yayının kalite standardını yükseltti ve o dönem için başarılı oldu.

Şubat 1810'da öldü. Özellikle hayatının sonuna doğru zamanının ve gücünün çoğunu verdiği eser, doğası gereği sadece geçici değildi, aynı zamanda adını yaşatacak türden de değildi. Dergiler bir günün çocuklarıydı ve editörün itibarı onları uzun süre yaşatamazdı. Charles Brockden Brown'a ait olan şöhret, en eski, en sadık ve en özgün çalışanlarından birini ihmal etmeyi göze alamayan bir ülke tarafından gönülsüzce bahşedilen romanlarına dayanmaktadır. Günümüz standartlarına göre yargılandığında, bunlar kusursuz olmaktan uzaktır. Gerçekler pek tutarlı değildir, ifade biçimi günün modasına göre yapaydır. Ancak her şey söylendiğinde, Brown nadir bir hikaye anlatıcısıydı; okuyucularını materyalinin yeniliğiyle ilgilendiriyordu ve bunları ele alışında oldukça nesneldi, kendi kişiliğini asla
engellemedi. En iyi romanlarından oluşan üçleme olan 'Wieland', 'Edgar Huntly' ve 'Arthur Mervyn' küçümsenecek gibi değildir; ve o, gerçekten de Amerikan edebiyatının öncüsü olma ayrıcalığına sahiptir. WIELAND'IN AÇIKLAMASI

Bardaki tutuklu Theodore Wieland şimdi savunması için çağrılmıştı. Bir süre sessizce ve yumuşak bir
yüzle etrafına baktı. Sonunda şöyle dedi:--

Bu garip: Hakimlerim ve denetçilerim tarafından tanınıyorum. Wieland'ın karakterine yabancı olan kim var? Onu bir
koca, bir baba, bir arkadaş olarak tanımayan kim? Yine de burada bir
suçlu olarak yargılanıyorum. Şeytani bir kötülükle suçlanıyorum; karımı ve çocuklarımın cinayetiyle
suçlanıyorum!

Doğru, onlar benim tarafımdan öldürüldüler; hepsi benim elimden öldü.
Temizleme görevi aşağılıktır. Neyi temize çıkarmakla
görevliyim? Ve kimin önünde?

Onların öldüğünü ve benim tarafımdan öldürüldüğünü biliyorsun. Daha
ne istiyorsun? Benden sebeplerimin bir ifadesini zorla mı alırdın? Onları
keşfetmeyi
başaramadın mı? Beni kötülükle suçluyorsun: ama
gözlerin kapalı değil; aklın hala güçlü; hafızan seni
terk
etmedi. Bu şekilde suçladığın kişinin kim olduğunu biliyorsun.
Hayatının alışkanlıkları sana malum; karısına ve çocuklarına olan muamelesi sana malum; dürüstlüğünün sağlamlığı ve ilkelerinin
değişmezliği sana tanıdık geliyor: ama
bu suçlamada ısrar ediyorsun! Beni buraya bir suçlu gibi kelepçeli olarak getiriyorsun; beni
aşağılık ve işkence dolu bir ölüme
layık görüyorsun!

Ölüme adadığım kimlerdir? Karım, varlıklarını benden alan küçükler, mükemmellikte onları
geçen o yaratık, doğal yakınlıkların kalbime bağladığı insanlardan daha büyük bir sevgi talep ediyordu. Kötülüğün beni bu eyleme
sürükleyebileceğini mi düşünüyorsun? Cüretkar cephelerini göğün incelemesinden sakla. İnsan gözlerinin girmediği bir mağaraya sığın. Kötülüğüne veya deliliğine
kınayabilir, ama kefaretini ödeyemezsin.

Sizin için konuştuğumu düşünmeyin. Bu iğrenç tutkuyu
yüreğinize sarılın. Beni hala bir katil olarak görün ve beni
zamansız ölüme sürükleyin. Hayallerinizi dağıtmak için çabalamıyorum; sizi kanlı deliliğinizden
kurtarmak için tek bir kelime söylemiyorum: ama muhtemelen bu mecliste uzaklardan gelenler vardır; onlar için, mesafeleri
beni tanımalarını engelleyenler için, ne yaptığımı ve neden yaptığımı anlatacağım. Tanrı'nın benim en büyük tutkumun nesnesi olduğunu söylememe gerek yok. Onun huzurunda tek ve dürüst bir kalp besledim. Onun iradesinin bilgisine susadım. İnancımı ve itaatimi onaylamak için şevkle yandım. Günlerim o iradenin vahyini aramakla geçti; ama günlerim kederliydi, çünkü
aramam başarısız oldu. Yönlendirme istedim; ışık parıltılarının keşfedilebileceği her tarafa döndüm. Tamamen bilgisiz değildim; ama bilgim her zaman kesinlikten uzaktı.
Tatminsizlik tüm düşüncelerime sızdı. Amaçlarım saf, isteklerim yorulmazdı; ama bu amaçlar ancak son zamanlarda tam olarak yerine getirildi ve bu istekler tamamen tatmin edildi.

Babam, cömertliğin için Sana şükrediyorum; bundan daha az bir fedakarlık istemedin; Beni iradene boyun eğdiğimi kanıtlayacak bir duruma getirdin! Senin isteğinle elde etmek için neyi sakladım? Şimdi, yılmaz ve dik bakışlarla,
ruhumun hazinesini Sana verdiğimden dolayı,
ödülümü talep edebilirim.

Kendi evimdeydim; akşamın geç saatleriydi; kız kardeşim şehre gitmişti,
ama geri dönmeyi teklif ediyordu.
Eşim ve ben, onun dönüşünü beklediklerinden,
her zamanki saatten sonra yatağa gitmeyi erteledik;
ancak ailenin geri kalanı emekli olmuştu.
Zihnim tefekkürlü ve
sakindi--kız kardeşimin güvenliği nedeniyle endişeden tamamen yoksun değildi.
Kolayca açıklanamayan son olaylar, bir tehlikenin
varlığını ima etmişti; ama bu tehlike hayalimizde belirgin bir
biçimde değildi ve huzurumuzu neredeyse hiç bozmadı.

Zaman geçti ve kız kardeşim gelmedi. Evi benimkinden biraz uzakta ve bizimle birlikte kalmak için düzenlemeler yapmış olsa da, unutkanlık veya öngörülemeyen acil durumların ortaya çıkmasıyla kendi evine dönmüş olması mümkündü.

Bu nedenle, oraya giderek gerçeği öğrenmem gerektiği düşünüldü. Gittim. Yolda zihnim entelektüel durumumla ilgili fikirlerle doluydu. Ateşli düşüncelerin selinde amacımı
kaybettim. Bazen hareketsiz kaldım; bazen yolumdan
uzaklaştım ve düşünce nöbetimden
kurtulup onu yeniden kazanmakta biraz zorluk çektim.

Düşüncelerimin dizisi kolayca izlenebilir. Başlangıçta her damar, yalnızca ebeveyn ve evlilik sevgisi sınırsız olan ve arzularının kadehi, ne kadar büyük olursa olsun,
tatminle dolup taşan adamın bildiği coşkularla
attı. Sürekli ziyaretçiler olan duyguların şimdi neden alışılmadık bir enerjiyle tekrar ortaya çıktığını bilmiyorum. Sevinç hislerinden minnettarlık bilincine geçiş yeni bir şey değildi. Varlığımın Yaratıcısı aynı şekilde o varlığın
güzelleştirildiği her
hediyenin dağıtıcısıydı. Böyle bir hayırseverin hak ettiği hizmet sınırlandırılamazdı. Sosyal
duygularım, tüm değerleri için bağlılıkla ittifaklarına borçluydu. Tüm tutkular temelsizdir, tüm sevinçler zayıftır, tüm enerjiler kötücüldür,
ki bu kaynaktan çekilmezler.

Bir süre tefekkürlerim yeryüzünün ve sakinlerinin üzerinde yükseldi. Ellerimi uzattım; Gözlerimi kaldırdım ve haykırdım, "Ah, keşke senin huzuruna kabul edilebilseydim! Keşke benimki Senin iradeni bilmenin ve onu yerine getirmenin en büyük zevki olsaydı! Seninle doğrudan iletişim kurmanın ve Senin zevkinin duyulabilir telaffuzunu dinlemenin mutlu ayrıcalığı!

"Hangi görevi üstlenmezdim, hangi yoksunluğa neşeyle katlanmazdım ki, Sana olan sevgimi
tanıtmak için? Ah! Sen kendini
görüşlerimden saklıyorsun; bana sadece mükemmelliğinin ve güzelliğinin anlık görüntüleri veriliyor. Keşke senin ihtişamından bir anlık bir yayılım beni ziyaret etse! Senin huzurunun
belirsiz bir
işareti duyularımı selamlasa!"

Bu ruh haliyle kız kardeşimin evine girdim. Boştu. Beni buraya getiren amacı ancak
yeniden hatırlayabilmiştim. Farklı bir eğilimin düşünceleri zihnimi o kadar mutlak bir şekilde ele geçirmişti ki, zaman ve mekan ilişkileri neredeyse
anlayışımdan silinmişti. Ancak bu gezintiler kısıtlanmıştı ve
onun odasına çıktım. Hiç ışığım yoktu ve
dışarıdan gözlemleyerek evin sakini olmadığını anlayabilirdim. Ancak
bu beni tatmin etmedi. Odaya girdim ve aradığım
şey görünmeyince geri dönmeye hazırlandım. Karanlık, merdivenlerden inerken biraz dikkat gerektiriyordu.
Adımlarımı düzenleyebileceğim
korkuluğu yakalamak için elimi uzattım. O anda
görüşümün üzerine
patlayan parlaklığı nasıl tarif edebilirim?

Gözlerim kamaşmıştı. Organlarım faaliyetlerinden mahrum kalmıştı. Göz kapaklarım
yarı kapalıydı ve ellerim korkuluktan çekilmişti. İsimsiz bir
korku damarlarımı dondurdu ve hareketsiz kaldım. Bu ışınlanma çekilmedi veya azalmadı. Sanki güçlü bir ışıltı beni bir örtü gibi
örtüyordu. Gözlerimi açtım ve etrafımdaki her şeyin aydınlık ve
parıldadığını gördüm. Etrafımda akan şey cennetin elementiydi. İlk başta sadece
ateşli bir akıntı görünüyordu; ama sonra arkamdan gelen tiz bir ses
beni katılmaya çağırdı.

Döndüm. Gördüğüm şeyi tarif etmek yasaktı: Gerçekten de kelimeler bu görevi yerine getirmek için yetersiz kalırdı. Şimdi örtüsü kalkan ve yüzü gözüme parlayan o Varlığın çizgilerini hiçbir kalem veya dil
renkleri tasvir edemez. Konuşurken, vurgular kalbimi heyecanlandırdı:--"Duaların duyuldu. İnancının kanıtı olarak, bana karını ver. Bu seçtiğim kurban. Onu buraya çağır ve buraya
düşmesine izin ver." Ses, yüz ve ışık bir anda kayboldu.

Bu ne talepti? Catharine'in kanı dökülecekti! Karım
benim elimden
ölecekti! Erdemimi kanıtlamak için fırsat aradım. Böyle bir
kanıtın talep edileceğini hiç beklemiyordum.

"Karım!" diye haykırdım: "Aman Tanrım! Başka bir kurban ver.
Beni
karımın kasabı yapma. Kendi kanım ucuz. Bunu
gönülden Senin önüne dökeceğim; ama yalvarıyorum, bu
değerli canı bağışla ya da kocasından başkasını bu kanlı işi yapmaya görevlendir."

Boşuna. Şartlar belirlenmişti; kararname çıkmıştı ve
geriye onu yerine getirmekten başka bir şey kalmamıştı. Evden dışarı fırladım ve
aradaki tarlaları geçtim ve kendi salonuma girene kadar durmadım.
Karım, kız kardeşiyle ilgili bazı haberlerle
dönmemi endişeyle bekleyerek benim yokluğumda burada kalmıştı. İletecek hiçbir haberim yoktu.
Bir süre hızım yüzünden nefesim kesildi. Bu, vücudumu
sarsan titremeler ve bakışlarımın vahşiliği onu tedirgin etti. Arkadaşının başına bir felaket geldiğinden hemen şüphelendi ve
kendi konuşması da benimki kadar duygu yüklüydü. Sessizdi ama bakışları, iletmem gerekeni duymak için sabırsızlandığını gösteriyordu. Konuştum ama o kadar aceleciydim ki neredeyse
anlaşılmıyordu; aynı anda kolundan yakaladım ve zorla
oturduğu yerden çektim.

"Benimle gel; kaç; bir an bile kaybetme; zaman kaybedilecek ve iş atlanacak. Oyalanma, soru sorma, benimle uç."

Bu tavır onun endişelerine yenilerini ekledi. Gözleri benimkileri takip etti ve
"Ne oldu? Tanrı aşkına, ne oldu? Nereye gitmemi istiyorsun?" dedi.

Konuşurken gözlerim onun yüzüne dikilmişti. Erdemlerini düşündüm; onu bebeklerimin annesi olarak gördüm; karım olarak. Ben
onun katılımını bu şekilde ısrarla istememin sebebini hatırladım.
Kalbim
tökezledi ve tüm yeteneklerimi bu işe yöneltmem gerektiğini gördüm.
En ufak bir gecikmenin tehlikesi yakındı.

Ondan uzağa baktım ve tekrar gücümü kullanarak onu
kapıya doğru çektim. "Benimle gelmelisin; gerçekten de gelmelisin. "

Korkudan çabalarıma yarı yarıya direndi ve tekrar haykırdı, "Aman Tanrım! Ne demek istiyorsun? Nereye gidiyorsun? Ne oldu? Clara'yı
buldun mu?"

"Beni takip et ve göreceksin," diye cevapladım, hala isteksizce ilerlemesi için onu teşvik ediyordum.

"Seni hangi çılgınlık ele geçirdi? Bir şey olmuş olmalı. Hasta mı? Onu
buldun mu?"

"Gel ve gör. Beni takip et ve kendin öğren."

Yine de itiraz etti ve bu gizemli davranışı açıklamam için yalvardı. Ona cevap vermeye, ona bakmaya kendime güvenemiyordum; ama
kolunu tutarak onu arkamdan çektim. Bana eşlik etme isteksizliğinden ziyade
zihnindeki karmaşadan dolayı tereddüt etti. Bu
karışıklık yavaş yavaş azaldı ve kararsız adımlarla ve sürekli hayret ve dehşet ünlemleriyle ilerledi. "Sorun neydi?" ve "Nereye gidiyordum?" şeklindeki sorgulamaları
aralıksız ve şiddetliydi.

Çabalarımın kapsamı düşünmemekti; zihnimde tüm düzen ve belirginliğin kaybolacağı bir çatışma ve kargaşayı sürdürmekti; sesinin yarattığı hislerden kaçmaktı. Bu nedenle
sessizdim. Bu aralığı aceleyle kısaltmaya ve tüm dikkatimi
öfkeli jestlerle harcamaya çalıştım.

Bu zihin durumunda kız kardeşinin kapısı. Pencerelere
baktı ve her yerin ıssız olduğunu gördü. "Neden buraya geldik? Burada
kimse yok. İçeri girmeyeceğim."

Yine de dilsizdim; ama kapıyı açıp onu girişe çektim. Bu, planlanan sahneydi; burada düşecekti. Elini bıraktım ve
avuçlarımı alnıma bastırarak, ruhumu harekete geçirmek için güçlü bir çaba sarf ettim.

Boşuna; olmayacaktı; cesaretim sarsılmıştı, kollarım sinirsizdi.
Yukarıdan gücümün desteklenmesi için dualar mırıldandım.
Hiçbir işe yaramadılar.

Dehşet üzerime yayıldı. Korkaklığım, isyanım hakkındaki bu inanç üzerime
çöktü ve mermer gibi kaskatı ve soğuk bir şekilde durdum.
Bu durumdan, buraya neden geldiğimizi ve kız kardeşimin kaderinin ne olduğunu öğrenmek için yakarışlarını
yenileyen karımın sesiyle biraz rahatladım....

Kasvetli bir kasırganın korkunçluğu, zihnimde hüküm süren
uyumsuzluğa hafifçe benziyordu. Bu fedakarlığı atlamak olmamalıydı; yine de sinirlerim bunu yerine getirmeyi reddetmişti. Hiçbir alternatif sunulmamıştı. Emre karşı
isyan etmek imkansızdı; ancak itaat beni karımın
cellatına dönüştürecekti. İradem güçlüydü, ancak uzuvlarım görevlerini
reddetti.

Bu kadar çekici vurguların ve bakışların beni kararlılığımdan
kurtarması bekleniyordu. Düşüncelerim yeniden anarşiye sürüklendi.
Elimi gözlerimin önüne uzattım ki onu
görmeyeyim ve sadece
iniltilerle karşılık verdim. Diğer elimi kendi elinin arasına aldı ve
kalbine bastırarak, irademi her zaman etkileyen ve üzüntüyü
uzaklaştıran o sesle konuştu:--

"Dostum! Ruhumun dostu! Bana kederinin nedenini söyle. Seninle
kaygılarına ortak olmayı hak etmiyor muyum? Senin karın değil miyim?"

Bu çok fazlaydı. Onun kucaklamasından kurtuldum ve odanın bir köşesine çekildim. Bu duraklamada, bir kez daha cesaretim içime dolmuştu. Görevimi yerine getirmeye karar verdim. Beni takip etti ve sıkıntımın nedenini öğrenmek için tutkulu
yalvarışlarını yeniledi. Başımı kaldırdım ve ona kararlı bakışlarla baktım. Ölüm ve görevimin emirleri hakkında bir şeyler mırıldandım. Bu sözler üzerine geri çekildi ve bana
yeni bir ıstırap ifadesiyle baktı. Bir duraklamadan sonra ellerini
birleştirdi ve haykırdı:---

"Ah Wieland! Wieland! Tanrı yanılıyor olmamı sağlasın! ama kesinlikle bir şeyler
yanlış. Görüyorum; çok açık; sen mahvoldun--benim ve kendin için
kayboldun." Aynı zamanda, farklı semptomların ortaya çıkması umuduyla, en yoğun endişeyle yüz hatlarıma baktı. Ona
şiddetle cevap verdim:--

"Bitmedi! Hayır; görevim biliniyor ve Tanrı'ya şükür ki korkaklığım
şimdi yenildi ve onu yerine getirme gücüm var. Catharine, senin
doğanın zayıflığına acıyorum; sana acıyorum ama esirgememeliyim. Hayatın
ellerimden alındı; ölmelisin!"

Şimdi kederine korku da eklenmişti. "Ne demek istiyorsun? Neden ölümden bahsediyorsun?
Kendini düşün, Wieland; kendini düşün, bu nöbet geçecek. Ah,
neden buraya geldim? Neden beni buraya sürükledin?"

"Seni buraya ilahi bir emri yerine getirmek için getirdim. Senin
yıkıcın olarak atandım ve seni yok etmeliyim." Bunu söylerken bileklerini yakaladım.
Yüksek sesle çığlık attı ve kendini kavrayışımdan kurtarmaya çalıştı; ama
çabaları boşunaydı.

"Elbette, kesinlikle, Wieland, bunu kastetmiyorsun. Ben senin karın değil miyim? Ve
beni öldürmek mi istiyorsun? Yapmayacaksın; ve yine de - görüyorum - artık Wieland değilsin! Karşı konulamaz ve korkunç bir öfke seni ele geçiriyor. Bana
bağışla--bağışla--yardım--yardım--"

Nefesi kesilene kadar yardım için, merhamet için çığlık attı. Artık
konuşamadığında, jestleri, bakışları
şefkatime hitap etti. Lanetli elim kararsız ve titrekti. Senin
ölümünün ani olmasını, mücadelelerinin kısa olmasını istiyordum. Ah! Kalbim
zayıftı, kararlarım değişkendi. Üç kez kavrayışımı gevşettim ve hayat
sancıların ortasında da olsa tutundu. Gözbebekleri yuvalarından fırladı. Kasvet ve çarpıtma, beni büyüleyen ve saygıya boyun eğdiren her şeyin yerini aldı. Seni
öldürmekle görevlendirilmiştim, ama seni ölümünü önceden görerek işkence etmekle değil; korkularını çoğaltmak ve acılarını uzatmakla değil. Bitkin
ve solgun ve cansız, sonunda kaderinle mücadele et.

Bu zafer anıydı. Böylece insan tutkularının inatçılığını başarıyla bastırmıştım: talep edilen kurban verilmişti; iş geri çağrılmayacak şekilde yapılmıştı.

Cesedi kollarımda kaldırıp yatağa yatırdım. Ona
keyifle baktım. Düşüncelerimin coşkusu öylesine büyüktü ki kahkaha
attım. Ellerimi çırptım ve haykırdım, "Tamamlandı! Kutsal görevim
tamamlandı! Buna kurban verdim, ey Tanrım, Senin son ve en iyi
hediyen, karım!"

Bir süre böylece zayıflığın üzerinde yükseldim. Kendimi bencilliğin
sonsuza dek ötesine koyduğumu hayal ettim; ama hayallerim yanlıştı.
Bu coşku hızla yatıştı. Tekrar karıma baktım. Sevinçli
coşkularım kayboldu ve gördüğüm kişinin kim olduğunu kendime sordum.
Bunun Catharine olamayacağını düşündüm. Yıllarca kalbimde barınan, her gece göğsümde uyuyan, rahminde doğuran, bana baba diyen varlıkları göğsünde besleyen, zevkle izlediğim, sürekli yenilenen ve sürekli büyüyen bir şefkatle beslediğim kadın olamazdı; aynı olamazdı.
Neredeydi onun çiçeği? Bu ölümcül ve kanla kaplı küreler, gözlerinin masmavi ve coşkulu şefkatine pek benzemiyor. O göğsün üzerinden kıvrılarak geçen berrak akıntı, o yanağa oturmaya alışkın olan sevgi parıltısı, bu soluk lekelerden ve bu iğrenç
şekil bozukluğundan çok farklı. Ah! Bunlar acının izleriydi; suikastçının
sızlığı buradaydı!

Umutsuz ve aşırı üzüntüye düşmem üzerinde durmayacağım. Beni ayakta tutan
cennetin nefesi çekildi ve ben _sadece
insana_ gömüldüm. Yerden sıçradım; başımı duvara çarptım; dehşet çığlıkları attım; işkence ve acıdan sonra soluk soluğa kaldım. Ebedi ateş
ve cehennemin çekişmeleri, hissettiklerim ile karşılaştırıldığında, müzik ve bir gül yatağıydı.

Bu yozlaşmanın geçici olduğu için Tanrı'ya şükrediyorum -- beni bir kez daha
yükseğe kaldırmaya tenezzül etti. Göreve bir fedakarlık olarak yaptığım şeyi düşündüm ve _sakinleştim_. Karım ölmüştü; ama bu insan tesellisinin
kaynağının kapalı olmasına rağmen, diğerlerinin hala açık olduğunu düşündüm. Eğer
bir kocanın
taşınmaları artık yoksa, bir babanın duyguları hala egzersiz için
alan bulurdu. Annelerinin anısı
çok keskin bir sızı uyandırdığında, onlara bakar ve _teselli_ bulurdum.

Bu fikirleri evirip çevirirken, kalbime yeni bir sıcaklık aktı. Yanılmışım. Bu duygular bencilliğin büyümesiydi. Bunun farkında değildim; ve algılarımı
kapatan sisi dağıtmak için yeni bir
aydınlanma ve yeni bir yetki gerekiyordu. Bu düşüncelerden odaya
atılan bir ışınla
geri çağrıldım. Daha önce duyduğuma benzer bir ses konuştu:--"İyi yaptın. Ama her şey
yapılmadı - kurban eksik - çocukların sunulmalı - anneleriyle birlikte yok olmalılar!--"

* * * * *

Sen, Her Şeye Gücü Yeten ve Kutsal! Eylemlerimin Senin iradene uygun olduğunu
bilirsin. Suçun ne olduğunu; hangi eylemlerin nihai ve kapsamlı eğilimlerinde kötü olduğunu veya hangilerinin iyi olduğunu bilmiyorum. Senin bilgin, Senin gücün
olarak sınırsızdır. Seni rehberim olarak aldım ve yanılmam.
Senin korumanın kollarına güveniyorum.
Mükafatımı Senin adaletinin ödüllerine emanet ediyorum.

Ölüm geldiğinde, güvendeyim. İftira ve nefret beni insanlar arasında takip etsin; haklarımdan mahrum bırakılmayacağım. Erdemin huzuru ve itaatin şanı bundan sonra benim payım olacak.

JOHN BROWN

(1810-1882)

Bir ayrılıkçı kilise papazının oğlu olan John Brown, 22 Eylül 1810'da İskoçya'nın Lanarkshire bölgesindeki Biggar'da doğdu ve 11 Mayıs 1882'de Edinburgh'da öldü. Edinburgh Lisesi ve Üniversite'de eğitim gördü ve 1833'te tıp fakültesinden mezun oldu. Bir süre, "bir damla mürekkep veya kanını boşa harcamadığını" söylediği ve karakterini en büyüleyici biyografilerinden birinde çizdiği büyük Dr. Syme'ın cerrah yardımcısıydı. Kendisi için çalışmaya başladığında yavaş yavaş "iyi bir bağ kurdu" ve hastaları onu sırdaşları ve danışmanları yaptı. Ayrıca iyi bir doktor olarak kabul edildi, çünkü olağanüstü sağduyusu vardı ve teşhisinde yanılmaz olduğu söyleniyordu.

[İllüstrasyon: JOHN BROWN]

Dr. Brown, yaygın olarak inanıldığı gibi mesleğinden hoşlanmıyordu; ancak
daha sonra mesleğine ilerici olmayan bir bakış açısıyla yaklaştı ve bir yazar olarak elde ettiği başarı şüphesiz mesleğini etkiledi. Arkadaşı Profesör Masson, mesleğine ilk yerleştiğinde, yumuşak, güzel gözleri ve iyi huylu tavırları olan koyu saçlı bir adam, olağanüstü güzel bir kadının kocası ve Edinburgh'un sosyal çevrelerinde çok sevilen ve aranan biri olarak onun hakkında hoş bir resim çiziyor. Bu kısmen sohbetinin cazibesinden, kısmen de Akademi sergisi ve yerel sanatçılar hakkında yazdığı bazı makalelerle kazandığı edebi itibardan kaynaklanıyordu. Çok az teknik eğitimi olmasına rağmen, renk ve biçime karşı bir gözü, sanatçının anlamını takdir etme yeteneği ve Noel Paton ve David Scott'ta olduğu gibi dehayı keşfetme içgüdüsü vardı. Kısa sürede sanatçılar arasında bir otorite haline geldi ve ulusal sanata yeni bir ivme kazandırdı.

Kuzey Britanya İncelemesi'ne büyük katkılarda bulundu. 1855'te, tıbbi biyografi ve tıbbi-edebi makalelerin yanı sıra ölümsüz İskoç şiiri 'Rab ve Arkadaşları'nı içeren 'Horae Subsceivae'yi yayınladı.
Bu zamana kadar, mizah ve sempatinin hoş bir karışımı olan doktorun benzersiz kişiliği yalnızca kendi çevresi tarafından biliniyordu. 'Rab ve Arkadaşları'nın ortaya çıkması bunu dünyaya gösterdi. Biçim olarak kısa ve ana hatları basit olmasına rağmen, İskoçya Scott'tan bu yana saf, acıklı dehayla dolu hiçbir şey üretmedi.

'Horae Subsceivae'nin başka bir cildi iki yıl sonra çıktı ve ondan bazı seçmeler ve yayınlanmamış el yazmalarından diğerleri 'Spare Hours' başlıklı ciltte ayrı ayrı basıldı. Anında ve benzeri görülmemiş bir başarıya ulaştılar. Kısa bir süre içinde 'Minchmoor' ve 'James the Doorkeeper'ın on bin kopyası satıldı, 'Pet Marjorie' ve 'Rab'ın on beş bin kopyası elli binine ulaşmıştı. Tüm bu başarı ve övgüye rağmen ve yayıncılar tarafından çalışmaları için sürekli olarak istenmesine rağmen, yazılarının kalıcı bir değere sahip olduğuna ikna edilemedi ve yayınlamaya isteksizdi. 1882'de tüm yazılarını içeren 'Horae Subsceivae'nin üçüncü cildi çıktı. Yayımlanmasından birkaç hafta sonra öldü.

Doktor'un mizah dolu tıbbi denemeleri, aktif ve spekülatif zihin arasındaki ayrımı savunan özel teorisini savunmak için yazılmıştır. Dünyada çok fazla bilim ve çok az sezgisel
sağduyu olduğunu düşünüyordu ve modern bilimin uzaklaştırdığına inandığı eski zamanların sağduyusuna özlemle bakıyordu.
Kendi zihni, felsefeye ve bilime haklı övgülerde bulunmasına ve başarılarına hayranlık duymasına rağmen, spekülatifliğe karşıydı.
Günümüzün spekülasyonlarını "yenilik tutkusu" olarak damgaladı. Ancak okuyucu, Dr. Brown'ın argüman olarak görüşlerini pek önemsemiyor: eğer sadece konuşacaksa, konusu pek önemli değil. Hikaye anlatıcılığının cazibesiyle, bu ölü İskoç doktorlar yeniden canlandırılıyor. Örneğin, Syme'ın ölüm yatağı, Thackeray'ın ölümüyle ilgili harika makale kadar acıklı; ve bugün birçok kişi, yaklaşık yüz yıl önce İskoçya'da ölen on yaşındaki çocuk 'Pet Marjorie' için yaralı.

Bir deneme yazarı olarak Dr. Brown, Addison ve Charles Lamb'in takipçilerindendir ve mizah, acı ve sessiz umudu ciddi ve samimi bir onurla harmanlar. Lamb gibi "dünyanın yaşanabilir bölgelerinde" değil, sessiz, sadık çobanlarının salınarak yürüdüğü ıssız bataklıklarda ve pastoral tepelerde keyif alırdı.
Mükemmel olduğunu düşündüğü her şeye karşı keskin bir takdiri vardı: edebiyatta veya hayatta bir yabancıyla ilgili olağan sorusu şuydu: "Has he wecht, sir?" - Dr. Chalmers'ı alıntılayarak; ve en büyük övgüyü vermek istediğinde, belirli yazıların "sert et" olduğunu söylerdi. Diğer edebiyatçıların çalışmalarına karşı sıcak bir coşkusu vardı: kendisi bir sanatçıydı,
nerede bulursa bulsun esprili veya mükemmel şeyleri hemen takdir edip benimserdi ve zevkini
tüm dünyayla paylaşmaya istekliydi. On yedinci yüzyılın tuhaf şairi Henry Vaughn'u yeniden kamuoyuna tanıttı; Arthur Hallam'ın sempatik bir anısını yazdı; 'Modern Ressamlar'ı ithal etti ve Edinburgh'u değerleri konusunda aydınlattı. Sanat makaleleri, Walter Pater'ın "takdirler" diyeceği türdendi; yani, kusurları yerine
tarif ettiği şeylerin güzellikleri üzerinde duruyordu. Hayranlık duymadığı şeyleri
yalnız bırakıyordu.

'Rab'in yazarı, Minchmoor'daki ve Enterkin'deki ıssız vadileri sevdiği gibi, Kraliçe Mary'nin "bebek bahçesinin" İspanyol kestanelerinin arasında kutu sıra sınırını gösterdiği
yer, aynı şekilde İskoç karakterini de severdi, "tadı acı, diyaframı tatlı": "Jeemes"
aile tapınmalarıyla, kendisi tüm aileyken;
eski Aberdeen Jacobite halkı; Duntrune'lu Bayan Stirling Graham, zamanında Edinburgh'u büyüleyen; Rab, Ailie ve Bob Ainslie. Onun
karakterleri tuhaftır, ancak bir parça alaycılık olmadan çizilmiştir. Bu sayfalar arasında ne kadar çok şakacı, asi saçmalık vardır ve
eğlencenin altında ne kadar derin bir melankoli vardır! Sir Walter gibi, köpeklere karşı büyük bir sevgisi vardı ve asla bir veya iki tanesi olmadan dışarı çıkmazdı.
Onlar onun birkaç taslağının kahramanlarıdır.

İngilizce konuşan dünyada, sevgiyle Edinburgh'lu Dr. John Brown olarak bilinirdi. Politik ve dini anlaşmazlıklardan uzak dururdu ve partizanlar oluşturmak için ne kadar az akıl yürütmenin kullanıldığını gösteren bir hikaye anlatmayı severdi. Bir papaz, ham bir çiftçiye din dersi verirken, ilk soru olan "Seni kim yarattı?" sorusunu sorduktan ve "Tanrı" cevabını aldıktan sonra, ona "Tanrı'nın seni yarattığını nereden biliyorsun?" diye sordu. Biraz duraksayıp kafasını kaşıdıktan sonra, cevap geldi: "Eh, efendim, bu akrabalık çatışması [genel konuşma]." "Ay," diye ekledi Brown, "Korkarım ki inancımızın büyük bir kısmı sadece akrabalık çatışmasına dayanıyor. '"

* * * * *

MARJORIE FLEMING

'Spare Hours'tan

1810'un bir Kasım öğleden sonrası - 'Waverley'nin yeniden ele alınıp bir kenara bırakıldığı, üç haftada son iki cildinin bitirildiği ve 1814'te ölümsüzleştirildiği yıl; ve yazarı Lord Melville'in ölümüyle Hindistan'da sivil bir görevlendirme almaktan kıl payı kurtulduğunda - üç adam, belli ki avukatlar, Parlamento Binası'ndan okul çocukları gibi kaçarken ve sert bir karla karışık yağmurun altında Bank Street ve Mound'dan kol kola hızla geçerken görülebilirdi.

Üç arkadaş, alçak duvarlı eski Edinburgh çocuklarının _bield_'ini aradılar, iyi hatırlarız ve bazen de şimdi özleriz, güçlü batı rüzgarıyla mücadele ederken...

Üçüncüsünü hepimiz biliyoruz. Her birimiz için neler yapmadı ki? Shakespeare dışında, insanlığı bu kadar eğlendiren, bir dünyayı bu kadar cömertçe, bu kadar sağlıklı bir şekilde eğlendiren ve eğlendiren başka kim var? Shakespeare bile demeye meyilliyiz, çünkü onunki eğlenceden daha derin, zevkten daha yüksek bir şey; ve yine de bu saçı ayırmaya kim cüret ederdi?

Ayrılmadan önce ve sonra onu yakından izleyen biri olsaydı, ne büyük bir
değişim görürdü! Parlak, geniş kahkaha, kurnaz, neşeli söz,
Parlamento Binası'nın ve dünyanın adamı; ve bir sonraki adımda, asık suratlı,
gözünün ışığı çekilmiş, sanki görünmeyen şeyleri görüyormuş gibi;
kapalı ağzı bir çocuğunki gibi, çok etkilenebilir, çok masum, çok üzgün;
şimdi tamamen içerideydi, tıpkı önceden tamamen dışarıda olduğu gibi; bu yüzden düşünceli
bakışları. Kar yüzüne çarparken, "Nasıl da çılgınca ve savruluyor! On-ding o' snow,--ay, doğru kelime bu,--on-ding--" diye mırıldandı. Şimdi kendi kapısının önündeydi, "Castle Street, No. 39." Kapıyı açtı ve doğruca inine gitti; o harikulade atölyeye, 1823'te, elli iki yaşındayken, bir yıl içinde, 'Peveril of the Peak', 'Quentin
Durward' ve 'St. Ronan's Well'i ve daha birçok şeyi yazdığı yere. Bir zamanlar romancılarımızın en önde gelenlerini -Scott'tan beri en büyüklerini- bu odaya almıştık ve büyük büyücünün sık sık ve uzun süre oturduğu yerde oturmanın ve o küçük, bakımsız gökyüzü parçasına ve sadık köpek Kamp'ın yattığı o yeşil arkaya bakmanın kutsallaştırıcı etkisini fark etmemek elde değildi. Büyük yeşil Fas dirsekli sandalyesine oturdu, masasına yaklaştı ve yazı aletine sert sert baktı ve kasvetli bir ifadeyle baktı, "çok güzel eski bir kutu, zengin bir şekilde oyulmuş, koyu kırmızı kadifeyle kaplı ve gümüşten mürekkep şişeleri, mumluk vb. içeren, hepsi de yarım saat önce gümüşçünün penceresinden gelmiş gibi sıralanmış." Kağıdını çıkardı, sonra öfkeyle ayağa kalktı ve "'Git eğir, yeşim, git eğir.' dedi. Hayır, siktir et, işe yaramayacak,--

"'Çarkım eski ve sert,
Bu kaya ayakta duramaz, efendim;
Sertleştirme iğnesini gergin tutmak için
elimin arkasında çalışır, efendim.'

Ben dişimi sıktım. Bugün 'Waverley'den hiçbir şey çıkaramıyorum; Marjorie'ye
git. Gel benimle, Maida, hırsız." Büyük yaratık yavaşça kalktı ve ikili yola koyuldu, Scott da yanına bir _maud_ (kareli) aldı.
"Şan olsun, donmuş erikli kek kadar beyaz!" dedi, sokağa vardığında. Maida zıpladı ve karların arasında koşturdu ve efendisi Young Caddesi'ne doğru yürüdü ve oradan 1 Kuzey Charlotte Caddesi'ne, sevgili dostu, Corstorphine Hill'li Bayan William Keith'in evine; Ravelston'lu Bayan Keith'in yeğeni, sekiz yıl sonra öldüğünde onun hakkında şöyle dedi, "Bu mükemmel yaşlı hanımla birlikte birçok gelenek ve en iyi gelenek öldü, ruhu, _temizliği_ ve zihin ve beden tazeliği yaşlılığı güzel ve arzu edilir kılan birkaç kişiden biri."

Sir Walter neredeyse her gün o evdeydi ve bir anahtarı vardı, bu yüzden içeri
o ve tazı kendilerini sallayarak girdiler lobide. "Marjorie!
Marjorie!" diye bağırdı arkadaşı, "neredesin, benim güzel minik croodlin'
doo'm?" Bir anda yedi yaşında zeki, hevesli bir çocuk kollarındaydı ve onu her yerinden öpüyordu. Bayan Keith dışarı çıktı. "İçeri gir,
Wattie." "Hayır, şimdi değil. Marjorie'yi de yanıma alacağım ve sen Duncan Roy'un arabasıyla çay içmeye gelebilirsin ve çocuğu kucağında eve getirebilirsin." "Marjorie'yi al ve _on-ding o' snow_!" dedi Bayan Keith. Kendi kendine, "On-ding,' dedi - bu tuhaf - tam da kelime bu. Hoot,
awa'! "Buraya bak," dedi ve kuzuları tutmak için yapılmış ekoseli kumaşının köşesini gösterdi [birbirine dikilmiş iki genişlikten oluşan ve bir ucu kesilmemiş, bir poke veya _cul-de-sac_ oluşturan gerçek çoban ekoseli kumaşı]. "Kuzuyu al," dedi kadın, bu düzeneğe gülerek ve böylece Evcil Hayvan önce çok mutlu oldu, sonra sessizce gülerek ekoseli
kılıfın içine koydu ve çoban kuzusuyla birlikte uzaklaştı, Maida karda zıplayarak ve neşeyle yarışlar yaparak.

"Öfkeli havaya" dönüp onu göğsüne bastırıp, kendi odasına
girmesini, kapıyı kilitlemesini ve her şeyi büyük bir soğukkanlılıkla karşılayan sıcak, pembe küçük hanımla birlikte dışarı çıkmasını sağlamadı mı! İkisi orada üç veya daha fazla saat kaldılar, kahkahalarıyla evi çınlattılar; büyük Adamın ve Maidie'nin kahkahası. Ateşi neşelendirdikten sonra, onu geniş sandalyesine oturttu ve utangaç bir şekilde önünde durarak dersini söylemeye başladı, ki bu da şöyleydi: "Ziccotty, dikcotty, rıhtım, fare saate doğru koştu; saat
biri vurdu, fare aşağı koştu, ziccotty, dikcotty, rıhtım." Bu, Maidie memnun olana kadar tekrar tekrar yapıldı, ona yeni dersini verdi, ciddi bir şekilde
ve yavaşça, küçük parmaklarıyla zamanlayarak, -adam onun ardından söyledi-

"Wonery, twoery, tickery, yedi;
Alibi, crackaby, on ve on bir;
Pin, pan, misk kokulu dan;
Tweedle-um, twoddle-um, yirmi-wan;
Ürkütücü, orie, ourie,
Sen, dışarıdasın."

Büyük bir zorlukla numara yaptı ve kadın onu en komik ciddiyetle azarladı, ona bir çocukmuş gibi davrandı. Alibi Crackaby'ye geldiğinde yıkıldığını ve Pin-Pan, Musky-Dan, Tweedle-um, Tweedle-um'un onu kahkahalarla kükrettiğini söylerdi. Özellikle Musky-Dan'in
dayanılmaz olduğunu, bir İrlandalıyı ve şapkasını Baharat Adaları'ndan ve kokulu Hindistan'dan yeni
getirdiğini söyledi; onun kötü davranışı ve aptallığı karşısında oldukça öfkelendi.

Sonra ona kendi görkemli tarzında baladlar okurdu, ikisi
'Gil Morrice' veya 'Smailholm Baronu' hakkında heyecandan çılgına dönerdi; ve onu dizinin üzerine oturtur ve ona 'Kral John'daki Constance'ın konuşmasını tekrarlatırdı, ta ki o bir o yana bir bu yana sallanana, hıçkırarak doldur....

Scott, onun üzerindeki gücüne hayran kaldığını söylerdi, Bayan Keith'e, "O, şimdiye kadar karşılaştığım en sıra dışı yaratık ve Shakespeare'i tekrarlaması beni başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar etkiliyor." derdi.

Bu sevgili çocuğun, bu elli ve daha fazla yıldır küçük mezarında olan onun duyarlılığının ve eğlencesinin çoğuna sahip olan unutulmaz kız kardeşi sayesinde, şimdi önümüzde Pet Marjorie'nin mektupları ve günlükleri var; önümüzde, dün gibi parlak ve güneşli, zengin kahverengi saçları, kağıtta "Son hastalığında kesilmiş" sözcükleri ve taptığı sevgili Isabella'nın çektiği iki resmi var; hala istiflenmiş, sıcak nefesinin ve sıcak küçük kalbinin kendilerini döktüğü solmuş eski kağıt parçaları var;
eski filigran, "Lingard, 1808." İki portre birbirine çok benziyor, ancak açıkça farklı zamanlarda yapılmışlar; tombul, sağlıklı bir yüz, derin, düşünceli gözler, içeride olup biteni anlatmaya hevesli olduğu kadar dışarıdaki tüm ihtişamları toplamaya da hevesli; hayatın şaşkınlığı ve gururuyla hızlı; görmekle hemen doymayacak gözler; nesnelerini yiyip bitirecek gözler, ama yine de çocuksu ve korkusuz. Ve bu, sevgiyle hemen doymayacak bir ağız; Scott'ın ağzına tuhaf bir şekilde benziyor, ki bu bize her zaman en tatlı, en hareketli ve konuşan özelliği olarak görünmüştür.

İşte orada, ona baktığı gibi bize doğru bakıyor, korkusuz ve aşk dolu, tutkulu, vahşi, inatçı, hayalperest bir çocuk. * * * * *

Büyükbabasının ailesinde kırk yıl kalan Jeanie Robertson adında yaşlı bir hizmetçi vardı. Marjorie Fleming--ya da mektuplarda ve Sir Walter'ın ona verdiği isimle Maidie--baktığı son çocuktu. Jeanie'nin
maaşı hiçbir zaman yılda 3 L'yi geçmezdi ve hizmetten ayrıldığında 40 L biriktirmişti. Maidie'ye bağlıydı, güzel ve nazik bir çocuk olan kız kardeşi Isabella'yı hor görüyor ve ona kötü davranıyordu. Bu taraflılık Maidie'yi zaman zaman Isabella'ya hükmetmeye yatkın hale getiriyordu. "Bunu," diye yazıyor hayatta kalan kız kardeşi, "size Maidie'nin cömert adaletinin bir örneğini anlatmak amacıyla söylüyorum. Daha beş yaşındayken, Raith arazisinde yürürken, iki çocuk daha önce koşmuştu ve yaşlı Jeanie tehlikeli bir değirmen
yükünün çok yakınına gelebileceklerini hatırladı. Onlara geri dönmelerini söyledi. Maidie ona aldırmadı, daha hızlı koştu ve düştü ve kız kardeşi onu geri çekip hayatını kurtarmasaydı, ama giysilerini yırtmasaydı kaybolacaktı. Jeanie, en sevdiğinin elbisesini mahvettiği için Isabella'ya 'ona ver' demek için uçtu; Maidie araya girdi ve 'Maidie'ye istediğin kadar öde (kırbaçla) ve tek kelime etmeyeceğim; ama Isy'ye dokunursan, bir boğa gibi kükrerim!' diye bağırdı. Maidie mezarında yattıktan yıllar sonra, annem beni oraya götürürdü ve hikayeyi her zaman aynı sözcüklerle anlatırdı." Bu
Jeanie bir karakter olmalı. Maidie'nin kardeşi William'ın on dokuz aylıkken Kalvinist becerilerini o zamanlar Kirkcaldy'de konuşlanmış bir milis alayının subaylarına sergilemekten büyük gurur duyuyordu.
Bu performans o kadar eğlenceliydi ki sık sık tekrarlandı ve küçük ilahiyatçı onlar tarafından bir şapka ve tüylerle sunuldu.
Jeanie'nin ihtişamı, "onu geniş İskoç viskisiyle carritch'ten geçirmek" (kateşizm) idi, başlangıçta "Ne yaptın, ma bonnie
man?" ile başlıyordu. Bu ve sonraki üç cevabın doğruluğu için Jeanie'nin
hiçbir endişesi yoktu; ancak ton tehditkar bir hal aldı ve kapalı _nieve_
(yumruk) çocuğun yüzünde sallanırken, "Neyden
yapıldın?" diye sordu. "ÇİRKE," diye aynı şekilde cevap verildi. "Hiçbir zaman _toz_ demeyi
öğrenmeyecek misin, ey thrawn deevil?" açık elden bir kelepçeyle, kaçınılmaz bir
cevaptı.

İşte Maidie'nin altı yaşına gelmeden önceki ilk mektubu, yazımı
değiştirilmemiş ve "commoes" yok.

"SEVGİLİ ISA--şimdi oturup bana yazma nezaketini gösterdiğin tüm nazik ve sevgili mektuplarına
cevap veriyorum. Hayatımda ilk kez bir mektup yazdım. Meydanda çok sayıda Kız var
ve biz onu Öldürmenin acılı zorunluluğu altındayken
tıpkı bir domuz gibi ağlıyorlar. Tanıdığım bir Leydi olan Bayan Potune beni
korkunç bir şekilde övüyor. Dekan Swift'ten bir şeyler tekrarladım ve bana sahneye uygun olduğumu söyledi ve beni
görkemle
hazırlamış
olduğumu düşünebilirsiniz
Gurur ama sözüm üzerine kendimi biraz birsay--birsay, William'ın
yazdığı bir kelimedir ve tahmin edebileceğiniz gibi biraz
öfkeli hissettim. Bu korkunç şişman budala, teyzemin güzel olduğunu söylüyor ki bu tamamen imkansız çünkü bu onun doğası değil."

Ne kadar da keskin bir kalem kullanıyoruz! Alaycı Dekan'dan ne çıkmış olabilir ki? O yaştaki başka hangi çocuk "sevilen" kelimesini onun kullandığı gibi kullanırdı? Bu şefkat gücü, bu _sevme_ yeteneği ve sevilmeye yönelik vahşi açlık giderek daha fazla ortaya çıkıyor. Her şeyini buna
tehlikeye attı ve bu sevgi zenginliğinin tek sonsuz Verici ve Alıcısına bu kadar çabuk geri çekilmesi onun için daha iyi olmuş olabilir - aslında biliyoruz ki çok daha
iyiydi. Bu onun dünyevi yaşamının yasası olmalı. Sevgi gerçekten de "onun Efendisi ve Kralı"ydı; ve belki de onun ve bizim tek Efendimizin ve Kralımızın Sevgi olduğunu bu kadar çabuk keşfetmesi onun için iyi olmuştur. İşte Braehead'deki Günlüğünden parçalar:--

"Burada var olduğum gün keyifli ve büyüleyiciydi. Cumartesi günü en az üç tane iyi yapılı Geyik bekliyordum, isimleri burada
reklam ediliyor. Bay Geo. Crakey [Craigie] ve Wm. Keith ve Jn.
Keith--ilki her birinin en komiği. Bay Crakey ve ben
Masumiyet ve
matitation [meditasyon] içinde el ele Crakyhall'a [Craigiehall] yürüdük,
şefkatli yüreğimizde akan nazik sevgiyi düşünerek,
muhteşem bir zevkle dolup taşan
kimse
benim varoluşumun bu kadar kötü durumunda bana karşı hiç bu kadar nazik olmamıştı. Bay
Craky'nin harika bir Buck ve oldukça yakışıklı olduğunu bilmelisiniz."

"Ravelston'da doğanın temiz havasının tadını çıkarıyorum. Kuşlar tatlı bir şekilde şakıyor - buzağı zıplıyor ve doğa muhteşem yüzünü gösteriyor."

İşte bir itiraf:

"İtiraf ediyorum, bir yaratıktan çok küçük bir şeytana benziyordum çünkü Isabella bana dini, çarpma işlemini, iyi olmayı ve diğer tüm derslerimi öğretmek için yukarı çıktığında ayağımla yere vurdum ve yaptığı yeni şapkamı yere fırlattım ve somurtkan
ve korkunç derecede tutkuluydum, ama beni asla kırbaçlamadı ve Marjory dedi ki
başka bir odaya git ve ne kadar büyük bir suç işlediğini düşün
öfkenin seni ele geçirmesine izin veriyorsun. Ama o kadar asık suratlı gittim ki
Şeytan benden daha iyi oldu ama o beni asla asla asla kamçılamadı
ki
ben daha iyi olacağımı düşünüyorum ve bir dahaki sefere
kötü davrandığımda o yapmalı çünkü o asla yapmaz... Isabella
öfkemi kontrol ettiğim için bana övgüde bulundu çünkü o bana bir saat diz çöküp yazmayı öğretirken bile asık suratlıydım."

Zavallı küçük karımız, _o_ Şeytan'ın kişiliği konusunda hiçbir şüphe duymuyor!--"Dün Tanrı'nın en kutsal kilisesinde son derece kötü davrandım çünkü
kendim asla katılmadım ve Isabella'nın da katılmasına izin vermedim ki bu büyük bir suçtu çünkü o sık sık, sık sık bana iki veya üç kişi bir araya geldiğinde Tanrı'nın aralarında olduğunu söyler ve eminim ki Eyüp'ü de ayartan aynı İlahi'ydi beni de ayartan; ama Şeytan'a karşı koydu
çıbanları ve benim kurtulduğum birçok başka talihsizliği olmasına rağmen... Şimdi size
çarpımın bana verdiği korkunç ve sefil vebayı anlatacağım
anlayamazsınız en Şeytani şey
8 kere 8 ve 7 kere 7 doğanın kendisinin dayanamayacağı şeydir."

Bu lezzetli; ve onun "Şeytani"sinde ne zarar var? bu sadece
güçlü bir dil; yaşlı Rowland Hill bile "Şeytan'a
o kaba ve hazır sözleri kinlemişti" derdi. "O hoş yere Crakyhall'a yürüdüm, tüm arkadaşları tarafından
özellikle de benim sevgilim tarafından sevilen hoş bir genç adamla, ama onun hakkında daha fazla konuşmamalıyım
çünkü İsa beyefendilerden bahsetmenin uygun olmadığını ama onu asla
unutmayacağımı söyledi! ... Şeytan'ın bana çıban
ve diğer birçok talihsizlik vermemiş olmasından çok çok memnunum--Kutsal İncil'de bu sözler yazılmıştır
Şeytan duasını arayan kükreyen bir aslan gibi gider ama
Tanrı ondan kaçmamıza izin verir ama biz" (_pauvre petite_!) "bu korkunç Ruh'la
mücadele etmeyiz... Bugün bir hanımın
asla ağzından çıkmaması gereken bir kelime söyledim, o da John'a Küstah
Orospu dememdi. Bana göre beni bu kadar kötü bir ruh haline sokan şeyin
bugün o kötü sina [senna] çayından bir veya iki tane içmem olduğunu söyleyeceğim,"--kötü ruh hali ve kötü dil için çoğu kişiden daha iyi bir bahane.

Ester Kitabını okuyordu:--"Haman'ın Mordekai'nin kendisini ve on oğlunu asması için hazırladığı darağacına asılması korkunç bir şeydi ve oğullarını asmak çok yanlış ve zalimceydi çünkü suçu işlemediler; _ama sonra İsa bize merhametli olmayı öğretmek için
gelmedi_." Bu akıllıca ve güzeldir,--üzerinde gençliğin ve kutsallığın
çiyi vardır. Bebeklerin ve emziklilerin ağızlarından övgüsünü mükemmelleştirir.

"Bugün cumartesi ve bundan çok memnunum çünkü günün yarısını oynuyorum ve para da kazanıyorum ama ne yazık ki Isabella'ya 4 peni borcum var çünkü tırnaklarımı her ısırdığımda
2 peni düşüyorum. Isabella bana
sorgulamaların, periyotların, comoların, vb. simmecoling notalarını yapmayı öğretiyor... Bugün
pazar olduğu için Duyarlı ve Dini konular üzerine meditasyon yapacağım. Öncelikle dilenci olmadığım için çok minnettar olmalıyım."

Bu miktarda meditasyon ve minnettarlık onun
yapabildiği tek şey gibi görünüyor.

"Yarın, Bayan Crraford'a ait Braehead adında,
çok hoş bir yere gidiyorum.
Orada ördekler, horozlar, tavuklar, bubblyjock'lar
2 köpek, 2 kedi ve domuz var. Bu çok hoş.
Köpek ve kedinin onları doğurması gerektiğini düşünmek şok edici" (bu bir meditasyon fizyolojiktir) "ve sonuçta boğuluyorlar.
Kadın-köpek yerine bir erkek-köpek sahibi olmayı tercih ederim çünkü onlar kadın-köpekler gibi doğurmuyorlar; zor bir durum -- şok edici. Buraya doğanın hoş nefesinin tadını çıkarmak için geldim, gül yağından yapılmış bir fialden daha tatlıdır."

Braehead, tarihi Jock Howison'ın bizim neşeli Beşinci James'ten, "Gudeman o' Ballengiech"ten, Kral'ın Çingenelerle Cramond Brig'de en kötüsünü yaşadığında, onun
savaşçısının hizmetleri için bir ödül olarak istediği ve aldığı çiftliktir. Çiftlik o zamandan beri değişmeden kalmıştır ve
hâlâ hazır ve muzaffer harmancının kesintisiz hattındadır.
Braehead, sahibinin Kral'a ellerini yıkaması için bir ibrik ve leğen sunmaya hazır olması koşuluyla tutulur, Jock bunu _splore_'dan sonra bilinmeyen kralı için yapmıştır; ve Dördüncü George Edinburgh'a geldiğinde, bu tören Holyrood'da gümüşle yapılmıştır.

Bu Braehead, neredeyse iki yüz yıl önce olduğu gibi korunmuş, güzel bir neuk'tur. Maidie,--iki
tuhaf bir şekilde budanmış porsuk ağacı,--hala gelişiyor; dere, onun zamanında olduğu gibi akıyor ve aynı sessiz melodiyi söylüyor,--tıpkı _Şimdi_ ve _O Zaman_ kadar aynı ve farklı. Ev eski aile yadigarları ve resimlerle dolu, güneş küçük derin pencerelerden üzerlerine parlıyor
ve cam levhalarıyla; ve orada, güneşe göz kırparak ve memnuniyetle gevezelik ederek, yaşlı görünümüne bakılırsa, gemide bulunmuş ve güvercini _öldürmüş_ olabilecek bir papağan var.
Buradaki her şey eski ve taze.

Bu güzel:--"Tanrı'yı ​​unuttuğumu söylemekten çok üzgünüm--yani bugün dua etmeyi unuttum ve Isabella bana Tanrı'nın beni unutmadığı için minnettar olmam gerektiğini söyledi--eğer unuttuysa, tehlikedeysem ve Tanrı benimle dost değilse ne olurdu--söndürülemez ateşe gitmeliyim ve günah işlemeye teşvik edilirsem--nasıl karşı koyabilirim--hayır bir daha asla yapmayacağım--hayır hayır--eğer engel olabilirsem." (Uyanık wee wifie!) "Dinim büyük ölçüde azalıyor çünkü dua ederken çok fazla dikkat ederek dua etmiyorum ve karakterim Braehead halkı arasında kayboldu. Tekrar dindar olmayı umuyorum--ama karakterimi
geri kazanmaya gelince, bunun için can atıyorum." [Zavallı küçük "alışkanlık
ve itibar"!]

Onun öfkesi, tutkusu ve "kötülüğü" neredeyse her gün itiraf ediliyor ve kınanıyor:--"Bir daha asla kendi gücüme güvenmeyeceğim, çünkü görüyorum ki
Tanrı'nın yardımı olmadan iyi olamam--. Kendi kendime güvenmeyeceğim ve İsa'nın sağlığı benim yüzümden tamamen mahvolacak--gerçekten mahvolacak."
"İsa bana öğüt veriyor, Şeytan'ın beni
baştan çıkarmaya başladığını hissettiğimde, ondan kaçmam ve o da benden kaçacak." "Pişmanlık katlanılacak
en kötü şeydir ve buna yenik düşmekten korkuyorum."

Zavallı sevgili küçük günahkar!--İşte dünya tekrar geliyor:--"Seyahatlerimde Charles Balfour Esq. adında yakışıklı bir çocukla tanıştım ve ondan evlilik teklifleri aldım--evlilik teklifleri mi dedim? Hayır, beni duyan çok kişi oldu." "Söz ihlali" için güzel bir koku!

Bu ani ve güçlü:--"Divil lanetlendi ve tüm işler. Bu, kehanetlerle ilgili
Newton'un
güzel bir çalışması. Acaba İncil'e yakın başka bir şiir kitabı var mı. Divil, İncil'i görünce her zaman
gülür." "Bayan Potune" (onun "basit" arkadaşı) "çok şişman; çok
bilgiliymiş gibi davranıyor. Göklerden düşen bir taş gördüğünü söylüyor; ama iyi bir Hıristiyan. "

İşte kilise yönetimi hakkındaki görüşleri:--"Bir Anni-babtist benim üyesi olmadığım bir şey--Ben şu anda bir Pisplekan'ım (Episkopal) ve" (Ey küçük Laodicean ve Latitudinarian!) "Kirkcaldy'de bir Prisbeteran"--_(Blandula! Vagula! coelum et animum mutas quoe trans mare_
[yani, _trans Bodotriam] curris!_)--"benim memleketim."

"Duygular henüz aşina olduğum şeyler değil, ama istesem de,
ve uygulamak istesem de" (!) "Keşke kalbimde, tüm vücudumda çok, çok fazla minnettarlık olsaydı." 'Özdenetim' adlı yeni bir roman yayımlandı (Bayan Brunton'ın)--"gerçekten çok iyi bir özdeyiş!"

Bu şok edici:--"Dün Bay John Balfour adında bir marrade adamı, beni öpmeyi ve benimle evlenmeyi teklif etti, ancak adam" (bu ne kadar da açık sözlü!) "kaçırıldı ve karısı oradaydı ve
ondan izin alması gerektiğini söyledi; ancak istemedi. Sanırım 3 beyefendinin önünde utandı ve şaşkına döndü - Bay Jobson ve 2 Bay Kings." "Bay Banesters" (Bannister'ın) "Bu gece bütçe var; umarım iyi bir
olur. Birçok yazar kendini fazla duygusal bir şekilde ifade etmiştir."
Haklısın, Marjorie. "Bay Burns, karısı onu terk eden Bay Cunhaming hakkında güzel bir şarkı yazmış - gerçekten de en güzeli."
"Robin, Dickey, flapsay ve Peccay'ın hikayeleri hakkında Muhteşem hikayeleri okumayı severim ve çok eğlencelidir, çünkü bazıları iyi kuşlardı ve diğerleri kötüydü, ancak Peccay ebeveynlerine karşı en görev bilincine sahip ve itaatkar olanıydı." "Thomson güzel bir yazar ve Papa, ancak Shakespeare kadar değil, onun hakkında biraz bilgim var. 'Macbeth' güzel bir kompozisyon, ancak korkunç." "'Newgate Takvimi' çok öğretici." (!)

"Veda etmek için buraya gelen bir denizci; bir eş bulabilecekken memleketini terk etmek korkunç olmalı; ya da belki de beni, çünkü onu çok seviyorum. Ama ah, unuttum, Isabella bana aşktan bahsetmeyi yasakladı." Bu antiflojistik rejim ve ders bizim Maidie'nin öğrenmesi için kötüdür, çünkü burada yine günah işliyor:--"Aşk çok papitik bir şeydir" (bunu acıklı olarak düzeltmek neredeyse üzücü), "hem de zahmetli ve yorucu--ama ah, Isabella bana bundan bahsetmeyi yasakladı."

İşte ananas hakkındaki düşünceleri:--"Bence bir ananasın fiyatı çok pahalı: fakir bir aileyi geçindirebilecek
tam bir parlak altın gine." İşte yeni bir bahar benzetmesi:--"Çitler, yumurtadan yeni çıkmış civcivler gibi
çıkıyor veya
kaba tabirle, _çıtırdatıyor_". "Doktor Swift'in eserleri çok komik; bazılarını ezberledim." "Moreheads vaazlarının çok övüldüğünü duyuyorum,
ama hiçbir tür vaaz okumadım; ama ben noveletler ve İncil'imi okurum ve asla unutmam, ya da dualarımı." Bravo, Marjorie!

Şimdi, daha altı yaşındayken, şarkı söylemeye başlamış gibi görünüyor:--

EPHIBOL [EPİGRAM VEYA MEZAR YAZISI - KİM BİLİR HANGİSİ?] SEVGİLİM İSABELLA'YA.

"Burada yatakta yatıyor tatlı Isabel,
Başında bir gece başlığıyla;
Teni yumuşak, yüzü açık,
Ve çok güzel saçları var;
O ve ben yatakta güzelce yatıyoruz,
Ve fareler veya sıçanlar tarafından rahatsız edilmiyoruz.
Bay Worgan'dan iğreniyor,
O org çalıyor olsa da.
Tırnakları temiz, dişleri beyaz,
Gözleri çok, çok parlak.
Göze çarpan bir kasabada yaşıyor,
Ve parasını fakirlere veriyor. Burada tatlı Isabella'nın hikayesi sona eriyor,
Ve bu onun şanına çok yakışsın."

İşte rastgele birkaç parça:--

"Yaz mevsimine çok düşkünüm,
Ve bir gölette yıkanmayı seviyorum:
Güneşin bakışı kayboluyor,
Ve dışarı çıkıp oynamama izin vermiyor;
Sabah güneşini seviyorum,
Pencerenin gözünden parlıyor;
Işık ışınları çok tatlı,
Ve etin tadını alıyor;
Cennetten ılık bir esinti iniyor,
Ve bizi yaşamayı seviyor."

"Kaseotu meraklı bir kuştur ve dev turna da öyle, ve
Ağzında bir kova balık ve su tutan vahşi doğanın pelikanı. Dövüşmek, kadınların nitelikli olmadığı bir şeydir, savaşta veya düelloda iyi bir figür olmazlar. Ne yazık ki! Biz kadınlar ülkemize pek fayda
sağlamıyoruz. Her zamanki gibi asılan tüm hoşnutsuzların tarihi
eğlencelidir." Hala Newgate Takvimi'nde takılıp kalıyorum!

"Braehead, domuzlar, kazlar, horozlar vb. eşliğinde bana son derece hoş geliyor ve onlar ruhumun zevki."

"Size hüzünlü bir hikaye anlatacağım. İki veya üç aylık genç bir hindi, inanır mısınız, babası bacağını kırdı ve bir
diğerini öldürdü! Bence nakledilmeli ya da asılmalı."

"Queen Street çok neşeli bir yer ve Princes Street de öyle, çünkü orada tüm
gençler ve kızlar, dilenciler ve erkekler dışında, geçit töreni yapıyor."

"Bir oyun izlemeyi çok isterdim, çünkü hayatım boyunca hiç izlemedim ve izleyeceğimi de sanmıyorum; ama umarım bir oyuna gitmeden
memnun olabilirim. Arzum gerçekleşmeden
oldukça mutlu olabilirim."

"Birkaç gün önce Isabella korkunç bir diş ağrısı krizi geçirdi ve gece yarısı uzun bir gece vardiyasında hayalet gibi yürüdü ve ben de onun bir hayalet olduğunu düşündüm. Doğanın tatlı iyileştiricisi için dua etti - ılık
uyku - ama olmadı - gerçekten de hayalet gibi bir figürdü, bir azizi bile titretecek kadar. Beni baştan ayağa titretti ve sarstı. Batıl inanç çok kötü bir şeydir ve hor görülmeli ve kaçınılmalıdır."

İşte onun zayıflığı ve gücü yine burada:--"Aşk romanlarında
tüm kahramanlar çok çaresizdir. Isabella sevgililer ve eroinler hakkında konuşmama izin vermiyor ve bu benim zevkim için fazla rafine." "Bayan Egward'ın [Edgeworth'un] hikayeleri çok iyi, özellikle de Laz Laurance ve Tarelton, False Keys, vb. gibi
gençliğe çok uygun olanlar."

"Tom Jones ve Gray'in Bir Köy Mezarlığındaki Elegey'i ikisi de mükemmel ve her iki cinsiyet tarafından, özellikle erkekler tarafından çok konuşuluyor." Günümüzdeki Marjorie'lerimiz daha mı iyi yoksa daha mı kötü, çünkü 'Tom Jones'u zarar görmeden okuyamıyorlar? Daha iyi, daha kötü; ama aralarından hangisi
Gray'in 'Eton Koleji'nin Uzak Bir Ufuktaki Çizgileri'ni bizim Maidie kadar tekrarlayabilir?

İşte onun gevezeliklerinden birkaçı daha:--"Isabella'nın yatağına girdim, onu
Genius Demedicus [Venüs de' Medicis] veya
eski bir Yunan, ama yüzümün önünde uyuyakaldı,
bunun üzerine öfkem patladı, böylece onu rahat bir uykudan uyandırdım.
Her şey şimdi tekrar sessizliğe gömülmüştü, ama yine öfkem
beni ayağa kaldırmaya çalışırken patladı."

Böylesine kibirli bir şekilde başlıyor,--

"Ölüm erdemlilerin görmeyi sevdiği,
Ama kötüler ondan kaçar."

Sonra aniden kesiliyor [sanki kahkaha atıyormuş gibi],--

"Eminim bacakları onları taşıyabildiği kadar hızlı uçarlar!"

"Görmeyi sevdiğim bir şey var,
O da bizim maymunun bir pireyi yakalaması."

"Isa'nın yatağında yatmayı seviyorum,
Ah, ne büyük bir neşe ve lüks!
Yatağın dibinde uyuyorum,
Ve büyük bir özenle içeri doğru sürünüyorum;
Sık sık zambak ayaklarını kucaklıyorum,
Ama o bütün tüylerini almış. Boynunu asla kucaklayamam,
Ama ayaklarını yerinde kucaklarım."

Ne kadar da çocuksu ve yine de ne kadar güçlü ve özgürce kelimeler kullanıyor!--"Yatağın ayağına uzandım çünkü Isabella sürekli kavga edip tekmeleyerek onu rahatsız ettiğimi söyledi, ama çok sıkıcıydım ve sürekli olarak Binbir Gece Masalları'nı okuyarak çalışıyordum, eğer en üstte uyusaydım bunu yapamazdım. Udolpho'nun Gizemleri'ni okuyorum. Zavallı, zavallı Emily'nin kaderiyle çok ilgileniyorum."

İşte sevgililerinden biri:--

"Çok yumuşak ve beyaz yanakları,
Saçları kırmızı ve pantolonu gri;
Dişleri papatya fuarı gibidir,
Tek kusuru saçındadır."

Bu daha yüksek bir uçuştur:--

YAZAR, M. F. TARAFINDAN BAYAN H. CRAWFORD'A ADANMIŞTIR

"Üç güzel hindi son nefeslerini verdi,
Ve şimdi bu dünya sonsuza dek gitti;
Babaları ve anneleri de,
Onlar da sizin gibi iç çekip ağlıyorlar;
Gerçekten de, fareler kemiklerini çıtırdattı,
Sonsuzluğa fırlatıldılar. Gerçekten korkunç bir ölümleri oldu,
Herhangi bir ebeveyni delirten bir şey gibi;
Ama her zamankinden daha sakindi:
Tek bir baraj bile vermedi."

Bu son söz, _n_'nin eksikliğinden bahsetmiyorum bile, hassas yaşıyla tüm günahlardan kurtulmuştur. Önceki iç çekişlerine ve gözyaşlarına rağmen, "o"nun terk edilmiş bir anne olduğundan korkuyoruz.

"Isabella dua ettiğimizde hararetle dua etmemiz gerektiğini ve bir dua üzerinde
çırpınmamamız gerektiğini söylüyor -- çünkü Rabbimiz ve Yaratıcımızın ayak taburesinde diz çöküyoruz, bizi ebedi lanetten ve
tartışmasız ateşten ve kükürtten kurtaran."

İskoç Kraliçesi Mary hakkında uzun bir şiiri var:--

"Kraliçe Mary herkes tarafından çok sevilirdi,
Hem büyükler hem de küçükler tarafından,
Ama dinleyin! ruhu cennete mi yükseliyor?
Ve sanırım bir ödül kazandı;
Çünkü bence o aşağıdaki _korkunç_ yere
gitmezdi. Söylemem gereken bir şey var--
Elizabeth ateşe ve cehenneme gitti!
Ona medeni olmayı öğretecek olan,
Muhtemelen onun büyük dostu, şeytan!"

Darnley'e iyi vuruyor:--

"Bir asilin oğlu,--yakışıklı bir delikanlı,--
Bir şekilde veya başka bir şekilde,
Kalbini ele geçirmişti;
Onunla her zaman ayrı konuşurdu:
Aptaldı, ama çok güzeldi;
Orada daha büyük bir geyik bulunamadı."

"Tuhaf bir şekilde": Bu genel durum ve gizem değil mi, genç hanımlar ve beyler? Goethe'nin "seçmeli yakınlıklar" doktrini bizim Evcil Hizmetçimiz tarafından keşfedildi!

BİR MAYMUNA SONET

Ey canlı, ey en çekici pug:
Senin zarif havan ve cennet gibi yüzün!
Zihninin güzellikleri parlıyor,
Ve her parçası şekilli ve ince.
Dişlerin kardan daha beyaz;
Sen büyük bir geyiksin, sen büyük bir sevgilisin;
Gözlerin çok güzel bir şekle sahip,
Bir maymundan çok bir Hristiyan'ınkine benziyor;
Yanağın gülün blume'u gibi;
Saçların kuzgunun tüyü gibi;
Burnunun kalıbı Romalı:
Çok güzel bir kadın.
Roman için bir kafiye bulamadım,
Bu yüzden ona kadın demek zorunda kaldım.

Bu son şaka güzel. Yazarken bunu tekrarlıyor James the Second
Roxburgh'da öldürülürken:--

Bir top şarapneli tarafından öldürüldü,
Tam kışın ortasında;
Belki de o zaman değildi,
Ama başka bir kafiye bulamıyorum.

İşte onun son mektuplarından biri, Kirkcaldy tarihli, 12 Ekim 1811.
Doğasının nasıl derinleştiğini ve zenginleştiğini görebilirsiniz:--

SEVGİLİ ANNEM--Seni tamamen unuttuğumu düşüneceksin ama
Sana temin ederim ki çok yanılıyorsun. Seni düşünüyorum
her zaman ve sık sık aramızdaki mesafeyi düşünerek iç çekiyorum doğanın iki sevgi dolu yaratığı. Tüm işlerimiz için düzenli saatlerimiz var
ilk olarak saat 7'de dansa gidiyoruz ve
8'de eve geliyoruz sonra İncil'imizi okuyoruz ve tekrarımızı alıyoruz ve
sonra ona kadar oynuyoruz sonra 11'e kadar müziğimizi alıyoruz
sonra yazımızı ve hesaplarımızı alıyoruz 12'den 1'e kadar dikiyoruz sonra
ben gramerimi alıyorum ve sonra beşe kadar çalışıyorum. Saat 7'de gelip örgü örüyoruz
8'de dansa gitmiyoruz. Bu tam bir
tanımlama. Sevdiğim, saygı duyduğum ve
umut ettiğim ve aynı şeyi
düşündüğünü
umduğum kişiye aceleyle veda etmeliyim

MARJORY FLEMING.

Not: Eski bir deste kart (!) çok iyi olurdu.

Diğeri bir ay önceydi:--

"SEVGİLİ KÜÇÜK ANNEM--İyi olduğunuzu duyduğumda gerçekten mutlu oldum. Şu anda her tarafımız kızamıkla çevrili,
çünkü Heronlar kızamığa yakalandı ve Isabella Heron Ölüm Kapısı'nın yakınındaydı ve bir gece babası onu yataktan kaldırdı,
ve onlar cansız sanarak yere düştü. Bay Heron,
'O kızın işi yok artık'--'Ben henüz işi olmadım' dedi. Sonra dokuz buçuk inç uzunluğunda büyük bir
solucan kustu.
Dans etmeye başladım, ama pek sevmiyorum, çünkü çocuklar
bana saldırıyor ve benimle alay ediyor.--Dans etmeye bir gece daha gittim; daha çok
beğendim. Sana olabildiğince sık yazacağım; ama korkarım her
hafta değil. _Seni bir çocuğun özlemiyle özlüyorum, seni kucaklamak için--kollarıma almak için. Sana
bir anneye verilmesi gereken tüm saygıyla saygı duyuyorum. Seni ne kadar
sevdiğimi bilmiyorsun. Bu yüzden senin sevgi dolu çocuğun olarak kalacağım_,

M. FLEMING."

İşaretlenen sözcüklerde ne kadar zengin bir sevgi kıvrımı! İşte sevgili Isabella'ya, Temmuz 1811'de yazılmış birkaç dize:--

"İstediğim bir şey var--
Seninle bu güzel yürüyüşleri yapmak;
Eğer
gelmeye çalışırsan çok mutlu oluruz.
O zaman
_Şimdi ve sonsuza dek_ çok mutlu olurum.
Annem çok tatlı,
_Ve iştahımı kontrol ediyor, yemek yememi engelliyor_;
Babam bize ne yapacağımızı gösteriyor;
Ama eminim ki seni istiyorum.
Artık şiirim yok;
Ey İsa beni hatırla,
Ve Marjory'ni sevmeye çalış."

"Isa"dan

"Nadir Tümamiral Fleming'in gözdesi olan Bayan Muff Maidie Marjory Fleming'e"

bir mektupta şöyle diyor:--"Seni görmeyi, tüm eski hikayelerimizi birlikte konuşmayı,
ve seni okuyup tekrarlarken duymayı çok özlüyorum.
Eski dostum Cesario'yu, zavallı Lear'ı ve kötü Richard'ı özlüyorum. Sevgili
Çarpım tablosu nasıl gidiyor? 9 kere 9'a eskiden olduğun kadar bağlı mısın?"

Ama bu zarif, parlak şey kaçmak üzere, "çabuk bir karmaşaya" gelmek üzere. Yazdığı kızamık onu ele geçirdi ve 19 Aralık 1811'de öldü. Ölümünden önceki gün, Pazar günü, yatakta oturdu, yıpranmış ve zayıf, gözleri yaklaşan bir dünyanın ışığıyla parlıyordu ve titrek, yaşlı bir sesle Burns'ün dizelerini tekrarladı, ölümün gölgesiyle ağırlaşmış ve yargıç kürsüsünün fantezisiyle aydınlatılmış, meyhanecinin duası parafrazda:--

Bu dünyevi sahneyi terk etmeye neden isteksizim

Annesinin ve Isabella Keith'in ölümünden hemen sonra yazdığı mektupları okumak söylemek istediğimizden daha etkileyici. Eski ve solgun, yıpranmış ve solgun, şimdi: ama onları okuduğunuzda, ne kadar
çabuk, Hayat ve aşkla ne kadar da nabız gibi atan! Sadece kadınların, Shakespeare'in ve Luther'in kullanabileceği o şefkat dilinde ne kadar da zengin, --ruhu sevilen nesne ve onun kaybı üzerinde tutma gücü....

Bayan Fleming, Bayan Keith'e yazdığı ilk mektupta, ölen Maidie'si hakkında şöyle diyor:--"Hiç bu kadar güzel bir nesne görmemiştim. En iyi balmumu işçiliğine benziyordu. Yüzünde, saf ruhun ölümlü bedeninden ayrılmadan önce cennetin sevinçlerini önceden tahmin ettiğini gösteren bir tatlılık ve dinginlik ifadesi vardı. Maidie'nizin sizin hakkınızda neler söylediğini size anlatmak ciltler doldurur; çünkü siz onun söyleminin sürekli teması, düşüncelerinin konusu ve eylemlerinin yöneticisiydiniz. Sizden en son bahsettiğinde, acı çekme dışında tüm duyular askıya alınmadan birkaç saat önce, Dr. Johnstone'a, 'Yeni Yılda beni serbest bırakırsanız, oldukça
memnun olacağım' demişti. O zaman onu dışarı çıkmak için bu kadar istekli kılan şeyin ne olduğunu sordum. 'Kızamıkta sabırlı olduğum için bana verdiğin altı peniyle Isa Keith için bir Yeni Yıl hediyesi satın almak istiyorum; ve onu kendim seçmek istiyorum.'
Sonrasında konuştuğunu hatırlamıyorum, sadece başından şikayet ediyordu, ta ki ölmeden hemen önce, 'Ah
anne! anne!'"

Bu küçük çocuğu, Abbotshall. Kirkyard'daki mezarında elli yıldan fazla süredir yatan bu çocuğu fazla mı abartıyoruz? Onun
zekiliğinden --şefkatinden, doğasından değil. _Animosa infans_ bize kendisi, canlılığı, tutkusu,
erken sevişmeleri, doğaya, domuzlara, tüm canlılara olan tutkusu, okuması, ifade yeteneği, hicvi,
açık sözlülüğü, küçük günahları ve öfkesi, büyük pişmanlıkları hakkında ne güzel bir tablo çiziyor. Walter Scott'un onu ekoseli gömleğinin içinde taşımasına ve
saatlerce onunla oynamasına şaşırmıyoruz....

Aşağıdakiler için minnettarız --ve okuyucularımız da kız kardeşine olan yükümlülüklerimizi paylaşmaktan çekinmeyeceklerdir:--"Doğumu 15 Ocak 1803; ölümü 19 Aralık 1811. Bunu İncillerinden aldım.
Sağlıklı, güçlü bir vücuda ve
güzel biçimli kollara sahip bir çocuk olduğuna inanıyorum ve son hastalığına kadar
bir saat bile yatakta kalmadı. 1 No'lu Kuzey Charlotte Caddesi'nde ikamet eden Bayan Keith'in yeğeniydi, Bayan Murray Keith değildi, ancak o yaşlı kadınla çok yakından tanışıyordu...

"Teyzem ve Scott'a gelince, çok yakın bir ilişki içindeydiler. Teyzemden en büyük kızı Sophia Charlotte'a vaftiz annesi olmasını istedi. Uzun süre
Bayan Edgeworth'un 'Rosamond' ve 'Harry ve Lucy' kitaplarının bir kopyasını sakladım, bu muhtemelen
Walter Scott'ın Marjorie'ye hediyesiydi,
çünkü
bu çekici serinin ilk baskısıydı, çünkü
şu anda her zaman 'Erken Dersler' başlığı altında serinin bir parçası olarak
yayınlanan 'Frank'i istiyordu. Bu küçük ciltlerin kaybolduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum."

Sir Walter, Marjorie'nin akrabası değildi, ancak Swinton'lar aracılığıyla Keith'lerin akrabasıydı; ve Marjorie gibi, o da ilk günlerinde büyük teyzesi Bayan Keith ile Ravelstone'da çok kaldı....

Aynı kalemden çıkan kelimelerden daha iyi bitiremeyiz:--"Marjorie'nin son günlerine ait parçaları toplama konusundaki endişemi affetmenizi rica ediyorum, ancak onunla ilgili her şeye karşı neredeyse kutsal bir his duyuyorum. Kızamığın onun ölümünün nedeni olduğunu söylemekte oldukça haklısınız. Annem, Marjorie'nin bu hastalık sırasında gösterdiği sabırlı sessizliğe, onun ateşli, dürtüsel doğasının aksine, hayran kalmıştı; ancak sevgi ve şiirsel hisler sönmemişti. Çok hareketsiz yatarken, annesi ona bir şey isteyip istemediğini sordu: "Ah evet! Odanın kapısını biraz açık bırakırsan ve 'The Land o' the Leal'ı çalarsan, ben de uzanıp _düşünürüm_ ve eğlenirim" (bu, onun ve benim annemin bana söylediğiyle aynı). Peki, mutlu Gün geldi, hem anne baba hem de çocuk için, Marjorie'nin kreşten salona çıkmasına izin verildi. Şabat akşamıydı ve çaydan sonraydı. Bu çocuğu putlaştıran ve daha sonra hiç duymadığım
bir yerde adını anmayan babam onu ​​kollarına aldı; ve odada aşağı yukarı yürürken, 'Baba, sana bir şey tekrarlayacağım; ne istersin?' dedi. 'Sadece kendini seç, Maidie.' dedi. 'Günlerin az ve kederle dolu' ifadesi ile Burns'ün daha önce alıntılanan dizeleri arasında bir an tereddüt etti, ancak ikincisinde karar kıldı, bir çocuk için dikkate değer bir seçimdi. Bu dizeleri tekrarlamak, ruhundaki duyguların derinliklerini harekete geçiriyor gibiydi. Bir şiir yazmasına izin verilmesini istedi; gözlerini incitmesi durumunda izin verilmesinin doğru olup olmayacağı konusunda bir şüphe vardı. Samimi bir şekilde, 'Sadece bu seferlik' diye yalvardı; nokta
teslim edildi, tahtası ona verildi ve büyük bir hızla
on dört satırlık bir adres yazdı, 'Yazarın iyileşmesi üzerine sevgili kuzenine,' yeryüzündeki son eseri:--

'Ah! Isa, acı beni ziyaret etti,
Son noktadaydım;
Seni ne kadar sık ​​düşündüm,
Zarif formunun görünmesini istedim,
Seni zayıf kucağımda kucaklamak için,
Gerçekten de yarışımı koşacağımı düşündüm:
Eminim ki bana iyi bakıldı,
Ama yine de çok sarsılmıştım.
Sonunda günlük gücüm arttı,
Ve oh! sonunda, acı gitti;
Sonunda doktor
Bütün gece salonda kalabileceğimi düşündü;
Şimdi öyle yapmaya devam ediyorum;
Nancy'ye ve sana elveda. '

Görünüşe göre iyi bir şekilde yatağa gitti, gecenin bir yarısı
bir annenin kalbine
acı veren o eski haykırışla uyandı, 'Başım, başım!' Üç gün

başında su toplanması gibi korkunç bir hastalık yaşandı ve son geldi. "

"Yumuşak, ipeksi çuha çiçeği, zamansız soluyor!"

Buna hiçbir şey eklemek gereksiz, imkansız; coşku,
tatlılık, şiirsel coşkunun kızarması, sevimli ve parlayan göz,
o parlak ve sıcak zekanın, o sevgili
çocuğun mükemmel doğası; Leydi Nairne'in sözleri ve eski ezgi, insan kalbinin
derinliklerinden yükselerek, derinlere, derinlere sesleniyor, yumuşak ve güçlü
büyük denizin dalgaları karanlıkta uyumak için kendilerini susturuyor gibi;
Burns'ün akraba akora dokunan sözleri; son dizeleri, "vahşice
tatlı", ince ve istekli parmaklarla çizilmiş, son düşman ve dost tarafından çoktan dokunulmuş, --_moriens canit_,-- ve çok yakında onun sonsuz ışığı olacak olan o aşk, şarkısının sonuna kadar yüküdür.

"Sabah yıldızını battığı gibi koydu, ki o
karanlık batının arkasına doğru inmiyor, ne de
gizleniyor gökyüzünün fırtınaları,
Ama cennetin ışığına karışıp yok oluyor."

THACKERAY'IN ÖLÜMÜ

'Spare Hours'tan

Aralık ayında bir Pazar akşamı, iki arkadaşıyla birlikte Edinburgh'un batısındaki Dean yolunda yürürken, herhangi bir şehre giden en asil çıkışlardan biri olan
yerde yürürken, burada hatırlamadan edemiyoruz. Güzel bir
akşamdı,--asla unutulmayacak bir gün batımı: zengin, koyu bir bulut şeridi
güneşin üzerinde asılı duruyordu, Highland tepelerinin arkasına doğru iniyordu,
ametist çiçekleriyle
yıkanmıştı; bu bulutla tepeler arasında, saf eterin dar bir şeridi vardı, narin bir çuha çiçeği renginde, berrak ve
sanki berraklığıyla cennetin ta kendisiymiş gibi; her nesne
gökyüzüne kazınmış gibi belirgindi. Ağaçları ve kayalarıyla Corstorphine Tepesi'nin kuzeybatı ucu bu saf
ışıltının kalbinde yatıyordu ve aşağıdaki taş ocağında kullanılan tahta bir vinç, bir haç şeklini alacak şekilde yerleştirilmişti; oradaydı,
şüphesiz, kristal gökyüzüne doğru kaldırılmıştı. Üçü de sessizce ona baktı. Bakarken, titrek, nazik ve hızlı bir sesle, herkesin hissettiği şeye, "GOLAVYA!" kelimesini söyledi.
Arkadaşlar sessizce yürüdüler ve sonra başka şeylere yöneldiler. O akşam boyunca çok nazik ve ciddiydi, nadiren yaptığı gibi ilahi şeylerden, ölümden, günahtan, sonsuzluktan, kurtuluştan söz etti; Tanrı'ya ve Kurtarıcısına olan basit inancını ifade etti.

'Roundabout Paper' No. 23, 'De
Finibus'un sonunda, hayatın gerilemesinin çok belirgin olduğu bir bölüm var; tüm
kağıt bir monolog gibidir. Bay Punch'ın alışılmadık derecede yumuşak bakışlı, gece için emekliye ayrıldığı bir çizimle başlar; yüksek topuklu ayakkabılarını çıkarır ve kaybolmadan önce, sanki ona ve diğer her şeye iyi geceler diler gibi,
geçitte hüzünlü bir bakış atar. Beş dakika içinde yatağa girecek,
mumu sönecek ve karanlıkta olacak ve ayakkabıları
ertesi sabah kapısında bulunacak, küçük hükümdar bu arada son uykusunda. Tüm kağıt en dikkatli incelemeye değerdir; gerçek doğasından
azımsanmayacak bir kısmını açığa çıkarır ve eserinin sırrını, kendi yarattıklarının canlılığını ve kalıcı gücünü çok ilginç bir şekilde ortaya koyar;
"bir Costigan'ı, hurdalardan, topuk vuruşlarından, karakterlerin ıvır zıvırından nasıl icat ettiğini" ve geçen gün bir meyhane salonunda, hiç şaşırmadan, orijinaliyle nasıl karşılaştığını anlatır. Aşağıdakiler güzeldir: "Yıllar önce, iyi bilinen biriyle bir kavgam olmuştu (onunla ilgili olarak arkadaşlarının bana aktardığı ve sonradan tamamen yanlış olduğu ortaya çıkan bir ifadeye inanmıştım). Öldüğü güne kadar bu kavga asla tam olarak telafi edilemedi. Kardeşine, 'Kardeşinin ruhu neden hala bana karşı karanlık? _Kızgın ve affetmez olması gereken benim, çünkü ben yanılmışım_' dedim." _Odisse quem laeseris_ daha iyi bir şekilde ihlal edilemezdi. Ancak şu anda esas olarak atıfta bulunduğumuz şey, sanki o zamanlar çok da uzakta olmayan bir şeyin önsezisiyle yazılmış gibi, aşağıdaki dizenin derin düşünceliliğidir:--"Başka bir Final yazıldı; doğumdan öbür dünyaya olan bu yolculukta başka bir kilometre taşı. Kesinlikle ciddi bir düşünce konusu. Bu hikaye anlatma işine devam edelim ve çağımızın sonuna kadar gevezelik edelim mi?" "Ey geveze, dilini tutmanın zamanı gelmedi mi?" Ve şöyle bitiriyor:--

"Ah, hüzünlü eski sayfalar, sıkıcı eski sayfalar; ah, kaygılar, _can sıkıntısı_,
kavgalar, tekrarlar, tekrar tekrar yapılan eski konuşmalar! Ama arada sırada nazik bir düşünce, arada sırada da değerli bir anı hatırlanıyor. Birkaç bölüm daha, sonra son bölüm; bundan sonra,
işte Finis'in kendisi sona eriyor ve Sonsuzluk başlıyor."

* * * * *

Pazar günü eski ve zalim bir düşmandan acı çekiyordu. Arkadaşı ve cerrahıyla Salı günü tekrar gelmek üzere sözleşti, ancak duyarlılık ve dehanın ortak bir durumu olan beklenen acı korkusuyla, onu "sadakatsizce, W.M.T." notuyla oyaladı.
Çarşamba günü biraz dışarı çıktı ve saat onda eve geldi.
Çok acı çekerek odasına gitti, ancak kocasının onunla oturma teklifini reddetti.
Başkalarına acı çektirmekten nefret ediyordu. Saat on iki civarında, akşam vakti, sanki acı çekiyormuş gibi hareket ettiği duyuldu.

"O mutlu sabah
Cennetin ebedi Kralı'nın Oğlu,
Evli kız ve bakire annenin doğumu,
Yukarıdan büyük kurtuluşumuzu getirdi."

Sonra her şey sessizleşti ve sonra ölmüş olmalı --bir anda. Ertesi
sabah adam içeri girdi ve pencereleri açtığında efendisinin ölü olduğunu gördü,
kolları başının arkasındaydı, sanki bir nefes daha almaya çalışmış gibiydi. Onu, benzer şekilde ölü bulunan Chalmers'ımız olarak düşünüyoruz: aynı
çocuksu, bozulmamış, açık yüz; aynı nazik ağız; aynı
doğanın genişliği ve yumuşaklığı; aynı güç bakışı. Düşünülmesi
ne
bir şey,--orada tek başına karanlıkta, kendi kudretli Londra'sının ortasında yatıyor; annesi ve kızları uyuyor ve belki de onun iyiliğini
düşünüyorlar. Tanrı onlara ve hepimize yardım etsin! Bu hayat yolumuzda tökezleyerek ilerlerken, en büyük ihtiyacımızda, kendimizi O'na bağlı
kalamazsak ne olurdu?

Uzun yıllar süren üzüntü, emek ve acı onu zamanından önce öldürmüştü.
Ölümden sonra, yaşayabileceği ne kadar az hayatı olduğu
bulundu. Her zaman
taze görünüyordu, o bol gümüş saçlarıyla ve genç, neredeyse bebeksi
yüzüyle, ama bir gölgeye dönüşmüştü ve elleri sanki seksen yıl geçmiş gibi
bitmişti. Onunla Sonların sonu; sonlu olan bitti ve sonsuz
başladı. Hepimizin hissettiği ve hissettiği şey, Charles Buller'ın erken ölümü için kendi üzüntü sözlerinde olduğu kadar iyi ifade edilemez:--

"Anlaşılmaz tasarımı kim bilir?
Alana ve verene mübarek olsun!
Neden annen Charles, benimki değil,
Sevgilinin mezarında ağlıyor olsun?
Böyle olmasını isteyen cennete eğiliyoruz,
Herkesin kaderini karanlık bir şekilde yöneten,
Geçiş molası veya darbe gönderen,
Vermek veya geri çağırmak serbest."

CHARLES FARRAR BROWNE (ARTEMUS WARD)

(1834-1867)

CHARLES F. JOHNSON'DAN

Otuz yıl önce halk arasında daha çok Artemus Ward takma adıyla bilinen Charles Farrar Brown, 26 Nisan 1834'te Maine'deki Waterford adlı küçük bir köyde doğdu. Waterford, Beyaz Dağlar'ın eteklerinde yer alan yaklaşık yedi yüz nüfuslu sakin bir köydür. Browne çocukken batı posta yolu üzerinde bir istasyon ve kerestecilerin erzakları için önemli bir depo idi.
Demiryollarının kıyıdan kuzeye ve batıya doğru uzatılmasından bu yana, birçok New England köyünün kaderini paylaşmıştır.
Ticari faaliyetin ana akımlarının bir tarafında kalmış ve giderek daha önceki günlerin yaşam ve telaşından daha çekici bir şekilde dinlenme ve boş zaman karakteri kazanmıştır. Orada yaşayan birçok kişi hala mizahçıyı tuhaf ve hilebaz bir çocuk olarak, kahkaha ile doğaüstü ciddiyet arasında gidip gelen ve iyi niyetin o kadar baskın olduğu garip şakalar tasarlamada şaşırtıcı bir yaratıcılığa sahip biri olarak hatırlıyor ki, kurbanlar bile çok eğlendikleri için çok kızmadılar.

[İllüstrasyon: Charles F. Browne]

Her iki tarafta da orijinal New England soyundan geliyordu; ve ismini son "e" ile yazdığı çok eski bir İngiliz ailesinden geldiği için gurur duysa da, Amerikalı atalarıyla daha fazla gurur duyuyordu ve her zaman gerçek ve ilkel Yankee'ler olduklarını, zeki, aktif ve dürüst insanlar olduklarını, ancak yeni fikirlerden tamamen etkilenmediklerini söylüyordu. Browne'un mizahının baba tarafından kalıtsal olduğunu fark etmek ilginçtir, özellikle babası tuhaf sözleri ve zararsız eksantriklikleriyle dikkat çekmektedir. Yıllar sonra kuzeni Daniel, Charles'ın olduğu şeye çok benziyordu ve o da benzer bir mizah yeteneğine sahipti ve bir hikayeyi çok ciddi bir şekilde anlatıyordu, sanki tamamen alakasız ve önemsiz ve sıradan bir şeymiş gibi konuyu ortaya koyuyordu. Ancak bu taslağın konusu, komik ve uyumsuz olana olan sevginin kontrol edici bir eğilim olduğu tek aile üyesiydi. Sık sık olduğu gibi, bir aile özelliği bir bireyde o kadar yoğunlaşmıştı ki
yetenek dehaya dönüşüyordu.

Browne, annesinin tarafından da safkan bir New Englandlıydı.
Anne tarafından büyükbabası Bay Calvin Farrar, şehirde ve eyalette nüfuz sahibi bir adamdı ve iki oğlunu Bowdoin Koleji'ne gönderebilmişti.
Browne'un ebeveynlerinden bahsettim çünkü mizahı özünde çok
Amerikan. Bunun, konuya karşı mizahi tavırda şakacılıktan ziyade tuhaf bir ciddiyetten mi, yoksa abartılı ifadelere olan eğilimden mi, yoksa geniş bir insani bakış açısından mı, yoksa bunların hepsinin bir karışımıyla verilen belirli bir tat mı olduğundan emin olmak çok zor. Muhtemelen tuhaf bakış açısı ayırt edici notadır ve
Amerikan mizahı demokrasinin bir ürünüdür.

Mizah, şiir kadar tanımlanması zor bir şeydir. Zihnin samimi bir niteliğidir ve insanı uzak ve gerçek dışı benzetmeler aramaya ve bunları geçerliymiş gibi ciddi bir şekilde sunmaya yatkın hale getirir. İnsanların değer verdiği nesnelerin çoğunun illüzyon olduğunu görür ve bu inancını diğer belirgin önemsiz şeylerin önemli olduğunu varsayarak ifade eder. Duygusallığın ve yapmacıklığın ölümcül düşmanıdır, çünkü vizyonu açıktır. Sporda her şeyi altüst etse de, dünyası bir kaos veya bir çocuk oyun alanı değildir, çünkü mizah gerçeğin keskin bir şekilde algılanmasına dayanır. Toplumsal ve ekonomik düzenin yanlışlarını ve ikiyüzlülüklerini mizahın _reductio ad
absurdum_'u kadar belirgin bir şekilde ortaya koyan en yüksek şiirsel tedavi dışında hiçbir yöntem yoktur; çünkü tüm insan kurumlarının, işaret edildiğinde bizi şaşırtan ve eğlendiren, ancak
yanlış anlaşılmadan önce göreceli değerlerinin farkına vardığımız gülünç tarafları vardır.
Ancak şiirin bir müziksel kelime koleksiyonuna ve
resmin dekoratif bir renk birlikteliğine dönüşmesi gibi, mizah da
sadece komik veya eğlenceli olana dönüşebilir. Gerçek mizahın uyandırdığı kahkaha, gözyaşlarından çok da uzak değildir. Mizah gerçekten de her zaman nezaketle ilişkilendirilmez, çünkü Carlyle'ın alaycı mizahına ve Swift'in vahşi mizahına sahibiz; ancak doğal olarak egoizmden
ayrıdır ve Charles Lamb ve Oliver Goldsmith'in durumunda olduğu gibi, insanlığa karşı sevgi dolu ve cömert bir ilgiye dayandığında asla daha çekici değildir.

Mizah, geniş bir insan temeline dayanmalıdır ve belirli bir sınıfın kavramlarına daraltılamaz. Ancak çoğu İngiliz mizahında, -aslında en yüksek olanlar hariç tüm İngiliz edebiyatında- yazarın ait olmadığı toplumsal sınıf _ab extra_ olarak kabul edilir. Örneğin Punch'ta, hizmetçilere her zaman geleneksel bir özellik seti verilmekle kalmaz, aynı zamanda geleneksel zihinler de verilir ve espriler varsayımsal bir kişilik anlayışına dayanır. Dickens büyük bir
mizahçıydı ve yoksulların doğasını anlıyordu çünkü o da onlardan biriydi; ancak beyefendileri ve hanımları sıradan insanlardı. Thackeray'in uşaklarla ilgili çalışmaları harika; ancak onu bir doğa bilimcinin bir hayvanı inceleyebileceği gibi _uşak_ olarak inceliyor ve onu _sub specie
humanitatis_ olarak değerlendirmiyor. Ancak Amerikalı mizahçıya göre tüm insanlar öncelikle insandır.
Garson ve prens ona eşit derecede gülünç geliyor çünkü her birinde insanla çevresi arasında benzer
uyumsuzluklar buluyor; ancak
İngiltere'de masadaki adamla sandalyesinin arkasındaki adam arasında derin ve aşılmaz bir uçurum var. Bu demokratik dışsal ve tesadüfi koşullar bağımsızlığı bazen Amerikan alaycılığına saygısızlık tonu verir ve Amerika'daki sınıf ayrımlarının geçici karakteri şüphesiz "görünürdeki" edebi materyal miktarını azaltır ancak Browne ve Clemens'te olduğu gibi mizahçının zihninde gerçekten saygıdeğer olan şeylere ve kişilere karşı bir saygı temeli olduğunda, mizah anlayışına belirgin bir şekilde Amerikan olan bir genişlik ve özgürlük kazandırır. Clemens ve Browne'u aynı kefeye koyuyoruz çünkü her ikisinin de bir sayfasını okurken hemen Amerikan dokunuşunu hissederiz. Browne elbette Clemens'le zenginlik veya mizahi karakter tiplerini tasvir etme çeşitliliği açısından karşılaştırılamaz; ancak Clemens'in selefinden otuz yıl daha uzun yaşadığı unutulmamalıdır. İkisi de çirkin imaları veya güzel ve iyi haberlerle alay ettiği için silmek isteyeceği tek bir satır yazmadı. İkisi de gazetecilik eğitimi aldı ve zorlu ve gerçekçi emek hayatıyla doğrudan temas kurdu. Tekrarlamak gerekirse, biri Mississippi'nin batısında doğup büyümüş, diğeri ise "doğuda" çok uzakta olsa da, ikisi de kesinlikle Amerikalı. İkisi de bizim büyülü çizgimizin dışında doğup çocukluğunu geçirmiş olsaydı, bu benzerlik var olmazdı. Yine de bu benzerliğin tam olarak nerede yattığını veya buna neyin sebep olduğunu söyleyemeyiz; milliyetin etkisi o kadar derin, o kadar ince ve o kadar yaygındır. Ancak Amerikan mizah tonunun orijinal ifadeleri Sterne, Lamb, Dickens veya Thackeray'ın on bin edebi yankısına bedeldir. Genç Browne'un eğitimi kesinlikle hazırlık yıllarıyla sınırlıydı. On üç yaşındayken babasının ölümüyle geçimini sağlamaya çalışmak zorunda kaldı. Yaklaşık on dört yaşındayken, New Hampshire, Lancaster'da bir gazete yayınlayan Bay Rex'e çırak olarak verildi. Orada yaklaşık bir yıl kaldı, sonra çeşitli ülke gazetelerinde çalıştı ve son olarak Boston, Snow and Wilder matbaasında üç yıl geçirdi. Daha sonra Ohio'ya gitti ve Tiffin Advertiser'da birkaç ay çalıştıktan sonra Toledo'ya geçti ve 1857 sonbaharına kadar orada kaldı. Oradan Plain Dealer'ın yerel editörü olarak Cleveland, Ohio'ya gitti. Burada "Artemus Ward" imzalı ve gezgin bir şovmen karakteriyle yazılmış mizahi mektuplar ortaya çıktı. 1860'ta Vanity Fair adlı çizgi roman dergisinin editörü olarak New York'a gitti. Ünü istikrarlı bir şekilde arttı ve ilk cildi, 'Artemus Ward, His
Book', 1862'de yayımlandı. 1863'te Kıstağı geçerek San Francisco'ya gitti ve karadan geri döndü. Bu yolculuk, 'Artemus Ward, His Travels' adlı kısa bir ciltte anlatıldı. Zaten bir ders verme kariyerine başlamıştı ve kendine özgü bir tarzda verdiği komik eğlenceleri çok popüler oldu. Mimetik yetenek, mizahçıda sıklıkla bulunur; Browne'un kendine özgü aksanı, derin ciddiyeti ve hayalperest, uzak ifadesi, şakalarının beklenmedik karakteri ve izleyiciye karşı şaşkınlığı, hoş bir şekilde tuhaf bir saçmalığın birleşimini oluşturuyordu. Browne'un kendisi çok çekici bir kişiliğe sahipti ve izleyicilerini her zaman iyi bir mizah duygusuna sokmayı başarıyordu. Onu yirmi dokuz yıl önce tanıyan hiç kimse, onu şefkatsiz bir şekilde anmaz. 1866'da İngiltere'yi ziyaret etti ve orada neredeyse Punch için bir öğretim görevlisi ve yazar kadar popüler oldu. 6 Mart 1867'de Southampton'da akciğer rahatsızlığından öldü ve henüz otuz üç yaşında bile değildi. Hiç evlenmedi.

Browne'un olgun hayatının büyük bir bölümünün
maşreplik mesleğini öğrenmekle geçtiğini ve bu işte ustalaştığını hatırladığımızda, kariyerine sadece mizah yazarı olarak başladığına karar vermeliyiz. Yazdıklarının çoğu, çok az derinlik veya telkin gücüyle, sadece eğlencelidir; komiktir, mizah değil. Halkın ilgisini çekiyor ve ifade yeteneklerini eğitiyordu. Geriye kalanlar, günlük bir gazete için yazdığı birkaç taslak koleksiyonudur. Ancak, eklenen alıntılar, belirsiz de olsa, onun bir şakacıdan daha fazlası olduğunu gösterecektir, çünkü Lear'daki aptalın şapkası ve çanlarının altında, yumuşak kalpli ve felsefi bir arkadaşın yüzünü görürüz. Browne'un doğası o kadar nazik ve sempatik, o kadar saf ve erkeksiydi ki, bir üne kavuştuktan ve anında maddi baskıdan kurtulduktan sonra, değerli bir iş yapmak ve içindeki en iyiyi ortaya çıkarmak için zaman ayırmak için bir hırs hissederdi. Şu anki haliyle, sadece çıraklık
elini denemişti. Yine de, eski şovmenin figürü, çok sağlam bir şekilde çizilmemiş olsa da, hayranlık uyandıracak şekilde yapılmıştır. Bir tür yüceltilmiş ve
zararsız Barnum'dur; tamamen tutarlıdır, hayata dair mesleki görüşüyle ​​doludur, ancak hiçbir şekilde sinsi veya
kötü bir şey yapamaz; Birliğe radikal bir şekilde sadık, hayvanlarının doğasını takdir eden, hayata karşı mizahi tavrında kararlı: ve her şeyden önce,
parçaların ve yamaların bir bileşimi değil, bir kişilik. Ne kadar narin olsa da,
ve yaratılışına giden sanat kadar bilinçsiz ve deneyimsiz olsa da,
tüm edebiyatın mizah figürlerinden biridir; ve yaşlı Sir John
Falstaff, Sir Roger de Coverley, Amca Toby ve Dr. Primrose onu kendi şirketlerine kabul etmekten
kaçınmazlar; çünkü o da bir insan, bir
soyutlama değil ve ebeveynliğinden utanması veya "zeki adamların çocukları" arasındaki
durumundan şüphe duyması gerekmez.

EDWIN FORREST OTHELLO OLARAK

New York'a yaptığı son ziyarette altta yatan kişi Edwin
Forrest'ı görmeye gitti. Ben de ahlaki gösteri dünyasına meraklı olduğumdan, genelde
Barnum'un ahlaki müzesine giderim, oraya sadece ahlaki insanlar kabul edilir, özellikle
Çarşamba akşamları. Ama bu sefer gidip Ed'i görmeye karar verdim. Ed, uzun yıllardır sahnede oyunculuk yapıyor.
Oyunculuğu hakkında çeşitli görüşler var, İngilizler genelde onun Bay Macready'den çok daha üstün olduğunu söylüyorlar; ama bir bardakta herkes hemfikir ve bu da Ed'in altı öküzlük bir takım gibi
çizdiği. Ed, bir bahçeden çok bir bahçeye benzeyen Niblo'nun Bahçesinde oynuyordu, ama o bahçeyi bırakın.
Çukurda oturdum, gözlüklerimi çıkardım ve akşamın faturasını okumaya başladım.
Ev tamamen ateşlenmişti ve kutular New York'un seçkinleriyle
doluydu. Gotham'ın en güzel okçuları bana birkaç opery dürbünü doğrulttu, ama sanki fark etmişim gibi belli etmedim, belki de on altı dolarlık gümüş saatimi çıkarıp gereğinden fazla salladım. Ama en iyimizin bile zayıflıkları vardır ve bir adamın mücevherleri varsa, onları göstersin. Faturayı incelerken, yanımda oturan ciddi bir genç adam, Forrest'ın Eski Virgin'in Özü'nü dans ettiğini görüp görmediğimi sordu. "Bu konuda muazzam," dedi genç adam. "Ayrıca iyi bir şampiyon dansı yapıyor," diye devam etti genç adam, "ama onun Büyük Şeyi Eski Virgin'in Özü." Diyorum ki, "Güzel genç, eğer benim güneşim olsaydın seninle ne yapardım biliyor musun?"

"Hayır," dedi.

"Duvar," dedim, "Cenaze törenini yarın öğleden sonraya erteleyeceğim ve
_birlikler hazır olmalı_. Bu dünyada yaşamak için fazla akıllısın."

Bana daha fazla oyun oynamayı denemedi. Ama kırmızı yelek ve rugan çizme giymiş başka bir puss
adam bana adının
Bill Astor olduğunu söyledi ve sabahın erken saatlerine kadar ona 50 sent borç vermemi istedi. Ona, muhtemelen erdemli yatağına çekilmeden önce onu ona göndereceğimi söyledim, ama göndermezsem, mısırımı keser kesmez gelecek sonbaharda onu arayabilirdi. Orkestra şimdi tüm güçleriyle çalıyordu
ve halk hiçbir şey anlamadığı için
şiirsel olarak alkışladılar. Şu anda yaşlı Ed dışarı çıktı. Oyun Otheller or More of Veniss'ti. Otheller, Wm. Shakspeer tarafından yazıldı. Seene, Veniss'te yatıyor. Otheller, olası bir adamdı ve Veniss ordusunda bir ginraldi. Veneshun yasama meclisindeki arka bölgelerden birini temsil eden Sayın Bay Brabantio'nun bir okçusu olan Desdemony ile kaçtı. Yaşlı Brabantio buna
çok
öfkelendi ve epeyce etrafa dağıldı, ama sonunda sakinleşti, yine de Otheller'a Desdemony'nin onun
başına bela olduğunu ve ona dikkat etmesi gerektiğini yoksa onun da onun başına bela olacağını söyledi. Bay ve Bayan Otheller bir süre çok rahat bir şekilde geçindiler. Otheller
tatlı huylu ve sevgi dolu - iyi, mantıklı bir kadın, asla erkek-kadın geleneklerine, yeşil pamuklu şemsiyelere ve salamura edilmiş içkilere girmez. Otheller iyi bir geçim sağlayıcıdır ve karısını çok sever. Karısı
çok tembel vakit geçirir, üçüncü kız bütün yemek pişirme ve çamaşır yıkama işlerini yapar. Aslında Desdemony'nin kendi ellerini yıkamak için su bulması gerekmez. Ama Iago adında, Otheller'ı rahat hükümet doğumundan
kurtarmak istediğine inandığım aşağılık bir küfürbaz şimdi işe gidiyor ve Otheller
ailesini en çılgın tarzda üzüyor. Iago, Roderigo adında beyinsiz bir gençle
ilişki kuruyor ve pokerde tüm parasını kazanıyor. (Iago her zaman hile yaptı.)
Böylece ilkeli planını
yürütmek için yeterli parayı elde etti. İrlandalı Mike
Cassio, Iago tarafından bir araç olarak seçildi. Mike, Otheller'ın ordusunda zeki bir adam ve bir görevliydi. Yine de, tod'larını çok seviyordu ve diğer birçok gelecek vaat eden genç adam gibi onu da yere serdiler. Iago, Mike'ın kendisiyle içmesi için ona zarar veriyor, Iago viskisini
sürükleyerek omzunun üzerinden atıyor. Mike, safralı bir baykuş kadar sarhoş oluyor ve kahvaltıdan önce bir avlu dolusu Veneshun fantezisini
terlemeden yalayabileceğini kabul ediyor. Roderigo ile tanışır ve onu parçalamaya başlar. Mentano adında bir adam, Cassio'ya tokat atmaya karar verir, o da bu aşık kişi kılıcını ona saplar. O zavallı adam, Iago, Mike'ın bu şekilde davrandığını gördüğü için çok üzgünmüş gibi yapar ve durumu Otheller'e iletmeye karar verir, Otheller kılıcını çekerek içeri dalar ve ne olduğunu öğrenmek ister. Iago kurnazca hikayesini anlatır ve Otheller, Mike'a onun hakkında çok şey düşündüğünü ancak alayında daha fazla eğitim alamayacağını söyler. Desdemony, zavallı Mike'a sempati duyar ve Otheller'a onun için aracılık eder. Iago, bunu kendisinin Mike'ı kendisinden daha çok düşündüğü için yaptığını ona inandırır. Otheller, Iago'nun yalancı kuyruğunu yutar ve genel olarak kendini bir kemirme haline getirmeye gider. O, zavallı Desdemony'yi iğrenç imalarıyla
korkutuyor ve sonunda onu bir hapla ölüme boğuyor. Bayan Iago, Otheller kümes hayvanı işini bitirdiği anda içeri giriyor ve ona sağda solda ceza veriyor, ona zavallı kocası tarafından
tamamen kandırıldığını gösteriyor. Iago içeri giriyor ve karısı da onu
aşağılamaya başlıyor, onu bıçakladığında. Otheller ona bir büyü yapıyor ve sonra kılıcıyla
göğsünde küçük bir delik açıyor. Iago, Desdemony'nin ölüm yatağına bira içiyor ve yüzünde alaycı bir gülümsemeyle
gidiyor. Otheller halka devlete bir hizmette bulunduğunu ve bunun farkında olduklarını söylüyor; onlara koşullar altında kendisi için
ellerinden gelen en adil şeyi yapmalarını söylüyor ve yapabileceği en mantıklı şey olan bir balık bıçağıyla kendini öldürüyor. Bu, oyunun özetinin kısa bir özetidir.

Edwin Forrest harika bir oyuncu. Otheller'ı oyunculuk yaparken hep önümde gördüğümü sanıyordum ve perde düştüğünde gözlüklerimin hala tuzlu suyla
buğulandığını gördüm, zavallı Desdemony ölürken gözlerimden akan su. Betsy Jane--Betsy Jane! Dua edelim de
evdeki mutluluğumuz bir Iago tarafından asla bozulmasın!

Edwin Forrest sahnede oyunculuk yaparak para kazanıyor. Gecelik beş yüz dolar ve yemek takımı ve çamaşır yıkaması alıyor. Keşke benim de bahçemde böyle bir Orman olsaydı!

G.W. Dillingham and Company, New York tarafından telif hakkı alınmıştır.

UTICA'DAKİ KÜSTAHÇA BİR ÖFKE

1856 sonbaharında New York Eyaleti'nde çok büyük bir yer olan Utiky'de gösterimi yaptım.

İnsanlar bana içten bir recepshun verdi. Basın övgülerini yüksek sesle dile getirdi.

Bir gün, her zamanki akıcı üslubumla Beests ve Snaiks'imi tarif ederken, iri yarı bir adamın Rab'bin Son Akşam Yemeği'nin mum figürlerinin bulunduğu kafese doğru yürüdüğünü ve Yahuda İskariyot'u ayaklarından tutup yere sürüklediğini görmek ne kadar da canımı sıktı. Sonra onu olabildiğince sert bir şekilde dövmeye başladı.

"Neyin altındasın oğlum?" diye bağırdım.

Der ki, "Bu orospu çocuğunu buraya ne getirdin?" ve balmumu figürüne
başka bir müthiş darbe daha indirdi.

Der ki, "Sen pis herif, o hava bir balmumu figürü--sahte 'Postle'ın bir temsilcisi."

Der ki, "Bunu söylemen çok iyi ama sana söylüyorum, ihtiyar,
Yahuda İskariyot Utiky'de lanet bir
yerde cezasızca kendini gösteremez!" diyerek Yahuda'nın kafasına laf attı. Genç adam
Utiky'deki ilk ailelerden birine aitti. Onu ve Joory
brawt'ı 3. dereceden bir Kundaklama kararıyla cezalandırdım.

G.W. Dillingham and Company, New York tarafından telif hakkı alınmıştır.

KÖYÜN ÇEVRESİNDEKİ İŞLER

Ve gençliğimin arkadaşları nerede? Onlardan birini buldum,
kesinlikle. Geçen gün onu bir sirkte çıplak sırtlı bir atla gezerken gördüm,
ve şimdi bile ismi şu tahta çitten bana yeşil,
mavi, kırmızı ve sarı harflerle bakıyor. Dashington, Cicero'nun yetenekli konuşmalarını okuduğum ve sergi günlerinde bir nutukçu olarak geri kalan oğlanları
oldukça yakışıklı bir şekilde
silip süpüren genç adam, Dashington pisi balığı ve morina balığı çıkarlarıyla özdeşleşmiştir
-aslında, kıyıdaki belirli bir kasabadan iç kesimlere bir balık arabasıyla
gider. Hurburtson--tamamen aptal çocuk--hiç dersini almamış budala, bir kardeş eyaletin
övünebileceği en yetenekli avukattır. Mills bir gazetecidir ve şu anda Güney'de bir Tümgeneralin editörlüğünü yapmaktadır. Yüzü her zaman yıkanmış ve asla kaba olmayan tatlı yüzlü çocuk Singlingson, amcasının imzasını bir mali belgeye koyduğu için hapishanede.
Rahibin oğlu Hawkins bir aktör; ve dilenciyle ekmeğini ve tereyağını bölüşen iyi çocuk Williamson, başarısız bir tüccar ve bundan para kazanıyor. Eskiden Short Sixes içip küçük sirk çocuklarıyla tanışan Tom Slink'in, Boston'daki ucuz bir kumarhanenin sahibi olduğu ve her gece güzel ama belirsiz bir oyuncağın atıldığı söylenir. Ordunun gençliğimden birçok arkadaşım tarafından temsil edildiğinden emin olun, çoğu kendilerini iyi bir şekilde tanıttı.

Ancak Chalmerson pek bir şey yapmadı. Hayır, Chalmerson daha çok başarısız.
Gitar çalıyor ve aşk şarkıları söylüyor. Kötü bir adam olduğu için değil - iyi kalpli bir yaratık hiç yaşamadı ve çok uzun zaman önce ölen küçük kıvırcık saçlı kız kardeşi için ağlamayı henüz
atlayamadığını söylüyorlar. Ama
iş, siyaset, dünya ve bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyor.
Mesleğe karşı sıkıcı - aslında, "Herkes
Chalmerson'ı aldatıyor" sözü yaygın bir sözdür. Geçen akşam partiye geldi ve
gitarını getirdi. Onu operada tenor olarak istemezlerdi, kesinlikle,
çünkü tiz notaları titriyor; ama eğer basit melodileri
kalbinden fışkırmıyorsa! neden, benim eğitimli gözlerim bile yaşlandı! Ve
bazı kızlar kıkırdasa ve bazı erkekler ona
acısa da, zavallı Chalmerson'ın hepimizden
daha cennete yakın olduğunu hayal etmekten kendimi alamadım.

G. W. Dillingham and Company tarafından telif hakkıyla korunmaktadır.

BAY. BİBER

'Artemus Ward: Seyahatleri'nden

Virginia City'ye varışım şu olayla haber verildi:--

International Hotel'in çatı katındaki odama
ulaşır ulaşmaz sarhoş bir adam beni çağırdı ve kendisinin bir Editör olduğunu söyledi. Bir Editörün hem alkollü hem de malt içkilerin
etkisi altında olmasının ne kadar nadir olduğunu bildiğimden, bu ifadeyi şüpheyle karşıladım. Ama şunu söyledim:

"Ne adı?"

"Bekle!" dedi ve dışarı çıktı.

Dışarıdaki koridorda dengesizce aşağı yukarı yürüdüğünü duydum.

On dakika sonra geri döndü ve "Biber!" dedi.

Biber gerçekten de onun adıydı. Hatırlayıp hatırlayamayacağını görmek için dışarı çıkmıştı ve başarısıyla o kadar coşmuştu ki, birkaç kez neşeyle tekrarladı ve sonra kısa bir kahkaha atarak uzaklaştı.

Sık sık bir adamın "o kadar sarhoş olduğunu ki
hangi kasabada yaşadığını bilmiyordu" diye duymuştum, ama burada o kadar korkunç sarhoş bir adam vardı ki
adını bile bilmiyordu.

Onu bir daha görmedim ama ondan haber aldım. Çünkü konferansımın duyurusunu yayınlamıştı ve bende _bir _dalgınlık!_ olduğunu söylemişti!

HORACE GREELEY'İN PLACERVILLE'E YOLCULUĞU

'Artemus Ward: Seyahatleri'nden

Bay Greeley Kaliforniya'dayken, her kasabada onu alkışlar bekliyordu.
Golden State vatandaşlarının gözünde onu çok sevmiş olan Pasifik Demiryolu lehine Tribune'de güçlü liderlere yazmıştı. Ve bu yüzden onları görmeye gittiğinde ondan çok hoşlandılar.

Bir kasabada coşkulu halk onun meşhur beyaz önlüğünü
parçaladı ve onu anmak için parçaları eve götürdü.

Placerville halkı büyük gazeteciyi ağırlamaya hazırlandı
ve California Stage Company'den onu Folsom'dan Placerville'e taşımak için ekstra atlı bir araba kiralandı--mesafe, kırk mil. Ekstra bir şekilde gecikti
ve öğleden sonra geç saatlere kadar Folsom'dan ayrılmadı. Bay Greeley o akşam saat yedide Placerville halkı tarafından ağırlanacaktı
ve o zamana kadar orada olması gerekiyordu. Bu yüzden Stage Company, ekstranın sürücüsü Henry Monk'a, "Henry,
bu büyük adam bu gece yedide orada olmalı." dedi. Henry de, "Büyük adam orada olacak." diye cevap verdi.

Yollar korkunç durumdaydı ve Folsom'dan ilk birkaç milde yavaş bir ilerleme kaydedildi.

"Efendim," dedi Bay Greeley, "bu gece saat yedide Placerville'de olmam gerektiğini biliyor musunuz?"

"Emirlerim var!" Henry Monk lakonik bir şekilde cevap verdi.

Araba hala yavaşça ilerliyordu.

"Efendim," dedi Bay Greeley, "bu önemsiz bir konu değil. Ben
yedide orada olmalıyım!"

Yine cevap geldi, "Emirlerimi aldım!"

Ama hız artırılmadı ve Bay Greeley yarım saat daha oyalandı; sürücüyle tekrar itiraz etmek üzereyken,
atlar aniden çılgınca koşmaya başladı ve her türden cesaretlendirici haykırış Henry Monk'un boğazından havayı doldurdu.

"Haklısın, iyi dostum," dedi Bay Greeley. "Placerville'e vardığımızda sana on dolar vereceğim. Şimdi gidiyoruz!"

Gerçekten de gidiyorlardı ve korkunç bir hızla gidiyorlardı.

Kırbaç çat çat! diye bağırdı ve yine "o ses" havayı yardı, "Kalk! Hi-yi! G'long! Yip-yip."

Ve daha önce sahne atlarının hiç ulaşamadığı bir hızla, taşların ve çukurların üzerinden, yokuş yukarı ve aşağı doğru ilerlediler.

Sahnenin bir ucundan diğerine Hindistan lastik topu gibi zıplayan Bay Greeley, başını pencereden çıkarmayı başardı ve şöyle dedi:--

"Eğer bu kadar hızlı gitmezsek, oraya yedide varabileceğimizi mi sanıyorsun?"

"Emirlerim var!" Henry Monk'un söylediği tek şey buydu. Ve arabayı
yarmaya devam etti.

Ciddileşiyordu. Gazeteci, korkunç sarsıntıdan dolayı çoktan aşırı derecede ağrıyordu ve yine başı "pencereden" "görülebilirdi."

"Efendim," dedi, "Yedide oraya varamazsak umurumda değil. "

"Emirlerimi aldım!" Taze atlar--tekrar ileri, öncekinden daha hızlı--kayalar ve kütükler üzerinden, bunlardan birinde koçun bir yaz setini
döndürerek kıl payı kurtulduğu.

"Bakın buraya!" diye bağırdı Bay Greeley, "Oraya hiç varamasak bile umurumda değil."

"Emirlerimi aldım! California Sahne Şirketi için çalışıyorum, evet.
Çalıştığım şey bu. 'Bu adamı hizmet ederek geçindirin' dediler.
Ve bu adam geçiyor, bahse girerim! Gerlong! Whoo-ep!"

Bir başka korkunç sarsıntı ve Bay Greeley'nin kel kafası aniden
küçük kirişlerin çarpması ve
güçlü brandanın yırtılması arasında, arabanın tavanından içeri doğru yolunu buldu.

"Dur, seni--manyak!" diye kükredi.

Tekrar cevapladı Henry Monk:--

"Emirlerim var! _Oturun, Horace!_"

Placerville'den birkaç mil uzaklıktaki Mud Springs köyünde, Placerville vatandaşlarından oluşan büyük bir heyetle karşılaştılar. Bu heyet, ünlü editörü karşılamak ve onu şehre kadar eşlik etmek için dışarı çıkmıştı. Bir askeri birlik, bir bando ve süt beyazı elbiseler giymiş, Birlik'teki tüm eyaletleri temsil eden altı atlı bir vagon dolusu güzel kız vardı. Artık neredeyse hava kararmıştı ama heyete bolca meşale sağlanmıştı ve Placerville'e giden yol boyunca şenlik ateşleri yakılmıştı.

Vatandaşlar arabayı Mud Springs'in dışında karşıladılar ve Bay Monk köpükle kaplı atlarını dizginledi.

"Bay Greeley gemide mi?" diye sordu komite başkanı.

"_Birkaç mil gerideydi_!" dedi Bay Monk. "Evet," diye ekledi, delikten aşağı bakarak Arabanın tavanında korkunç bir sarsıntı olmuştu, "Evet, onu görebiliyorum! Orada!"

"Bay Greeley," dedi komite başkanı, arabanın
penceresine yaklaşarak, "Bay Greeley, efendim! Sizi en içten şekilde karşılamaya geldik, efendim!--Tanrı beni korusun, efendim, burnunuzdan kan

akıyor!"

"Emirlerim var!" diye haykırdı Bay Monk. "Emirlerim şu şekilde: Onu
yerine oturtun! Yemeğe çeyrek var. Yolundan çekilin!"

"Ama efendim," diye haykırdı komite üyesi, başıboş adamı dizginlerinden tutarak, "Bay Monk, onu şehre götürmeye geldik! Bakın
alay
a, efendim, ve bando takımına, ve insanlara, ve genç
kadınlara, efendim!"

"_Emirlerim var_!" diye bağırdı Bay Monk. "Emirlerim
bando takımları ve genç
kadınlar hakkında hiçbir şey söylemiyor. Emirlerim, 'Onu
yerine
getirin' diyor. Şu sıraları bırakın! Yolu açın! Uhuu! Otur
Horace!" ve araba alayda çılgınca koştu,
bando takımının bir kısmını devirdi ve beyazlar içindeki güzel genç kadınların bulunduğu
arabayı şiddetle sıyırdı.

Yıllar sonra, bu alayda küçük oğlanlar olan gri saçlı adamlar
torunlarına bu sahnenin Mud Springs'i nasıl parçaladığını,
ve Horace Greeley'nin kel kafasının ara sıra araba çatısının üzerinde
vahşi bir hayalet gibi nasıl belirdiğini anlatacaklar.

Bay Monk zamanında geldi. Bay Greeley'nin bir süre çok
öfkelendiğine dair bir gelenek vardır: sonra güldü ve sonunda Bay Monk'a
yepyeni bir takım elbise sundu. Bay Monk hala California Sahne Şirketi'nde çalışıyor ve onu tüm Pasifik kıyılarında
ünlendiren bir hikayeyi anlatmayı oldukça seviyor. Ama Horace Greeley'e olan hayranlığında
hiç kimseye boyun eğmediğini söylüyor.

SIR THOMAS BROWNE

(1605-1682)

FRANCIS BACON TARAFINDAN

Sir Thomas Browne, hayatının son on yılında, Wood'un 'Athenae Oxonienses' adlı eserindeki anılarını yazmak için veri sağlaması istendiğinde, arkadaşı Bay Aubrey'e yazdığı bir mektupta, en az kelimeyle doğum yerini ve eğitim aldığı yerleri, "Londra'daki Fizikçiler Koleji'nin Socius Honorarius'u" olarak kabul edildiğini, şövalye ilan edildiği tarihi ve bastığı dört kitap veya risalenin başlıklarını verdi; ve "Yayınlanabilecek bazı çeşitli risalelerim var" diyerek bitirdi. "

Kendisine dair bu açıklama, birçok mezar taşından daha kısa ve bir nüfus sayımı görevlisinin boş kağıdının gereksinimlerinden daha az ayrıntı içeriyor ve bu yazarın sayfaları arasında dağılmış birçok başka işaretle birlikte, onun nadir mütevazılığını ve fiziksel benliğinin silinmesini gösterebilir. O, daha önce ve sonra bazı düşünceli ve hassas doğalar gibi, kayıtlara, çağdaşı Sir Samuel Pepys'in klasik bir örnek olarak durduğu ve günümüzün gazete muhabirinin - "Kıyamet Günü'nü bayağılaştıracak olan adam"ın - en zararlı derecede saldırganlığa eğittiği türden, yiyen, sindiren, uyuyan ve giyinen bir hayvan olarak geçirilmeye karşı veya en azından kayıtsız görünüyor.

[İllüstrasyon: SIR THOMAS BROWNE]

Sir Thomas, şüphesiz, bu seçkin topluluğu - "az sayıda da olsa uygun bir dinleyici kitlesi" - kabul ettikten sonra, 'Religio
Medici' öğrencilerinin en yüksek zihinsel süreçleri ve
koşulları, "ayrılabilir kazaları", asimilasyon ve salgılama meseleleri, denilebilir ki, kendisi ile bakkalı ve terzisi, aşçısı ve çamaşırcısı arasındaki bir işti.

1836'da Sir Thomas Browne'un edebi kalıntılarının en eksiksiz baskısını (William Pickering, Londra) üreten Bay Simon Wilkin'in çalışkan araştırması, tüm kaynaklardan -kendi not defterleri, yerel ve dostça yazışmalar, çağdaş yazarların göndermeleri
ve sonraki biyografi yazarlarının eserleri- bu büyük bilgin ve hayranlık uyandıran adam hakkında, Cennet'in bu tarafında bilmemiz muhtemel olan her şeyi toplamıştır.

Hayatının temel gerçekleri şu şekildedir. Londra'daki St. Michael's Cheap Mahallesi'nde 19 Ekim 1605'te (Barut Komplosu'nun gerçekleştiği yıl) doğdu. Babası, bir torunu olan Bayan Littleton'ın özür dileyerek kabul ettiği gibi, "bir tüccardı, bir kumaş tüccarıydı, ancak Cheshire'da iyi bir ailenin beyefendisiydi" (_generosa familia_, Sir Thomas'ın kendi mezar taşında böyle yazıyor). Oğlunun mizacının ebeveyni olduğu, dinde mistisizme meyilli dindar bir adam olduğu, Bayan Littleton'ın onun hakkında anlattığı büyüleyici hikayede gösterilir, inancın en iyi çağlarına layık özellikler sergiler ve zengin bir Cheapside kumaşçısından daha çok bir ortaçağ azizinin babasında beklenebilir, oğlu Harvey ve Sydenham çağının en bilgili ve felsefi hekimlerinden biri olacaktı:--"Babası uyurken göğsünü açar ve dua ederken öperdi, Origenes'in babası için söylendiği gibi, Kutsal Ruh orada ele geçirecekti." Açıkça, Sir Thomas, kendi uzun yaşamının sonuna yaklaşırken, bu iyi adamın saygılı anısıyla şunları yazmıştır: "Çoğalmış takdirlerin arasında, dürüst ebeveynlerden doğduğun için bir elini göğe kaldır; alçakgönüllülük, tevazu, sabır ve doğruluk aynı yumurtada yattı ve seninle birlikte dünyaya geldi." 

Bu sevgi dolu baba, hakkında daha fazla şey bilmek isteyen kişi, oğlu Thomas'ın erken çocukluğunda öldü. 9.000 sterlinlik güzel bir mülk, üçüncü payıyla tamamen teselli edilemez bir dul ve ünvanlı bir beyefendi olan Sir Thomas Button ile haksız yere ertelenmiş ikinci bir evlilik bıraktı; bu şövalye, "büyük mevkilere sahip değerli bir kişi" ve "isyankar ve değersiz bir tavır"ın "kötü bir üyesi" olarak çok az ve aynı zamanda çok çeşitli şekillerde tanımlandı; bu yüzden onu sorunlu bir karakter olarak bırakmaktan memnunuz. Thomas Browne adlı çocuk, koruyucuların bakımına bırakıldığı için, mülkü yağmalandı, ancak ne ölçüde olduğu görünmüyor; ayrıca çok da üzücü olarak değerlendirilemez, çünkü bu, Winchester'daki o eski ve asil temeldeki erken eğitimini veya 1623'te Oxford'daki Pembroke Koleji'ne girmesini ve zamanı geldiğinde 1626'da lisans derecesiyle mezun olmasını engellemedi. Tıp bilimindeki çalışmalarına hangi özel yardım veya yönlendirmeyle başladığı artık tespit edilemiyor; ancak 1629'da sanat ustası derecesini aldıktan sonra, Oxfordshire'daki belirsiz bir yerde yaklaşık iki yıl fizik uyguladı. Daha sonra, o gün için alışılmadık derecede kapsamlı bir seyahat programına başladı. Üvey babası, hükümetteki resmi görevleri sırasında "kaleleri ve şatoları ziyaret ederek ona tüm İrlanda'yı gösterdi." O dönemde İrlanda'nın, zevkleri esasen edebi olan bir gezgini uzun süre alıkoyması pek olası değildir. Browne, yaklaşık iki yılını geçirdiği Fransa ve İtalya'ya gitti, o zamanlar büyük tıbbi öğrenim merkezleri olan Montpellier ve Padua'da ikamet etti ve öğrencileri Hristiyanlığın birçok yerinden geldi. Hollanda'dan memleketine dönerek, 1633'te Leyden Üniversitesi'nden tıp doktoru derecesi aldı ve İngiltere'nin Halifax kentinde uygulamaya başladı. Bu dönemde -muhtemelen büyük ölçüde tıbbi bir kariyerin başlangıcına eşlik eden, ancak nadiren övgüye değer veya üretken bir şekilde kullanılan- 'Religio Medici' adlı incelemeyi yazdı; bu inceleme, diğer eserlerinden daha fazla ününü sağladı ve düşünceli okuyucuların sevgi dolu hayranlığını kazandı. Bu eser, yedi yıl sonrasına kadar basılmadı, ancak az çok hatalı bazı yetkisiz el yazması kopyaları dolaşımdaydı. 1642'de "baskıya en ahlaksız kopyasıyla ulaştığında" Browne, orijinal "amacının kamuya açık olmadığını" ve "kendime yönelik özel bir alıştırma olduğunu ve orada sunulanların başkaları için bir örnek veya kural olmaktan çok benim için bir anıt" olduğunu ileri sürerek kendini haklı çıkarmayı gerekli gördü. 1636'da Norwich'e taşındı ve orada kalıcı olarak fizik pratiğine başladı. Orada 1641'de Norfolk'ta iyi bir aileden gelen Dorothy Mileham ile evlendi; böylece sadece sosyal bağlantılarını geliştirmekle kalmadı, aynı zamanda "hem bedensel hem de zihinsel zarafet açısından değerli kocasına o kadar simetrik orantılı bir eş buldu ki, sanki bir tür doğal mıknatısla bir araya gelmiş gibi görünüyorlardı." En azından kırk yıldan fazla süredir yakın bir arkadaşı olan Rahip John Whitefoot'un, dul kadının isteği üzerine Sir Thomas'ın ölümünden sonra hazırladığı ve kişisel görünümü ve tavırları hakkında bilinen en fazla şeyi içeren 'Tutanaklar'daki görüşü buydu. Görünüşe göre evlilik kırk bir yıl boyunca mutlu bir şekilde devam etti, Leydi Dorothy'ye _maestissima
conjux_ bırakıldı, kocasının birçok _issimus_ ile zengin olan görkemli mezar taşında belirtildiği gibi. Bundan on iki çocuk doğdu; ve sadece dördü ebeveynlerini geride bırakmış olsa da, iyi bakılan ve iyi şartlara sahip ailelerde böyle bir ölüm oranı, tıp bilimindeki iki yüzyıllık ilerlemenin insan hayatına güvenlik ve uzunluk kattığı şu ankinden daha az dikkat çekiciydi.

İyi anne--eğer kendisini modern okuyucuya aile mektuplarının ortaya koyduğu şefkatli nezaket ve ev hayatının tuhaf bakış açılarıyla sevdirmemiş olsaydı--o zamanlar kadın heterografisine izin verilen geniş sınırları bile aşarak, içinde eğlendiği ustaca kötü yazımla karşı konulamaz olurdu.

Dr. Browne'un mesleki başarısının, erken dönemde kendisine yapışan ve kısa süre sonra edebi uğraşlara bağımlı olduğuna dair inanca dönüşen şüpheyle engellenmemiş olması dikkat çekicidir. Bir hekim olarak yüksek itibara sahipti. Uygulaması kapsamlıydı ve bu konuda gayretliydi, ayrıca "tıbbi tatiller ve üroskopinin sonuçsuz ısrarları"nın izin verdiği tüm "zaman parçalarını" işgal eden edebiyat ve bilimsel araştırma çalışmalarında da gayretliydi. Geniş ailesi cömertçe yetiştirilmişti; misafirperverliği ve hayırseverliği boldu. 1646'da tüm eserlerinin en büyüğü ve en kapsamlısı olan ikinci kitabını bastı: 'Pseudodoxia Epidemica, or Inquiries into Vulgar
and Common Errors', açıkça uzun yılların _horae subsecivae_ eseri. 1658'de halka daha küçük ama önemli ve en karakteristik iki eserini verdi, 'Hydriotaphia' ve 'The Garden of Cyrus.' Bu yayınların yanında ölümünden sonra yayınlanan birçok el yazması bıraktı; bunların en önemlisi, boyutu ve genel ilgi açısından 'Christian Morals' idi.

Sir Thomas'ın uzun hayatı sona erdiğinde, "yaşlılığa eşlik etmesi gereken" tüm nimetlerle birlikteydi. Ev hayatı mutlulukla doluydu. En büyük ve hayatta kalan tek oğlu Edward Browne, babasının kalbine göre bir bilgin olmuştu; ve dehasını miras almamış olsa da, Londra'da zaten ünlüydü, Kral'ın doktorlarından biriydi ve daha sonra olduğu gibi, Doktorlar Koleji'nin Başkanı olacaktı. Kadınlığa erişmiş tüm kızları iyi
evlenmişti. Şerefli ve bilgili insanların toplumunda yaşıyordu ve Kral'dan şövalyelik onurunu almıştı[1].

[Dipnot 1: Şövalyelik meselesine gelince, Dr. Johnson'ın Charles II'nin "mükemmelliği keşfetme becerisine ve onu ödüllendirecek erdeme sahipti, en azından ona hiçbir maliyeti olmayan onursal ayrıcalıklarla." şeklindeki ifadesini benimsemekte tereddüt ediyoruz. Bu seçkin hükümdarın yürüyüşünü ve sohbetini samimi bir şekilde gözlemleyen biri, onun 'Religio Medici' veya 'Hristiyan Ahlakı'nın dikkatli bir okuyucusu veya tutarlı bir hayranı olduğundan şüphe duyabilir; ve kişisel tarihi Vulgar Hatalar'ın eksiksiz bir kataloğuna büyük katkıda bulunmuş olsa da, Browne'un bu şekilde adlandırılan incelemesi, genel nezaketten sapmaları kapsamına almamıştır ve bu nedenle kraliyet zihnini etkilemeyi başaramamış olabilir. Gerçek şu ki, Kral Norwich'e yaptığı ziyarette, şövalyelik yapacak birini ararken, bu tür durumlarda her zamanki gibi, şehrin belediye başkanına bu unvanı vermeyi amaçlamıştır; ancak bu görevli, belki de bir bira üreticisi veya bakkal, ki bu olaydan başka bir şey kaydedilmemiştir, onuru reddetti, bunun üzerine Dr. Browne ile aradaki mesafe kapandı.]

Bay John Evelyn, yazılarından tanıdığı ve hayran olduğu birini görmek için uzun ve değerli bir plan yürüterek, onu 1671'de Norwich'te ziyaret etti. Sir Thomas'ı uygun bir çevrede buldu, "tüm evi ve bahçesi bir cennet ve nadir eşyalar dolabı ve en iyi koleksiyonların, özellikle de madalyaların, kitapların, bitkilerin ve doğal şeylerin bulunduğu yerdi[2]." Burada Whitefoot'un merkezdeki figürün portresi için doğru arka plan ve aksesuarlara sahibiz:--

"Ten rengi ve saçı ... ismine uygun, ılımlı bir yapıya sahip ve vücut yapısı ne şişman ne de zayıf, fakat
[Yunanca: eusarkos;] ... asla neşeyle coşmuş veya üzüntüden bitkin düşmüş olarak görülmez; her zaman neşelidir, ancak nadiren makul bir oranda neşelidir; nadiren bir şakayı bozduğu duyulur ve bunu yaptığında ... bunun hafifliğinden kızarmaya meyillidir: ciddiyeti doğal ve yapmacıksızdı. Alçakgönüllülüğü ...
en ufak bir fırsatta artan ve sıklıkla herhangi bir gözlemlenebilir sebep olmadan keşfedilen doğal, alışılmış bir kızarmada görülebilir.... Çok gevezelikten veya çok fazla gevezelikten o kadar uzaktı ki,
herhangi bir söyleme dahil olması zor bir şeydi;
ancak öyle olduğunda, her zaman tekildi ve asla basmakalıp veya kaba değildi."

[Dipnot 2: Bu iki seçkin yazarın zevkleri uyumluydu ve ikisi de aynı Latin edebiyatı üslubunu geliştirmişti. Bir araya gelmeleri, ikisinin de kolayca emir verdiği veya düzene koyduğu o "uzun kuyruklu in osity ve ation" kelimelerinin bolca yayılmasına neden olmuş olmalı. Evelyn'in planladığı ve Browne'un "Koroner Bitkiler" başlıklı bir bölüm katkıda bulunduğu "Elysium Brittannicum" adlı eserini asla tamamlayamamış olması üzücüdür. İngiliz klasikleri arasında yazarının "Sylva"sıyla aynı seviyede olurdu. ]

Bu kadar yüce ve kendine yeten bir karaktere sahip bir adamın, bu kadar uzun, onurlu ve hayırsever bir hayatı, yakışır bir onurla bırakması beklenebilir.
Sir Thomas'ın son hastalığı, kısa ama çok acı vericiydi, "Hristiyan felsefesine dayanan örnek bir sabırla" ve "uysal, mantıklı ve dindar bir cesaretle" katlanıldı, bu da arkadaşı Whitefoot'un büyük aydınlanmasına
çok şey katlandı. Yetmiş yedinci yaşını doldurduğu sırada, tam olarak düştüğü ölümünde bir tür mutluluk bile görülebilir.

St. Peter Mancroft kilisesine gömüldü, burada anıtı hala o asil mabedin hatıraları arasında en önemli
şey olarak kabul ediliyor[3].

[Dipnot 3: Onarımlar sırasında, "Ağustos 1840'ta, tabutu bir kazmayla kırıldı; kemikler iyi korunmuş halde bulundu, güzel kızıl saçları tazeliğini kaybetmemişti." Kafatasının çıkarılıp Norwich Hastanesi'nin patoloji müzesine yerleştirildiğini ve muhtemelen kafatasının yalnızca şu anki sahibi için ilgi çekici bir nesne olduğu, bir kişinin (isim hatırlanmıyor) "hediyesi" olarak etiketlendiğini anlatmak acı verici. "Kim kendi kemiklerinin kaderini bilir? ... Biz küllerine hakaret etmiyoruz," diyor Sir Thomas. Müzenin küratörü, sırıtarak 'Hydriotaphia'dan şu sözcüklerin yazılı olduğu bir etiketi işaret ettiğinde, ölü adamla ilgili zekice bir şaka yaptığını hissediyor: "Mezarlarımızdan çıkarılmak, kafataslarımızın içme kaseleri yapılması ve kemiklerimizin düşmanlarımızı eğlendirmek ve eğlendirmek için pipoya dönüştürülmesi, yakılan mezarlarda kaçan trajik iğrençliklerdir."]

Browne'un çeşitli yayınlarının ilk ortaya çıkışında, o zamandan beri korudukları bilgili ve düşünceli insanların dikkatini çektiler. 'Religio Medici' kısa süre sonra birkaç modern dile ve Latince'ye çevrildi ve ilginç bir şekilde çeşitli eleştirilerin konusu oldu. Kitap, Roma 'Index Expurgatorius'ta bir yer edinme ayrıcalığını alırken, çeşitli bakış açılarından yazarı bir Romalı, ateist, deist, panteist ve etrafında bir yerde 666 sayısını taşıyan biri olarak görülüyordu. 
Değerli bir Quaker, bir kasabalı, onun sessiz mistisizm tonundan o kadar etkilendi ki, felsefi doktorun "içsel ışık" tarafından yönlendirildiğinden emin oldu ve tanrısal bir kitap göndererek kişisel bir görüşmede dönüşümünü sağlamayı teklif etti. Sadece samimiyetle bir inancı tekrarlamakla kalmayıp, bu inanç hakkında kendi düşüncelerini yapmaya ve dile getirmeye cesaret eden bir adamı çevreleyen tehlikeler bunlardır. 
Browne'un kendi zamanından günümüze eleştirmenleri ve yorumcuları çok sayıda ve seçkindi; Bunların arasında en ünlülerinden biri, 1756'da 'Hristiyan Ahlakı'nın bir baskısına eklenen yazarın hayatı, Johnson'ın ustası olduğu o kolay ve etkili
yazarlık eserinin güzel bir örneği olan Dr. Johnson'dır. Yarı himaye, yarı kınama ve tamamen pedagojik olan bu karakteristik
yoluyla,
konusunu diyalektiğinin kürsüsüne çağırır ve
aydınlanmalarına göre adaleti sağlar. Browne'un "büyük
üstünlüklere" ve "sıra dışı duygulara" sahip olduğunu ve bilginliği ile biliminin takdire şayan olduğunu kabul eder, ancak üslubunu şiddetle kınar: "Güçlü,
ama sert; bilgili,
ama bilgiç; derin, ama belirsiz;
çarpıcı, ama hoş değil; emrediyor, ama cezbetmiyor;
mecazları sert ve kombinasyonları kaba."

Kuğuya hareket kurallarını emreden dev yaratık! Browne, Johnson sanatını öğrenmiş olsaydı, İngiliz edebiyatı ne kadar
zayıflamış olurdu!

Bu tür itirazlara rağmen, bazıları Johnson'ın tarzının, belki de bilinçli bir niyet olmadan, Browne'un tarzına dayandığını varsaymıştır. Kehanet otoritesi tonu, bazen cahil okuyucunun sınırlarını
göz ardı eden akademik bir Latinizm, aynı dönemdeki
karşıtlıkların ayrıntılı bir şekilde dengelenmesi, bunlar iki yazarın ortak olduğu niteliklerdir. Ancak, benzerlik, olduğu gibi,
yüzeyseldir. Johnson doğası gereği bir polemikçidir ve en iyi haliyle argümanlarında ikna edici ve muzafferdir. Düşüncesi, ağır ve derin bir şeyin ifadesini taklit eden sözlü bir ihtişamla dizilmişken, sıradan okuyucunun kavrayışıyla dikkatlice aynı seviyede tutulur. Browne, sezgiseldir ve tartışmaya her zaman karşıdır, zarif bir şekilde söylediği gibi, "birçok kişi birliklerine çok aceleci bir şekilde hata yükledi ve gerçeğin düşmanları için ganimet olarak kaldı. Bir adam, gerçeğe bir şehre sahip olduğu kadar adil bir şekilde sahip olabilir ve yine de teslim olmaya zorlanabilir." Sakin bir şekilde felsefi olarak, benzer zihinler için yazar ve kavramlarını kendi zekasını tatmin ederek, onları rüzgara cevap veren bir AEol arpı kadar az tutkuyla sunar ve alkış veya açıklama için oyalanmaz. Onun varlığı

"Sonsuzlukta dolaşan düşünceler"

bizim de "anlaşılmaz şeylere ve düşüncelerin ancak şefkatle dokunduğu şeylere dair düşüncelere bir göz atacağımızı" kastediyor.

Hamile paragraflarını, görkemli ve zorlayıcı ritim, yankılı uyum ve tatlı bir şekilde ciddi kadanslar açısından İngiliz düzyazısında neredeyse eşi benzeri olmayan ve onlara şiir olarak en yüksek rütbeyi kazandıracak tek şey
ölçü mekanizmasından yoksun olan ifadelerle ne kadar da görkemli bir şekilde tamamlıyor.

"İnsan asil bir hayvandır, küllerde görkemli ve mezarda görkemlidir, doğumları ve ölümleri eşit bir parlaklıkla kutlar, doğasının bebekliğinde cesaret törenlerini ihmal etmez;" "Kişileştirmeler sona erdiğinde ve mutluluk histriyonizmi sona erdiğinde; gerçeklik hükmettiğinde ve her şey sonsuza dek olduğu gibi olduğunda:" - bu gibi pasajları ve 'Mumyalar Üzerine Parça'nın tamamını, Milton ve Tennyson'ın boş şiirinin dayattığı o ilahiye düşmeden okumak neredeyse imkansızdır. 

'Religio Medici'nin otuz yaşını doldurmamış bir beyefendinin eseri olması, bir münzevi ya da manastırda eğitim almamış, ancak insanlığın tutkuları ve zaaflarıyla en yakın teması sürdüren bir meslekte aktif olması, onun şu iddiasını haklı çıkarıyor gibi görünüyor: "Sıcak kanlı ve ilahi günlerimde zevkle [_sc._ vedalaşma yoluyla] el sıkıştım." Tonu o kadar tekdüze bir şekilde yüce ve onurludur ve ahlakı o kadar katıdır ki, kitap felsefi zihni getiren o sonraki ve daha hüzünlü yılların ürünü olarak alınabilir. Açık sözlü itirafları ve
sebep ve eylemin sakin analizi Montaigne'inkilerle karşılaştırılmıştır:
Montaigne, Araf'ta uygun bir eğitimden sonra mezun olsaydı veya
soy ağacı bir Aziz Anthony ile uzaktan yakından çakışsaydı ve
Püritenliğin gelgitinde _fluctus decumanus_'un toplandığını görecek kadar yaşasaydı, benzerlik daha yakın olurdu.

Coleridge, "'Religio Medici'," diyor, "en iyi giysileri içindeki yakışıklı bir adamın güzel bir portresidir." Eleştiride doğruluk payı vardır ve
içinde alaycı bir renk yoksa, tamamen doğrudur. Browne'u çalışma odasına veya bahçesine kadar takip eden kim, burada dış dünyanın ortak yerlerinden bir tür manastır inzivası olduğunu, yakışıklı adamın gerçek bir beyefendi ve asil bir arkadaş olduğunu ve en iyi giysilerinin günlük kıyafetleri olduğunu hissetmez ki? Browne'un "keyifli çalışmaların durgun havasında" onu ayrı tutan bu mesafeliliği yapmacık bir şey değil, doğuştan gelen bir özelliktir. Düşüncelerini kendi tarzında düşünür ve "tarz, adamdır" hiç bu kadar gerçek olmamıştı. Ailesinin mektuplarından biri, Charles I'in idamından "korkunç bir cinayet" olarak bahseder ve bir diğeri Cromwell'den bir gaspçı olarak bahseder; ancak halkın gözü önünde yazılmış hiçbir şeyde, İngiliz tarihinin en çalkantılı ve kahramanca döneminde yaşadığına dair bir işaret yoktur. Shakespeare'in kendisinden hemen önceki nesilden olduğunu gösteren tek bir kelime yok, Milton ve George Herbert'in ve Henry Vaughan'ın, düşünce ve hislerindeki ve onunkindeki paralellikler çok olduğu için, onun çağdaşları olduğu da yok. Antik edebiyata yaptığı geziler sürekli ve kapsamlı olduğu için, kendi zamanının yazarlarına herhangi bir atıfta bulunması nadirdir. Yine de antik çağlara duyduğu tüm zevk ve eski çağların büyük isimlerine olan saygısına rağmen, yeni keşifler arayışında isteklidir. Sıradan kitapları, modern okulumuzun ruhuna uygun olarak tasarlanmış, fiziksel gerçeklerle ilgili yaratıcı sorular ve ayrıntılı gözlemlerle doludur: "Köpeklerde çiy pençelerinin faydası nedir?" Darwinci bir çağda bir okul çocuğunun yapacağı gibi, "Bir benzetme yapmak için" diye hemen cevap vermez; ancak soruyu sormak bile onu yaşının önüne geçirir. Ayrıca papağanların sol ayaklılığı ve bazı maymunların ve sincapların solaklığıyla ilgili merak uyandırıcı araştırmalarına bakın. Meslektaşı Harvey'in çığır açan duyurusunu hemen gerçek değerinde takdir eder: "'De Circul. Sang.' adlı eseri, bu keşfi Kolomb'unkine tercih ederim." Ve burada yine Jenner ve Pasteur'ün bir asır ve iki asır sonra elde ettiği büyük sonuçlara dair gerçekten şaşırtıcı bir öneri var - köpek deliliğiyle ilgili olarak, "ikinci elden daha iyi olup olmadığı, böylece bir köpek bir atı ve o at da bir insanı ısırırsa, kötülük daha az önemli olur." O, modern kimyagerlerin adipocere olarak bildiği etin ayrışmasının o ilginç ürününü gözlemleyen ve tanımlayan ilk kişidir.

O, geleceğe dair hevesli bir beklentiyle doludur. "Duyguyu akılla birleştirin," diye haykırır, "ve deneyi spekülasyonla birleştirin ve böylece henüz kaos içinde olan embriyonik gerçeklere ve hakikatlere hayat verin... Zamanlar sonra kütüphanelerin yeni ciltler göreceği ve nesillerimizin gözlerinin ne kadar yeni bir bilgi dünyasında mutlu olabileceği, birkaç asır neşeyle ilan edilebilir."

Ancak yazarımızın algıları keskin ve aktif olsa da, o zamanlar yaygın olan ve şeytana ve onun bakanları olan cadılara dünya ekonomisinde önemli bir rol veren teoriyi paylaşmasını engellemedi. Bu inanç, aksi takdirde kafa karıştırıcı olan bazı
sorunlara o kadar kolay bir çözüm sağlıyor ki, bu yozlaşmış çağ, onu sakin ve rahat bir şekilde elinde tutanlara kıskançlıkla bakıyor olabilir.

Ancak, 1664'te iki kadının cadılık davasına başkanlık eden seçkin Baş Yargıç Hale'in, cadıların işi olduğu varsayılan nöbetler hakkındaki görüşünü bildirmek için Dr. Browne'u, görünüşe göre _amicus curiae_ olarak çağırması üzücüdür.
Açıkça Şeytan'ın bu davayla çoğu histeri vakasından daha fazla ilgisi olduğu görüşündeydi; ve sonuç olarak cadılar, söylenmelidir ki, Sir Matthew Hale'in sarayında, aynı dönemde Hristiyanlığın çeşitli yerlerinde kendi türlerinden birçoğundan daha iyi durumda değillerdi. Ancak, Sir Thomas'ın hayaletini derinden suçlu tutmamız mantıksız olurdu, çünkü o, çoğu konuda istisnai derecede aydınlanmış bir fikir ve uygulama özgürlüğü göstermiş olsa da, bu konuda, önceki çağların bilimsel öğretisini ve kendi zamanının popüler inancını reddetmeyi reddetti. Bu dindar filozofun maddi dünyayı tefekkür ettiği, sembolik değerine olan saygılı inanç zihinsel tutumu, o zamandan beri Doğa Bilimi'nin yapısını inşa etmeye en çok yardım edenlerin çoğununkidir. Linnaeus'un coşkulu haykırışı, "Tanrım, senin düşüncelerini düşünüyorum!" "Çiçek adamı"nın 'Religio Medici'deki bu pasajlara verdiği antiphonal bir yanıt gibi gelir:--"Bu görünür dünya, görünmezin bir resminden başka bir şey değildir, burada bir portrede olduğu gibi, şeyler gerçekte değil, belirsiz şekillerdedir ve o görünmez yapıda gerçek bir öz taklit ederler." "Şeyler, Tanrı'nın anlayışına karşılık geldikleri sürece gerçekten doğrudurlar; ve ilk kararlarını aldıkları
zihne uygunlukları kadar gerçekliğe sahiptirler."

[Resim: İmza: Peder. Bacon]

'RELIGIO MEDICI'DEN

Bir fikir ayrılığı nedeniyle kendimi hiçbir zaman herhangi bir insandan ayıramazdım veya birkaç gün içinde kendimden ayrılacağım bir konuda benimle aynı fikirde olmadığı için onun yargısına kızamazdım. Dinde
anlaşmazlıklara karşı bir dehaya sahip değilim ve özellikle dezavantajlı bir durumda veya hakikat davasının himayemdeki zayıflıktan
zarar görebileceği
zaman, onları reddetmenin bilgelik olduğunu sık sık düşündüm. Bilgi edinmek istediğimizde, kendimizden üstün insanlarla
yarışmak iyidir; ancak görüşlerimizi doğrulamak ve
yerleştirmek için, kendimizden daha düşük yargılarla tartışmak en iyisidir,
böylece onların sebepleri üzerindeki sık sık kazanılan ganimet ve zaferler
kendimize bir itibar ve kendimize ait doğrulanmış bir görüş yerleştirebilir. Her insan hakikat için uygun bir
savunucu değildir, ne de hakikat davasında eldiveni almaya uygun değildir: birçoğu bu düsturların cehaleti ve hakikat için düşüncesiz bir gayret nedeniyle, birlikleri çok aceleyle hataya sürükledi ve hakikatin düşmanlarına ganimet olarak kaldı. Bir insan bir şehre sahip olduğu kadar hakikate de sahip olabilir ve yine de teslim olmaya
zorlanabilir; Bu nedenle, onu bir savaşta tehlikeye atmaktansa, barış içinde tadını çıkarmak çok daha iyidir: bu nedenle yolumda herhangi bir şüphe yükselirse, onları unuturum veya en azından daha iyi yerleşik yargım ve daha erkeksi aklım onları çözebilene kadar ertelerim; çünkü her insanın kendi aklının en iyi Oedipus'u olduğunu algılarım ve makul bir ateşkesle, hatanın inceliklerinin daha esnek ve hassas yargılarımızı zincirlediği bağları çözmenin bir yolunu bulacağım. Felsefede, hakikatin ikiyüzlü göründüğü yerde, kendimden daha paradoksal olan kimse yoktur: ancak ilahiyatta yolu tutmayı severim; ve örtük olmasa da, mütevazı bir inançla, kendi beynimin episikllerinden hiçbir uygun kutup veya hareketi ayırmadan, hareket ettiğim Kilise'nin büyük tekerleğini takip ederim: bu yollarla sapkınlık, bölünme veya hatalar için hiçbir boşluk bırakmam. İlahiyattaki o kanatlı gizemler ve dindeki havadar incelikler, daha iyi kafaların beyinlerini altüst etmiş olsa da, benim _pia mater_'imi asla zorlamadılar: bence dinde aktif bir inanç için yeterince imkansızlık yok; bizimkinin en derin gizemleri sadece tasvir edilmekle kalmadı, aynı zamanda kıyas ve akıl kuralıyla sürdürüldü. Kendimi bir gizemde kaybetmeyi, aklımı _O altitudo!_'ya kadar takip etmeyi seviyorum. Teslis'in, Enkarnasyon ve Diriliş'in muammaları ve bilmeceleriyle ilgili endişelerimi ortaya koymak benim tek eğlencem. Şeytan'ın ve asi aklımın tüm itirazlarına, Tertullian'dan öğrendiğim o tuhaf kararla cevap verebilirim, "Certum est quia impossible est." İnancımı en zor noktada kullanmak istiyorum; çünkü sıradan ve görünür nesnelere inanmak inanç değil, iknadır. Bazıları Mesih'in
kabrini gördükleri için daha iyi olduklarına inanırlar; ve Kızıldeniz'i gördüklerinde,
mucizeden şüphe etmezler. Şimdi tam tersine, kendimi kutsuyorum ve
mucizelerin olduğu günlerde yaşamadığım için minnettarım, Mesih'i veya havarilerini hiç görmedim;
Kızıldeniz'i geçen İsraillilerden biri olmazdım,
veya Mesih'in harikalarını yaptığı hastalarından biri olmazdım: o zaman
imanım bana dayatılsaydı;
inanıp da görmeyen herkese duyurulan o daha büyük nimetten de yararlanamazdım. Gözümüzün ve duyularımızın
incelediği şeye inanmak kolay ve gerekli bir inançtır:
Onun öldüğüne, gömüldüğüne ve
yeniden dirildiğine inanıyorum; ve onu
kendi mezarında veya mezarında tefekkür etmektense,
görmeyi arzuluyorum. Bu da
çok inanılacak bir şey değil; aklımız olduğu için bu inancı tarihe borçluyuz: onlar
sadece onun gelişinden önce yaşamış olanların cesur ve asil bir inancın avantajına sahiptiler,
belirsiz kehanetlere ve mistik tiplere dayanarak bir inanç
yükseltebiliyor ve görünürdeki imkansızlıkları bekleyebiliyorlardı. Yalnız ve inzivaya çekilmiş hayal gücümde,

"Neque enim cum lectulus aut me
Porticus exceptepit, desum mihi"--

Yalnız olmadığımı hatırlıyorum ve bu yüzden O'nu ve her zaman benimle olan niteliklerini, özellikle de o iki kudretliyi, bilgeliğini ve sonsuzluğunu düşünmeyi unutmuyorum: biriyle yeniden yaratıyorum, diğeriyle
anlayışımı karıştırıyorum; çünkü kim sonsuzluktan bir sömürü olmadan bahsedebilir veya bir coşku olmadan onu düşünebilir? Zamanı kavrayabiliriz:
kendimizden sadece beş gün daha yaşlıdır ve dünyayla aynı burçtadır; ancak bir başlangıcı kavrayacak kadar geriye çekilmek,
sonunu ne birine ne de diğerine sahip olduğunu iddia ettiğimiz bir özde kavrayacak kadar sonsuz bir başlangıç ​​yapmak,
aklımı St. Paul'ün kutsal alanına koyuyor: felsefem meleklerin bunu yapabileceğini söylemeye cesaret edemiyor; Tanrı kendisini kavrayabilen bir yaratık yaratmamıştır; bu onun kendi doğasının bir ayrıcalığıdır: _Ben ki Ben'im_, Musa'ya yaptığı kendi tanımıydı; ve bu, ölümlülüğü şaşırtmak için, Tanrı'yı ​​sorgulamaya veya ona ne olduğunu sormaya cesaret eden kısa bir tanımdı. Gerçekten de sadece O vardır; diğerlerinin hepsi
vardır ve olacaktır; ancak sonsuzlukta zamanların ayrımı yoktur; ve bu nedenle, çok sayıda zayıf kafayı kavramaya ve en akıllıları açıklamaya uğraştıran o korkunç terim _önceden takdir_, Tanrı açısından gelecekteki durumlarımızın bilinçli bir kararı değil, daha önce yerine getirilmiş ve ilk karar verdiği anda gerçekleşen kesin bir irade patlamasıdır; çünkü bölünemez ve bir arada olan sonsuzluğuna, son trompet çoktan çalınmıştır, günahkârlar alevde ve kutsanmışlar İbrahim'in koynundadır. Aziz Petrus, Tanrı için bin yılın bir gün gibi olduğunu söylediğinde mütevazı bir şekilde konuşur; çünkü bir filozof gibi konuşmak gerekirse, bin yıla akan zamanın sürekli örnekleri onun için bir an değildir: bizim için gelecek olan, onun sonsuzluğu için şimdiki zamandır, tüm süresi tek bir kalıcı noktadır, ardışıklık, parça, akış veya bölünme olmadan. Dünya, hayvanlar tarafından iskan edilmek için yaratılmıştır, ancak insanlar tarafından incelenir ve düşünülür; Tanrı'ya olan aklımızın borcudur ve hayvan olmamamız için ödediğimiz saygıdır; bunlar olmadan, dünya hala var olmamış gibi veya altıncı günden önce olduğu gibidir, henüz bir dünya olduğunu düşünebilen veya söyleyebilen bir yaratık yoktu. Tanrı'nın bilgeliği, kaba bir şekilde etrafına bakan ve eserlerine kaba bir köylülükle hayranlık duyan o kaba kafalardan pek az onur alır:
Bunlar, eylemlerine ilişkin sağduyulu soruşturmaları ve yaratıklarına yönelik kasıtlı araştırmaları, dindar ve bilgili bir hayranlığın görevini yerine getiren onu fazlasıyla yüceltir.

"Natura nihil agit frustra", felsefedeki tek tartışılmaz aksiyomdur; doğada grotesk yoktur; boş kantonları ve gereksiz boşlukları doldurmak için çerçevelenmiş hiçbir şey yoktur: en kusurlu
yaratıklarda ve gemide saklanmayan, ancak tohumları ve ilkeleri doğanın rahminde olan, güneşin gücünün olduğu her yerdedir - bunlarda O'nun elinin bilgeliği keşfedilmiştir; Süleyman hayranlığının nesnesini bu rütbeden seçti; gerçekten de, arıların, karıncaların ve örümceklerin bilgeliğine okula gitmemek için hangi sebep olabilir? hangi bilge el onlara aklın bize öğretemediği şeyi öğretiyor? Kaba kafalılar bile doğanın o muazzam parçalarına hayret ediyor: balinalar, filler, develer ve develer; itiraf ediyorum, bunlar onun elinin devasa ve görkemli parçaları: ama bu dar motorlarda daha
ilginç matematik var; ve bu küçük vatandaşların nezaketi Yaratıcılarının bilgeliğini daha
düzgün bir şekilde ortaya koyuyor. Regio-Montanus'un kartalının ötesindeki sineğine hayran olmayan veya o küçük bedenlerdeki iki ruhun işleyişine, bir sedirin gövdesindeki tek ruhtan daha fazla hayret etmeyen kim vardır? Ben, tefekkürümü asla o genel hayret parçalarıyla, denizin akışı ve geri akışı, Nil'in artışı, iğnenin kuzeye doğru dönüşümüyle yetinemedim; ve daha fazla seyahat etmeden kendimin kozmografisinde yapabileceğim, daha belirgin ve ihmal edilmiş doğa parçalarındakilerle eşleşmeye ve paralellik kurmaya çalıştım: Aradığımız harikaları yanımızda taşıyoruz; tüm Afrika ve onun harikaları içimizde; biz, akıllıca çalışanın bir özette öğrendiği, başkalarının bölünmüş bir parçada ve sonsuz bir ciltte çalıştığı o cesur ve maceracı doğa parçasıyız. Böylece ilahiyatımı topladığım iki kitap var: Bunlardan biri Tanrı'nın, diğeri onun hizmetkar doğasının, herkesin gözü önünde uzanan evrensel ve kamusal el yazması olanın dışında; onu birinde hiç görmemiş olanlar diğerinde keşfetmişlerdir. Bu, putperestlerin Kutsal Kitabı ve Teolojisiydi: Güneşin doğal hareketi, İsrailoğullarının doğaüstü konumundan daha fazla hayranlık duymalarına neden oldu; doğanın olağan etkisi, onlarda diğer tüm mucizelerinden daha fazla hayranlık uyandırdı: şüphesiz putperestler, bu mistik mektupları birleştirmeyi ve okumayı, bu yaygın hiyerogliflere daha dikkatsizce bakan ve doğanın çiçeklerinden ilahiyatı emmeyi küçümseyen biz Hıristiyanlardan daha iyi biliyorlardı. Ben de Tanrı'yı, doğanın adına tapacak kadar unutmuyorum; Okullarla birlikte, hareket ve dinginliğin ilkesi olarak tanımlamıyorum, fakat Tanrı'nın bilgeliğinin yaratıklarının eylemlerini, çeşitli türlerine göre, belirlediği düz ve düzenli çizgi, sabit ve sürekli rotadır. Her gün bir devrim yapmak, güneşin doğasıdır, çünkü Tanrı'nın ona emrettiği zorunlu rotadan, ancak ona ilk hareketi veren sesten gelen bir yetenekle sapabilir. Şimdi, Tanrı bu doğa rotasını nadiren değiştirir veya saptırır, fakat mükemmel bir sanatçı gibi, eserini öyle tasarlamıştır ki, aynı araçla, yeni bir
yaratım olmadan, en belirsiz tasarımlarını bile gerçekleştirebilir. Böylece suyu bir odunla tatlandırır, ağzının
üflemesiyle kolayca yaratılabilecek olan gemideki yaratıkları korur; Çünkü Tanrı, daha kolay ve pergelini bir kez çevirerek doğru bir çizgiyi çizebilecek veya bölebilecekken, bunu daha çok bir daire veya daha uzun bir şekilde, sanatının oluşturulmuş ve önceden belirlenmiş ilkelerine göre yapmak zorunda olan yetenekli bir geometrin gibidir: yine de bazen bu kuralını, aklımızın kibrinin onun gücünü sorgulaması ve yapamayacağı sonucuna varmasın diye, dünyaya kendi ayrıcalığını bildirmek için çarpıtır. Ve böylece doğanın etkilerini Tanrı'nın eserleri olarak adlandırıyorum, o sadece onun eli ve aracıdır; ve bu nedenle onun eylemlerini ona atfetmek, baş etkenin onurunu araca devretmektir; eğer aklımız varsa, çekiçlerimiz kalkıp evlerimizi inşa ettikleriyle övünsünler ve kalemlerimiz yazılarımızın onurunu alsınlar. Tanrı'nın eserlerinde genel bir güzellik olduğunu ve bu nedenle hiçbir türde
deformasyon olmadığını düşünüyorum: Bir kurbağayı, bir ayıyı veya bir fili
çirkin olarak adlandırmamızın mantığını anlayamıyorum, çünkü bunlar
içsel biçimlerinin eylemlerini en iyi şekilde ifade eden dışsal şekil ve figürlerde
yaratıldılar. Ve Tanrı'nın o genel ziyaretini geçtikten sonra, yarattığı her şeyin iyi olduğunu, yani, deformasyondan nefret eden ve düzen ve güzelliğin kuralı olan iradesine uygun olduğunu gördü:
Ucubelikten başka
deformasyon yoktur, buna rağmen bir tür güzellik vardır, doğa düzensiz kısımları o kadar ustaca tasarlar ki
bazen bunlar ana yapıdan daha dikkat çekici hale gelir. Daha dar bir şekilde konuşmak gerekirse, çirkin veya biçimsiz hiçbir şey
yoktu ama
kaos; buna rağmen, kesin bir şekilde konuşmak gerekirse,
deformasyon yoktu, çünkü hiçbir biçim yoktu ve henüz Tanrı'nın sesi tarafından
döllenmemişti; şimdi doğa sanatla, sanat da doğayla çelişmiyor, ikisi de
onun takdirinin hizmetkarları: sanat doğanın mükemmelliğidir:
dünya şimdi altıncı gün olsaydı, hala bir kaos olurdu;
doğa bir dünya, sanat ise başka bir dünya yaratmıştır. Kısacası, her şey
yapaydır; çünkü doğa Tanrı'nın sanatıdır.

Bazılarının derin iç çekişlerle Cicero'nun kayıp dizelerine ağıt yaktıklarını duydum;
diğerleri de aynı şekilde inleyerek İskenderiye kütüphanesinin
yanmasını kınadılar; kendi adıma, dünyada çok fazla sayıda olduğunu düşünüyorum ve
Vatikan'ın küllerini ve vazosunu sabırla görebilseydim,
birkaç kişiyle birlikte Süleyman'ın yok olmuş yapraklarını kurtarabilirdim. Josephus'tan daha yakın yazarlar olsaydı veya masaldan biraz olsun hoşlanmasalardı, Enoch'un Sütunları'nın bir kopyasını
kaçırmazdım. Bazı insanlar
diğerlerinden daha fazla
yazmışlardır: Pineda, bir eserinde
tüm dünyada gerekenden daha fazla yazardan alıntı yapar. Almanya'daki bu üç büyük buluştan
iki tanesi
kendi eksikliklerinden uzak değildir.
Bu benim
melankolik bir _utinam_'ım değil, daha iyi kafaların
istekleridir ki, genel bir sinod olsun; dinin uyumsuz farklılıklarını birleştirmek için değil, öğrenmenin yararına, başlangıçta olduğu gibi, birkaç ve sağlam yazarda azaltmak için; ve sadece bilginlerin zayıf yargılarını
dikkat dağıtmak ve kötüye kullanmak ve tipografların ticaretini ve gizemini sürdürmek için
doğmuş olan o sürüleri ve milyonlarca coşkuyu ateşe mahkûm etmek için. Tekrar ediyorum, büyü, tılsım ve büyü kullanan herkesin cadı veya bizim dediğimiz gibi büyücü olmadığına inanıyorum. Şeytan'dan doğrudan öğrenilmeyen, ancak bir kez sırrı açığa çıkardıktan sonra, onun tavsiyesi olmadan deneysel olarak uygulayabilen ve uygulayan, her ikisi de doğanın prensipleri doğrultusunda ilerleyen geleneksel bir büyü olduğunu düşünüyorum; aktifler, uygun şekilde eğilimli pasiflerle birleştiğinde, herhangi bir efendinin altında etkilerini üretecektir. Dolayısıyla, felsefenin büyük bir bölümünün başlangıçta büyücülük olduğunu düşünüyorum, daha sonra birbirine türetildiğinde, sadece felsefe olduğunu ve aslında doğanın dürüst etkilerinden başka bir şey olmadığını kanıtladı: bizim icat ettiğimiz şey felsefedir, ondan öğrendiğimiz şey ise büyü. Birçok sırrın keşfini kesinlikle iyi ve kötü meleklerin keşfine borçluyuz. Paracelsus'un şu cümlesini asla bir yıldız işareti veya açıklama olmadan geçemezdim: "Ascendens
astrum multa revelat quaerentibus magnalia naturae, yani opera Dei." Kendi icatlarımıza atfedilen birçok gizemin ruhların nazik vahiyleri olduğunu düşünüyorum, çünkü cennetteki o asil özler, yeryüzündeki diğer doğalara karşı dostça bir saygı duyarlar; ve bu nedenle, devletlerin, prenslerin ve özel kişilerin yıkımlarını haber veren o birçok harika ve uğursuz kehanetlerin, daha dikkatsiz soruşturmaların sadece şans ve doğanın etkileri olarak adlandırdığı iyi meleklerin hayırsever önsezileri olduğuna inanıyorum. Şimdi, bu özel ve bölünmüş ruhların yanı sıra (bildiğim kadarıyla) tüm dünya için evrensel ve ortak bir ruh olabilir. Bu Platon'un görüşüydü ve Hermesçi filozofların görüşüdür: Eğer
dağılmış ve bölünmüş bireyleri tek bir türde birleştiren ve bağlayan ortak bir doğa varsa, neden hepsini birleştiren bir doğa olmasın? Ancak, içimizde oynayan ama bizim bir parçamız olmayan ortak bir ruh olduğundan eminim: ve bu Tanrı'nın Ruhu, ruhların ve güneşin erdemini bilmeyen özlerin yaşamı ve radikal ısısı olan o asil ve kudretli özün ateşi ve parıltısıdır; cehennemin ateşine tamamen zıt bir ateş: bu, suların üzerinde kuluçkaya yatan ve altı günde dünyayı
yumurtadan çıkaran o nazik ısıdır; bu, cehennemin sislerini, dehşet, korku, üzüntü, umutsuzluk bulutlarını dağıtan ve zihnin bölgesini dinginlikte tutan o ışınımdır: bu ruhun sıcak fırtınasını ve yumuşak havalandırmasını hissetmeyen kişi (nabzını hissetsem de) yaşadığını söyleyemem; çünkü gerçekten
bu olmadan, benim için tropik altında bir sıcaklık yoktur; ne de herhangi bir ışık,
güneşin bedeninde yaşamama rağmen.

Bir canavarın tüm gövdesinin yok olduğuna ve ölümden sonra hayata geçmeden önceki haliyle aynı durumda kaldığına inanıyorum:
insanların ruhları ne zıtlığı ne de bozulmayı bilir; bedenin ötesinde var olurlar ve kendi doğalarının ayrıcalığıyla ve bir mucize olmadan ölümden sonra yaşarlar; sadıkların ruhları, dünyayı terk ederken
cenneti ele geçirirler: ölmüş kişilerin o hayaletleri ve hayaletleri insanların dolaşan ruhları değil, bizi kötülüğe, kana ve kötülüğe teşvik eden ve öneren şeytanların huzursuz yürüyüşleridir; kalplerimize
kutsanmış ruhların mezarlarında dinlenmediklerini, fakat dünyanın işleriyle ilgilenerek
dolaştıklarını aşılayıp çalmak: fakat bu hayaletler sık ​​sık beliriyor ve
mezarlıkları, ölü evlerini ve kiliseleri sık sık ziyaret ediyor, çünkü
buralar ölülerin yatakhaneleridir, Şeytan, küstah bir
şampiyon gibi, Adem'deki zaferinin ganimetlerini ve kupalarını
gururla seyreder.

Hepimizin kınadığı, bizi sık sık "Adam, quid fecisti?" diye bağırtan o kasvetli fetihtir. Tanrı'ya şükür ki, hayata tapmak veya ölüm ismiyle sarsılıp titremek gibi dünyaya karşı o dar bağlarım veya yükümlülüklerim yok: onun dehşetinden ve dehşetinden habersiz olduğumdan değil; veya ölenin bağırsaklarını eşeleyerek, anatomilerin, iskeletlerin veya kadavra kalıntılarının, vespillolar veya mezar yapıcılar gibi sürekli görüntüsüyle aptallaşıyorum veya ölümlülüğün endişesini unutuyorum; ancak tüm dehşetleri sıralayıp, bunların uç noktalarını düşündüğümde, bunların hiçbirinin bir adamın, hele ki kararlı bir Hristiyanın cesaretini yıldırabileceğini düşünmüyorum; ve bu nedenle ilk atalarımızın hatasına kızmıyorum veya bu ortak kaderin bir kısmını üstlenmek istemiyorum ve en iyileri gibi ölmek -- yani nefes almayı bırakmak, unsurlara veda etmek, bir anlığına hiç olmamak, bir ruha bir an yakın olmak. Kendimi bu makul moderatör ve eşit adalet parçası Ölüm olmadan tam olarak görüp çevrelediğimde, kendimi var olan en sefil kişi olarak görüyorum: Umut ettiğim başka bir hayat olmasaydı, bu dünyanın tüm kibirleri benden bir an bile nefes almamalıydı; Şeytan inancımı asla ölemeyeceğimi hayal etmeye zorlasa bile, o düşünceden daha uzun yaşayamazdım. Bu yaygın varoluş biçimine, güneşe ve elementlere tutunmaya dair o kadar aşağılık bir kibirim var ki, bunun bir insan olduğunu veya insanlığın onuruna göre yaşadığını düşünemiyorum. Daha iyisini bekleyerek, bu hayatı sabırla kucaklayabilirim, ancak en iyi düşüncelerimde bile sıklıkla ölüme meydan okurum: Onu hor gören herhangi bir insana saygı duyarım, ondan korkan herhangi birini de çok sevemem: Bu beni doğal olarak bir askeri sevmeye ve bir çavuşun emriyle ölecek olan o yırtık pırtık ve aşağılık alaylara saygı duymaya iter. Bir putperest için hayata aşık olmak için bazı sebepler olabilir; ancak bir Hristiyan'ın ölüme
şaşırması için, bu ikilemden nasıl kaçabileceğini göremiyorum - bu hayata karşı fazla duyarlı ya da gelecek hayata karşı umutsuz.

* * * * *

Doğal olarak utangacım; ne konuşma, ne yaş ne de seyahat beni
küstürebildi ya da sertleştirebildi: yine de başkalarında nadiren keşfettiğim bir alçakgönüllülüğüm var, yani (doğruyu söylemek gerekirse) ölümden o kadar korkmuyorum, ondan utanıyorum: doğamızın tam bir rezilliği ve aşağılanmasıdır ki, bir anda bizi o kadar çirkinleştirebilir ki en yakın arkadaşlarımız, karımız ve çocuklarımız korkup bize saldırabilir. Daha önce doğal bir korkuyla bize itaat eden, tüm bağlılığı unutan kır kuşları ve hayvanları, bize saldırmaya başlar. Bu kendini beğenmişlik bir fırtınada beni etkisi altına aldı ve beni suların uçurumunda yutulmaya istekli bıraktı, orada görülmeden, acınmadan, şaşkın gözler olmadan, acıma gözyaşları, ölümlülük dersleri olmadan yok oldum ve hiç kimse "Quantum
mutatus ab illo!" demedi. Parçalarımın anatomisinden utandığımdan veya doğayı herhangi bir parçamda beceriksiz davrandığı için veya kendi
kötü hayatımı bana herhangi bir utanç verici hastalık bulaştırdığı için suçlayamam, böylece kendimi solucanlar için herhangi biri kadar sağlıklı bir lokma olarak adlandıramam.

* * * * *

İnsanlar genellikle cehennemin ateşle verdiği azapları ve bedensel sıkıntıların aşırılığını ortaya koyarlar ve cehennemi Muhammed'in cenneti tarif ettiği yöntemle tarif ederler. Bu gerçekten bir gürültü yapar ve halkın kulaklarında davullar çalar: ama
eğer bu onun korkunç parçasıysa, cennetle aynı çapta durmaya layık değildir, cennetin mutluluğu onu en iyi kavrayabilen kısımdan oluşur - o ölümsüz öz, o tercüme edilmiş ilahilik
ve Tanrı'nın kolonisi, ruh. Elbette, cehennemi yerin altına yerleştirsek de,
Şeytan'ın yürüyüşü ve çevresi onun etrafındadır; onu daha kaba endişelere
cehennemi temsil eden o alevli dağlara yerleştirenler çok popüler konuşurlar. İnsanın kalbi Şeytan'ın yaşadığı yerdir:
Bazen kendi içimde bir cehennem hissediyorum; Lucifer mahkemesini göğsümde tutuyor; Lejyon içimde yeniden canlanıyor. Anaxarchus'un kendini beğenmiş dünyaları kadar cehennem var: Magdalen'de yedi şeytan varken birden fazla cehennem vardı, çünkü her şeytan kendi başına bir cehennemdir; kendi _ubi'sinde_ yeterince işkence barındırır ve onu
etkilemek için çevrenin sefaletine ihtiyacı yoktur; ve böylece buradaki dikkatsiz bir vicdan, bundan sonraki cehenneme bir
gölge veya giriş niteliğindedir. Kendilerini yok eden o ellerin merhametli niyetine kim acımaz ki? Şeytan,
eğer onun gücünde olsaydı, aynısını yapardı; bu imkansız olduğundan,
sefaletleri sonsuzdur ve en çok, onun duygusuz olduğu o özellikte, ölümsüzlüğünde acı çeker.

Tanrı'ya şükürler olsun ve bundan sevinçle bahsediyorum, cehennemden asla korkmadım,
veya o yerin tasviri karşısında asla solgunlaşmadım;

Düşüncelerimi cennete öyle sabitledim ki, cehennem fikrini neredeyse unuttum,
ve birinin sefaletine katlanmaktansa birinin sevinçlerini kaybetmekten daha çok korkuyorum: onlardan mahrum kalmak mükemmel bir cehennemdir ve
sanırım, sıkıntılarımızı tamamlamak için hiçbir şeye ihtiyaç duymaz. O korkunç terim
beni asla günahtan alıkoymadı, ne de adına hiçbir iyi eylem borçluyum. Tanrı'dan korkuyorum, ama ondan korkmuyorum; merhametleri beni günahlarımdan utandırıyor, yargıları önünde korkuyorum; bunlar onun bilgeliğinin
zorla ve ikincil yöntemidir, ki bunları ancak son çare olarak ve kışkırtma üzerine kullanır: kötüleri caydırmak için bir yoldur
erdemlileri ibadetine teşvik etmekten daha çok. Cennete
korkmuş birinin olduğunu pek sanmıyorum; cehennem olmadan Tanrı'ya hizmet edecek olan cennete giden en güzel yolu seçerler; cehennem korkusuyla ona çömelen diğer paralı askerler, kendilerine hizmetkar deseler de, aslında Yüce Tanrı'nın köleleridir. Seçilmemin sebebi olan şeyi, kurtuluşumun sebebi olarak görüyorum, bu da Tanrı'nın merhameti ve _iyiliği_ idi, ben olmadan önce, ya da dünyanın temeli. "İbrahim olmadan önce, ben varım," Mesih'in sözüdür; ancak bunu kendim için söylersem, bir anlamda doğrudur; çünkü ben sadece kendimden önce değil, Adem'den önceydim - yani, Tanrı fikrinde ve sonsuzluktan beri geçerli olan o sinodun kararnamesinde: ve bu anlamda, diyorum ki, dünya yaratılıştan önceydi ve başlangıcı olmadan önce bir sondaydı; ve böylece ben yaşamadan önce ölmüştüm; mezarım İngiltere olsa da, ölüm yerim Cennetti; ve Havva, Kabil'i gebe kalmadan önce beni kaybetti.

* * * * *

Şimdi, inancın sadece bir kavram ve var olmayan bir şey olduğu diğer bir erdem olan hayırseverliğe gelince, ebeveynlerimden ödünç aldığım merhametli eğilimi ve insani eğilimi beslemeye ve bunları hayırseverliğin yazılı ve öngörülen yasalarına göre düzenlemeye çalıştım: ve eğer kendimin gerçek anatomisine sahipsem, böyle bir erdeme göre tasvir edilmiş ve doğal olarak çerçevelenmişimdir; çünkü o kadar genel bir yapıya sahibim ki, her şeye uyum sağlar ve sempati duyar: Beslenme, mizah, hava, hiçbir şeyde antipatim veya daha doğrusu tuhaflığım yok. Fransızların kurbağa, salyangoz ve mantar yemeklerine; Yahudilerin çekirge ve çekirgelere şaşırmıyorum; ama aralarındayken, onları ortak yiyeceklerim yapın ve onların midesi kadar benim mideme de uyduklarını görüyorum. Bir kilise bahçesinde toplanmış bir salatayı da bir bahçede olduğu kadar sindirebilirim. Bir yılan, akrep, kertenkele veya semenderin varlığından başlayamıyorum: bir kurbağa veya engerek gördüğümde onları yok etmek için bir taş alma arzusu hissetmiyorum. Başkalarında keşfedebileceğim o ortak antipatileri kendimde hissetmiyorum; o ulusal tiksintiler beni etkilemiyor ve Fransız, İtalyan, İspanyol veya Hollandalılara önyargıyla bakmıyorum: ama onların eylemlerini ülkemdekilerle dengede bulduğumda, onları aynı derecede onurlandırıyor, seviyor ve kucaklıyorum. Sekizinci iklimde doğdum, ama herkese göre çerçevelenmiş ve takımyıldızlanmış gibi görünüyorum: bir bahçeden büyümeyecek bir bitki değilim; tüm yerler, tüm havalar benim için tek bir ülke; İngiltere'deyim, her yerde ve herhangi bir meridyenin altındayım; gemi kazası geçirdim, ama deniz veya rüzgarlarla düşman değilim; bir fırtınada çalışabilir, oynayabilir veya uyuyabilirim. Özetle, hiçbir şeye karşı değilim: Eğer Şeytan'dan başka herhangi bir özden kesinlikle nefret ediyor veya nefret ediyorsam; ya da en azından bir anlaşmaya varmamız dışında herhangi bir şeyden nefret ediyorsam, vicdanım beni yalancı çıkarır. Eğer nefretin yaygın nesneleri arasında küçümsediğim ve güldüğüm biri varsa, o da aklın, erdemin ve dinin o büyük düşmanıdır - kalabalık: o sayısız ucubelik, parça parça alındığında insanlar ve Tanrı'nın makul yaratıkları gibi görünür, ancak bir araya getirildiğinde Hidra'dan daha muazzam bir canavar ve ucubelik yapar: bu aptalları çağırmak merhamet ihlali değildir; bu, tüm kutsal yazarların onlara verdiği, Süleyman tarafından kanonik Kutsal Yazılarda belirtilen üsluptur ve buna inanmak inancımızın bir noktasıdır. Ne de kalabalık adına sadece
aşağı ve önemsiz türden insanları dahil ediyorum: soylular arasında bile bir ayak takımı, bir tür pleb başı var, hayal güçleri bunlarla aynı çarkta dönüyor; mekanikçilerle aynı seviyede olan insanlar, ancak
talihleri ​​zayıflıklarını biraz yaldızlıyor ve keseleri de akılsızlıklarını
ortaya çıkarıyor.

Kardeşimin açlığını gidermek için sadaka vermemeliyim, ama Tanrımın iradesini ve emrini yerine getirmek ve tamamlamak için: Kesemimi onu talep eden için değil, onu emreden için çekiyorum; hiç kimsenin
sefaletlerinin retoriğine veya kendi acıma
duygusallığımı tatmin etmeye inanmıyorum; çünkü bu yine de ahlaki bir hayırseverliktir ve akıldan çok tutkuya borçlu bir eylemdir. Başkasının acısını, sadece merhametin telkinleri ve bağırsakları sayesinde hafifleten kişi, bunu onun iyiliği için değil, kendi iyiliği için yapar; çünkü merhametle başkalarının acısını kendimiz yaparız ve böylece onları rahatlatarak kendimizi de rahatlatırız. Başkalarının talihsizliklerini, bir gün bizim durumumuz olabilecek merhametli doğaların ortak düşüncelerine göre telafi etmek de yanlış bir kibirdir; çünkü bu, benzer durumlarda insanların acısını dile getirdiğimiz, uğursuz ve politik bir tür hayırseverliktir. Ve gerçekten de, bu sözde hayırseverlerin, kalabalık veya kalabalık olsalar bile, yine de dileklerini birkaç ve seçilmiş kişiye yöneltip ilettiklerini gözlemledim: deneyimli ve usta dilencilerin, merhametli bir yönü anında keşfedecekleri ve merhametin imzalarını ve işaretlerini gördükleri bir yüzü seçecekleri bir fizyonomi kesinlikle vardır. Çünkü yüzümüzde mistik bir şekilde ruhlarımızın sloganını taşıyan bazı karakterler vardır, ABC'yi okuyamayan kişi doğamızı okuyabilir. Ayrıca, yalnızca insanların değil, bitkilerin ve sebzelerin de bir fitognomisi veya fizyonomisi olduğunu düşünüyorum; ve her birinde, içsel biçimlerinin işaretleri veya çalıları olarak asılı duran bazı dışsal figürler. Tanrı'nın parmağı, tüm eserlerinin üzerine bir yazıt bırakmıştır, grafiksel veya harflerden oluşmamış, ancak uygun bir şekilde bir araya getirildiğinde, doğalarını ifade eden tek bir kelime oluşturan çeşitli biçimler, yapılar, parçalar ve işlemler. Tanrı bu harflerle yıldızları isimleriyle çağırır; ve bu alfabeyle Adem her yaratığa doğasına özgü bir isim vermiştir. Şimdi, yüzlerimizdeki bu karakterlerin yanı sıra, ellerimizde bazı mistik figürler var ki, bunlara
sadece çizgiler, _a la volee_ vuruşları veya rastgele demeye cesaret edemiyorum,
çünkü asla boşuna çalışmayan bir kalemle çizilmişler; ve bundan daha fazla dikkat çekiyorum, çünkü
başkasında asla okuyamayacağım veya keşfedemeyeceğim
kendi elimde taşıdığım şeyi. Aristoteles, itiraf ediyorum,
keskin ve benzersiz fizyonomi kitabında, el falı'ndan hiç bahsetmemiştir; yine de, bu anlaşılması zor ve mistik bilimlere daha yakın olan Mısırlıların, bu konuda bir bilgiye sahip olduklarına inanıyorum,
bu serseri ve sahte Mısırlılar sonradan buna inandılar ve belki de
bazen kehanetlerini doğrulayabilecek birkaç bozuk ilkeyi korudular.

Tüm insanların ortak şaşkınlığı, bu kadar çok milyonlarca
yüz arasında, hiçbirinin birbirine benzememesidir. Şimdi, tam tersine, nasıl
olabileceğini de merak ediyorum: kaç bin kelimenin dikkatsizce ve çalışmadan yirmi dört harften oluşturulduğunu düşünen; bununla birlikte, bir adamın kumaşında kaç yüz çizgi çizileceğini düşünen kişi, bu çeşitliliğin gerekli olduğunu kolayca bulacaktır; ve
bir portreyi diğerine benzetecek şekilde uyum sağlamaları çok zor olacaktır. Bir ressam dikkatsizce bir milyon yüz çizsin ve
hepsinin farklı olduğunu göreceksiniz; evet, kopyasını önünde bulundursun, yine de tüm sanatından sonra mantıklı bir ayrım kalacaktır; çünkü
her şeyin deseni veya örneği,
bizim hala eksik kaldığımız, onu aşsak veya geçsek bile,
çünkü burada geniştir ve kopyasıyla her noktada uyuşmaz.
Ne de yaratıkların benzerliği doğanın çeşitliliğini küçümser,
ne de Tanrı'nın eserlerini hiçbir şekilde karıştırmaz. Çünkü benzer şeylerde bile
çeşitlilik vardır; ve uyumlu görünenler açıkça aynı fikirde değiller. Ve
bu yüzden insan Tanrı gibidir; çünkü ona benzediğimiz şeylerde ondan
tamamen farklıyız. Hiçbir şey birbirine bu kadar benzememiştir
tüm noktalarda uyuşmak kadar; her zaman bir saklı fark
kaybolacaktır, özdeşliği önlemek için, ki bu olmadan iki farklı şey birbirine benzemez, ama aynı olur, ki bu imkansızdır.

Doğal olarak güzel olan her şeye aşık olduğumdan, güzel bir resme
bütün gün zevkle bakabilirim, bu sadece bir at resmi olsa bile. Benim
mizacım ve bunu daha çok seviyorum, tüm uyumu etkilemek; ve kesinlikle
güzellikte bile müzik vardır ve Aşk Tanrısı'nın vurduğu sessiz nota,
bir enstrümanın sesinden çok daha tatlıdır: çünkü
uyum, düzen veya orantı olan her yerde müzik vardır: ve buraya kadar
_kürelerin müziğini_ sürdürebiliriz; çünkü o iyi düzenlenmiş hareketler ve düzenli adımlar, kulağa ses vermeseler de,
anlayış için
en dolu uyum notasını vururlar.
Ahenkli olarak
bir araya getirilen her şey, uyumdan zevk alır, bu da beni tüm kilise müziğine
karşı haykıran o kafaların simetrisine çok güvensiz kılar.
Kendi adıma, sadece itaatimden değil, aynı zamanda özel dehamdan dolayı, onu
ben kucaklıyorum: çünkü bir adamı neşeli, diğerini deli eden o kaba ve taverna müziği bile bende derin bir bağlılık krizi ve İlk Besteci'ye dair derin bir tefekkür uyandırır; İçinde
kulağın keşfettiğinden daha fazla ilahi bir şey vardır: tüm dünyanın ve Tanrı'nın yaratıklarının hiyeroglif ve
gölgeli bir dersidir; kulağa
tüm dünyanın, iyi anlaşıldığında, anlayabileceği
bir melodi. Kısacası, Tanrı'nın kulaklarında entelektüel olarak duyulan o uyumun mantıklı bir uyumudur.
Çerçevemin bağlarını çözer, beni parçalara ayırır, beni kendimden
çıkarır ve derece derece,
sanırım, beni cennete götürür. Platon'la birlikte, ruhun
bir uyum olduğunu söylemeyeceğim, ama armoniktir ve müziğe en yakın sempatisini gösterir;
bu nedenle, bedenlerinin mizacı ruhlarının yapısına uyan ve uyum sağlayan bazıları doğuştan şairdir, gerçi hepsi doğal olarak
ritme meyillidir.

Uyanık duyularımızdan ziyade, rüyalarımızda bizi memnun eden herhangi bir şeyin daha yakın bir şekilde kavranması kesinlikle mümkündür: bunlar olmadan mutsuz olurdum; çünkü
uyanık yargım beni huzursuz ediyor, bana sürekli
dostumdan olduğumu fısıldıyor; ama geceleri gördüğüm dostça rüyalar bana karşılık veriyor ve
onun kollarında olduğumu düşündürüyor. Mutlu rüyalarım için Tanrı'ya şükrediyorum, tıpkı
iyi dinlenmem için yaptığım gibi, çünkü onlarda makul arzular için bir tatmin var ve mutluluk nöbetiyle yetinebilenler için; ve kesinlikle
bu dünyada hepimizin uyuduğunu düşünmek,
ve bu hayatın kuruntularının bir sonrakininkiler için sıradan rüyalar gibi olduğunu düşünmek melankolik bir kibir değildir; tıpkı gecenin hayaletlerinin gündüzün kuruntuları için olduğu gibi.
İkisinde de eşit bir yanılsama vardır ve biri diğerinin sadece amblemi veya
resmi gibi görünür; uykularımızda kendimizden biraz daha fazlasıyızdır,
ve bedenin uykusu ruhun uyanışı gibi görünür.
Duygunun bağlanmasıdır, ama aklın özgürlüğüdür; ve uyanıkkenki
kavramlarımız uykularımızın fantezileriyle uyuşmuyor. Doğumumda
yükselenim Akrep burcunun su burcuydu; Satürn'ün gezegensel
saatinde doğdum ve içimde o kurşuni gezegenden bir parça olduğunu düşünüyorum.
Hiçbir şekilde şakacı değilim, ne de arkadaşlığın neşesine ve eğlencesine yatkınım; yine de bir rüyamda bütün bir komedi besteleyebilir, aksiyonu seyredebilir, şakaları kavrayabilir ve kendini beğenmişliklerine
gülerek uyanabilirim. Hafızam o zamanki aklım kadar sadık olsaydı,
sadece rüyalarımda çalışırdım ve bu zamanı da ibadetlerim için seçerdim; ancak daha kaba hafızalarımız o zamanlar soyutlanmış anlayışlarımız üzerinde o kadar az etkiye sahiptir ki hikayeyi unuturlar ve uyanmış ruhlarımıza sadece geçmiş olanın karışık ve kırık bir hikayesini aktarabilirler. Uykuyla ilgili tek bir bölüm yazmış olan Aristoteles, bence, onu tam olarak tanımlamamıştır; Galen de, düzeltmiş gibi görünse de, henüz: çünkü o gece yürüyenler ve gece gezginleri, uykularında bile duyularının eyleminden zevk alırlar; bu nedenle, içimizde Morpheus'un yargı yetkisinde olmayan bir şey olduğunu söylemeliyiz; ve o soyutlanmış ve coşkulu ruhlar, kendi bedenlerinde, duyumsadıkları, gördükleri ve hissettikleri bedenlere sahip ruhlar olarak dolaşırlar, ancak organlar gerçekten de duyudan yoksundur ve doğaları onları bilgilendirmesi gereken yeteneklerden yoksundur. Bu nedenle, insanların bazen, ayrılış saatinde, kendilerinden daha fazla konuştukları ve akıl yürüttükleri gözlemlenir. Çünkü o zaman, bedenin bağlarından kurtulmaya başlayan ruh, kendisi gibi akıl yürütmeye ve ölümlülüğün ötesinde bir şekilde konuşmaya başlar. 'HRİSTİYAN AHLAKINDAN'

Başkalarının kusurlarına baktığında, bir gözün onlarda
övgüye değer olan şeye ve onları önemli kılabilecek bir
mükemmellikten gelen dengeye bakmasına izin ver. Engereğin dişlerine korkuyla veya nefretle bakarken, onun gözüne sevgiyle bakabiliriz.
Zehirli doğalarda bir şey sevimli olabilir: zehirler zehir karşıtıdır: hiçbir şey tamamen veya tümüyle yararsızca kötü değildir. Dikkat çekici
erdemler bazen kötü ahlaksızlıklarla karışır ve bazı kötü huylarda, Kral Demetrius, Antonius ve Ahab'ın bazı eylemlerinde, Aristides, Numa veya Davut'ta bulunmayan
gözle görülür değerde erdemli eylemler bulunmuştur.
Bazı kişilerde, örneğin taklit veya başka kaygılarda belirgin olmayan, sebat, cömertlik, merhamet ve cömertlik oldukça belirgindir. Fakat iyilik her şeyde örnek olduğundan, eğer başkaları bizim erdemlerimize sahip değilse, biz onların erdemlerinden yoksun olmayalım; ya da, bizim özgür olduğumuz
kötülükleri için onları küçümseyerek, bizim eksik olduğumuz
erdemleri tarafından kınanmayalım. Tüm insan mizaçlarında cüruf, alaşım ve alçaklık vardır; ve herhangi birinde ofir veya saf metal
bulacağını düşünen kanatsız uçar. Çünkü mükemmellik, ışık gibi, herhangi bir
bedende merkezlenmemiştir; fakat, yaratılışta dağılmış sebzelerin tohumları gibi, yeryüzünün tüm kütlesine dağılmıştır, hiçbir yer
her şeyi, hatta neredeyse hepsini üretemez. Bu yüzden, mükemmel bir insan birçok insandan ve Tanrı'nın mükemmel gözüne göre, hatta insanlıktan
yapılabilirse iyidir. Bazı şeyleri mükemmelleştiren zaman, diğerlerini de kusurlu kılar. Tasarlanmış insanı yakından kavrayabilirsek ve o, yaratılışın ilk çabasıyla Tanrı'nın aklında durduğunda, şu anki yozlaşmamızı ve doğamızın saf örneği ve fikrinden ne kadar uzaklaştığımızı daha dar bir şekilde kavrayabiliriz: çünkü bu yozlaştırıcı uzamadan sonra, ilkel ve saf bir yaratılıştan neredeyse yozlaşmada kaybolmuş durumdayız; ve Adem yalnızca Yaratıcısından değil, biz de Tycho'muz ve birincil yaratıcımız olan Adem'den uzaklaştık.

Eğer cömert dürüstlük, yiğitlik ve açık sözlülük senin ailenin farkındalığı veya ülkenizin özelliğiyse, ilk nefesinle içine çektiğin ve seninle birlikte beşikte yatan bu eğilimleri sıkıca tut.
Eski ad altında yeni bir ulus yaratan dönüştürücü yozlaşmalara düşme. Kendi ulusunda yabancı olma; Orontes'i Tiber'e getirme; Yabancı komşularının kusurlarını değil, erdemlerini öğren ve taklitlerini bulaşıcılık yoluyla değil, ihtiyatla yap. Atalarının asil eylemlerinde kendinden bir şeyler hisset ve kendi dehanda seleflerininkini bul. Başkalarının süresi geçmiş meziyetlerinin altında kalma; kendininkilerle parla. Gözleri
aydınlatmayan, hiç kimsenin görmediği ve çoğu insanın böyle bir şeyin görülmediğini düşündüğü merkezi ateş gibi
yanıp tutuşma. Ortak parlaklığa bir ışık ekle; sadece sayıya değil, neslinin notasına da ekle; ve bölgende bir bulut değil, bir yıldız işareti ol. Göğsünde, sana bir saatte iki binden fazla kez yaşayan bir ruhun olduğunu söyleyen bir alarm olduğundan, günlerini tembel bir uyuşukluk ve hiçbir şey yapmamanın sıkıcılığıyla geçirme. Çalışkan zihinler için aşırı sessizlikte bir huzursuzluk ve emekte hiç zahmet yoktur; ve bir salyangozun yavaş temposu veya Brezilya'nın tembellerinin ağır adımlarıyla bir mil yürümek, en yorucu çileydi ve Olimpiyatlarda birkaç fersahlık bir yarıştan daha kötüydü. Gök cisimlerinin hızlı rotaları, bedensel hareketlerimizden daha çok düşüncelerimiz tarafından taklit edilebilir; ancak hayatlarımızın ciddi hareketleri, genel olarak kavrandığından daha büyük bir ölçüye ulaşır. Birkaç adam, dünyanın küresini çevrelemiştir; Yine de birçoğu, günlerinin sabit hareketlerinde ve hareketlerinde, onun çevresini ölçtüler ve yirmi bin mil aştılar. Dikkatli, titiz değil ve endişeli bir şekilde endişeli olmaktan ziyade dikkatli bir şekilde endişeli hareket edin. Yolda bir aslan olduğunu düşünmeyin veya iyilik yollarında kurşun sandaletlerle yürümeyin; ancak tüm erdemli hareketlerde tedbirinizi sağduyunun belirlemesine izin verin. Herkül gibi, bir nefeste bir ferlong koşmaya çalışmayın: şenlik acelecilik olabilir; kasıtlı gecikme akıllıca bir duraklama olabilir ve yavaşlık tembellik değildir. Genç yolların eğriliklerini hor görmeyin veya henüz hiçbir umudu olmayan daha iyi şeylerden umutsuzluğa kapılmayın. Gençliğinde para sahtekarı olan Diyojen'in, hayatının sonraki döneminde metale bu kadar büyük bir küçümseyici olacağını kim hayal edebilir? Dirilişe inanan bazı zenciler, beyaz olarak yükseleceklerini düşünürler. Bu hayatta bile yeniden doğuş dirilişi taklit edebilir; siyah ve kötü tenlerimiz aşınabilir ve iyilik bizi dürüstlükle giydirebilir. İyi
öğütler her zaman boşuna çalmaz. Tanrı'nın merhametinin belirgin örnekleri olacak ve melekler, kayıp günahkarların dönüşümü için hayırsever sevinçlerini
istememelidir. Çoğu açı figürü, hiç açısı olmayan dairelere en yakın
yaklaşır. Bazıları iyilikten uzak
ta tasarlanmış olanlar ona yakın olabilir; ve birçok şey, herhangi bir geçmişin vaadinden kaynaklanması muhtemel olmayan şeyler olur. Suçlu başlangıçlar, övgüye değer sonuçlar ve rezil seyirler, dindar geri çekilmeler bulmuştur. Nefret dolu günahkarlar, yeryüzünde örnek dönüşümler kanıtlamışlardır ve cennetteki Meryem Magdalene'in dairesinde görkemli olabilirler. İnsanlar, çağlarının tüm bölümlerinde aynı değildir: zaman, deneyim, öz-yansımalar ve Tanrı'nın merhametleri, bazı iyi huylu zihinlerde ölümden önce bir tür çeviri yapar ve insanlar kendilerinden ve diğer kişilerden farklılaşır. Eski dünya, insanların eğilimlerinin kuralına göre çok sık yaşadıkları sonraki çağların rezilliğine dair birçok örnek verdi; böylece, herhangi bir astral öngörü olmadan, ilk gün son günü verir: insanlar genellikle oldukları gibidir; veya daha doğrusu, kötü eğilimler daha kötü alışkanlıklarla karşılaştığında, akşam günü taçlandırmaz, aksine ekşi bir şekilde sonlandırır.

Eğer Yüce Tanrı, Sodom'daki merhametli teslimiyetine göre bizi esirgemezse; Eğer onun iyiliği, çok az bir iyilik karşılığında çok fazla kötülüğü görmezden gelmiyorsa veya bize toptan bakmıyorsa, merhamet için zayıf bir umut veya iradesinin yarısını yerine getirme konusunda sağlam bir varsayım vardır, ister kişilerde ister uluslarda: bazı erdemlerde üstün olanlar, diğerlerinde sıklıkla yetersizdir; iyiliğin kapsamı ve genişliğini belirleyen birkaç kişi, kendilerini en iyi yönleriyle, diğerlerini ise en kötü yönleriyle hesaplayarak, başkalarının genellikle ihtiyaç duyduğu erdemlerde kalmaktan memnundur. Bu benekli dürüstlük yüzünü dünyada yapan; ve eski filozofların ve erdeme büyük
davranışçıların kusuru olan; ölçüsüzlük, iffetsizlik, şiddet ve baskı gibi açık kusurları iyi bir şekilde reddeden, yine de daha yakın yüzlerin kötülüklerinde körü körüne günahkâr olan; kıskanç, kötü niyetli,
aşağılayıcı, alaycı, kınayıcı ve vizard kötülüklerle dolu olan, insanın eterik parçacıklarını ve ilahi kısmını daha az
olmayan. Çünkü kıskançlık,
kötü niyet, nefret, Şeytan'ın nitelikleridir, kendisi gibi yakın ve karanlık;
ve bu tür markalar dumanlandığında, ruh beyaz olamaz. Kötülük her
fiyatta bulunabilir; gürültü yapan pahalı ve pahalı kötülükler, her insanın günahları olamaz; ancak ruh çok düşük bir oranda çirkin bir şekilde kirletilebilir ve bir insan kendi
kendisinin yıkımına kadar ucuza kötü olabilir.

Uzun süre dünyanın okyanusunda savrulmuş olan kişi, o zamana kadar başka birinin hava akımını hissedecektir, ki bu ona sadece hazırlık gibi görünür
ve onsuz hiçbir yüksek değeri yoktur. Deneysel olarak her şeyin boşluğunu ve geçmişin hiçliğini bulacaktır; ve akıllıca
gerçek Hristiyan beklentilerine dayanarak, çok fazla geçmiş bularak, tamamen gelecek olana odaklanacaktır. Sonsuzluğu özleyecek ve
sanki mutlu olmak için acele ediyormuş gibi yaşayacaktır. Sonuncusu hayatının en önemli kısmı olabilir ve yaşadığı en iyi günler cennete en yakın olanlardır.

Erdemli bir şekilde sakinleşmiş bir zihnin Elysium'unda mutlu yaşayın ve entelektüel içeriklerin, sıradan zevk düşkünlerinin cennetlerini yerleştirdikleri zevkleri aşmasına izin verin. Zevke çok gevşek dizginler vermeyin, ten renginizin veya bulaşıcılığınızın sizi zevkin aşırılığına teslim etmesine izin vermeyin.
Zevki eğlenceniz veya ara dinlenmeniz yapın, Diana'nız değil, hayatınız ve mesleğiniz. Şehvet, açgözlülük kadar doymak bilmezdir.
Dinginlik neşeden daha iyidir ve acıyı yatıştırmak zevk icat etmekten daha iyidir. Dünyaya sert girişimiz, ondan sefil çıkışımız, hastalıklarımız, rahatsızlıklarımız ve içindeki üzücü karşılaşmalarımız, bize dünyaya bir zevk yarışı koşmak için değil, insanın ayık eylemlerini ve ciddi amaçlarını yerine getirmek için geldiğimizi haykırır; bunları ihmal etmek insanlığın avantajını kötü bir şekilde kaçırmak, birleşmeyen bir hayatı boşa harcamak ve boşuna yaşamak olurdu. Başlıca amacı unutma,
ve bir kez yaşama fırsatını engelleme. Herhangi bir tür metempsikoz veya transanimasyon hayal etme, ama kendi bedenine gir ve o da uzun bir
zaman sonra; ve sonra da ilk ve temel hayatına göre ağlamak veya mutluluk duymak için. Bu dünyadaki bir müfredata, bir sonrakinin uzun bir yolu ve buradaki dar bir sahneye, bundan sonra sonsuz bir genişleme bağlıdır. Bazıları boşuna, yaşamlarıyla birlikte varlıklarının da sona erdiğini düşünürler. Şeyler, yapılarına rağmen, doğalarından çıkamazlar veya var olamazlar veya var olamazlar. Cennetteki rasyonel varoluşlar hiç yok olmazlar ve sadece kısmen yeryüzünde yok olurlar; böylece bir zamanlar olan, bir şekilde her zaman var olacaktır; ilk yaşayan insan ruhu hala hayattadır ve tüm
Adem hiçbir dönem bulmamıştır.

Cennetin yıldızları ihtişamda farklılık gösterdiğinden; Yüce El, kuzey kutbunu güneyin üstündeki ışıklarla onurlandırmaktan hoşnut olduğundan; bazı
yıldızlar o kadar parlaktır ki, neredeyse bakılamaz, bazıları o kadar sönüktür ki, neredeyse görülemez ve çok sayıda
yıldız yapay gözlerle bile hiç görülemez; sen cennetteki dünyayı ve aşağıdaki şeyleri yukarıdan oku. Dağınık şeylerin farklılığına memnuniyetle bakın ve aşağıdaki bölgelerde veya kişilerde parlaklık, onur veya mükemmellik açısından eşitlik beklemeyin; çok sayıda insan, sütlü veya bulanık yıldızlar gibi, çok az fark edilerek veya nesillerinde sönük olarak durmakla yetinmek zorundadır. Bu dünyanın işlerinde ve amaçlarında memnuniyetle kabul edilebilir olan her şey ve bundan sonraki şeylerin düzeninde ve gelecek dünyada olacak olan yeni insanlık sisteminde askıya alınmış olan her şey; sonuncunun ilk, ilkin son olabileceği zaman; Lazarus Sezar'ın üstünde oturabileceği ve yeryüzünde belirsiz olan adil olanların
gökteki güneş gibi parlayacağı zaman; kişileştirmeler sona ereceği ve
mutluluk histriyonizmi sona ereceği zaman; gerçeklik hüküm süreceği ve her şeyin sonsuza dek olacağı gibi olacağı zaman.

'HYDRIOTAPHIA VEYA URN-BURIAL'DEN

Roma'daki Yahudi Hypogaeum'unda ve yeraltı hücresinde, çeşitli lambaların ve kutsal şamdanın sık sık
çekilmesinin yanında pek az şey
gözlemlenebilirdi. Antonius ve Jerome'un gerçek
çekimlerinde uyluk kemikleri ve ölüm kafalarıyla karşılaşıyoruz; ancak eski Hıristiyanların ve şehitlerin mezar hücreleri Kutsal Kitap hikayelerinin taslaklarıyla doluydu; selvi, palmiye ve zeytinin süslerini ve tavus kuşlarının, güvercinlerin ve horozların mistik figürlerini azaltmıyordu; ancak Enoch, Lazarus, Yunus'un portrelerini ve Hezekiel'in vizyonunu, umutlu taslaklar ve dirilişin imalı imgeleri olarak -ki bu mezarın hayatıdır ve köstebekler ve pismirler diyarındaki meskenlerimizi tatlandırır. Gelecekteki varlıkların ayrıntıları, Hıristiyan felsefesinin henüz sadece bir görüş bulutu içinde belirlediği eski teoriler için karanlık olmalı. Rahimdeki iki bebeğin bu dünyanın durumuyla ilgili bir diyalog, bence Platon'un ininde hala hakkında konuştuğumuz ve henüz embriyon halindeki filozoflar olduğumuz bir sonrakine dair cehaletimizi güzelce gösterebilir. Pisagor, Dante'nin muhteşem cehenneminde, o filozof sürüsünün arasında kaçar, Platon ve Sokrates'le karşılaştığımızda Cato'nun Araf'tan daha aşağı bir yerde bulunmadığı yer. Tüm bu küme arasında, insanların Elysium olmadan dürüst kıldığı, ölümsüzlüğü teşvik etmeden hayatı küçümseyen ve ölümden sonra hiçbir şey yapmayan, ancak dehşetlerin kralını da hiçbir şey yapmayan Epikuros en dikkate değer olanıdır.

Öteki dünyanın mutluluğu, bu dünyanın mutlulukları kadar yakından kavransaydı, yaşamak bir şehitlik olurdu; ve bundan sonrasını düşünmeyenler için, ölmek ölümden daha fazla bir şey olmalı, bu da bizi hiçbir şey olmaya ve tekrar kaoslarına dönmeye cesaret eden o cüretkarlıklara hayrete düşürüyor. Elbette, daha iyisini beklemedikleri halde ölümü küçümseyebilen ruhlar, herhangi birini
bilselerdi yaşamayı küçümserlerdi. Ve bu nedenle, Machiavel'in Hıristiyanlığın insanları korkak yaptığına dair yargılarını alkışlamıyoruz veya yarı ölmenin verdiği güvenle, hor görülen sabır ve alçakgönüllülük erdemlerinin, pagan ilkelerinin yücelttiği insanların ruhlarını alçalttığını; bunun yerine, en cesur ruhlara sahip insanların sıklıkla muazzam derecede cüretkar olduğu ölümün girişimlerinde, gerekçelerinde ve ebedi sonuçlarında cüretkarlıkların vahşiliğini düzenlediğini söylüyoruz. Ayrıca, hayatlarının rahatsız edici sahnesinde ölümü küçümseyen ve çökmüş şehitliklerinde muhtemelen günlerinin pek çok ayını kaybetmeyen veya yaşamaya değmezken hayattan ayrılan eski şehitlerin cesaretini de hafifletemeyiz; (bu uzun geçmiş zamanın yanında, gelecek olan dar bir zaman dikkate alınmaz) onlar
yaşlılığın yapısından dolayı küçük bir dezavantaja sahip değillerdi, ki bu doğal olarak insanları korkutur ve gençlik ve ateşli yılların cesur ve yürekli düşüncelerinden dolayı cilt olarak eskimiş hale getirir. Ancak
bedensel düşmanlıktan kaynaklanan ölüm hor görmesi mutluluğumuzu artırmaz.
Orkestrada ve cennetin en asil koltuklarında, ateşte titreyen elleri tutan ve insanca şan için mücadele edenler oturabilirler.

Bu arada, Epikuros, Dante'nin cehenneminin derinliklerinde yatar, orada ölümsüzlüklerini inkar eden ruhları
kapatan mezarlarla karşılaşırız. Fakat erdemli putperest, konuştuğundan daha iyi yaşamış mı, yoksa kendi prensiplerinde yanılsa da daha aldatıcı özdeyişlere sahip filozofların üstünde mi yaşamış, bulunduğu yer ne kadar derinde yatıyor; en azından bu gerçeğe inanan veya bilen, ancak pratiklerinde ve konuşmalarında onu kalıcı olarak inkar eden Hıristiyanlara karşı yükselmeyecek kadar alçakta mı? Bu, üzerinde ısrarla durulması gereken çok üzücü bir soruydu. Fakat tüm veya çoğu endişe, cahilce veya soğukça inanılan, Hıristiyanların acıdığı veya güldüğü o sapkın kavramları, törenleri, sözleri doğuran gelecekteki bir varlığa dair görüşlere dayanıyordu. Zamanın dezavantajında ​​yaşamayanlar, insanların gelecek için çok az şey söyleyebildiği, ancak akıldan hareket edebildiği; en asil zihinlerin sıklıkla şüpheli ölümlere ve melankolik çöküşlere düştüğü o dönemde yaşayanlar ne mutludur. Bu umutlarla Sokrates, şüpheli ruhlarını o soğuk iksire karşı ısıttı; ve Cato, ölümcül darbeyi vurmaya cesaret etmeden önce, gecenin bir kısmını Platon'un ölümsüzlüğünü okuyarak geçirdi, böylece bu girişimin düşmanlığına karşı titrek elini doğruladı.

Bir insana, doğasının sonuna geldiğini veya daha ileri bir durumun olmadığını söylemek, melankolinin ona atabileceği en ağır taştır; bu, ilerlemeci görünür ve aksi takdirde boşuna yapılır.
Bu başarı olmadan, böyle bir durumun doğal beklentisi ve arzusu, doğada bir yanılgıdan başka bir şey olmazdı.
Tatmin olmayan düşünürler, yapılarının adaleti konusunda
kavga ederler ve Adem'in daha aşağı düştüğünden memnun kalırlardı; böylece, kendileri hakkında başka hiçbir orijinal ve daha derin
cehalet bilmeyerek, kendi yapılarına sahip olan ve kendi doğalarını kınama endişesi olmayan aşağı yaratıkların mutluluğunun tadını çıkarabilirlerdi; ve bu umutların veya daha iyi olmanın
bilincinin çevresinin altında çerçevelenmiş olarak, Tanrı'nın bilgeliği onların memnuniyetini zorunlu kılmıştır. Fakat
üstün bileşen ve kendimizin belirsiz kısmı, ki tüm mevcut mutluluklar dinlenme memnuniyeti sağlamaz, sonunda bize
şimdiki benliklerimizden daha fazlası olduğumuzu söyleyebilecek ve bu umutları kendi başarılarının meyvesinde boşaltabilecektir...

Fakat unutulmanın kötülüğü körü körüne haşhaşını dağıtır ve insanların anısını
sonsuza dek liyakatle ayrım yapmadan ele alır. Piramitlerin kurucusuna kim acımaz ki? Diana Tapınağı'nı
yakalayan Erostratus yaşar; onu inşa eden neredeyse kaybolmuştur. Zaman Adrian'ın atının mezar taşını bağışladı, kendi
kini karıştırdı. Mutluluklarımızı iyi isimlerimizin avantajıyla boşuna hesaplıyoruz, çünkü kötü isimlerin
eşit süreleri vardır; ve Thersites Agamemnon kadar uzun yaşayacak gibi görünüyor. En iyi insanların bilinip bilinmediğini veya bilinen zaman hesabında hatırlananlardan daha dikkat çekici kişilerin unutulup unutulmadığını kim bilir? Ebedi kayıtların lütfu olmadan, ilk insan sonuncusu kadar bilinmezdi ve Metuşelah'ın uzun yaşamı onun tek tarihiydi.

Unutulma işe alınmaz. Büyük bir kısım sanki hiç olmamış gibi olmaya razı olmalı; Tanrı'nın kaydında bulunmalı, insan kaydında değil. İlk hikayeyi yirmi yedi isim oluşturur ve o zamandan beri kaydedilen isimler tek bir yaşayan yüzyıl içermez. Ölülerin sayısı yaşayacak olanların sayısını çoktan aşmıştır. Zamanın gecesi gündüzü çok
aşmıştır; ve ekinoksun ne zaman olduğunu kim bilebilir? Her saat, bir an bile durmayan o mevcut aritmetiğe eklenir. Ve ölüm yaşamın Lucina'sı olduğundan ve hatta putperestler bile
böyle yaşamanın ölmek olup olmadığından şüphe edebilirlerdi; en uzun güneşimiz
sağ eğimlerde battığından ve sadece kış kemerleri oluşturduğundan ve bu nedenle
karanlıkta yatmamız ve ışığımızı küllerde bulmamız uzun süremeyeceğinden[4];
ölümün kardeşi her gün ölmekte olan hatıralarla bizi rahatsız ettiğinden ve
kendi kendine yaşlanan zaman bize uzun süreli bir umut vermediğinden, ikilik
bir rüya ve beklentinin deliliğidir. [Dipnot 4: Yahudilerin geleneğine göre, cesedin yanına kül dolu bir
çömleğin içine yanan bir mum koyarlardı.]

Karanlık ve ışık zamanın akışını böler ve unutulma, yaşayan varlıklarımızın bile büyük bir kısmını hafızayla paylaşır. Mutluluklarımızı hafifçe hatırlarız ve en keskin
ızdırap darbeleri bile üzerimizde çok az
ızdırap bırakır. Duygular aşırılıklara dayanmaz ve üzüntüler bizi veya kendilerini
yok eder. Taşlara ağlamak masaldır. Acılar nasırlara neden olur; sefalet kaygandır veya üzerimize kar gibi düşer, ki bu
mutsuz bir aptallık değildir. Gelecekteki kötülüklerden habersiz olmak ve geçmişteki kötülükleri unutmak, doğada merhametli bir düzenlemedir, bu sayede az ve kötü günlerimizin karışımını sindiririz ve teslim edilmiş duyularımız keskin anılara geri dönmez, üzüntülerimiz tekrarların kıyısında çiğ kalmaz. Antik çağın büyük bir kısmı, geçim umutlarını ruhlarının göçüyle tatmin etti; anılarını sürdürmenin iyi bir yoluydu, ancak çok sayıda ardışıklığın avantajına sahip oldukları için, bu kadar çeşitli varlıklarda dikkat çekici bir şey yapmaktan ve geçmiş benliklerinin şöhretinin tadını çıkarmaktan, son sürelerine kadar şan biriktirmekten başka bir şey yapamazlardı. Diğerleri, hiçliğin rahatsız edici gecesinde kaybolmaktansa, ortak varlığa çekilmekten ve her şeyin kamusal ruhunun bir parçasını yapmaktan memnundular, bu da bilinmeyen ve ilahi kökenlerine tekrar dönmekten başka bir şey değildi. Mısırlıların yaratıcılığı daha
tatminsizdi, ruhlarının dönüşüne eşlik etmek için bedenlerini tatlı kıvamlarda tasarlıyorlardı. Ama hepsi boşunaydı, rüzgarı ve
aptallığı besliyordu. Kambyses'in veya zamanın bağışladığı Mısır mumyalarını
şimdi açgözlülük tüketiyor. Mumyalar bir meta haline geldi, Mizraim yaraları iyileştiriyor ve
Firavun merhemler için satılıyor...

Kesinlikle ölümsüz olan hiçbir şey yoktur, sadece ölümsüzlük.
Başlangıcı olmayan her şey, sonu olmayacağından emin olabilir, bu kendini yok edemeyen o zorunlu özün özelliğidir ve kendi gücünden bile
acı çekmeyecek kadar güçlü bir şekilde oluşturulmuş olmak her şeye gücü yetmenin en yüksek sınırıdır. Diğerlerinin hepsinin bağımlı bir varlığı vardır ve yıkıma
ulaşabilirler. Ama Hristiyan ölümsüzlüğünün yeterliliği tüm dünyevi ihtişamı engeller ve her iki durumun da ölümden sonraki niteliği ölümden sonraki anıyı bir aptallık haline getirir. Sadece ruhlarımızı yok edebilen ve bedenlerimizin veya isimlerimizin dirilişini garanti eden Tanrı, doğrudan hiçbir süre vaat etmemiştir. İçinde çok fazla şans olan, en cesur bekleyenlerin bile mutsuz hayal kırıklıkları bulduğu; ve uzun süre var olmak, unutulmuşlukta bir kaçış gibi görünür. Fakat insan asil bir hayvandır, küllerde görkemli ve mezarda gösterişlidir, doğumları ve ölümleri eşit bir parlaklıkla kutlar, doğasının rezilliğinde cesaret törenlerini ihmal etmez....

Hayat saf bir alevdir ve içimizdeki görünmez bir güneşle yaşarız. Küçük bir ateş hayat için yeterlidir; büyük alevler ölümden sonra çok az görünür,
insanlar boş yere odun ateşleri yakıp Sardanapalus gibi yakmaya çalışırken. Ancak cenaze yasalarının bilgeliği, savurgan yangınların aptallığını buldu ve yangınları yok etmeyi, odun, zift, yas tutan ve bir küp sağlamaktan çekinmeyen çok az kişinin olabileceği, ciddi cenaze törenlerinin kuralına indirgedi....

Bazıları anıtları incelerken, diğerleri onları titizlikle reddetti;
ve bazıları o kadar boş yere gürültücü oldular ki, mezarlarını kabul etmeye cesaret edemediler; kemiklerini dibinde saklamak için bir nehrin dönmesini sağlayan Alaricus daha kurnaz görünüyor. Kendisini küpünde güvende sanan Sylla bile, intikamcı dilleri ve anıtına atılan taşları engelleyemedi. Gizliliğin masumlaştırdığı, bu dünyadaki insanlarla öylesine uğraşan, ki onlarla bir sonraki dünyada karşılaşmaktan korkmayan; öldüklerinde ölüler arasında hiçbir kargaşa çıkarmayan ve İşaya'nın o şiirsel alayından etkilenmeyen kişiler ne mutludur.

Piramitler, kemerler, dikilitaşlar, sadece kibirliliğin düzensizlikleri ve antik yüce gönüllülüğün vahşi devasalıklarıydı. Fakat en büyük karar, gururu ayaklar altına alan ve hırsın boynuna oturan, diğerlerinin çaplarını küçültmek ve olasılık açılarında zayıf bir şekilde görülmek zorunda oldukları o yanılmaz sonsuzluğu alçakgönüllülükle takip eden Hristiyan dininde yatmaktadır.

Günlerini geleceğin coşkularıyla geçiren dindar ruhlar, bu dünyayı, önceden var olan dünyadan daha fazla bir şey yapmadılar, önceden belirlenmişliğin kaosu ve önsel gecelerinde belirsiz bir şekilde yatıyorlardı.
Ve eğer herhangi biri Hristiyan yok oluşunu, coşkusunu, yüceltilmesini, sıvılaştırılmasını, dönüşümünü, eşin öpücüğünü, Tanrı'nın tadını çıkarmayı ve ilahi gölgeye girişi gerçekten anlayacak kadar mutlu olmuşsa, cennetin güzel bir beklentisini çoktan yaşamışlardır; dünyanın ihtişamı kesinlikle sona ermiştir ve dünya onlar için kül olmuştur.

'MUMYALAR ÜZERİNE BİR PARÇA'

Mumyalama konusunda savurgan olan akıllı Mısır, prenslerini ve büyük komutanlarını aromatik kıvrımlara sardı ve bozulabilir bedenlerden bozulmalarını titizlikle çıkararak, hırsla ölümsüzlüğü dört gözle bekledi; bu kendini beğenmişlikten, bize eski dünyanın birçok kalıntısıyla tanıştık; onlar bize eski zamanların büyük şeylerinden bahsedebilir ve bize Mizraim oğullarının garip hikayelerini ve Mısır'ın kadim cesaretlerini anlatabilirler. Zamanın kalıntıları gerçekten de harikuladedir; bize mezarlardan ve piramitlerden mumyalar ve mağaralardan ve kazılardan mamut kemikleri açar; insan bunların en iyi
korunmasını bulmuştur, bize bir şekilde etten kemiktenmiş gibi görünürken, hayvanlar kemiksi bir devamlılığa ihtiyaç duyarlar.

Mısırlıların bu uygulamasının kökeninin ne olduğu konusunda çeşitli yazarlar tartışıyor; bazıları ise bunun kökenini, bedeni sabit tutarak ruhun ayrılmasını önleme ve manevi kısmı tatlı ve değerli kokularla cezbetme arzusuna bağlıyor. Ancak bunların hepsi sadece düşüncesizlikti. ...'yi kırmış olan ruh, bağlar ve örtülerle durdurulamaz, Saba kokularıyla geri çağrılamaz, ancak görünmezlerin yerine, ruhların _ubi_'sine kaçar ve onu tıbbi gövdesine hapsetmek için Hermes'in mühründen daha emin bir şeye ihtiyaç duyar, ki bu gövde hala yok edilemez durumunda anormal bir şekilde varlığını sürdürür ve kocasını arayan bir dul gibi endişeyle dönüşünü bekler....

Bu mumya tıbbidir, Arap Doktor Haly bunu söyler ve çeşitli kişiler bunu doğrular; ancak belirli kullanımları hakkında çok fazla görüş ayrılığı vardır. Hofmannus aynısını sara hastalarına reçete ederken, Johan de Muralto gut hastalarına kullanımını tavsiye ediyor; Bacon da bunu bir stiptic olarak övüyor ve Junkenius pıhtılaşmış kanı çözmede etkili olduğunu düşünüyor. Bu arada, her türlü rahatsızlığa karşı her zaman yanında bir şifa ilacı olarak mumyalar taşıyan Fransa'nın Birinci Francis'ini pek alkışlamıyoruz; ve bunun etkinliği daha net bir şekilde ortaya konsaydı, bunun tıbbi olarak kullanılmasının izin verilebilir olduğunu, Kambyses'in barbarlıklarını
aştığını ve eski kahramanları değersiz iksirlere dönüştürdüğünü hayal etmek bile zor olurdu. Mısır, eskilerini cerrahlara ve eczacılara mı ödünç verecek ve Keops ve Psammitticus bize ilaç olarak mı tartılacak? Chamnes ve Amosis'i elektonik ve hap olarak mı yiyeceğiz ve yamyam karışımlarıyla mı tedavi olacağız? Elbette, böyle bir diyet kasvetli vampirliktir ve Domitian'ın kara ziyafetini dehşetle aşar, ancak Arap ziyafetlerinde, Gulyabanilerin korkunç bir şekilde beslendiği yerlerde kıyaslanabilir. Ancak mumyanın erdemleri hakkındaki genel görüş, bunun büyük bir tüketimini doğurdu ve prensler ve büyük adamlar, Yahudilerin büyük ölçüde uğraştığı, ölü leşlerden mumyalar ürettiği ve onlara kralların isimlerini verdiği, ancak haçlardan ve darağacı artıklarından ayrıntılar oluşturulduğu bu garip şifalı bitki için yarıştılar. Sahte mumyaları o kadar doğru bir şekilde taklit eden bir Arap topluluğuna ihtiyaç yoktu ki, sahteyi doğrudan ayırt etmek için büyük bir beceri gerekiyordu. Mide bulantısı olan mideler, birinin Juno'su için bir bulutu kolayca yutabileceği ve kendini beğenmişlikle Canopus'un hazinelerinin tadını çıkarırken havadaki kuşları aldatabileceği şüpheli iksiri pek hayal edemezdi....

Çünkü o karanlık mağaralar ve mumya depoları Şeytan'ın meskenleridir, orada insan övünçlerine
kurar ve sevinir ve büyülediği kralları ve fatihleri, kendisininkini talep edeceği ve Nilus ve Thebes krallarını hüzünlü bir şekilde çukura doğru
yürüteceği o büyük gün için
sağlam tutar.

Ölüm, birçoklarının göz ardı edeceği veya göz kırparak
gözden geçireceği o ölümcül zorunluluk, eski Mısırlılar sürekli gözlerinin önünde tutuyorlardı.
Mumyalanmış atalarını ziyafetlerinde yanlarında taşıyorlardı, onları hala ailelerinin bir parçası olarak tutuyorlardı ve ziyafetlerde yerlerinden
kovmuyorlardı. Onlar, masalarında her gün onları ölümden azarlayan üzgün bir vaizin olmasını da istemiyorlardı; mezarlarda ziyafet çekerken kesinlikle gereksiz bir konuşma. Bunun ölümden çok fazla söz etmek olup olmadığı, sıkıntıya yol açması şüphe götürür; ancak, bu tür uygulamaların, _mortua_ yüzlerine bakmaktan veya mumyalar tarafından dirseklenmekten hoşlanmayan modern gurmelerimiz tarafından pek benimsenmeyeceği kesindir. Yine de, hakkında çok az şey bilinen inşaatçıların o devasa yapılarında ve piramitsel muazzamlıklarında, mezarlar veya ölüm tapınakları inşa etmekten çok, onu hor görüyor ve küçümsüyor, cüretleriyle cenneti hayrete düşürüyor ve o ebedi yığınlara gömülmeyi zevkle bekliyor gibi görünüyorlardı. Yaşayan meskenlerini pek hesaba katmadılar, onları sadece _hospitia_ veya hanlar olarak tasarladılar, ölülerin mezarlarını süslerken ve üzerine kalıcı temeller dikerek zamanın ufalanan dokunuşlarına ve unutulmanın sisli buharına meydan okudular. Yine de hepsi sadece Babil kibriydi. Zaman üzücü bir şekilde her şeyi yendi ve şimdi baskın geldi ve bir sfenksin üzerine oturdu ve Memphis'e ve eski Teb'e baktı, kız kardeşi Oblivion ise yarı uykulu bir şekilde bir piramide uzandı, görkemli bir şekilde zafer kazandı, Titanik yapılarından bulmacalar yaptı ve eski ihtişamları rüyalara dönüştürdü. Tarih bulutunun altına
battı. Gezgin, o çöllerde hayretle yürürken ona, Bunları kim inşa etti? diye sorar ve o bir şeyler mırıldanır,
ama ne olduğunu duymaz.

Mısır'ın kendisi artık unutkanlık diyarı oldu ve ona tapıyor.
Eski medeniyeti gitti ve ihtişamı bir hayalet gibi yok oldu.
Gençlik günleri sona erdi ve yüzü kırıştı ve
tetrik oldu. Göklere bakmıyor; astronomi onun için öldü ve
bilgi başka döngüler yaratıyor. Canopus çok uzakta, Memnon güneşe
uymuyor ve Nilus garip sesler duyuyor. Anıtları sadece
hiyeroglif olarak ebedi. Onun
muğlak
tanrıları olan Osiris ve Anubis gittiler, Orus ise hâlâ belirsiz bir şekilde
değişim ilkesini ve şeylerin
akışını gölgelemeye devam ediyor, ancak çok az
sunu alıyor.

'BİR DOST'A MEKTUP'TAN

Dünyayı tek başına ve tamamen terk etmeye istekliydi, geride bozulma veya ölüm sonrası için hiçbir ciddi şey bırakmadan, hayatta kalmak veya başkasında yaşamak için ortak bir memnuniyetle küçük bir memnuniyet duyuyordu, ancak hastalığının kendisiyle birlikte ölmesi veya bir sonraki nesilde dirilip tıbbı şaşırtması ve ebeveynlerinin üzücü hatıralarını miras bırakması için fazlasıyla tatmin olmuştu.... Mezara doğru bu kasıtlı ve sinsice ilerlemede, yolculuğunun sonuna yaklaşan çeşitli kişilerde gözlemlenebilen ve son hastalıklarının ölümcül semptomları arasında sayılabilecek o aptalca semptoma
düşmek için biraz fazla genç ve fazla asil bir zihne sahipti; yani, her şeyden
ayrılmaya hazırken hiçbir şeyden
ayrılmaya hazır olmayan, harcayacak zamanları olmadığında ihtiyaç duymaktan korkan; bu arada, birçok kişinin deli olduğunu ancak tek bir sapkın hayal gücünde ve yaygın bir
bozuklukta olduğunu ve bu tür tekil hezeyanların dışında ve dışında bir adamın Bedlam'da ayık eylemler ve sağduyu ile karşılaşabileceğini bilen doktorlar, mirasçıların ve ilgili akrabaların arkadaşlarının ayık ayrılışında kendilerini tebrik etmelerini görmekten
zorlanamıyorlar; ve bu çılgınca
açgözlü geçişleri görmelerine rağmen, iyi bir anlayışla ve ayık duyularıyla öldüklerini düşünmekten memnunlar. Sadece sadakatsizlik değil, aynı zamanda putperestlik olan açgözlülüğün, açgözlü nesilden veya araştırmacı eğitimden kaynaklanan, iyi işleri inancının ifadesi haline getiren ve kamusal ve kalıcı hayır işlerine yönelik arzularla dolu olan onun göğsünde hiçbir kökü yoktu; ve şüphesiz, iyi dilekler ve hayırsever niyetler yetenekleri aştığında, teorik iyilikseverlik bir rüyadan daha fazlası olabilir. Yeryüzünde kiliseler inşa etmek isteyenler havada kaleler inşa etmezler; ve burada böyle yapılar bırakmasalar da, cennette iyi temeller atabilirler. Kısacası, onun hayatı ve ölümü öyleydi ki, benzerini dileyenleri ve neredeyse kendisi olmayı dileyenleri suçlayamam: neredeyse diyorum; çünkü başkalarının müreffeh müştereklerini veya mutlu kazalarında başka biri olmayı dileyebiliriz, yine de her insan kendi özünde o kadar içseldir ki, birinin varlığını değiştirip değiştirmeyeceği veya esasen başka biri olup olmayacağı konusunda bazı şüpheler duyulabilir. O, dünyayı yurtiçinde ve yurtdışında bilgece görmüş ve böylece insanların
burada bulunmayan şeylerin peşinde koşarken ne kadar çeşitli aldatıldıklarını gözlemlemiştir. Ve aşağıdaki itibarlı mutluluklar hakkında hiçbir fikri olmamasına ve insanları bu tür mutlulukların değerlendirmesinde geniş ölçüde dışlanmış olmasına rağmen,
dünyaya karşı ayık küçümsemesi, Demokratizm veya Alaycılık,
buna gülme veya homurdanma yaratmamıştır, ayrıca bu dünyada ciddi bir zihni tatmin edecek mutluluklar olmadığını anlamıştır; ve bu nedenle, hayatlarımızın akışını yumuşatmak için, bu dünyanın itibarlı
iddialarını kabul etmeye, onların mutluluklarında kalabalığa katılmaya ve kendimizi uyum, fikir veya birlikte yaşama yoluyla mutlu etmeye meyilliyiz:
çünkü kabul edilmiş ve alışılmış mutluluklardan kesinlikle ayrılmak ve
gerçeklerin katılığına sınırlamak, varlıklarımızın tesellisini çok rahatsız edici sınırlara daraltmak olurdu.

Yaşamdan memnun olmamak, kendilerini yok edenlerin tatmin edici olmayan durumudur; yaşamaktan korktukları için, deneyimle hiç kimsenin korkmadığı kendi ölümlerine körü körüne koşarlar: ve Stoacıların, bu korkuyu ortadan kaldırmak için dikkate değer bir doktrini vardı; yani, bu tür uçlarda, kaçınılamayanı arzulamak ve korkulabilecek olanı istemek; ve böylece kötülükleri gönüllü ve kendi arzularına uygun hale getirdiler, bu da onların korkusunu ortadan kaldırdı.

Ancak eski şehitler, ölümden korkmamalarına rağmen, kendi cellatları olmaktan korktukları için, bu tür yanılgılardan cesaret almıyorlardı; ve bu nedenle şehvetlerini bedenlerinden daha fazla çarmıha germeyi, kalplerini bıçaklamaktan daha fazla sünnet etmeyi ve kendilerini öldürmekten daha fazla öldürmeyi daha fazla bilgelik olarak görüyorlardı.

Çoğu insanın en iyi şekilde tadını çıkarabileceğini düşündüğü yaşta bu dünyayı terk etmeye istekli olması, dünyevi kulaklara paradoksal gelse de, benimkiler için garip değildi, çünkü yaşlı olsalar da birçoklarının sıklıkla dünyaya sımsıkı yapıştığını ve Cacus'un öküzleri gibi büyük bir mücadele ve isteksizlikle mezara doğru geri çekildiğini sık sık gözlemledim. Uzun süreli yaşama alışkanlığı, sıradan insanların hayattan ayrılmasını daha da zorlaştırır ve her şey hiçbir şey olmaktan öteye gitmez, sadece gelecek olandır. Eski dünyanın hızında yaşamak,
bazıları kendilerini gençken bile zar zor hatırlayabildiğinde, daha ılımlı bir dönemden daha iyi sindirilebilir bir ölüm sağlayamaz. Birçok kişi, geçmiş çağların bazı önemli konjonktürlerinde hayatlarının bir kısmını geçirmiş olmanın bir mutluluk olduğunu düşünürdü; ancak gelecekteki zamanların belirsizliği, çok az kişiyi gelecek çağlarda bir rol almaya teşvik etti. Ve şüphesiz, şeylerin gerçek yüksekliğini almış ve bu çağın yozlaşmış durumunu doğru bir şekilde hesaplamış olan kişi, bir sonrakinde, hele ki üç veya dört yüz yıl sonra, hiç kimse bu dünyanın nasıl bir yüzle geleceğini rahatça hayal edemediğinde, yaşayacak olanları kıskanmaz; ve bu nedenle, her çağ her şeyin sonuna doğru bir adım attığından ve Kutsal Kitap son zamanların çok zor bir karakterini verdiğinden, sakin zihinler kendi nesilleriyle yetinecek ve gelecek olanlara hırslı olmaktansa geçmiş çağları kutsamayı tercih edecektir.

Yaş yüzüne bir mühür vurmamış olsa da, yine de donuk bir göz eylemlerinde elliyi açıkça keşfedebilirdi; ve bu nedenle, bilgelik gri saç ve lekesiz bir yaşam yaşlılık olduğundan, yılları kısa olmasına rağmen, daha uzun karaciğerlerle dayandığı ve Süleyman'ın yaşlı adamı olduğu söylenebilirdi. Ve şüphesiz, hayatımızdan yaşanmamış olmasını dileyebileceğimiz ve şu anda yaşadıklarımızın rahatlığını azaltan tüm o günleri çıkarırsak, yalnızca Tanrı'nın hayatlarımızdan kabul ettiği günleri sayarsak, iyi yıllarla dolu bir hayat pek de uzun olmayacaktır; bu anlamda oğul babasından daha uzun yaşayabilir ve hiçbiri zirvede yaşlı olmayabilir. Yaşlılığın parçalarına ve ihtiyatına erken gelen kişi, bunun rahatsız edici eşlikçileri olmadan mutlu bir şekilde yaşlıdır; ve erken gelişmiş bir ruh hali içinde onların erdemlerini
öngördüğümüzde, gri saçlara kadar yaşamak gereksizdir. Özetle, yaşlı adamdan daha uzun yaşayan genç olarak kabul edilemez. Mesih'te mükemmel bir olgunluğun ölçüsüne erkenden ulaşan kişi, varlığının en önemli ve en uzun amacını çoktan yerine getirmiştir; ve mükemmel dindarlık kuralından sonra bir gün yaşamak, günahkâr ölümsüzlükten önce tercih edilmelidir. Seleflerinin yıllarına ulaşmamış olsa da, daha zayıf yapıların ipliğini doğrulayan o koruyucu erdemlerden yoksun değildi. _Dikkatli_ iffet ve _kurnaz_ ayıklık ondan çok uzaktı; o mücevherler _örnek_ti, onda kusursuz, saç, buz veya bulut yoktu: bu bana bu iyi dileklerde ve size birkaç hatırada ilerlemem için bir ipucu veriyor.

GERÇEKLERİNDEN KORKUYORUZ BAZI İLİŞKİLER

'Pseudoxia Epidemica'dan

Tarihte bazen buna benzer birçok başka hikayeyle karşılaşırız, Hıristiyanlık için
ve hatta insanlık için
skandaldır; bunların gerçekleri sadece değil,
dürüst zihinlerin küçümsediği ilişkilerdir. Çünkü heteroklit günahlar için,
ve isim veya emsal eksikliği olanlar için, tarihlerinde bile sıklıkla bir günah vardır. Bu tür büyüklüklerin kayıtlarını istemiyoruz; günahlar
yeni sayılmalı, böylece korkunç olarak değerlendirilebilsinler. Nadirliklerinden düştükçe
ucubelik yaparlar; çünkü insanlar atalarıyla
yanılmayı hafife alırlar ve aptalca bir şekilde bir günahı toplumda bölüştüklerini düşünürler. İnsanların kalemleri bu kötülük tekillikleri olmadan bile yeterince açıklayabilir; çünkü bazılarında ahlaksızlığa olan nefreti artırdıkları gibi, herkeste kötülük teorisini de genişletirler. Ve bu, sonraki çağları öncekilerden daha kötü hale getirebilecek bir şeydir; çünkü geçmiş çağların kötü örnekleri, bu
günkülerin merakını zehirler, baştan çıkarılabilir ruhlara bir günah ipucu verir ve
başları asla onları icat edecek kadar ters ilkeli olmayanları onları taklit etmeye teşvik eder. Bu türde, dünyaya çok ince bir zehir teorisi
bırakmayan ve böylece cehaletleri yüceltilmiş ve arsenikle yetinmek zorunda olan zehirli ruhların kötülüğünü silahsızlandıran Galen'in bilgeliğini ve iyiliğini takdir ediyoruz. Çünkü kesinlikle
görünmez bir şekilde yok edecek ve cennetin basiliskleri gibi
daha incelikli saygılar vardır. Bu tür şeylerde sessizlik tarihi över: kaybedilen şeylerin bağışlanabilir kısmıdır; burada asla bir Pancirollus
yükselmemeli ve cehennemden başka bir kayıt kalmamalıdır.

WILLIAM BROWNE

(1591-1643)

Doğanın hayal gücüyle yorumlanmasıyla ahmakça davranan İngiliz şairler arasında, Spenser'ın başını çektiği ve Thomas Lodge, Michael Drayton, Nicholas Breton, George Wither ve Phineas Fletcher'ı da içeren listede yer alan William Browne'a yüksek bir rütbe verilmelidir. Çeşitli türdeki şiirlerde beceri ve üslup çekiciliği gösterse de, adı esas olarak en büyük eseri olan 'Britannia's Pastorals'a dayanır. Bu, Pope'un 'Pastoral Şiir Üzerine Söylev'inde verdiği tanımı takip ederseniz, başlığın önerdiğinden çok daha geniş bir kapsamdır. Şöyle diyor:--"Bir
Pastoral, bir çobanın veya o karakter altında düşünülen birinin eyleminin taklididir. Bu taklidin biçimi dramatik veya
anlatımlı veya her ikisinin karışımıdır; masal basittir, tavırlar ne çok nazik ne de çok kaba; düşünceler sadedir, ancak biraz çabukluk ve tutkuya izin verir.... Doğayı taklit etmek istersek, şu Fikri yanımızda götürmek faydalı olabilir: Pastoral, Altın Çağ dedikleri şeyin bir görüntüsüdür. Böylece çobanlarımızı, günümüzdeki çobanlar olarak değil, en iyi adamların bu işi takip ettiği
zamanlarda düşünülebilecekleri gibi tanımlamalıyız.... Bu nedenle bir Pastoral'i keyifli kılmak için biraz yanılsama kullanmalıyız ve bu, bir çobanın hayatının sadece en iyi tarafını ortaya çıkarmak ve onun sefaletlerini gizlemekten ibarettir."

Browne, 'Çoban Kavalında' bir dizi 'Eclogues' bu planı izler; ancak 'Britannia's Pastorals' Hamadryads ve Oreads'ın geveze hikayelerini içerir; gerçek gibi görünmek için fazla gölgeli olan, ancak
enfes orman manzaralarında duran figürler. Hikaye, "Neptün'ün gümüş, sürekli titreyen göğsünden" gelen
kıvrık ve kıvrımlı
dalgalarla yıkanan sarı kumlara ve "köpükle çevrili kayalara" geçtiğinde veya "Thetis'in gümüş tahtını sürdüğü" okyanus dünyasının gizemlerine dokunduğunda, şairin hayal gücü, yaprakların altın ve yeşil olduğu, tüylü koroyu gözden gizlediği; kızıl meyvelerin kalçalarının parladığı; fındıkların
düştüğü; ve aktif parlak gözlü sincapların
ağaçtan ağaca atladığı ormanın topraksı kokusunda keyif aldığı zamanki kadar narindir. Marina, Celadyne, Redmond, Fida, Philocel, Aletheia, Metanoia ve Amintas'ın aşkları, zorlukları ve maceraları, okuyucuyu
çiyli dallardan öten kara kuş ve güvercin tasvirlerinden, menekşelerle mor, eglantinle pembe veya yabani kekikle tatlı kıyılardan akan kristal akarsulardan, tavşanların saklandığı çalılıklardan, karaağaçların ve kızılağaçların uzun gölgeler oluşturduğu tenha köşelerden, dans eden elflerin oluşturduğu yeşil çimen halkalarından, çobanların yulaf samanları üzerinde boru çaldığı veya tüylü satirlerin oynayıp uyuduğu meşe, çam, huş ve defne ağaçlarıyla çevrili yuvarlak tepelerden ve her gün kristal vazolardan akan yumuşak akarsularla
çiğnekotu ve nane halılarının tazelendiği çayırlardan zevk almaktan alıkoymaz. Arada sırada, yeşil giysili avcılar
tazılarıyla birlikte kasvetli ormanlarında dörtnala koşarlar; olta balıkçıları
durgun göletlerin yanında oturur, çobanlar Mayıs direğinin etrafında dans eder ve
çoban kızları çelenkler için çiçek toplar.
"Soğuk kışın öfkesini alt eden" alıç ve kutsal ağaçla çevrili,
basitlikte ve otların gizli gücünde yetenekli yaşlı münzevilere ev sahipliği yapan kasvetli mağaralar belirir. Bazen şair, minik çalı kuşunun
tiz, Robin Redbreast'in orta, pamukkuşunun tenor ve bülbülün kontrtenor söylediği, vızıldayan arıların bası doldurduğu bir koroyu anlatır; ve
bize perilerin uğrak yerlerini ve geleneklerini yalnızca Drayton ve Herrick'in
eşine varılabilecek bir incelikle gösterir. Yüksek düzeyde birkaç lirik şarkı 'Pastoraller' boyunca dağılmış durumda ve ünlü 'İnsan Üzerine Palinode' Üçüncü Kitap'ta şu şekilde yer alıyor:--

"Gerçekten biliyorum
İnsanların nasıl doğduğunu ve nereye gideceklerini;
Bunu bir yıllık ipekböceklerine,
Ya da iyi kalpli ve haksızlığa uğramış bir aşığın gözyaşına,
Ya da ıssız dalgalarda bir dümenin sesine,
Ya da bir çakmaktaşının küçük kıvılcımlarına,
Ya da pahalı parfümlü ince yuvarlak keklere,
Ya da sadece tüketilmek üzere yapılmış havai fişeklere benzetiyorum:
Bunu biliyorum ki insan ve güvenen herkes
O zayıf canlandırılmış toz parçasına.
İpekböceği düşer, aşığın gözyaşları hemen dökülür,
Geminin yolu çabucak kaybolur, kıvılcım ölür;
Kek aceleyle yanar, havai fişekler biter,
Ve bunlar çabucak biter bitmez insan."

Browne'un hayatı hakkında çok az şey bilinmektedir. Tavistock, Devonshire doğumluydu; 1591'de, Prens'in 'Worthies of Devon' adlı eserinde şövalye bir aileye mensup olduğu varsayılan Thomas Browne'un oğlu olarak doğduğu düşünülüyor. "Küçük bir bedende büyük bir zekaya sahip olduğunu" söyleyen Wood'a göre, "James I'in saltanatının başlangıcı" civarında Oxford'daki Exeter College'a gönderildi. Oxford'dan derece almadan ayrıldıktan sonra, 1612'de Londra'daki Inner Temple'a kabul edildi ve kısa bir süre sonra Oxford'da, daha sonra Carnarvon Kontu olan Robert Dormer'a özel öğretmen olarak çalışırken keşfedildi. 1624'te Oxford'dan Sanat Ustası derecesini aldı. Dorking'e yerleşmiş gibi görünüyor ve 1640'tan sonra kendisinden başka hiçbir şey duyulmadı. Wood, 1645'te öldüğünü düşünüyor, ancak Tavistock kayıtlarında 27 Mart 1643 tarihli bir kayıt var ve o gün "William Browne gömüldü" yazıyor. Anayurdu Devonshire'ın derelerine, vadilerine ve tepelerine adanmış olduğu, Pastoral'da şu şekilde şarkı söylediği belirtiliyor:--

"Selam sana, anayurdum! Eşi benzeri olmayan
kutsanmış toprak parçası!
Bana göster, kim yapabilir, bu kadar çok kristal dere,
Böyle güzel bezli vadiler veya yükselen tepeler;
Böyle ormanlık alanlar, otlaklar, taş ocakları, zengin madenler;
Bu kayalarda elmaslar parlıyor."

Ve başka bir yerde şöyle diyor:--

"Ve Tavy kafiyelerimde
Bir hak iddia et; senin şanın olsun
Şükür Drake ve ben senin tarafından doğduk."

'Britannia's Pastorals'ın İlk Kitabı, yazarı yirmi yaşına gelmeden önce yazılmış ve 1631'de yayınlanmıştır. İkinci Kitap 1616'da yayınlanmıştır ve
ikisi de 1625'te yeniden basılmıştır. Üçüncü Kitap, Browne hayattayken yayınlanmamıştır. 'Shepherd's Pipe' 1614'te yayınlanmıştır ve 1614'te temsil edilmek üzere Ulysses ve Circe'nin hikayesi üzerine yazılmış olan 'The Inner Temple Masque' ilk olarak Thomas Davies'in Browne'un eserlerinin baskısında yayınlanmıştır (3 cilt, 1772). Son yıllarda değerli iki eleştirel baskı yayınlanmıştır: biri W. Carew Hazlitt (Londra,
1868-69) tarafından; diğeri ise Gordon Goodwin ve A.H. Bullen (1894) tarafından.

"İkinci Kitabın üçüncü şarkısında," diyor Bay Bullen önsözünde,--

"'Kokulu tomurcuklar ve değerli otlarla' kokulandırılmış, meyvelerin ağaçlardan görkemli salkımlar halinde sarktığı ve kuşların notalarını akan suyun
müziğine akort ettiği hoş bir koruluk tasviri var; öylesine güzel bir zevk ki

'son yürüdüğünüz
yerden dönüp tekrar yürümeye can atıyorsunuz.'

Cömert bir okuyucu bu tasviri Browne'un şiirine uygulayabilir; bu yapraklı sokaklardan ve o şık parterlerden esen esintilerin 'Pastoraller'den yayılan kokudan daha
çok minnettar olmadığını;
derelerin ve kuşların basılı sayfada o batı cennetindekinden daha az neşeyle gevezelik edip cıvıldadığını ileri sürebilir. Mayıs oyunlarını, gerçek aşk düğümlerini ve
gölgede
düdük çalan çobanları okumak kadar hoş ne olabilir? cinler ve peri çemberleri?
kırsal düğünler ve eğlenceler? olta balıkçılığı, sincap avı, fındık toplama? William Browne bu tür konuları ele alır, sanki
hiç yaşlanmayacakmış gibi 'Arcadia'daki çoban gibi şarkı söyler. O mutlu bir şairdi.
Ruhuna
lütuf dolu etkilerin işlendiği sağlıklı bir çevrede
büyümek onun için büyük bir şanstı. Tavistock çevresindeki tepeleri ve vadileri severdi ve bunları şiirlerinde sevgiyle
betimlerdi. Sık sık gün doğumu ve gün batımı tasvirlerine dalar; bunlar canlı bir izlenim bırakmaz, ancak okuyucuyu
sessiz güzellikleriyle büyüler. Basit, sade imgelere olan düşkünlüğünün bazen onu tam bir budalalığa sürüklediği inkar edilemez; ve samimi hayranları da, sadelik üzerine çalışmasına rağmen, (o zamanki gibi) uçuk kaçık hayallerin peşinde koşmaktan kendini alamadığını kabul etmelidir."

Browne bir şair şairidir. Drayton, Wither, Herbert ve Hereford'lu John Davies, övgülerini
yazmıştır. Bayan Browning, onu 'Şairlerin Vizyonu'na dahil eder ve şöyle der:--

"Drayton ve Browne,--gülümsemelerle
Dışsal Doğalarından çektiler, hala yeni
tuttular kendi içsel doğalarından gerçek."

Milton onu dikkatlice inceledi ve etkisi Keats'in eserlerinde algılandığı gibi, 'Comus' ve 'Lycidas'ta da bulunur. Browne
Spenser ve Sidney'i ustaları olarak kabul eder ve eseri Chaucer ve Shakespeare'i sevdiğini gösterir.

CİRK'İN BÜYÜSÜ

'Inner Temple Masque'den şarkı

Erebus ve gecenin oğlu,
Uzaklaş; ve uçuşunu hedefle
Yarasa ve somurtkan baykuştan başka hiçbir kuşun eşlik etmediği yerde;
Esnek çimenlerinin üzerinde,
Gelincik ve mandragoralar,
Benzer yalınlıklarla,
Az sayıda değil,
Sonsuza dek çiğ damlaları asılı kalır;
Lethe'nin kıvrılmadan aktığı yerde
Bir yağ akıntısı gibi yumuşakça.
Gel buraya, nazik uyku:
Bu Yunanlıyla artık kalma.
Üç kez asamla sana emir veriyorum,
Üç kez elimden moly ile
Ulysses'in gözlerine dokunuyorum,
Ve jaspislerle: sonra kalk,
Bilge Yunanlı!

_CİRK_.

E'nin Bir Resminden Fotogravür Burne-Jones.

[İllüstrasyon]

AVLANAN SİNCAP

'Britannia'nın Pastorallerinden'

Sonra ormandan gelen çevik bir sincap gibi

Fındık yemeği için çalılıkları dolaşıyor
Bir dalda şımarıkça oturuyor, kahverengi fındıkları çatlıyor,
Ve kabuktan tatlı beyaz çekirdeği alıyor;
Ta ki asaları ve çantalarıyla bir tür oğlan
Onunla paylaşmak için öyle büyük bir gürültüyle geliyor ki
Neredeyse kırılmış bir fındık bırakmak zorunda kalıyor,
Ve hayatı için komşu bir meşeye atlıyor,
Oradan bir plaja, oradan bir sıra küle;
Bataklıkların ve kırmızı suyun sıçramalarının arasından
Oğlanlar kalın ve incede koşarak;
Biri hortumunu yırtıyor, diğeri kaval kemiğini kırıyor;
Bu, yırtılmış ve parçalanmış, çok uğraşarak
Çalıların arasından geçiyor; ve ayakkabısını kaybetmiş;
Bu, bandını düşürüyor; o da aceleyle baş aşağı düşüyor;
Bir diğeri sonuncu olduğu için ağlıyor:
Çubuklarla, taşlarla ve bir sürü yankılanan haykırışla
Küçük aptalı hiçbir eğlencesi olmadan takip ediyorlar,
O ağaçtan ağaca, su püskürmesinden su püskürmesine
Ormana varıyor ve onu arabasına saklıyor.

DİKKATLİ TÜCCARLARIN BEKLENENİ DURDURMASI GİBİ

'Britanya'nın Pastoralleri'nden

Dikkatli tüccarların bekleneni beklemesi gibi,
Uzun bir zaman ve neşeli rüzgar esintilerinden sonra,
Cesur gemilerinin yanaşması gereken yerde,
Ben de zihnimin gemisini bekliyorum.

Büyük bir maceraya bağlı,
Güvenli dönüşü,
Önceki bir çağın altın dileklerini taçlandıran
tüm zengin ödüllerden daha değerli olacak. Doğudan değerli mücevherler getiriyor;
Parıldayan gözünün değersiz elması
Avrupa'nın tüm krallarının hazinelerinde ihtiyaç duyuluyor;
Ve eğer benim olsaydı, onlar veya taçları satın almamalıydı.

Soluk soluğa göğsünde halkalanmış safirler
Kalıp etrafında zengin cevher damarları gibi akıyor,
Ve solgun bir ele geçirilmişlikle hasta;
Onlar için o kadar doğru ki, altını değersizleştirmeliyim.

Kiraz dudağındaki eriyen yakutlar
Tutmak için öyle bir güce sahip ki, bir gün
Aşk Tanrıçası susamış bir şekilde uçup gitti, yudumlamak için eğildi:
Ve oraya bağlandı, asla kaçamadı.

Şekerlemenin tatlıları benim için tatlı değil
Onunkini tattığım yerde: ne de değerli kokular,
Arabistan'ın mutlu çalılıklarından çalınmış,
Onun tatlı nefesi baştan çıkarmak için o kadar güçlü.

Hadi acele et! ve eğer gitmediysen
Ana karadaki o kötü trafiğe,
Güçlü iç çekişim seni hızla ilerletecek,
Ve sonra seni tekrar geri çekmeye başlayacak.

Eğer, bu arada, sert dalgalar onu bastırırsa,
En iyi ihtimalle yeterli olacaktır, ben en iyisini göze aldım.

SIRENLERİN ŞARKISI

'The Inner Temple Masque'den

Buraya doğru dümenle, kanatlı çamlarını dümenle,
Tüm yenilmiş denizciler!
Burada aşkın keşfedilmemiş madenleri yatıyor,
Yolcular için bir av:
En iyisinden çok daha tatlı parfümler
Phoenix'in küpünü ve yuvasını yapan.
Gemilerinizden korkmayın,
Size karşı çıkan hiç kimse dudaklarımızı kurtarmasın,
Ama kıyıya gelin,
Aşk daha da artana kadar hiçbir neşe ölmez.

Şişkin dalgalar için soluk soluğa göğüslerimiz,
Hiçbir fırtınanın çıkmadığı yerde,
Değiş tokuş edin ve bir süre misafirimiz olun:
Yıldızlar için, gözlerimize bakın. Pusula aşkı her saat şarkı söyleyecek,
Ve halkanın etrafında dolaşırken,
Kaçırmayacağız
Adını verdiği her noktayı bir öpücükle anlatmak için.
Sonra kıyıya gel,
Aşk daha da artana kadar hiçbir sevinç ölmez.

AYRILIK ÜZERİNE BİR MEKTUP

'Mektuplar'dan

Sevgili ruh, zaman geldi ve ayrılmamız gerekiyor;
Yine de, gitmeden önce, bu satırlarda kalbimi oku:
Öylesine adil, öylesine sevgi dolu ve öylesine gerçek bir kalp,
Öylesine kederle dolu ve seninle dolu ki,
Konuştuğum, yazdığım, dua ettiğim veya kastettiğim her şey,--
Ve yapabildiğim tek şey, hayal ettiğim her şey,--
Bir iç çekiş, seni düşünmeden olmuyor,
Ve güzelliklerin olduğu gibi, onlar da gerçek.
Yedi yaz şimdi tamamen bitti ve geçti,
İlk sevdiğimden beri, seni ve yalnızca seni sevdim;
Ve gözlerim yüzlercesini görse bile,
Yine de senden başkası bende hak iddia edemez;
Öyle bir hak ki zaman asla
Böyle yemin edilmiş birini veya böylesine değerli bir sevileni duymayacak.
Ben gittiğimde, eğer dualar seni harekete geçirirse,
Hiçbirine seni bu kadar sevdiğimi anlatma:
Güzelliğini ve çölünü bilen herkes için,
Ayrılmayı bilen birini asla sevmediğine yemin ederdi.
Neden ayrılıyoruz öyleyse? O bahar, sadece bugün
Yatağında tatlı bir nehirle karşılaşmış,
Ve gamzeli bir yanakla mutluluklarına gülümsemiş,
Ayrılmanın ne olduğunu asla bilmeyenler.
Şehvetli asma, şehvetli iç içe geçmişlikleriyle
Hala sert karaağacı nazik kucaklamalarıyla keser:
Güvercinler güvercinleriyle korularda gagalayarak oturur,
Ve daha küçük kuşları aşklarını söylemeleri için kandırırlar:
Biz talihsizken kederli bir yoklukta otururuz,
Yine de onu azaltmak için bir el istemeye cesaret edemeyiz.

CAELIA'YA SONELER

En güzeli, el falı kurallarına göre,
Elimi tutup tahmin edebilir misin diye denediğinde,
İçindeki dizelerden,
Bana biraz mutluluk hissettirmek için atanmış birileri varsa:
Keşke o karakterler açıklayabilselerdi,
Umutla asla yanılmadığım kişileri;
Ya da onlar aracılığıyla bir kopyası alınabilseydi,
Yalnızca sen, içimdeki düşünceleri. Ama doğanın eli koymadığından beri
(Bunu bilmekten ihtiyatlı bir şekilde isteksizce)
O gizli alfabeyi bulmanın araçları,
Gözlerim tek başına yorumcular olacak:
Onlarla düşüncelerimi kavrayacak ve bana güzelce söyle,
Eğer şimdi beni seveni orada görüyorsan.

Sen olmasaydın, kalemim burada dinlenirdi,
Ve tatlı şiirden uzun bir süre ayrılırdı;
Britanya'nın çobanları ve batıdaki nehirler,
Artık yulaf ezgilerimi duymazdı.
Yine de onlar hakkında söylediğim şarkı bir süre
Eksik kalacak ve daha fazla bilinmeyecek
Bu hoş Ada'mızın mutlu aşkları,
Kendime ait bir kayıt bırakana kadar.
Şimdi konu sensin ve seni yazarken,
Şiirsel değil şiirsel olarak yazabilirim:
Burada kurguya gerek yok; çünkü gerçek lütuflar
Ve erdemler aşağılık iltifatlarla kesilmez.
Burada övgüye layık olduğun şeyi yazmalıyım; Başkaları takabilir ama ben kazanmalıyım, koyları.

En güzeli, ben gittiğimde, şimdi cam
Zamanın ne kadar kalacağımı işaretlediği gibi,
Buradan geçmeden önce sana yalvarayım,
Belki de sonsuza dek senden,--
Hiçbir sıradan aşkın göğsümü yakmadığını düşün,
Hiçbir temel arzu, ama gerçekten bilinen erdem,
Sevebileceğim ve sahip olmayı isteyebileceğim,
Herhangi birinin en güzeli olsan bile.
Alevleri zorlayan güzel gözlerin değil,
Karlı bir tenin altındaki güzel kırmızı,
Beni senin yapan veya şöhretini yapan,
İçimde kutsal olan saf ışık ve güzellik gibi:
Yine de dış tarafları görev bilinciyle hareket etmeliyim,
Gülün güzelliğini sevdiğimiz kokuya gelince.

HENRY HOWARD BROWNELL

(1820-1872)

İç Savaş'ın heyecan verici olaylarından ilham alan kişiler arasında öne çıkan bu şair, 6 Şubat 1820'de Providence, Rhode Island'da doğdu ve 31 Ekim 1872'de East Hartford, Connecticut'ta öldü. Hartford'daki Trinity College'dan mezun oldu, hukuk okudu ve baroya kabul edildi; ancak hukuk mesleği yerine öğretmenlik mesleğini seçti ve amcası Connecticut Piskoposu'nun ikametgahı olan Hartford'a yerleşti.
Bay Brownell kısa sürede hem ciddi hem de mizahi şiirler yazan bir yazar olarak tanınsa da, ilham perisi en gerçek ve en asil ifadeyi İç Savaş'ın başlamasıyla buldu. Bir şairin duyarlılığıyla yaklaşan fırtınayı önceden gördü ve bunu eski bir peygamberin
izlediği şiirlerle tahmin etti; ve çarpışma geldiğinde savaşçıların büyük işlerini eski kahramanca bir tarzda söyledi. 'Annus
Memorabilis' ve 'Coming' gibi bu şiirlerin çoğu, onu ele geçiren büyük vatanseverlik tutkusundan doğdu ve yalnızca hararetli bir hayal gücünün vizyonları olarak kabul edildi. Ancak fırtına patladığında, onun gerçek vizyona sahip olduğu görüldü. Korkunç dram ortaya çıktıkça, Brownell daha büyük konulara yükseldi ve _par excellence_ savaş şairi, büyük eylemlerin enerjik
kâtibi oldu.

Denizi severdi ve bir deniz savaşına katılmasa bile tanıklık etme fırsatını hararetle özlerdi. Arzusu tek bir şekilde tatmin oldu. Mississippi'nin ağzındaki savaşta Farragut'un 'Genel Emirleri'nin çok mutlu bir şiirselliğini bir Hartford gazetesinde basmıştı. Bu, Farragut'un dikkatini çekti ve yazarın adını öğrenmek için adımlar attı. Verildiğinde, Komodor
Farragut (o zamanlar Amiral değildi) Bay Brownell'a Hartford'da kaptan yardımcısı pozisyonunu teklif etti ve şairi ona özel bir sekreter olarak bağladı. Böylece Mobile Körfezi'ndeki savaşta hazır bulundu. Savaştan sonra Amiral'e Avrupa sularındaki yolculuğunda eşlik etti.

Brownell, ülkede en çok, toplu eserlerinden oluşan 'Savaş Sözleri' adlı kitabında yer alan 'Nehir Savaşı' ve 'Körfez Savaşı' adlı betimleyici şiirleriyle tanınsa da, gerçek bir şair olarak kabul edilmesinin tek nedeni bu şiirler değildir. Performansında eşit değildi ve
bazen grotesk bir mizahla onur ve bitişten uzak durmaya ihanet edildi; ancak hem vizyona hem de kalıcı şiirin
yapıcısının lirik zarafetine sahipti.

ANNUS MEMORABLİLİS

(KONGRES, 1860-61)

Kader kadar güçlü ve sakin dur! Ne bir alay ne de nefret nefesi değil--
Alçaklar için alay, güçlüler için tehdit--
Kaderimiz o eski ve ünlü Alanda mühürlenmeli
Doğru'nun Yanlış'la savaştığı yerde.
Khamsin veya Simoom'un tezgahıyla geliyor,
Tanrı'dan olup olmadığımızı deneyecek fırtına--
Kükremesi gökyüzündedir--ve orada bağıranlar vardır,
"Korkalım, fırtına dinebilir."
Şimdi, hayır! Sağlam ve sabit durun! (bu kin dolu bir patlamaydı!)
Bu insanların savaşı değil, İyi ve Kötü Meleklerin savaşıdır--
Cennette fırtınalar estiren cehennemdir-- kara ve ölümcül Yedili,
Parlayanlara karşı yemin etmiş lanetli iradelerini yerine getirmeye!
Eter nasıl da kararıyor ve yanıyor, savaşın gelgiti dönerken,
Ve üstündeki duman ve toz dönüp duruyor ve yüzüyor!
Girdaplar oluşturuyor ve akıyor--ve kesinlikle, sık sık görünüyor
Günahlar Serafları boğazından yakalamış gibi.
Ama hepimiz (o görkemli ve korkunç Efsanede) okuduk,
Michael ve ordusunun Yılan ve mürettebatıyla nasıl karşılaştığını--
Savaş hakkında bize hiçbir şey ulaşmadı-- ama doğru hayal ettiysem,
Gürültülü ve uzundu, her zamanki gibi gürledi! Doğruca, şüpheye yer bırakmayacak şekilde, Ejderha savaştı,
Ve Melekleri, her biri ve hepsi, Tophet için ibadetlerini yaptılar--
Demir kanatların gıcırtısı ve akrep sokmalarının girdabı,
İki çatallı dillerin tıslaması ve Çukur'un tam bir kargaşa içinde olduğu duyuldu!
Ama, bunların hiçbiri, tek bir kısa satırda yazılmadı
(Kıyamet Kalemi çiğ kadar sakin),
Sonsuz Kıyıda onların yeri bir daha bulunamadı.
Tanrı bu dünyamıza benzerini göndersin! Amin.

Houghton, Mifflin and Company, Boston tarafından telif hakkıyla korunmaktadır.

'HALLELUJAH NAKARI' İÇİN SÖZLER

Yaşlı John Brown mezarında küflenerek yatıyor,
Yaşlı John Brown mezarında uyuyor--
Ama John Brown'ın ruhu cesurlarla yürüyor,
Ruhu yürümeye devam ediyor.

Şan, şan, hallelujah! Şan, şan, halelüya!
Şan, şan, halelüya!
Ruhu yürüyor.

Rab'bin ordusunda bir asker olmaya gitti;
Rab'bin saflarında bir er olarak yemin etti,--
Cesur eski kılıcıyla Armageddon'da duracak,
Cennet yürüyorken.

Savaş hatlarının oluştuğu yerde ön sıraya girecek,
Savaş kareleri oluştuğunda öne bakacak,
Kolonla zaman ve fırtınada hücum,
İnsanların yürüdüğü yerde.

Ah, iğrenç Tiranlar! Geldiği yerde onu duyuyor musunuz?
Ah, kara hainler! Geldiği gibi onu tanıyor musunuz,
Topların gürültüsünde ve davulların gürültüsünde,
Yürürken?

İnsanlar ölebilir ve tozda küflenebilirler--
İnsanlar ölebilir ve tozdan yeniden doğabilir,
Omuz omuza, Adillerin saflarında,
Cennet yürüyorken.

Şan, şan, halelüya!
Şan, şan, halelüya!
Şan, şan, halelüya!
Ruhu yürüyüşe devam ediyor. GELİYOR

(NİSAN 1861)

Dünya, bir fırtınanın farkında mısın?
Uğursuz sese kulak ver;
Uzaktaki fırtınalar nasıl da savaş biçimlerini sergiliyor,
Ve büyük deniz dalgaları toprağı hissediyor!

Geliyor, Ölüm Tayfunu--
Giderek yaklaşıyor!
Ufukta top nefesinin gök gürültüsü
Ve öfkeli davulların kükremesi!

Fırlat, Yüce Dehşet!
Bugün Ülkenin üzerinden uç--
Böylece haksızlığın ve suçun sisi,
Kötü Zamanımızın nefesi
Ateşle süpürülüp atılmış gibi!

PSİKAURA

Sonbahar gece yarısının rüzgarı
Kapımın etrafında inliyor--
Perdeler pencerede dalgalanıyor,
Halı zeminde yükseliyor.

Şaşkın ayak sesleri gibi sesler var
Şimdi uzak odalarda,
Ve havadar çanların dokunuşu
El ve alında meşgul.

'Böylece, Ruhun karanlık meskeninde--
İstenmeyen ruh hali içinde ev sahibi--
Hafızanın odalarında dolaşır
Düşüncenin görünmez havaları.

Çünkü istediği yerde eser,
Yüksek ya da alçak bir mırıltıyla;
Nereden gelir--nereye gider--
Kimse bize söylemez ve kimse bilemez.

Şimdi kapıların etrafında yorgunca dolanır
Boş, ıssız zihnin--
Yıkık bir malikanenin kapıları gibi,
Soğuk gece rüzgarında gıcırdayan.

Ve ansızın korkunç bir anı
Üzerinden şiddetli ve yüksek bir şekilde geçer--
Bir dağ ormanının kükremesi gibi
Gece yarısı fırtınası geçtiğinde.

Sonra sesi inleyerek azalır,
Ve, gün doğmadan önce,
Gittikçe zayıflayan mırıldanmalar,
Uzaklarda kaybolur.

SUSPIRIA NOCTIS

Okumak, okumak--kazancı azdır
Ölü adamların zihinleriyle uzun süre yaşamak bırakır. Daha çok hüzünlü yağmura kulak verin,
Damla--saçaklardan düşen.

Yine eski hikaye--anlatmaya değmez!
Rüzgara kulak verin!--yine o hüzünlü ses,
Bütün gece boyunca, bu yalnız meskenin etrafında,
Ölen bir tazı gibi inliyor.

ELIZABETH BARRETT BROWNING

(1809-1861)

Miss Mitford ve onun "sevgili genç arkadaşı Miss Barrett"ın hayatlarına altmış yıl geri dönmek ilginçtir,
"Yazarlar" ve "şairler" ve "editörler" ve "münzeviler"in _-ess_'leri
sayfaları tıslayarak seslendirdiğinde; 'Güzellik Kitapları' ve 'Hatıralar' ve "Finden'in Tabloları"nın
olağanüstü yöntemleri edebiyatın
hayatta kalıp kalmadığını merak etmemize neden olduğunda; Bay Kenyon, Bayan Mitford'u "zürafalara ve Diorama'ya" götürdüğünde, "Gloucester Place'de bir münzevi olan, benim Fransızca okuduğum gibi Yunanca okuyan, Aeschylus'tan bazı çeviriler ve bazı çarpıcı şiirler yayınlamış olan Bayan Barrett'ı" çağırdığında, "Bizim tatlı Bayan Barrett! Erdem ve dehayı düşünmek onu düşünmektir." Bayan Browning kendi hayatı hakkında şunları yazıyor: "Hikayelere gelince, benim hikayem bir bıçak bileyicinin hikayesine benziyor, bir felaket için hiçbir şey yok. Kafesteki bir kuş bile iyi bir hikaye olurdu; olaylarımın çoğu ve yoğun zevkimin neredeyse tamamı düşüncelerimde geçti."

[İllüstrasyon: Bayan Browning]

6 Mart 1809'da Durham, Burn Hall'da doğdu ve mutlu bir çocukluk ve gençlik geçirdi, babasının Herefordshire, Hope End'deki kır evinde. O, sekiz yaşında orijinalinden Homeros'u okuyarak dikkat çekici derecede erken gelişmişti. O günlerde "Yunanlıların onun yarı tanrıları olduğunu" söyledi. Siyah midillisi Musa'dan çok Agamemnon'u hayal ediyordu." "Çok erken, sekiz yaşında ve daha erken şiirler yazdım.
Ama daha az yaygın olan, erken hayal bir vasiyete dönüştü ve
benimle kaldı." On yedi yaşında 'Essay on Mind'ı yayınladı ve AEschylus'un 'Prometheus'unu çevirdi. Birkaç yıl sonra aile Londra'ya taşındı ve Elizabeth burada, hassas sağlığı nedeniyle aylarca odasında tutuldu. Dinlenmek için gittiği Torquay'da gözlerinin önünde boğulan kardeşinin ölümünün ardından gelen şok, onu fiziksel olarak tamamen
parçaladı. Artık Londra'daki evindeki inziva hayatı başlamıştı. Yıllarca büyük, rahat bir şekilde karanlık bir odadaki bir kanepede uzandı, sadece ailesinin yakın üyelerini ve birkaç ayrıcalıklı arkadaşını gördü, günlerini yazarak ve çalışarak geçirdi, "okuyarak", diyor Bayan Mitford, "neredeyse her dilde okunmaya değer her kitabı". Burada Robert Browning onunla tanıştı. 1846'da babasının isteği dışında evlendiler. Hemen yurtdışına giderek sonunda Floransa'da, aynı adı taşıyan şiiriyle ünlenen Casa Guidi'ye yerleştiler. Evleri Floransa'daki ziyaretçilerin ilgi odağı oldu ve edebiyat ve sanat dünyasının en iyi beyinlerinden birçoğu arkadaşları arasındaydı. Onları ziyaret eden Hawthorne, Bayan Browning'i "soluk, küçük, neredeyse hiç cisimlenmemiş, en azından sadece ince parmaklarını uzatıp kavranabilecek ve tiz ama tatlı bir sesle konuşabilecek kadar önemli biri" olarak tanımlıyor. Ne kadar küçük olduğunu, yanaklarının ne kadar soluk, gözlerinin ne kadar parlak ve koyu olduğunu görmek harika. Dünyada böyle bir figür daha yok ve siyah bukleleri boynuna doğru
toplanıyor ve yüzünü daha beyaz gösteriyor." 30 Haziran 1861'de Floransa'da öldü ve Floransa vatandaşları onun anısına Casa Guidi'nin duvarlarına bir tablet yerleştirdiler. Elizabeth Barrett Browning'in hayatı ve kişiliği şiirini açıklıyor gibi görünüyor. Belki de sadık babası hariç, "felaketsiz" bir hayat. Ve Bayan Browning'in şiirsel günahlarının bir kısmı bu babanın bağlılığına borçludur; çünkü onun tarafından o kadar şımartılmış ve
her türlü dış temastan korunmuştu ki, insanlığın ortak dertleri
onun için korkunç trajedilere dönüşüyordu. Hayatı anormal ve gerçek dışıydı,--yaptığı her şeye az çok yansıyan bir gerçek dışılık. Gerçekten de,
Robert Browning ile tanıştıktan sonra yeniden canlandırılması bir mucizeye dönüşecekti,
eğer eski hayatında hiçbir şeyin göründüğü kadar
kederli olmadığı fark edilmeseydi. Bayan Browning'in "gerçek bir dehaya sahip bir kadın" olduğunu,
Edward Fitzgerald bile kabul etti; ve Shelley'den bahsederken Walter
Savage Landor, "Burns hariç, o [Shelley] ve Keats
Milton'dan beri diğer tüm şairlerden daha güçlü bir şiir ruhuyla
ilham aldılar. Bazen Elizabeth Barrett Browning'in bir sonraki olduğunu düşünüyorum." dedi. Bu, çok yüksek bir otorite tarafından verilen çok büyük bir övgüdür, ancak Bayan Browning için çok da büyük bir övgü değildir, çünkü onun en iyi eseri gerçek lirik tınıya, şarkıcının şarkısında kendini unutup anın ilhamının stresi altında melodik hale geldiğinde ortaya çıkan o düşünce ve ifade spontanlığına sahiptir. Bayan Browning'in tüm çalışmaları onun lüks ve taşan hayal gücüyle desteklenir. Tüm teknik
kusurlarına, zevk eksikliklerine ve ifade hatalarına rağmen, her zaman şiir olarak kalır, tutku ve duyguyla titreşir ve renk ve sesle zengindir. Yazmak zorunda olduğu için yazmıştır. Kendi iddialarına rağmen, Bayan Browning'in sabit sanat kurallarına göre bir şiir yazmak için soğukkanlılıkla oturduğunu düşünemeyiz. Bu, onun
eksikliklerinin sırrıdır, aynı zamanda gücünün de kaynağıdır ve en iyi eserinde onu, daha fazla teknik beceriye sahip olan, gerçek şairin ilahi ateşine ve taşan hayal gücüne daha az sahip olanların üstüne çıkarır.

Bu yüzden, onun kadın doğasının, "yüksek şiirlerin en zarif şarkıcısı"nın sevgisiyle en derinlerine kadar heyecanlandığı bir zamanda yazılmış ve başka bir yazar ve dilden çeviriler olarak ortaya konmuş olan 'Portekizce Soneler'de--bu şiirlerde onun kusurları ortadan kalkar ve o, şarkının harikulade yüksekliklerine
yükselir. Bu tür bir lirik patlama, ateşli bir şekilde seven bir kadının kalbinin en derin sırlarını muhteşem bir açık sözlülükle ifşa eder, edebiyatta eşsizdir. Burada kadın-şair
güçlü ve aklı başındadır; burada belirsizlikten ve yapmacıklıktan ve grotesk kafiyelerden uzaktır. Vizyonlar ve hastalıklı dertlerle dolu hayatından çıkıp sağlıklı bir gerçeklik ve "tatlı" bir mantık hayatına adım attı. "Onların edebi mükemmelliği ayrıca, Bayan Browning'in sonede katı bir biçime bağlı kalması ve hayal gücünü dizginlemek ve ifade dağınıklığına olan eğilimini sınırlamak zorunda kalması gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Bay Saintsbury, "Eğer beni seveceksen, boşuna olsun, Sadece aşk uğruna olsun," diye başlayan sonenin Shakespeare'den çok da geri kalmadığını söyleyecek kadar ileri gidiyor.

'Aurora Leigh' eski bir soruyu gündeme getiriyor, Üç ciltlik bir romanı şiire dönüştürmek tavsiye edilir mi? Yine de Landor bunun hakkında şunları yazdı:--"Düşüncelerle dolu ve hayal gücüyle büyüleyen bir şiir okuyorum--Bayan Browning'in (Aurora Leigh.) Birçok yerde Shakespeare'in vahşi hayal gücü var... Yarı sarhoşum. Bir daha asla iyi bir şiir taslağım olacağını düşünmedim." Ruskin bir yerlerde bunu on dokuzuncu yüzyılın en büyük şiiri olarak değerlendirdi, "bir düzine daha az şairi ortaya koymaya yetecek kadar hayal gücüyle"; ve Stedman buna "temsili ve orijinal bir yaratım: modern yaşamın ve sorunların çok yönlü, kaleidoskopik bir sunumunda temsili; orijinal, çünkü yazarının şiirlerinin en kendine özgü olanı. Eski Dünya'dan ziyade Yeni Dünya'yı andıran cüretkar bir spekülatif özgürlük hakim. 'Aurora Leigh' çağdaş yaşamın bir aynasıyken, bilgili ve güzel çizimleri onu neredeyse bir edebiyat ve sanat el kitabı yapıyor. İnişler ve çıkışlarla, kaprisli veya sıradan bölümlerle dolu, en düzensiz üretim olmasına rağmen, yine de yazarının bize başka yerlerde verdiği kadar iyi şiir ve bir düzine daha az şairi ortaya koymaya yetecek kadar yedek ilham içeriyor. Esnek dizeler belirgin bir şekilde ona aittir ve
genellikle özgürlük kadar ruhla işlenmiştir." Bayan Browning
kendisi bunu eserlerinin en olgunu olarak ilan etti, "ve
yaşam ve sanata dair en yüksek inançlarımın girdiği."
Şunu düşünün:--

"Çünkü insanlar en çok sadece ölümle ölmez:
Ve ilk bel kuşanmamızdan sonra
Gençliğin ince keteni ve güzel işlemeleriyle,
Yokuş yukarı koşup yükselen güneşle buluşmak için,
Yorgun, bir aptal gibi sabırlı oturmaya meyilliyiz,
Diğerleri bizi toplumsal uydurmaların, aldatmacaların ve biçimciliklerin
şiddetli bantlarıyla kuşatırken,
Düzgün doğamızı tersine çevirip,
Temel ihtiyaçlarımızı yükselterek,
Yüce düşüncelerimizi aşağıda tutarak,
Baş aşağı dünyanın haç çubuklarına.
Yine de O bizi o utanç verici haçtan çekip çıkarabilir. Tanrım, ayaklarımızı alçak, alınlarımızı yüksek tut,
Ve bize bir adamın nasıl yürümek için yaratıldığını öğret!"

Ya da bu:--

"Uyandım ve uyudum birçok gece ve gün boyunca
O zamandan beri--ama yine de o gün nefesimi kesecek
Bir kabus gibi. Gerçekten de ölümcül günler vardır,
Lifli yılların kök saldığı
Öyle derin ki, tepelerine kadar titrerler
Böyle bir günün tozunu ne zaman kıpırdatırsan."

Yine:--

"Tutku
Ama sonuçta bir şey acı çekti--
. . . . . Sanat

Acının tepesine eylem koyar."

Ve bu:--

"Hiçbir şey küçük değildir!
Yaz arısının zambak gibi boğuk vızıltısı
Ama dönen yıldızlarla bir bağ kurar;
Ayağınızdaki hiçbir çakıl taşı bir küreyi kanıtlamaz:
. . . . . Dünya Cennetle doludur,
Ve her sıradan çalı Tanrı ile alev alevdir;
Ama sadece gören ayakkabılarını çıkarır."

Bayan Browning'in daha küçük şiirleri arasında, 'Crowned and Buried', teknikteki ciddi kusurlara rağmen, yazdığı en erkeksi şeylerden biridir; aslında, en güzel dizelerinden bazıları onda bulunur. 'The Cry of the Children' ve 'Cowper's Grave'deki acıklılık en gerçek ve en derindir. 'Lord Walter's Wife', 'Aurora Leigh'den bile daha cesur bir kadınsı öz savunmasıdır; ve 'Vision of Poets'in "güzellikte Tennyson'ınkiyle yarıştığı" söylenir. 'A Musical Instrument'ın eşsiz doruk noktasıyla ince düşünce ve büyüleyici güzelliği üzerinde durmaya gerek yok. Floransa'da geçirdiği on beş yıl boyunca kendini büyük bir coşkuyla İtalyan işlerine adadı ve çeşitli değerde siyasi şiirler yazdı, ancak bu şiirlerin ilgisi fırsat geçince zorunlu olarak azaldı. Ancak özgürlük mücadelesinden esinlenen şiirler arasında, 'Casa Guidi Windows' 'Portekizli Soneler' ve 'Aurora Leigh'e yakın bir yere sahiptir ve yüksek şiiri, müzikal, yankılı dizeleri ve kompozisyonun sürekli entelektüel gücüyle kalıcı bir yer tutar. 'Son Şiirler' adlı kitabı, çok daha düşük seviyeli konuların yanı sıra, 'Bir Müzik Aleti', 'Zorunlu Acemi' ve 'Anne ve Şair' gibi en iyi ve en dokunaklı eserlerinden bazılarını içerir, Peter Bayne 'Harika İngiliz Kadınları' adlı kitabında onun hakkında şöyle der:--"Melodiliği ve şiirsel yeteneğinin ihtişamı açısından Bayan Browning ... kadınlar arasında birinci sırada yer alır. Yaşam bilgisine, karaktere dair içgörüye, bazılarının kapsamlılığına sahip olmayabilir, ancak hepimiz bir şairin çok daha temel niteliklerinin onda olduğu konusunda hemfikir olmalıyız: yararlılık, coşku, asil bir özlem, ve her şeyden önce şefkatli, geniş kapsamlı, sevgi dolu ve sevilen ve okuyucularının kalplerine derinliklerinden gelen bir erdemle dokunan bir doğa. O, yaşamında bile bir tür ruh gibi görünüyordu; ve yaşamın üzüntüsüne ve utancına, içten ve ebedi umuduna dair görüşü, bir şairin hayal edebileceği şeye benzer. "Ruhun olması gerekeni." İster politik, ister sosyolojik, ister mistik, ister duygusal, isterse imkansız olsun, Bayan Browning'in yazdığı her şeyde kalıcı bir resimsellik,
romantizm ve sanata karşı saf bir coşku vardır. "Sanat Sanat İçindir," diye haykırır,

"Ve Tanrı için iyi, kendisi temel İyi!
Hedeflerimizi yüce, gözlerimizi dik tutacağız,
Kadın ellerimiz titrese ve başarısız olsa bile."

Bu onun başarısıydı - elleri başarısız olmadı!

Kocasının sözleri belki de bu küçük çalışmaya en iyi sonucu verecektir: "Yanılıyorsun," dedi, "çok yanılıyorsun--onun bir dehası var; ben sadece titiz bir adamım. Akıllı bir melek hayal edemiyor musun,
planlar, planlar yapan ve bir şeyler inşa etmeye çalışan,--senin onu kendi gördüğü gibi görmeni sağlamak istiyor, sana bir bakış açısı gösteriyor, seni
başka bir bakış açısına götürüyor, kafana senin anlamanı istediği şeyi
çakıyor; ve bu sıkıntı devam ederken, Yüce Tanrı seni
küçük bir yıldızdan
söndürüyor--aramızdaki fark bu. Gerçek yaratıcı
güç onun, benim değil."

BİR MÜZİK ENSTRÜMANI

Ne yapıyordu, büyük tanrı Pan,
Nehrin kıyısındaki sazlıklarda?
Yıkım yayıyor ve yasak dağıtıyor,
Bir keçinin toynaklarıyla sıçrayıp kürek çekiyor,
Ve su üstünde yüzen altın zambakları
Nehirdeki yusufçukla birlikte kırıyor.

Bir kamış kopardı, büyük tanrı Pan,
Nehrin derin, serin yatağından.
Berrak su bulanık akıyordu,
Ve kırık zambaklar ölmekte yatıyordu,
Ve yusufçuk kaçmıştı,
O onu nehirden çıkarmadan önce.

Kıyıda yüksekte oturuyordu büyük tanrı Pan,
Nehir bulanık akarken,
Ve büyük bir tanrının yapabileceği gibi,
Sabırlı kamışa sert ve kasvetli çeliğiyle

Yaprağın gerçekten bir izi kalmayana kadar,
Nehirden yeni çıktığını kanıtlamak için.

Kısa kesti, büyük tanrı Pan,
(Nehirde ne kadar uzun duruyordu!)
Sonra özünü, bir adamın kalbi gibi,
Durmadan dış halkadan,
Ve zavallı, kuru, boş şeyi
Çentikledi deliklere nehrin kenarında otururken.

"Bu yol," diye güldü büyük tanrı Pan,
(Nehrin kenarında otururken güldü,)
"Tanrılar tatlı müzik yapmaya başladığından beri, başarabilecekleri tek yol."
Sonra ağzını kamıştaki bir deliğe indirerek,
Nehrin yanından güçlü bir şekilde üfledi. Tatlı, tatlı, tatlı, Ey Pan,
Nehir kenarında delici tatlı!
Kör edici tatlı, Ey büyük tanrı Pan!
Tepedeki güneş ölmeyi unuttu,
Ve zambaklar canlandı ve yusufçuk
Nehirde rüya görmeye geri döndü.

Yine de yarı bir canavardır büyük tanrı Pan,
Nehir kenarında otururken gülmek için,
Bir adamı şair yapmak için:
Gerçek tanrılar bedel ve acı için iç çeker,--
Bir daha asla büyümeyen kamış için
Nehirdeki kamışlarla birlikte bir kamış gibi.

KALBİM VE BEN

Yeter! Yorgunuz, kalbim ve ben.
Mezar taşının yanında böyle oturuyoruz,
Ve keşke o isim bizim için kazınsaydı. Yosun daha şefkatle yeniden basıyor
Duvarcı bıçağının sert tipleri,
Cennetin tatlı yaşamı yeryüzünün yaşamını yenilerken
Yorgun olduğumuz, kalbim ve ben.

Görüyorsun, yorgunuz, kalbim ve ben.
Kitaplarla uğraştık, insanlara güvendik,
Ve kendi kanımıza batırdık kalemi,
Sanki bu renkler uçamazmış gibi.
Talihin sonu için fazla düz yürüdük,
Bir arkadaşı tutmak için fazla gerçek sevdik:
Sonunda yorgunuz, kalbim ve ben.

Ne kadar yorgun hissediyoruz, kalbim ve ben!
Dünyada hiçbir işe yaramıyoruz gibi görünüyor;
Hayallerimiz gri ve kıvrılmamış
İnsanların gözlerinin etrafında kayıtsızca asılı duruyor;
Seni çok heyecanlandıran sesimiz,
Uyumanı sağlayacak; gözyaşlarımız sadece ıslak:
Burada ne işimiz var, kalbim ve ben?

Çok yorgun, çok yorgun, kalbim ve ben! O eski zamanlarda böyle değildi
Ralph benimle kireç altında oturduğunda
Gökyüzünden gün batımını izlemek için.
"Sevgili aşkım, yorgun görünüyorsun," dedi;
Ona gülümseyerek başımı salladım:
Şimdi yorgunuz, kalbim ve ben.

Çok yorgun, çok yorgunum, kalbim ve ben!
Ama şimdi hiçbiri beni koluna almıyor
Beni sıkıca saracak ve sıcacık öpecek
Her hızlı nefes bir iç çekişle sonlanana kadar
Mutlu bir uyuşuklukla. Şimdi, yalnız,
Bu mezar taşına yaslanıyoruz,
Neşesiz, öpülmemiş, kalbim ve ben.

Yorgunuz, kalbim ve ben.
Diyelim ki dünya taçlar getirdi
Bizi baştan çıkarmak için, gevşek mücevherlerle kaplı
Güçler ve zevkler? Bırak denesin.
Hatta bakmaya bile tenezzül etmiyoruz
Güzel bir çocuğa ya da Tanrı'nın mavi cennetine,
Çok yorgun hissediyoruz, kalbim ve ben.

Ama kim şikayet ediyor? Kalbim ve ben? Bu bereketli topraklarda, şüphesiz,
Eskimiş şeylere pek yer yoktur:
Onları küçümse, kır, at!
Ve eğer, günler zorlaşmadan önce,
Biz _bir zamanlar_ sevildik, kullanıldık,--yeterince iyi
Sanırım iyi idare ettik, kalbim ve ben.

'CATARINA'DAN CAMOENS'E'

[Yurt dışında yokluğunda ölürken ve gözlerinin tatlılığını kaydettiği şiire atıfta bulunarak.]

Girmeyeceksin kapıya
Çok uzun baktım: elveda!
Umut "umarım"ını geri çekiyor;
Ölüm yakınımda,--ve _sen_ değil!
Gel, ey sevgili,
Kapat ve ört
Bu zavallı gözlere, ben,
"Şimdiye kadar görülen en tatlı gözler!" dedin

O yükü söylediğini duyduğumda
İlkbahar günlerimde ve çardaklarımda,
Diğer övgüleri hiçe sayarak,
Sadece senin övgülerini dinledim,
Sadece
Yürekten çalarak,
"Gözlerim mübarekti,
Eğer O'nun en tatlısı görülmüşse!"

Ama her şey değişir. Bu akşam duasında
Soğuk güneş kapıdan içeri parlar.
Orada dursaydın, fısıldar mıydın,
"Aşk, seni seviyorum," daha önce olduğu gibi,--
Ölüm yayılır
Şimdi ve gölgeler
Şarkı söylediğin gözler, o dün,
Görülmüş en tatlısı olarak?

Evet, sanırım, yanlarında mıydın,
Öldüğüm yatağın yanında,
Güzelliklerini inkar etsen de,
Orada durup aşağı bakarken,
Gerçekten
Onları gerektiği gibi çağırırdın,
İçlerinde bulunan aşk uğruna,
"Görülmüş en tatlı gözler. "

Ve eğer _sen_ onlara baksaydın,
Ve eğer _onlar_ sana baksalardı,
Onlardan ayrılan tüm ışık
Yeniden toplanırdı;
Gerçekten de
Aynı şekilde
Aşk-güzelliğin parıltısına dönüşürdü,
"Şimdiye kadar görülen en tatlı gözler."

Ama, ah ben! Sen beni sadece
Sevgi dolu bir insan düşüncelerinde görürsün,
Yumuşakça gülümser, belki de, ve düşsel,
Yelpazemin dalgaları arasında;
Ve tatsız
Tekrar edersin
Huzurlu düşlerinde,
"Şimdiye kadar görülen en tatlı gözler."

Ey şairim, ey peygamberim!
Onların tatlılığını böyle övdüğünde,
Şarkı söylerken,
Gitmeye yakın olabileceğini mi düşündün?
Hayal ettin mi
Bakışlarından,
Mezarın çabucak
"Şimdiye kadar görülen en tatlı gözler"i gizleyeceğini?

Cevap yok. Çeşmenin şakıması
Sadece avluda duyulur.
Mermere giden su gibi
Böylece kalbim inleyerek düşer
Aşk iç çekişinden
Bu ölüme.
Ölüm, kazanmak için Aşk'ın habercisidir
"Görülmüş en tatlı gözler."

_Gelecek misin_? Ben gittiğimde
Bütün tatlılıkların saklandığı yerde,
Senin sesin, benim yumuşak kalpli,
Hiçbir kapağı kaldırmayacak,
Ağla, ey sevgili,
Aşk bitti!
Ağla, selvi yeşili altında,
"Görülmüş en tatlı gözler!"

Angelus çınladığında,
Manastırın yakınında yürüyeceksin,
Ve koro şarkısını hatırlayacaksın
Melekleri konuşmamıza getiren?
Ruhtan arındırılmış
Cenneti gördüm,
Sen gülümseyene kadar--"Dünya kirli mi,
Görülmüş en tatlı gözler?"

Saray kafesinin altında
Yavaşça sürdüğün zaman,
Ve orada bir yüz gördüğünde,
Eski tanıdık olan değil,
Sık sık
Yumuşakça mırıldanacak mısın,
"Burada beni sabahleyin ve hatta
En tatlı gözler görüldü,
Etrafında oturan saray hanımları,
"Şairler, ölen hanım için yazılmış dizeleri
söyleyin,"
Titreyecek misin,
Yine de gizlenecek misin,
Ya da kısık sesle, gözyaşları arasında,
" En tatlı gözler görüldü,
" En tatlı gözler!" Akışlarda ne kadar tatlıdır,
Tekrarlanan kadans!
Yüzlerce şiir söylemiş olsan da,
Yine de en iyisi bu olurdu.
Duyabiliyorum
Ruhumun arasında
Ve toprak gürültüsü araya giriyor,--
" En tatlı gözler görüldü,

Ama--ama _şimdi_--henüz kaldırılmamış
Göklere doğru hızla parlıyorlar;
Sevgili,
Geleceğinde tüm geçmişimi atabilirsin:
Bu tür eski ifadeler
Övgüler olabilir
Daha güzel bir göğüs kraliçesi için--
"Şimdiye kadar görülen en tatlı gözler!"

Gözlerim, ne yapıyorsunuz?
Sadakatsiz, sadakatsiz, haksız yere övülen
Eğer bir gözyaşı, gösterdiğinde,
O'nun herhangi bir umudu için akıtılırsa!
Ölümün cesareti vardır
Soğukluğun yanı sıra,
Eğer değersiz gözyaşları
"Şimdiye kadar görülen en tatlı gözler."

Geleceğine bakacağım;
Parlayana kadar kutsayacağım.
Eğer bir talip olursa
Benimkinden daha tatlı gözlere,
Güneş onları yaldızlasın,
Melekler onları korusun,
Herhangi bir dünyevi göz
_O'nun gördüğü en tatlı_ gözler olsun.

UYKU

"Sevgilisine uyku verir."--Mezmur cxxvii. 2

Tanrı'nın tüm düşünceleri arasında
Uzaktaki ruhlara taşınan
Mezmur yazarının derin müziği boyunca,
Şimdi bana söyle,
Hediye veya lütuf için, bundan daha üstün olan var mı--
"Sevgilisine uyku verir."

Sevdiklerimize ne verirdik?
Kahramanın kalbinin sarsılmaması için.
Şairin yıldızlara ayarlanmış arpının süpürmesi için,
Vatanseverin sesinin öğretmesi ve uyandırması için,
Hükümdarın tacının kaşları aydınlatması için?--
Sevdiklerine uyku verir. Sevdiklerimize ne veriyoruz?
Çürütülmemiş küçük bir inanç,
Ağlamak için biraz toz,
Ve yaratılacak acı anılar
Bizim için patlayan bütün dünya.
Sevgilisine uyku veriyor.

"Yumuşak uyu, sevgili!" deriz bazen,
Büyüleyici bir melodisi olmayanlar
Göz kapaklarından süzülen hüzünlü düşler;
Ama bir daha asla hüzünlü düşler
Mutlu uykuyu bozmayacak
Sevgilisine uyku verdiğinde.

Ah, kasvetli seslerle dolu dünya!
Seslerinizde feryatlar olan adamlar!
Ağlayanların yığını kazılmış altın!
Ay çekişme, lanet, üzerine düşen!
Tanrı hepinizin içine bir sessizlik yayar,
Ve sevgilisine uyku verir.

Çiyleri tepeye sessizce düşer,
Üzerindeki bulut hala süzülür,
Etrafında insanlar eker ve biçer;
Çiyden daha yumuşak bir şekilde dökülür,
Ya da bulutun baş üstünde süzülmesinden,
Sevdiğine uyku verir.

Evet, insanlar tararken merak edebilirler
Yaşayan, düşünen, hisseden bir adam
Böyle bir dinlenmede onaylanmış;
Ama melekler der ki, - ve söz aracılığıyla
Sanırım mutlu gülümsemeleri _duyuluyor_,-
"Sevgilisine uyku verir."

Benim için, daha önce giden kalbim
Bir gösterideki yorgun bir çocuk gibi,
Gözyaşlarıyla oyuncuları sıçrayan,
Şimdi yorgun görüşünü kapatır,
Çocuk gibi sevgisinde dinlenirdi
Sevdiğine uyku veren.

Ve dostlar, sevgili dostlar, o zaman
Bu alçak nefes benden gittiğinde,
Ve cenazemin etrafında ağlamaya geldiğinizde,
Hepinizden en sevgi dolu olan
Şöyle desin, "Onun üzerine tek bir gözyaşı bile düşmemeli!
Sevdiğine uyku verir."

ÇOCUKLARIN AĞLAMASI

I

Çocukların ağladığını duyuyor musunuz, ey kardeşlerim,
Keder yıllar geçmeden önce mi?
Genç başlarını annelerine yaslıyorlar,
Ve _bu_ gözyaşlarını durduramıyor.
Genç kuzular çayırlarda meliyor;
Genç kuşlar yuvada cıvıldıyor;
Genç yavrular gölgelerle oynuyor;
Genç çiçekler batıya doğru esiyor:
Ama genç, genç çocuklar, ey kardeşlerim!
Acı acı ağlıyorlar.
Başkalarının oyun zamanında ağlıyorlar,
Özgürlerin ülkesinde.

II

Genç çocukların kederlerini mi sorguluyorsunuz,
Neden gözyaşları bu kadar akıyor?
Yaşlı adam, Uzun Zaman Önce kaybolmuş olan
Yarını için ağlayabilir;
Yaşlı ağaç ormanda yapraksız;
Yaşlı yıl donda sona eriyor;
Eski yara, eğer vurulmuşsa, en acı olanıdır;
Eski umutlar en zor kaybedilenlerdir:
Ama genç, genç çocuklar, ey kardeşlerim!
Onlara neden durduklarını soruyor musun
Annelerinin göğüsleri önünde acı içinde ağlayarak,
Mutlu Anavatanımızda?

III

Soluk ve çökük yüzleriyle yukarı bakıyorlar;
Ve bakışları görmek üzücü,
Çünkü adamın yaşlı acısı çekiyor ve bastırıyor
Bebekliğin yanaklarından aşağı.
"Yaşlı dünyan," diyorlar, "çok kasvetli;
Genç ayaklarımız," diyorlar, "çok zayıf;
Az adım attık, yine de yorgunuz;
Kabir istirahatimizi aramak için çok uzaktayız.
Yaşlılara neden ağladıklarını sor, çocuklara değil;
Çünkü dışarıdaki dünya soğuk,
Ve biz gençler şaşkınlığımızla dışarıda duruyoruz,
Ve mezarlar yaşlılar içindir."

IV

"Doğru," der çocuklar, "olabilir
Zamanımızdan önce ölmemiz:
Küçük Alice geçen yıl öldü; mezarı şekillendi
Çayırda bir kartopu gibi.
Onu almaya hazırlanan çukura baktık:
Sıkışık kilde hiçbir iş için yer yoktu,
Yattığı uykudan onu kimse uyandırmayacak,
Ağlayarak, 'Kalk, küçük Alice! Gün oldu.'
Güneşte ve yağmurda o mezarın yanından dinlerseniz,
Kulağınızı indirerek, küçük Alice asla ağlamaz. Yüzünü görebilseydik, onu tanımamamız gerekirdi,
Çünkü gülümsemenin gözlerinde büyümek için zamanı var;
Ve neşeli anları, uyuşturulmuş ve susturulmuş
Kilise çanının kefeninde.
Olduğunda iyidir," der çocuklar,
"Zamanımızdan önce ölmemiz."

V

Ah, ah, çocuklar! Onlar
Hayatta ölümü arıyorlar, en iyi şekilde.
Kalplerini kırılmaktan uzak tutuyorlar
Mezardan bir törenle.
Dışarı çıkın çocuklar, madenden ve şehirden;
Şarkı söyleyin çocuklar, küçük ardıç kuşlarının yaptığı gibi;
Çayır çuha çiçeğinden avuç avuç koparın güzel;
Yüksek sesle gülün, parmaklarınızın onları geçirmesini hissetmek için.
Ama onlar cevap veriyorlar, "Çayır çuha çiçekleriniz
Maden kenarındaki otlarımız gibi mi?
Bizi kömür gölgelerinin karanlığında sessiz bırakın,
Zevklerinizden güzel ve hoş.

VI

"Çünkü ah!" der çocuklar, "yorgunuz,
Ve koşamayız veya sıçrayamayız;
Eğer çayırlar umurumuzda olsaydı, sadece
İçlerine düşüp uyumak olurdu.
Dizlerimiz eğilerek çok titriyor;
Yüzüstü düşüyoruz, gitmeye çalışıyoruz;
Ve ağır göz kapaklarımızın altında,
En kırmızı çiçek bile kar kadar soluk görünürdü;
Çünkü bütün gün yükümüzü yorgun bir şekilde sürükleriz,
Kömür karanlığında, yeraltında;
Ya da bütün gün demir tekerlekleri süreriz
Fabrikalarda, dönüp dururuz.

VII

"Çünkü bütün gün tekerlekler vızıldayarak dönüyor;
Rüzgarları yüzümüze çarpıyor,
Ta ki kalplerimiz dönene, başlarımız nabızlarla yanana,
Ve duvarlar yerlerinde dönene kadar. Gökyüzünü yüksek pencereden boş ve sersemletici hale getirir,
Duvardan aşağı düşen uzun ışığı döndürür,
Tavanda sürünen kara sinekleri döndürür,--
Hepsi dönüyor, bütün gün, ve biz de hepimizle birlikte.
Ve bütün gün demir tekerlekler vızıldıyor,
Ve bazen dua edebiliriz,
'Ey tekerlekler' (çılgınca bir inlemeyle patlayarak),
'Dur! Bugün için sessiz ol!'"

VIII

Ay. sessiz ol! Birbirlerinin nefes alışını duysunlar
Bir an için, ağızdan ağıza;
Birbirlerinin ellerine dokunsunlar, taze bir çelenk gibi
Yumuşak insan gençliklerinin;
Bu soğuk metalik hareketin
Tanrı'nın şekillendirdiği veya ortaya çıkardığı tüm yaşam olmadığını hissetsinler;
Yaşayan ruhlarını,
Sizde yaşadıkları veya sizi yaktıkları düşüncesine karşı test etsinler, ey tekerlekler!
Hala bütün gün demir tekerlekler ilerliyor,
Yaşamı izinden öğütüyor;
Ve Tanrı'nın güneşe çağırdığı çocukların ruhları,
Karanlıkta körü körüne dönüyor.

IX

Şimdi zavallı genç çocuklara söyle, ey ​​kardeşlerim,
Ona baksınlar ve dua etsinler;
Böylece diğerlerini kutsayan kutsanmış Olan
Başka bir gün onları kutsayacaktır.
Cevap veriyorlar, "Tanrı kim ki, demir tekerleklerin hışırtısı harekete geçerken bizi duysun?
Yüksek sesle hıçkırdığımızda, yanımızdaki insan yaratıkları
Geçip gidiyor, duymuyor, tek bir kelime bile cevap vermiyor;
Ve _biz_ duymuyoruz (tekerleklerin yankılanmasından dolayı)
Kapıda konuşan yabancılar.
Etrafında melekler şarkı söyleyen Tanrı'nın,
Ağlamamızı duyması olası mıdır?

X

"Gerçekten de duanın iki sözcüğünü hatırlıyoruz;
Ve gece yarısı, zarar saatinde,
'Babamız', odaya yukarı bakarak,
Bir büyü için yumuşakça söylüyoruz.
'Babamız'dan başka sözcük bilmiyoruz;
Ve meleklerin şarkılarının bir duraklamasında,
Tanrı'nın onları toplamak için tatlı bir sessizlikle koparacağını,
Ve ikisini de güçlü olan sağ elinde tutacağını düşünüyoruz.
'Babamız!' Eğer bizi duysaydı, kesinlikle
(Çünkü ona iyi ve yumuşak diyorlar)
Cevap verirdi, dik dünyaya doğru çok saf bir şekilde gülümseyerek,
'Gel ve benimle dinlen, çocuğum. '

XI

"Ama hayır!" der çocuklar, daha hızlı ağlayarak,
"O bir taş kadar dilsiz;
Ve bize, onun suretinin, üzerinde çalışmamızı emreden
usta olduğunu söylerler.
Hadi!" der çocuklar,--"cennette,
Karanlık, tekerlek benzeri, dönen bulutlar buluruz sadece.
Bizimle alay etmeyin: Keder bizi inançsız yaptı:
Tanrı'yı ​​arıyoruz; ama gözyaşları bizi kör etti."
Çocukların ağladığını ve çürüttüğünü duyuyor musunuz,
Ey kardeşlerim, vaaz ettiğiniz şeyi?
Çünkü Tanrı'nın mümkün olanı, dünyasının sevgisiyle öğretilir--
Ve çocuklar her birinden şüphe eder.

XII

Ve çocuklar sizin önünüzde ağlasınlar!
Koşmadan önce yorgun düşerler;
Güneşi veya güneşten daha parlak olan
ihtişamı hiç görmediler.
İnsanın kederini, bilgeliği olmadan bilirler;
İnsanın umutsuzluğuna batarlar, sakinliği olmadan;
Köledirler, Mesih'teki özgürlük olmadan; Şehitler, avuç içi olmayan sancıyla;
Yaşla yıpranmış gibi, ama geri alınamaz bir şekilde
Hatıralarının hasadı biçilemez;
Dünyevi sevginin ve göksel sevginin yetimleri--
Ağlasınlar! Ağlasınlar!

XIII

Soluk ve çökük yüzleriyle yukarı bakıyorlar,
Ve bakışları görmek için korkunç.
Çünkü onlar seni yüksek yerlerdeki meleklerinden anlıyorlar,
Gözleri Tanrı'ya çevrilmiş.
"Ne zamana kadar," diyorlar, "ey zalim millet,
Dünyayı bir çocuğun yüreği üzerinde hareket ettirmek için ne zamana kadar ayakta kalacaksın,--
Zırhlı bir topukla onun çarpıntısını bastıracak,
Ve çarşı ortasında tahtına doğru ilerleyeceksin?
Kanımız yukarı doğru sıçrıyor, ey altın toplayıcı,
Ve senin morun yolunu gösteriyor;
Ama çocuğun sessizlikteki hıçkırığı,
Gazabındaki güçlü adamdan daha derin lanetler!"

ANNE VE ŞAİR

[Torino'lu Laura Savio hakkında, şair ve vatansever, oğulları
Ancona ve Gaeta'da öldürülen.]

ÖLÜ! Biri doğuda denizde vuruldu,
Biri de batıda denizde vuruldu.
Öldü! İki oğlum da! Şölende oturduğunuzda,
Ve İtalya için bedava bir şarkı istediğinizde,
Hiç kimse bana bakmasın!

Oysa ben daha geçen yıl şairdim,
Ve sanatımda iyiydim, bir kadın olarak, erkekler şöyle dediler:
Ama _bu_ kadın, _bu_, burada acı çeken,--
Doğu denizi ve batı denizi onun kafasında kafiyeli
Bunun yerine sonsuza dek.

Bir kadın hangi sanatta iyi olabilir? Ah, kibirli!
Hangi sanatta_ iyidir, ama göğsünü acıtıyor
Bebeklerin süt dişleriyle ve acıya bir gülümsemeyle?
Ah, çocuklar, ne kadar da acı çekiyorsunuz! sen güçlüydün,
Ve ben o testle gurur duydum.

Bir kadın için hangi sanattır? Dizlerinin üstünde tutmak
İkisi de canım! Tüm kollarını boğazında hissetmek
Sarılmak, biraz boğmak! Derece derece dikmek,
Ve uzun elbiseleri ve düzgün küçük ceketi işlemek;
Hayal kurmak ve şımartmak.

Onlara öğretmek için... Orada batıyor! _Ben_ onları gerçekten de
Açıkça _ülke kelimesini konuşturdum. Onlara şüphesiz ki,
Bir ülkenin insanların ihtiyaç halinde ölmesi gereken bir şey olduğunu öğrettim.
Özgürlükten, haklardan ve
Kovulan zorbadan bahsettim.

Ve gözleri parladığında... Ah benim güzel gözlerim! ...
Coşkundum; hayır, bırak da tekerleklere gitsinler
Silahlardan ve inkar etmediler. Ama sonra sürpriz
Birisi tamamen yalnız oturduğunda! Sonra ağlar, sonra diz çöker.
Tanrım, ev nasıl hissettiriyor!

İlk başta, neşeli mektuplarla,
Öpücüklerim, kamp hayatı ve ihtişamla dolu mutlu haberler geldi ve
İkisi de beni seviyordu; ve yakında, şımartılmak üzere eve döndüklerinde,
Karşılığında alnımdaki her sineği
Yeşil defne dalıyla savuracaklardı.

Torino'da zafer vardı: "Ancona özgürdü!"
Ve biri sokaktaki tezahüratların arasından çıktı,
Taş gibi solgun bir yüzle, bana bir şeyler söylemek için.
Guido'm ölmüştü! Ayaklarının dibine düştüm,
Sokakta tezahürat ederken. Katlandım; dostlar beni yatıştırdı; kederim yüce görünüyordu
İtalya'nın fidyesi gibi. Bir çocuk kaldı
Yaslanılacak ve birlikte yürüyecek, zamanı hatırlayarak
İlkinin ölümsüzleştiği, ikimizin de
_Onun_ ulaştığı yüksekliğe kadar zorlandığı zaman.

Ve mektuplar hala geliyordu; daha kısa, daha hüzünlü, daha güçlü,
Şimdi sadece tek elle yazılmış:--"Bayılmayacaktım,--
Biri beni ikimiz için sevdi; çok geçmeden benimle olacaktı:
Ve _Viva l'Italia_ onun için öldü, azizimiz,
Şikayetimizi yasaklayan."

Nanni'm eklerdi, "güvendeydi ve farkındaydı
Topları silen bir varlığın,-- bir emprimeydi
Ne kadar dayanabileceğimi bilen Guido'nun kendisiydi,
Ve bunun ne kadar imkansız, tamamen yoksun,
Gerisi için yaşamaya devam etmek."

Üzerinde, hiç duraklamadan, telgraf hattından yukarı
Gaeta'dan gelen bir sonraki haberi pürüzsüzce süpürdü,--"_Vuruldu.
Annesine söyle_." Ah, ah! "Onun", "onların" annesi, "benim" değil:
Hiçbir ses, "_Annem_" demiyor, yine bana. Ne!
Guido'nun unuttuğunu mu sanıyorsun?

Ruhlar o kadar mutlu mu ki, cennetle başları dönüyor,
Yeryüzünün sevgilerini bırakıyorlar, kederi anlamıyor mu?
Bence hayır! Kendileri çok geç affedildi
O Sevgi ve O Kederle ki, öyle uzlaştırdı ki
Yukarıdaki ve Aşağıdaki.

Yedi yaranın Mesih'i, karanlığın içinden
Annesinin yüzüne bakan! Düşün, yalvarıyorum,
Biz sıradan anneler nasıl da yalnız duruyoruz, dikkat et,--
Oğulları, Mesih olmadıkları için, gözleri başka tarafa dönük bir şekilde ölüyor,
Ve söylenecek son bir söz yok!

İki oğlan da öldü mü? Ama bu doğanın dışında. Hepimiz
Vatansever olduk, ama her ev her zaman bir tane bulundurmalı.
Aptaldık, duvarlara yollar yontuyorduk;
Ve İtalya yapıldığında, ne amaçla yapıldı,
Eğer bir oğlumuz yoksa?

Ah, ah, ah! Gaeta alındığında, sonra ne olacak?
Güzel ve kötü kraliçe artık spor yapmadığında
Ölümün ateş toplarının insanların ruhlarını parçalamasıyla;
Cavalli'nin topları son cevabıyla
Oyunu kısa kestiğinde;

Venedik ve Roma yeni jübilelerini kutladığında;
Bayrağın tüm cenneti beyazı, yeşili ve kırmızısı için aldığında:
_Sen_ ülkeni dağdan denize taşıdığında,
Kral Victor İtalya'nın tacını başında taşıdığında,
(Ve ben ölülerimi)--

Sonra ne olacak? Benimle alay etme. Ah, çanlarını kısık çal
Ve ışıklarını hafifçe yak! _Benim_ ülkem _orada_. Son kar zirvesinin deldiği yıldızın üstünde:
İtalyam ORADA, cesur yurttaş çiftimle,
Umutsuzluğu ortadan kaldırmak için!

Affet beni. Bazı kadınlar güçle çocuk doğurur,
Ve acılarının çığlığını kendileriyle alay ederek bastırırlar;
Ama ulusların doğum sancıları bizi eninde sonunda
Böyle bir ağıta boğar ve biz terk edilmiş bir şekilde
Oğul-adam doğduğunda.

Öldü! Biri doğuda denizde vuruldu,
Biri de batıda denizde vuruldu.
İkisi de! İkisi de benim oğlum! Eğer ziyafeti tutarken
İtalyan'ınız için harika bir şarkı istiyorsanız,
Kimse bana bakmasın!

BİR SARAY HANIMI

Saçları altın rengiydi; gözleri mordu;
Yanaklarının soluk opali kırmızı ve huzursuz bir kıvılcımla yanıyordu.

Milano hanımı hiçbir zaman isim ve ırk olarak daha asil olmamıştı;
İtalya hanımı hiçbir zaman yüzünde daha güzel görünmemişti.

Yeryüzünde hiçbir kadın ve eş kadar gerçek olmamıştır,
Yargı ve içgüdüde daha büyük, tavır ve yaşamda daha gururlu.

Sabahın erken saatlerinde ayağa kalktı ve hizmetçilerine şöyle dedi, "Kralın sarayında giymek üzere
hazırlanmış o ipek kaftanı getirin.

"Bana elmas tokaları getirin, berrak, tozdan arınmış;
Büyük olanı belden, küçük olanı da boğazdan tutturun.

"Saçları tutturmak için elmaslar ve kolları tutturmak için elmaslar,
Saçaklardan düşen kar tozu gibi ışınlarından düşen bağcıklar. "

Muhteşem bir şekilde, onu alevler içinde toplayan güneş ışığına girdi,
Açık arabasıyla hastaneye doğru geldi.

Kapıdan içeri girdi ve uçtan uca bakarak,--
"Çok sayıda ve alçak yatak var; ama her biri bir dostun yeri."

Koğuşlardan geçti ve genç bir adamın yatağının başında durdu;
Alnındaki bant kanlı, başının sarkması mor.

"Sen bir Lombard mısın, kardeşim? "Mutlusun!" diye haykırdı,
Ve ona İtalya gibi gülümsedi: Adam onun yüzünde hayal gördü ve öldü.

Geçici ruhuyla solgun, bir saniyeliğine devam etti:
O, zindanlarla geçen yıllarının hesaplandığı, ciddi ve sert bir adamdı.

Vücudundaki yaralar acıyordu, hayatındaki yaralar daha da acıyordu.
"Sen bir Romagnole misin?" Gözleri önünde şimşekler çaktı.

"Avusturyalı ve rahip, ipi ikiye katlayıp sıkmak için bir araya gelmişlerdi.
Seni, ey güçlü olan, bir kılıç darbesiyle özgür kılabilecek kadar.

"Şimdi geri kalanımız için ciddi ol, bulutlu hayatı kullanarak.
Geçmişin karanlıklarında bugünün (çok yeni) şarabımızı olgunlaştırmak için."

Bir kızınki gibi bir yüzün yattığı bir palete doğru yürüdü.
Genç ve ölmekten acınası, buklelerde derin bir kara delik.

"Sen Toskana'lı mısın, kardeşim? Ve görüyorsun, acı içinde düş görüyorsun,
Annen meydanda duruyor, öldürülenlerin listesini inceliyor?"

Kendisi de bir anne kadar nazik, elleriyle yanaklarına dokundu:
"Seni doğuran kutsanmıştır, ayakta dururken ağlasa bile."

Ardından bir Fransız'a geçti, kolu bir top tarafından koparılmıştı:
Diz çökerek: "Ey kardeşimden daha fazlası! Sana her şey için nasıl teşekkür edebilirim?

"Etrafımızdaki kahramanların her biri toprağı ve soyu için savaştı;
Ama sen bir yabancı için savaştın, senin olmayan bir haksızlığa karşı nefretle.

"Ne mutlu özgür halklara, mülksüzleştirilemeyecek kadar güçlü,
Ama uluslar arasında geri kalanı için güçlü olmaya cesaret edenlere."

Her seferinde yoluna devam etti ve bir kanepeye geldi,
Venetia'dan gelen bir yüze sahip, aklından geçen bir umutla bembeyaz.

Uzun süre durup baktı ve iki kez isme baktı;
Ama iki büyük kristal gözyaşı tek başına titreyip gelenlerdi.

Sadece Venedik için bir gözyaşı mı? Tutku ve kayıp içindeymiş gibi döndü,
Ve alnına eğilip onu öptü, sanki haçı öpüyormuş gibi.

Bu kalp ağrısıyla baygın bir şekilde, sonra bir başkasına geçti,
Ölümünde sert ve güçlü: "Ve sen acı çekiyor musun, kardeşim?"

Ellerini onun ellerine tutarak: "Piedmont aslanından
Özgürlüğün tatlılığı geliyor! Yaşamak ya da ölmek en tatlısı."

Soğuk, sert ellerini tutarak: "Eh, ah iyi yaptın
Asil, asil Piedmont'ta, tek başına asil olmayacak olan."

Konuşurken geriye düştü. Bir sıçrayışla ayağa kalktı.
"O bir Piedmontluydu! Ve burası Kral'ın sarayı!"

UMUT

Sanırım biz de huysuz çocukların yaptığını yapıyoruz,
Yüzlerini pencere camına yaslayarak
Kendi nefeslerinin lekesiyle donuklaşan camı iç çekerek,
Ve gökyüzünü ve manzarayı görüş alanlarından kapatarak;
Ve böylece, ne yazık ki! Yaratıcı Tanrı,
Bu ikisi arasında mistik bir ayrılık çizdiğinden beri, --
Ötemizdeki yaşam ve acı içindeki ruhlarımız, --
Çağrıldığımız ihtimali kaçırıyoruz
Kederle aptalca kullanıyoruz. Sakin ve güçlü ol,
Ey adam, kardeşim! Hıçkırarak gelen nefesini tut,
Ve ruhunun geniş penceresini kötülükten uzak tut;
Böylece, hayatın randevusu geldiğinde,
Görüşün, ölümün gün batımının son ışıklarını izlemek için net olabilir.

DE PROFUNDIS

Güneş gibi,
Hayat başlamışken benim için yükselen,
Günün tüm parlak saatlerini işaretlemek için
Günlük sevgiyle, sönükleşti--
Ve yine de günlerim devam ediyor, devam ediyor. Bir dere gibi akabilen dil
En sert taştan yumuşak bir müzik,
Ve her sabah "İyi günler" ile
Her günü güzel kıl, susturulur--
Ve yine de günlerim devam eder, devam eder.

Bir baston gibi olan kalp,
Benim yaslanıp dinlenmem için,
En uzun günde en güçlüsü,
Sadık bir sevgiyle yakalanır--
Ve yine de günlerim devam eder, devam eder.

Dünya kendi kendine fısıldayarak gider,
"Bu ızdırap kemiğe işler."
Ve şefkatli dostlar iç çekerek etrafta dolaşır,
"Hangi aşk bu yarayı iyileştirebilir?"
Günlerim devam eder, günlerim devam eder.

Geçmiş güneşte ilerler
Ve bütün geceyi yapar. Ey başlayan düşler,
Bitmeyecek! Sonlanan mutluluk!
Ve hayat, bununla bitmeyecek!
Günlerim devam eder, günlerim devam eder.

Nefesim dudaklarımda donup inliyor:
Yalnız biri olarak, bir zamanlar yalnız değilken,
Oturup Doğanın kapısını çalıyorum,
Yüreğim çıplak, yüreğim aç, çok yoksul,
Yalnız günleri devam ediyor.

Kapıyı çalıyorum ve ağlıyorum--Yok, yok!
Hiçbir yardım, hiçbir teselli yok mu?
Geniş buğday ovalarında başak toplama yok
Başkalarının yüklü arabalarını sürdüğü yerde?
Boş günlerim devam ediyor, devam ediyor.

Bu Doğa, karlar yağsa da,
Haziran kuşunu şefkatle düşünüyor.
Ağaçtaki küçük kırmızı kalça
Bunun için olgunlaşmış. Benim için ne var,
Kış gibi geçen günleri olan?

Haziran ayında şarkı söyleyecek bir kuş değilim,
Ve aynı lütfu istemeye cesaret edemiyorum.
İyi yuvalar ve kırmızı meyveler Doğanındır
Daha iyi yaratıklara vermek için--
Ve yine de günlerim devam ediyor, devam ediyor.

_Ben_ daha az nezaket gösterilmesini istiyorum--
Sadece bu hacı-shoon'u serbest bırakmak için
(Çok erken yıpranmış ve kirli) bu yorgun ayaklara tatlı
Soğuk ölümcül dokunuşla,
Şimdi devam eden günler geçene kadar.

Sadece biçilmemiş çimi kaldırmak için
Büyüdüğü yerden yerden,
Bir arşın boşluk, ve de ki, "Bak,
Zavallı Kalp, o kıvrımın altına gizlice gir,
Günlerin nasıl geçtiğini unutarak."

Bunun üzerine bir Ses beni azarlıyor,
Doğanınkinden daha tatlı, arıların vızıltısı en tatlı olduğunda,
ve daha derin,
Nehirler titreyen çamları aştığında ve gök gürültüsü devam ettiğinde.

Tanrı'nın Sesi, Doğanın değil - gece ve öğlen
O büyük beyaz tahtta oturuyor,
Ve yaratığın övgüsünü dinliyor.
Günler ve günler hakkında ne gevezelik ediyoruz?
Günleri devam eden Şafak O!

O yukarıda hüküm sürer, tek başına hüküm sürer:
Sistemler yanar ve tahtını terk eder:
Serafların güzel sisleri erir ve düşer
Etrafında, her şeyin ortasında değişmez--
Günlerin eskisi, günleri devam eden!

O aşağıda hüküm sürer, tek başına hüküm sürer--
Ve aşkta hayatı terk ederek
Egemen dikenlerin tacının altında,
Kıskanç Tanrı'yı ​​yönetir. Kim yas tutar
Ya da O'nunla birlikte hükmeder, günler devam ederken?

Güneşi solgunlaştıran ızdırapla,
Azizlerine,
Hiçbir yaratık arasında

Umutsuzlukla ona küfür etmemesini,
Günler ne kadar karanlık geçerse geçsin, diye suçladığını duyuyorum.

Başımdan diken çelengi kahverengiye çevir:
Hiçbir ölümcül keder o tacı hak etmez.
Ey yüce Aşk, baş sefalet,
Keskin nişanlar _Senin_ içindir,
Günleri sonsuza dek devam eden!

Bizim için, ... ne yaşanmışsa,
Sen bilirsin, ne yapılacağını istersin. Keder, yanlış anlaşılan sevinç olabilir:
Sadece İyilik, iyiliği ayırt eder.
Günlerim devam ederken Sana güveniyorum.

Ne kaybedildiyse, önce kazanıldı!
Mücadele etmeyeceğiz veya itiraz etmeyeceğiz.
Belki de kadeh burada kırıldı
Böylece Cennetin yeni şarabı daha net görülebilir.
Günlerim devam ederken Sana şükrediyorum. Günlerim geçerken Seni övüyorum;
Günlerim geçerken Seni seviyorum!
Karanlık ve kıtlıktan, ateş ve dondan,
Boşalmış kollarla ve kaybolmuş hazineyle,
Günlerim geçerken Sana şükrediyorum!

Ve, hayatının derinliklerine atılmış
Varlık ve acı (ki bunlar birdir),
Bir çocuk küçük bir çakıl taşını
Derin bir kuyuya düşürüp,
Düştüğünü duyar
Gülümseyerek--ben de öyle! GÜNLERİN GEÇİYOR!

İNSANIN AĞLAMASI

"Tanrı yok," der aptal,
Ama hiçbiri, "Keder yok,"
Ve doğa sık sık inancın çığlığını
Acı bir ihtiyaç içinde ödünç alacaktır:
Vaizin okuyamadığı gözler
Yol kenarında mezarlar yükselir;
Ve dudaklar, "Tanrı acınası olsun," der,
"Tanrı'ya şükürler olsun," diyenler
Hiç "Tanrı'ya şükürler olsun," demeyenler.
Acınası ol, ey Tanrı.

Fırtına dik yamaçtan uzanır
Geleceğinin gölgesi;
Canavarlar evcilleşiyor ve yanımıza doğru sürünüyor,
İnsanın yardımı gibi:
Yine de bulut tekerlekleri yuvarlanıp öğütürken,
Biz ruhlar altında titriyoruz!
Tepelerin yankıları var; ama
Gök gürültüsüne hiçbir cevap bulamıyoruz.
Acınası ol, Tanrım!

Savaş ovalarda hızla ilerliyor--
Dünya üzerinde yeni tırpanlar hissediyor:
Kardeşlerimizi arabalarımız için biçiyoruz,
Ve hasadı onurlandırıyoruz.
Yüz yüze, ön cepheden cepheye,
Hepimiz aynı görüntüyü miras alıyoruz:
Sonra öldür, lanetle, aynı işaretle,
Kil, kil,--ve ruh, ruh.
Acınası ol, Tanrım!

Birlikte şölende buluşuyoruz--
Özel bir neşeye varıyoruz--
Şarap kadehine bakıyoruz,
Boş bir sandalye bizi sarsmasın diye!
Zevk adını veriyoruz ve onu etrafta rehin bırakıyoruz--
"Yarın bizim olacak!"
Tanrı'nın melekleri! seslerin
Üzüntüyü adlandırırken olduğu kadar hüzünlü mü geliyor?
Acına, ey Tanrım!

Birlikte oturuyoruz, gökyüzüyle,
Üstümüzdeki sabit gökyüzü;
Birbirimizin gözlerinin içine bakıyoruz,
"Ve bizi ne kadar seveceksin?"
Gözler kehanetlerle donuklaşıyor,
Sesler, alçak ve nefessiz--
"Ölüm bizi ayırana kadar!"--Ah, kelimeler,
En iyi_ aşkımız için ölümsüzler!
Acına, ey Tanrım!

Zararsız yatağın yanında titriyoruz
Sevilen ve ayrılan birinin--
Gözyaşlarımız, dün gece "Daha güçlü yürekli ol!" diyen
dudaklara düşüyor
Ey Tanrım,--o parmakları sımsıkı kenetlemek,
Ve yine de çok yalnız hissetmek!--
Böyle kaşlarda bir ışık görmek,
Sadece gün ışığı!
Acına, ey Tanrım!

Mutlu çocuklar bize geliyor,
Ve yüzümüze bakıyorlar;
Bize soruyorlar--Böyle miydi, böyle miydi,
Biz onların yerindeyken?
Konuşamayız--yeniden görürüz
Eskiden yaşadığımız tepeleri,
Ve annemizin gülümsemesinin bastırdığını hissederiz
Verdiği öpücükleri.
Acınası ol, ey Tanrım!

Kirkte birlikte dua ediyoruz,
Merhamet için, merhamet için, sadece--
Kötü işten yorgun ellerimiz,
Kutsala kaldırıyoruz!
Ceset dizimizin altında sakin--
Ruhu Senin önünde parlak--
Onların arasında, her ikisinden de daha kötü, biz
Görkemin geri kalanından yoksun!
Acınası ol, ey Tanrım!

Ve yakında tüm görüş donuklaşır--
İnsanlar fısıldar, "Ölüyor";
Artık ağlamıyoruz, "Acınası ol!"--
Ağlayacak gücümüz yok:
Güç yok, gerek yok! O zaman, Ruhum,
Yukarı bak ve zafer kazan--
Bak! Tanrı'nın İlahiliğinin derinliğinde,
Oğul Baba'ya yalvarır--
AHMAK OL, EY TANRIM!

KUĞU YUVASI'NIN ROMANSI

Küçük Ellie tek başına oturuyor
'Bir çayırın kayınlarının ortasında,
Bir dere kenarında çimenlerin üzerinde;
Ve ağaçlar
Gölgede yapraklarının iki katını,
Parlayan saçlarına ve yüzüne yağdırıyor. Başlığını fırlatıp attı;
Ve ayaklarını daldırıyordu
Sığ suyun akışına--
Şimdi onları çıplak tutuyor
Ellerinde, hepsi pürüzsüz ve damlayan,
Bir o yana bir bu yana savrulurken.

Küçük Ellie tek başına oturuyor,
Ve yumuşakça kullandığı gülümseme
Sessizliği bir konuşma gibi dolduruyor;
Ne yapılacağını düşünürken,
Ve en tatlı haz seçiyor,
Çünkü geleceği ulaşılabilir.

Küçük Ellie gülümsemesiyle
Seçiyor-- "Bir sevgilim olacak,
Atların atına binen!
O beni hilesiz sevecek;
Ve ona
O kamışların arasındaki kuğu yuvasını keşfedeceğim.

"Ve at kızıl-alaycı olacak.
Ve sevgili asil olacak,
Nefes alan bir gözle.
Ve çaldığı lavta
Hanımları belaya sokacak,
Kılıcının erkekleri öldürmesi gibi.

"Ve at nallanacak
Tamamen gümüşten, _mavi_ bir evde,
Ve yelesi rüzgarı yüzdürecek:
Ve çimenler boyunca giden toynaklar
İleriye doğru parlayacak ve ölçüyü koruyacak,
Çobanlar arkalarına bakana kadar.

"Ama sevgilim
Bindiği tüm ihtişamı,
Yüzüme baktığında takdir etmeyecek.
Şöyle diyecek, 'Ey Aşk, gözlerin
Ruhumun içinde yaşadığı tapınağı inşa et;
Ve ben senin lütfun için burada diz çöküyorum.'

"O zaman, evet, o zaman--o alçak diz çökecek,
Yanında kızıl-kırmızı atla,
Anlıyormuş gibi görünecek--
Ben cevap verene kadar, 'Kalk ve git!
Çünkü dünya onu sevmeli ve korkmalı
Yüreğimle ve elimle ona armağan ettiğim.'

"O zaman o kadar solgun kalkacak ki,
Kendi dudaklarımın titrediğini hissedeceğim
_Evet_ dememeliyim--
Nathless bakire-cesur, 'Elveda,' diyeceğim ve gizleyeceğim--
'Yarın bugünle hafif olsun.'

"O zaman o tepelerin arasında at sürecek
Nehrin ötesindeki geniş dünyaya,
Orada tüm yanlışları ortadan kaldırmak için:
Çarpık iradeleri düzeltmek için,
Ve kötülerin taşıdığı geniş ok kılıfını boşaltmak için.

"Genç bir ayaklı uşak üç kez
Dereyi yüzecek ve dağa tırmanacak
Ve ayaklarımın dibine diz çökecek--
'Bak! Efendim bu ölçüyü gönderiyor,
Hanım, senin merhametinin sayımı için!
Bunun karşılığında ne vereceksin?'

"Ve ilk seferinde göndereceğim
Bir beyaz gül goncası bir ödül olarak,
Ve ikinci seferinde, bir eldiven:
Ama üçüncü seferde-- eğilebilirim
Gururumdan, ve cevap verebilirim-- 'Affet--
Eğer aşkımı almaya gelirse.'

"O zaman genç ayak-sayfası koşacak--
O zaman sevgilim daha hızlı at sürecek,
Dizimin önünde diz çökene kadar:
'Ben bir dükün en büyük oğluyum!
Binlerce serf bana efendi diyor,--
Ama, ey Aşk, ben sadece _seni_ seviyorum!_

"O zaman beni dudağımdan öpecek; ve beni bir sevgili olarak
İşlerini öven kalabalığın arasından geçirecek;
Ve ruhum tek bir sadakatle bağlandığında,
Ona
O kuğu yuvasını keşfedeceğim
Sazlıkların arasında."

Küçük Ellie, gülümsemesiyle
Henüz bitmemiş, neşeyle ayağa kalktı,
Başlığını bağladı, ayakkabısını giydi--
Ve eve doğru gitti, bir mil kadar,
Sadece görmek için, her gün yaptığı gibi,
_İki_ ile birlikte daha ne yumurtalar var.

Karaağaç koruluğundan geçerek
Derenin yanından kıvrılarak, kaygısızca,
Söğüt yolunun gittiği yere--
Dalların yanından eğildi-- ve durdu!
Bak! Vahşi kuğu terk etmişti--
Ve bir fare kamışları kemirmişti. Ellie üzgün ve yavaş bir şekilde eve gitti:
Eğer sevgilisini bulduysa,
Atların kızıl alaca atıyla,
Gerçekten bilmiyorum! Ama biliyorum
Ona asla gösteremezdi--asla,
Sazlıkların arasındaki o kuğu yuvasını!

DÜNYADAKİ EN İYİ ŞEY

Dünyadaki en iyi şey nedir?
Mayıs çiyiyle kirlenmiş Haziran gülü;
Yağmur yok demek olan tatlı güney rüzgarı;
Bir arkadaşa karşı zalim olmayan gerçek;
Son bulmak için acele etmeyen zevk;
Kendini süsleyip kıvırmayan güzellik
Gururu aşırı düz olana kadar;
Seni asla göz kırpmayan ışık;
Acı vermeyen hafıza;
Tekrar _böyle_ sevildiğinde aşk.
Dünyadaki en iyi şey nedir?--
Sanırım ondan bir şey.

PORTEKİZCE SONELER

Biz farklıyız, farklıyız, ey prens Kalp!
Kullanımlarımız ve kaderlerimiz farklı.
Hizmet eden iki meleğimiz şaşkınlıkla bakıyor
Birbirlerine çarparken
Kanatlarını geçerken. Sen, düşünsene,
Kraliçelerin sosyal törenlere konuğu,
Yüzlerce parlak gözün ölçüleriyle
Benim gözyaşlarımın bile yapabileceğinden daha parlak, senin rolünü oynamak için
Baş müzisyen. Ne işin var
Kafes ışıklarından bana bakmakla,
Zavallı, yorgun, gezgin bir şarkıcı,
Karanlıkta şarkı söylemekle ve bir selvi ağacına yaslanmakla?
Kriz senin başında; benimkinde çiğ:
Ve Ölüm bunların uyuştuğu seviyeyi kazmalı.

Senin çağrın bir saray zemini,
En zarif yüksek şiir şarkıcısı,
Dansçıların ayaklarını kıracağı,
Hamile dudaklarını daha fazlası için gözetmenin endişesiyle. Ve sen bu evin mandalını kaldırıyor musun, çok zavallı
Senin elin için? Ve düşünebilir ve dayanabilir misin
Müziğinin farkında olmadan buraya düşmesine
Kapımın önünde altın doluluğun kıvrımlarında?
Yukarı bak ve kırılmış pencereyi gör,
Çatıdaki yarasa ve baykuş inşaatçıları!
Cırcır böceğim senin mandolinine karşı ötüyor.
Sus, daha fazla yankı uyandırma
Yıkımın kanıtı! İçeride bir ses var
Ağlıyor - tıpkı senin şarkı söylemen gerektiği gibi - yalnız, uzak.

Sana ne geri verebilirim, ey cömert
Ve prens gibi veren, kalbinin altını ve morunu getiren
Lekesiz, anlatılmamış,
Ve onları duvarın dışına koyan
Benim gibilerin alıp bırakması için,
Beklenmedik bir cömertlikle? Soğuk muyum,
Nankör müyüm, bu en çeşitli
Yüce hediyeler için, hiçbir şey geri vermiyorum?
Hayır, öyle değil; soğuk değil, ama çok fakir.
Tanrı'ya sor, kim bilir. Çünkü sık sık gözyaşları
Hayatımın renkleri aktı ve öylesine ölü kaldı
Ve soluk bir madde, uygun yapılmadı
Senin başına yastık olarak aynısını vermek için.
Daha ileri git! çiğnemek için hizmet etmesine izin ver.

Eğer beni sevmek zorundaysan, boşuna olsun
Sadece aşk uğruna. Deme
"Onu gülümsemesi, bakışı,
Yumuşak konuşma tarzı,
Benimle iyi uyuşan ve kesinlikle
Böyle bir günde hoş bir rahatlık hissi getiren bir düşünce oyunu için seviyorum:"
Çünkü bunlar kendi başlarına, sevgili,
Değişebilir veya senin için değişebilir; ve böyle işlenmiş bir aşk
Böyle işlenmemiş olabilir. Ne de beni
Senin sevgili acınman yanaklarımı kuruladığı için sev:
Bir yaratık ağlamayı unutabilir, senin rahatını uzun süre
taşıyan ve böylece sevgini kaybedebilir. Ama beni aşk uğruna sev ki, sonsuza dek
Aşkın sonsuzluğu boyunca sevmeye devam edebilesin.

Beni ilk öptüğünde, sadece
Yazdığım bu elin parmaklarını öptü;
Ve o zamandan beri daha temiz ve beyaz oldu,
Dünya selamlarına yavaş, "Ah liste!" ile hızlı
Melekler konuştuğunda. Bir ametist yüzük
Burada gözüme daha sade bir şekilde takamazdım
O ilk öpücükten. İkincisi yükseklikte geçti
İlki, alnı aradı ve yarı kaçırdı,
Yarısı saçlara düştü. Ah, meed'in ötesinde!
Bu, aşkın kendi tacının
kutsallaştırıcı tatlılıkla öncelediği aşkın meshiydi.
Dudaklarımdaki üçüncüsü aşağı doğru katlanmıştı
Mükemmel mor halde; o zamandan beri, gerçekten,
gururluyum ve "Aşkım, benim!" diyorum.

Yıllar önce,
erkekler ve kadınlar yerine,
arkadaşlık için vizyonlarla YAŞADIM,
Ve onları nazik eşler olarak buldum, ne de
onların bana çaldığından daha tatlı bir müzik olduğunu düşündüm.
Ama çok geçmeden onların sürüklenen morları özgür değildi
Bu dünyanın tozundan, lavtaları sessizce büyüdü,
Ve ben kendim aşağıda baygın ve kör oldum
Kaybolan gözlerinin. Sonra SEN geldin--olmak için,
Sevilen, göründükleri gibi. Parlayan cepheleri,
Şarkıları, ihtişamları (daha iyi, ama aynı,
Nehir suyunun kutsal yazı tiplerine dönüşmesi gibi),
Sende buluştuk ve senden
Ruhum tüm ihtiyaçların tatminiyle yenildi,
Çünkü Tanrı'nın armağanları insanın en iyi hayallerini utandırdı.

SEVGİLİM, sevgilim, düşündüğümde
Bir yıl önce dünyada olduğunu,
Karda tek başıma oturduğum zaman,
Ve hiçbir ayak izi görmedim, sessizliğin çöktüğünü duydum
Sesinde bir an bile, ama, halka halka,
Sanki öyleymiş gibi tüm zincirlerimi saydım
Hiçbir darbede düşemezlerdi
Olası elinle vurulmuş - neden, böylece içiyorum
Hayatın büyük harika kadehinden! Harika,
Seni asla gündüz veya gece heyecanlandırmadığını hissetmek
Kişisel hareket veya konuşmayla, ne de asla ayıklamak
Beyaz çiçeklerle ilgili biraz önsezi
Büyüdüğünü gördün! Ateistler de aynı şekilde donuktur,
Tanrı'nın varlığını görüş alanının dışında tahmin edemeyenler.

ÇÜNKÜ sen güce ve lütfa sahipsin
Bu maskemin içinden ve arkasına bakmak için,
(Yılların yağmurlarıyla böyle solgunca dövdüğü!) ve ruhumun gerçek yüzünü görmek için,
Hayatın yarışının soluk ve yorgun tanığı;
Çünkü sen inancın ve sevgin var,
Aynı ruhun dikkat dağıtan uyuşukluğunda,
Yeni göklerde yerini bekleyen sabırlı melek; çünkü ne günah ne de keder,
Ne Tanrı'nın cezası, ne ölümün komşuluğu,
Ne de başkalarının görüp de gitmediği her şey,
Ne de beni her şeyden, kendi görüşümden bıktıran her şey,--
Hiçbir şey seni itemez.--Sevgili, bana bunu öğret
Minnettarlığımı dökmek için, senin yaptığın gibi, iyi!

Yüreklerinde beni seven herkese TEŞEKKÜR EDİYORUM,
Benimkinden şükran ve sevgiyle. Herkese derin teşekkürler
Hapishane duvarının yakınında biraz duraklayan,
Müziğimi daha gürültülü kısımlarında duymak için,
Her biri çarşıya gitmeden önce,
Ya da tapınağın işgaline, çağrı ötesinde.
Ama sen, sesimin batışı ve düşüşünde,
Hıçkırık onu aldığında, en ilahi Sanatın
Kendi enstrümanın ayağının dibine düştü,
Gözyaşlarımın arasında söylediklerimi dinlemek için,
Bana nasıl teşekkür edeceğimi öğret! -- Ah, gelecek yıllara
Ruhumun tam anlamını fırlatmak için,
_Onlar_ onu dile getirsin ve selamlasınlar
Kalıcı Aşk! Kaybolan Hayat ile!

Seni nasıl seviyorum? Yolları saymama izin ver.
Seni ruhumun ulaşabileceği derinliğe, genişliğe ve yüksekliğe kadar seviyorum,
Görünmez hissettiğimde
Varlığın ve İdeal Lütfun amaçları için.
Seni her günün
En sessiz ihtiyacının seviyesine kadar seviyorum, güneş ve mum ışığında. Seni özgürce seviyorum, insanlar Hak için çabalarken;
Seni saf bir şekilde seviyorum, Övgüden yüz çevirdikleri gibi;
Seni kullandığım tutkuyla seviyorum
Eski kederlerimde ve çocukluğumun inancıyla;
Seni kaybettiğimi düşündüğüm bir aşkla seviyorum
Kayıp azizlerimle, - Seni nefesimle seviyorum,
Gülümsemeler, gözyaşları, tüm hayatım boyunca! - ve eğer Tanrı isterse,
Seni ölümden sonra daha iyi seveceğim.

YANLIŞ BİR ADIM

Tatlım, bir kalbe bastın.
Geç! Erkeklerle dolu bir dünya var;
Ve senin kadar güzel kadınlar
Ara sıra böyle şeyler yapmalıyım. Sen sadece farkında olmadan adım attın,--
Kötülük, kimse buna atfedemez;
Ve neden bir kalp orada olsun ki
Güzel bir kadının ayağının yolunda?

Tökezleyebilecek bir taş değildi,
Yırtabilecek bir diken de değildi:
Gururlu alt dudağını kaldır!
Sadece bir dostun kalbiydi.

Ve yine de belki bir gün
Sen, camın önünde tek başına oturmuş,
Çiçeklerin kaybolduğunu fark ediyorsun,
Çekirdeklerindeki gülümsemenin olduğu yerde,
Ve boşuna etrafını arıyorsun
Daha önce sana iltifat eden yüzlercesinden,
Şöyle bir söz,--"Ah, esasen
Seni daha az değerli görmüyorum,--ama daha çok!"

Sen de aynı şekilde iç çekiyorsun:--
"Bildiğim veya bilebileceğim her şeyden,
Keşke sadece
Çağlar önce üzerine bastığım o Kalbim olsaydı!"

BİR ÇOCUĞUN TANRI DÜŞÜNCESİ

Tanrı'nın çok yükseklerde yaşadığını söylerler!
Ama çamların üstüne bakarsanız
Tanrımızı göremezsiniz. Peki neden?

Ve madenlerde kazarsanız
Onu asla altının içinde göremezsiniz,
Her ne kadar ondan, tüm ihtişam parlasa da.

Tanrı o kadar iyidir ki, yüzünde
Cennet ve yeryüzünün kıvrımını taşır--
Aşk için saklanan sırlar gibi, anlatılmamış.

Ama yine de onun kucaklamasının
Heyecanla aşağı kaydığını, yaratılmış her şeyin içinden,
Her yerin görüntüsü ve sesi arasından:

Sanki şefkatli annem
Kapalı göz kapaklarıma öpücüklerinin baskısını koyuyormuş gibi,
Beni gece yarı uyandırarak; ve şöyle diyormuş gibi
"Seni karanlıkta kim öptü, sevgili tahminci?"

AKIL TARAFINDAN ÖĞRETİLEN NEŞE

Sanırım şikayet etmeye çok hazırız
Tanrı'nın bu güzel dünyasında. Hiç umudumuz olmasaydı
Gerçekten de zirvenin ve yamaçların ötesinde
Şu gri gökyüzü boşluğunun, baygın olurduk
Sonsuzluğun kısıtlaması üzerine düşünmek için
Aday ruhlarımızın etrafında. Ama kapsam
Erken genişlemek zorunda olduğundan, birkaç gün kayıp ve leke içinde tüketilmek için eğilmek iyi mi?
Ey korkak Kalp, teselli bul,--
Ve neşeli bir gezgin gibi, yola koyul,
Çalıların yanında şarkı söyleyerek. Ya ekmek
Senin hanında acıysa ve sen çıplaksan
Çakmak taşlarıyla karşılaşmak için?-- En azından şöyle denebilir,
"Çünkü yol _kısa_, sana şükürler olsun Tanrım!"

ROBERT BROWNING

(1812-1889)

E.L. BURLINGAME

Robert Browning, 7 Mayıs 1812'de Camberwell'de doğdu. İngiltere Bankası'nda katiplik yapan adamların oğlu ve torunuydu. Biri kırktan fazla, diğeri ise tam elli yıl. Çevresi görünüşe göre İngilizlerin ılımlı refahının tipik bir örneğiydi ve ne onlar ne de iyi ama sıradan aile gelenekleri, biyografi yazarlarının teorileştirmesi için tek bir nokta dışında hiçbir temel oluşturmuyor. Büyükannesi Batı Hint Adaları'ndan bir Creole'du ve İngiltere'den uzakta doğan ilk nesilden olmasına rağmen, kardeşinin huzursuz ve maceracı hayatından, kocasınınkinden zıt bir aileye mensup olduğu anlaşılıyor. Bu hayal gücü kuvvetli, Batıya doğru giden İngiliz kanının ev hanımı tiple kesişmesinin Robert Browning gibi yoğun bir şekilde canlandırılmış mizaçların üretimiyle ilgisi olup olmadığı atalarının önerdiği tek sorudur. Babasının üniversiteye gitmek, sonra da sanatçı olmak istemesi dikkat çekicidir---her iki tutku da büyükbabası tarafından bastırılmıştır; ve banka memuru kariyerini istemeyerek üstlenmiştir. Rutin bir adam olmaktan çok uzakmış gibi görünüyor; işinin dışında keskin ve geniş ilgi alanlarına sahip olmuş; büyük bir okuyucu ve kitap koleksiyoncusu, hatta belirli alanlarda olağanüstü bir bilgin olmuş; ve yaşlılığa kadar olağanüstü bir canlılığı ve kesintisiz bir sağlığı korumuş--bu, oğlunun kişiliğiyle tamamen uyumluydu ve bu, bir şairin gençliğine dair tüm geleneksel fikirleri sarsacak bir refahın son dokunuşu olabilirdi. Browning'in eğitimi bir İngiliz çocuğu için olağanüstüydü. On dört yaşında okulu bıraktı ve ondan sonra evde özel öğretmenlerden ders aldı, ancak on sekiz yaşında Londra Üniversitesi'nde Yunanca dersi aldı. Eğitimi bu koşullar için alışılmadık derecede kapsamlıydı, ancak büyük ölçüde kendi kendine yönlendirilmişti; babasının sempatik ve akıllı bir rehberlik sürdürdüğü, akıllıca bir şekilde çok da belirgin olmadığı varsayılabilir. Ancak, genel olarak, Browning'in çok erken yaşlardan itibaren edebiyatı hayatının amacı haline getirme fikrini kasıtlı ve belirgin bir şekilde aklında tuttuğu ve bu amaca yardımcı olmayan hiçbir şeyle ciddi şekilde ilgilenmediği açıktır; ancak yardımcı olan her şeye erken bir yoğunlukla kendini atmış gibi görünüyor. Erken gelişimine dair bireysel anekdotlar biyografi yazarları tarafından anlatılır; ancak bunlar çalışmalarının derinliği ve karakterinin genel gerçeğinin yanında sönük kalır ve yirmi bir yaşında 'Pauline'i ve yirmi iki yaşında 'Paracelsus'u yazan adam için gereksizdir. On sekiz yaşında kendini bir şair olarak biliyordu ve seçtiği kariyerde, Bayan Sutherland Orr'un dediği gibi, "sadece oğlunun yazar olmasına yönelik bu ilk, neredeyse kaçınılmaz onayda değil, aynı zamanda edebi kariyerinde onu desteklemeye yönelik sonraki kararlılıkta" babasının hiçbir muhalefetiyle karşılaşmadı. 'Paracelsus', 'Sordello' ve 'Çanlar ve Narlar'ın tamamı babasının masrafıyla yayınlandı ve inanılmaz görünse de, ona hiçbir getirisi olmadı." Bir teyzesi olan Bayan Silverthorne, daha önceki 'Pauline'in masraflarını ödedi. İlk yayınlanmış eserinin ('Pauline' 1833'te ismi olmadan yayınlandı) bu döneminden itibaren, iki veya üç tane daha ayrıntılı biyografiye rağmen, halk tarafından bilinen hayat hikayesinin o kısmı, esas olarak yazılarının tarihi ve farklı ikametgahlarının kaydıdır ve bunlara, ne koşulların ne de mizacın maddi katkıda bulunmadığı, olağan sayıdan daha az sayıda kişisel anekdot eklenmiştir. Tennyson gibi, münzevi bir tavırdan eser yoktu; ancak sağlıklı bir şekilde sosyal ve dünya adamı olmasına rağmen, insanların önemli "hatıralarını" anlattığı biri değildi ve hiçbir şekilde kamusal bir kişilik değildi. Yazışmalarının çok azı basılı olarak yayınlandı; ve Thackeray'den bile daha şanslı olması, eserlerinde yaşaması ve kişisel tarihçinin "parçalamasından" kurtulması muhtemel görünüyor. Sonraki birkaç yıl içinde ara sıra seyahat etti ve 1838'de ve 1844'te tekrar İtalya'yı ziyaret etti. O yıl veya 1845'in başlarında, Bayan Elizabeth Barrett ile nişanlandı, tanışmaları bir arkadaşı, kuzeni ve Browning'in şiirlerine olan hayranlığını ifade eden mektupları aracılığıyla başladı. Bayan Barrett o zamanlar birkaç yıldır bir kazadan dolayı sakat ve zorunlu bir münzeviydi; ancak Eylül 1846'da babasının bilgisi olmadan evlendiler ve hemen ardından (hasta odasından ayrılıp ona katıldı) Paris'e ve ardından İtalya'ya gittiler, önce Cenova'da, sonra da ara sıra yokluklarla birlikte on dört yıl boyunca evleri olan Floransa'da yaşadılar. Bayan Browning Haziran 1861'de Casa Guidi'de öldü. Browning bir süre sonra Floransa'dan ayrıldı ve İtalya'ya yaptığı sonraki ziyaretlere rağmen bir daha asla geri dönmedi. Kışın tekrar Londra'da yaşadı, ancak
yazlarının çoğunu Fransa'da ve özellikle Bretanya'da geçirdi.
1878 civarında sonbaharda Venedik'e gitme alışkanlığı edindi ve bu, hayatının sonuna kadar nadir istisnalar dışında
devam etti. 1888'de
yeni evlenen oğlu orada yuva kurmuştu; ve orada 12 Aralık 1889'da Robert Browning öldü. Yılın son günü Westminster Manastırı'na gömüldü.

[İllüstrasyon: ROBERT BROWNING. ]

Browning'in ilk yayınlanan şiiri olan 'Pauline, Bir İtiraf Parçası',
kendisini yazdığı dönemin, çok genç, aşırı ruh halleriyle, gerçek coşkuyla ve biraz daha az gerçek depresyonla dolu, yirmi bir yaşında bir şairin "itirafı" olan psikolojik bir öz-analizdi; kendi doğasını, onun olanaklarını ve ilişkilerini her zaman yeni keşfetmekle yoğun bir şekilde ilgileniyordu. Çok doğru geliyor ve içinde hiçbir yozlaşmış dokunuş yok:--

"Ben en yoğun yaşamdan
yapıldım ... bir huzursuzluk ilkesi
Bunlar her şey olurdu, sahip olurdum, görürdüm, bilirdim, tadardım, hissederdim, her şey olurdu--"

okuyucunun aklında kalan not budur. Ancak şiir, şiirsel olarak değil, psikolojik olarak dikkate değerdir--ancak tüm
başlangıçlar böyledir; ve Browning'in toplu şiirlerinde bir notta "bunu son derece iğrenerek kabul ettiğini ve koruduğunu" söylemesi, bunu ne kadar tam olarak fark ettiğini gösterir.

Yaklaşık iki yıl sonra yayınlanan bir sonraki uzun şiiri olan 'Paracelsus'ta, sonraki çalışmalarının gücü ilk olarak kesin olarak hissedilir. Tema olarak on altıncı yüzyıl hekimi, astrolog, simyacı, sihirbazın hayatını alarak - Faust ve Cagliostro'nun bileşimi, hakikat arayıcısı, şarlatan ve hayalperestin karışımı - Browning bunu, entelektüel gücün kesinliği peşinde ateşli bir adayın ruhunun tarihi haline getirir; insan için evrenin anahtarı olması gereken bilgi; başarısızlığının trajedisi ve çabanın çoraklığını keşfetmesinin daha büyük trajedisi ve gücün etkisiz olduğu bir unsurun yaşam planından çıkarılması.

"Yine de, böyle kurulmuş ve böyle donatılmış olarak,
Başarısız oldum; kör olana kadar güce baktım.
Güç--Gözlerimi ondan alamadım;
Sadece onun korunması gerektiğini, artırılması gerektiğini düşündüm.

* * * * *

Kendi derin hatamı öğrendim: aşkın yıkımı
Bana aşkın değerini öğretti,
İnsanın durumunda,
Ve aşkın güçle ne kadar orantılı olması gerektiğini
Doğru yapısında; aşk gücü önceler ve çok güçle her zaman çok daha fazla aşk."

'Paracelsus' olgunluktan henüz uzak bir adamın eseridir; ancak
Browning'in güçlerinin başlıca tezahürlerinden birini bulacağı bir şiir türünü ilk kez kullanmasıdır--"dışsal bir olay mekanizmasından" (kendi ifadesiyle) veya geleneksel dramatik düzenlemeden çok az yardımla anlatılan psikolojik bir tarih, neredeyse
yeni bir biçim oluşturur.

Bu, özellikle 1840'ta ortaya çıkan 'Sordello'nun yöntemi olacaktı.
Yirmi üç yıl sonra arkadaşı Milsand'a yazdığı ve toplu eserlerinde 'Sordello'ya ithaf olarak önek olarak eklediği bir notta,
biçimi ve nedenini en kesin şekilde tanımladı:--"Tarihsel
süsleme, kasıtlı olarak bir arka planın gerektirdiğinden daha fazla önemli değildi ve vurgum bir ruhun gelişimindeki olaylara yönelikti; başka pek az şey incelenmeye değer." İtalya'daki Guelf ve Ghibelline mücadelelerinden gelen "tarihsel
süslemesi" veya "arka planı" olan bu şiir, bu tasarımı betimlemeye veya nitelendirmeye meydan okuyan bir şekilde gerçekleştirir. Tükenmez psikolojik telkin zenginliği, yaşamın ve düşüncenin en karmaşık sorunlarının iç içe geçmiş tartışması, metafizik spekülasyonuyla, Browning'e ilk kez yaklaşan okuyucuyu duraklatabilir ve geri gönderebilir, eğer muhtemelen olduğu gibi, entelektüel bir göreve meydan okunmuş gibi hissederek, yollarının karmaşıklığı karşısında şaşkına dönmüş ve içerdiği veya nereye götürdüğü konusunda bir kavrayışa sahip olmadan başlarsa. Bay Augustine Birrell bunun hakkında şöyle diyor:--

"Hepimiz evine bir merdiven koymayı unutan genç mimarı duymuşuzdur, güzel odaları vardı ama içeri girmenin bir yolu yoktu. 'Sordello' merdiveni olmayan bir şiirdir. Yirmili yaşlarında olan yazar, yüksek bir şey
denemiştir. Konusu için

'Altı uzun ve hüzünlü yüz yılın tahribatıyla

Sordello'yu seçti. '

"Kısmen başarısız oldu; ve İngiliz halkı, alışılmış cömertliğiyle ve sanırım diğerlerini cesaretlendirmek için, ona saldırmayı hiç bırakmadı çünkü,
kırk iki yıl önce, kendi masraflarıyla, o zamanlar okuyabilenlerin bile anlayamadığı iki yüz elli sayfalık küçük bir kitap yayınladı."

Ancak 'Sordello' ile, uzun yıllar sona erdi - belki de 'Yüzük ve Kitap' ve diğerlerinde çok daha disiplinli ve daha güçlü bir biçimde ele aldığı söylenebilir - Browning için bu tür ve uzunluktaki psikolojik şiir; ve şimdi İngiliz edebiyatına en büyük armağanı olan eserinin o kısmına başladı.

'Sordello'nun yayınlanmasından dört yıl önce, ismi konuyu yeterince belirten 'Strafford' adlı bir oyun yazmıştı; Macready tarafından sahneye bir miktar başarıyla konmuştu;
--burada birlikte en uygun şekilde anılan, ancak her zaman kronolojik sırayla olmayan, dramatik biçimde asil bir şiir dizisinin öncüsüydü. Bunlar, belki de sahneye gerçekten uygun olanların en iyisi olan 'Scutcheon'daki Leke'ydi; 'Colombe'nin Doğum Günü'; 'Kral Victor
ve Kral Charles'; 'Drusların Dönüşü'; 'Luria'; 'Bir Ruhun
Trajedisi'; 'Bir Balkonda'; ve,--diğerlerine göre geleneksel bir oyunun çizgisinde daha az olsa da--belki de hepsinin en iyi dramatik şiiri olan, 'Pippa Geçiyor', ki bu daha öncekiler arasında (1841'de yayınlanmıştır) aynı zamanda Browning'in tüm eserlerinin en iyilerinden biridir ve onun yeteneklerinin en yüksek seviyesine dokunur.

1840 ile 1855 arasındaki on beş yıl boyunca bunların arasına serpiştirilmiş ve sonraki beş yıl boyunca onları takip eden, onu en genel olarak tanınan, en yüksek ve tartışmasız kalıcı unvanını İngiliz şairlerinin ilkleri arasına sokan daha fazla sayıda tek kısa şiir ortaya çıkmıştır. Açıkça, bunlardan herhangi birini burada en kısa bir açıklamayla bile anmak imkansız ve gereksizdir; ve sadece bunların en önemlilerini saymak, daha sonraki genel bir değerlendirmenin noktalarını göstermeleri dışında, bilindik bir kataloğu tekrarlamak olacaktır.

Son olarak, Browning'in eserlerinin listesini tamamlamak için, daha sonraki yıllarına ait kitap grubuna başvurmak gerekir: iki kendini anlatı şiiri, muazzam uzunluğuyla 'Yüzük ve Kitap' ve kapsam olarak olmasa da yöntem olarak benzer olan 'Kırmızı Pamuklu Gecelik Ülkesi'. Bay Birrell (takdir edeni övgüyle
birleştirmemiş biri olarak onu tekrar alıntılamakta fayda var) 'Yüzük ve Kitap'ı "20.000 satırlık devasa bir roman--Scott'ın değil, Balzac'ın yöntemiyle anlatılmış; bir düzine karakterin kalbini söküyor; aynı hikayeyi on farklı bakış açısından anlatıyor. Her türden ve betimlemeden ayrıntılarla dolu: hiçbir şey kaçırmıyorsunuz." Fakat daha sonra şunu ekler: "Eğer buna hazırsanız, ödülünüzü alacaksınız; çünkü
üslup, sert ve karmaşık olmasına rağmen, danışma konuşmaları hariç, baştan sona belagatli ve zaman zaman mükemmeldir: ve konuya gelince--eğer insan doğasına olan ilginiz keskin, meraklı, neredeyse profesyonelse; eğer hiçbir erkek, kadın veya çocuk yapılmamış, yapılmamış veya
acı çekmemişse veya düşünülebilecek hiçbir şey
yapılmamışsa veya acı çekememişse, sizin için ilgisiz değildir; eğer analize düşkünseniz ve diseksiyondan kaçınmıyorsanız--'Yüzük ve Kitap'ı cerrahın karşılaştırmalı anatomi veya patolojiye son büyük katkıyı
değerlendirdiği gibi
değerlendireceksiniz."

Bu, konunun anahtarıdır: daha büyük eseri aracılığıyla, Browning'in zihninin analitik alıştırmalarını ve adeta _turs de force_'unu ilgiyle takip etmeyi öğrenen okuyucu, 'Yüzük ve Kitap' ve 'Red Cotton Nightcap Country'yi değerlendirecektir; Hatta o bile
iki 'Balaustion Maceraları', 'Prens
Hohenstiel-Schwangau', 'Han Albümü' ve aynı _türdeki_ bir veya iki son esere pek değer vermez. Ama onlarsız da yapabilir ve
hala tükenmez olanı kalır. Kendi neslinin büyük bir kısmının Browning'in şiirine karşı tutumu muhtemelen gelecekte pek anlaşılamayacak ve tüm eserlerini önlerinde bulunduranlar için bile şimdi bile kavraması kolay değil. "Kaba ön taslak" 'Pauline'in, sıradan olmadığını gören birkaç düzine kişiye yalnızca bir şairin çıplak ipucunu vermiş olması; 'Paracelsus'un bilgiyi taşımış olması, ancak o zaman, şüphesiz, yalnızca küçük bir çevreye; ve özellikle de birkaç kişiye açık bir çağrı olan 'Sordello'nun, zeki birçok kişiye bile karmaşıklık içinde bir egzersiz gibi, dünyaya ise dinlemenin faydasız olduğu bir şey gibi gelmesi yeterince anlaşılır. Ya da kariyerinin diğer ucuna bakarsak, son dönemindeki eserlerinin -'Yüzük ve Kitap,' 'Kırmızı Pamuklu Gecelik Ülkesi,' - insan motivasyonunun o harikulade, dakika dakika incelemeleri, psişik cerrahın son derece uzmanlaşmış becerisi ve okuyucunun takip gücüne olan başka bir Balzac'ın güveniyle - her zaman az çok ezoterik edebiyat olarak kalması olağandışı değildir. Ancak bunların arasında İngilizce'deki en canlı ve yoğun dramatik kısa şiir dizisinin yattığı hatırlandığında, - eserlerinin 'Erkekler ve Kadınlar', 'Dramatik Şarkı Sözleri', 'Dramatik Romanlar', 'Dramatis Personae' ve geri kalanı başlıkları altında ne yazık ki çeşitli baskılarında gruplananlar ve ayrıca 'Pippa Geçiyor', 'Scutcheon Üzerindeki Leke' veya 'Bir Balkonda' gibi geniş bir çekiciliğe sahip daha büyük şaheserler - Browning'in çok daha geniş bir okuyucu kitlesinin tanıdık ve ilham verici şairi olmamasının nedenini anlamak zordur ve bundan elli yıl sonra daha da zorlaşacaktır. Şüphesiz çok sayıda zeki kişi, Browning'den sadece hayranlığını değil, tam ve yoğun bir şekilde keyif aldığını ilan eden adamda hala bir yapmacıklık belirtisinden şüpheleniyor; Sordello doğumlu "belirsizlik" geleneğinin ısrarını değil, aynı zamanda ona bir sorun olarak yaklaşan yorumcuların verdiği zararı da gösteren bir şüphe. Tüm yorumcular bu sitemi paylaşmıyor; ancak Browning'in Piskopos Blougram'a söylettiği gibi:--

"Kendi türlerini değerlendiren en iyi adamlarınız bile
hala insandır, bir tekerleğin içinde bir tekerleği yakalarlar,
Bir gerçeğin basit benliğinden daha fazlasını görürler--
Kendilerini şaşırtır--"

ve şüphesiz bu kişiler, bir süre daha, Browning'den genel bir kitleye bahseden herkesin, temizlemesi gereken bir ikiyüzlülüğü olduğunu hissetmesinden büyük ölçüde sorumludur. Eğer bu yoğun insani, özünde basit ve doğrudan dramatik ve lirik eseri
okumalarını sağlayabilirse, bir zamanlar popüler olan tutumun Goethe'yi sadece 'Faust'un ikinci kısmıyla yargılamak kadar haksız görüneceği zamanı getirmeye yardımcı olacaktır.

Browning'in şiirinin ilk büyük özelliği şüphesiz ki insanlığının temel, temel niteliğidir - bu özellikte Shakespeare'inki dışında hiçbir İngiliz şiiri tarafından geçilemez. Neredeyse fantastik bir dereceye kadar incelikli olabilir (Shakespeare'inki gibi aşinalığın unutturduğu bir ölçüde olabilir); ancak bu yöntemdedir. İçeriği - hızlı ve karmaşık mekiğin dokuduğu kumaşın dokusu - her zaman insanın estetik olarak değil, hayati olarak ilgilendiği bir şeydir. Gölgelerle ilgilenmez ve hatta hayati sorunların bir parçasını oluşturanlar dışında birkaç soyutlamayla ilgilenir - alaycıyı kışkırtabilecek ancak doğru olduğu görülecek bir ifade.

İkinci bir özellik, bu ilkinin zorunlu bir sonucu olmasa da, onsuz en azından imkansız olacak olan, Browning'in şiirinin etkisini ayrıntılandırmadan ziyade ima yoluyla üretme derecesidir; düşünceyi, duyguyu ve estetik duyguyu harekete geçirerek,
bunlardan herhangi birini tatmin etmeye çalışmak yerine--özellikle de
sadece sonuncusunu yatıştırmakla yetinmek yerine. Şiirinin bu açıdan örneğin Tennyson'ınkiyle karşılaştırılması öğreticidir;
eğer her ikisine de haksızlık olabilirse.

Ve Browning'deki üçüncü bir özellik - onu karakterize etmek için tehlikeli bir şekilde kategorik bir girişimin sonunu getirmek - mantıksal olarak bu ikincisinden; aşırı sıkılığından ve yoğunluğundan kaynaklanır. Browning bazen Shakespeare gibi bir fikir üzerinde uzun süre durur - hatta oyalanır; onu çevirir, her yönünü gösterir; ve o zaman bile, daha büyük ustada olduğu gibi, bunu yaptığı her bir cümlenin o belirli yönün ima ediciliğini neredeyse tamamen kapsadığı fark edilir.
Ancak genellikle şarkı sözlerinde bile fikir üstüne fikir yığar ve -tuhaf bir şekilde- lirik niteliğini kaybetmez; her düşünce özüne kadar bastırılır ve her biri onu okumayı edebiyattan elde edilebilecek en uyarıcı şeylerden biri yapan o tohumsal güce sahiptir. Özellikle figürleri yerinde ve çok az kelimeyle anlatıyor; her şeyi söylüyorlar, tıpkı eşsiz Shakespeare örneği "boyacının eli" gibi; ve onları ne kadar çok düşünürseniz, tek bir kelimenin bile eklenemeyeceğini veya çıkarılamayacağını o kadar çok görüyorsunuz.

Bu kompaktlık niteliğinin tüm dehalarda ortak olduğu ve tüm gerçek şiirin özünde olduğu söylenebilir; ancak Browning bunu kendi tarzında, tüm diğer niteliklerin buna tabi olduğuna inandığını ima edecek şekilde gösterdi; hatta melodinin bile, örneğin, eleştirmenleri tarafından söylenebileceği ve birçok durumda en güçlü hayranları tarafından bile kabul edilebileceği gibi. Ancak tüm şeyler birine verilmez, devler arasında bile; ve Browning'in melodi ölçüsüyle gücü (ki bu genellikle
çok büyüktür) başkalarının melodisi arasında yerini alır. Rastgele bir açış: 'Galuppi'nin Bir Toccata'sından' iki dize var, melodi açısından hiçbir şekilde eksik değil:--

"Sevgili ölü kadınlar--saçları da böyle: göğüslerini asmak ve fırçalamak için kullanılan tüm altınlar ne oldu?--Üşüyorum ve yaşlandım."

Bu Villon'un 'Ölü Kadınların Baladı' veya Tennyson'ın 'Güzel Kadınların Rüyası' değil; ancak bir usta iki dizede bile çok şey söyleyebilir.

Browning'in dizelerinin "pürüzlülüğü" olarak adlandırılan şey, her durumda
seçilen biçimin yanlış yönetilmesinden veya göz ardı edilmesinden kaynaklanan
pürüzlük değildir. Zaman ve nicelik için yanılmaz bir kulağa sahiptir; ve ölçüsünün yasalarına olan bağlılığı olağanüstü derecede ayrıntılıdır. Çok sayıda çınlayan dize vardır; geniş yankılı veya yumuşak melodik olanlar ise azdır; ve özellikle (teknik
ayrıntılara girmeyi seçerse) ilginç bir şekilde İngiliz şiirinin birçok büyük bölümünün melodisinin altında yatan geniş ünlülerin kullanımından uzak görünüyor. 'İyi Haberleri Ghent'ten Aix'e Nasıl Taşıdık' adlı dikkate değer örnek dışında, çok az ses taklidi var ve flüt notası neredeyse hiç yok; "çok eski karaağaçlardaki güvercinlerin inlemesi" veya "tarçınla renklendirilmiş berrak
siroplar" yok. Öte yandan, örneğin 'Harabeler Arasında Aşk' gibi ölçüleri yönetmesinde farklı bir taraf gösteriyor; 'Pippa Geçiyor' ve diğer yerlerdeki saf sözler kendilerini söylüyor; ve 'Şöminenin Yanında' gibi daha meditatif şiirlerin bazılarında akılda kalıcı kadanslar var.

Browning'in karakter somutlaştırmalarının canlılığı, gücü ve doğruluğu, söylemeye gerek yok, tüm büyük dramatik eserleri yaratan aynı güçten gelir: bir niteliği veya bir ideali değil, gerçek insanı oluşturan niteliklerin karışımını ve dengesini somutlaştırma kapasitesi. Aralarında yürüyen bir hayalet veya duyguya tutunulacak bir laik figür yoktur. New Review'daki bir yazar yakın zamanda hatırladığı tüm şairler arasında yalnızca Shakespeare ve Browning'in asla bir ukalalık çizmediğini söyledi. Browning'in bazı şiirlerine, büyük ve küçük tüm mükemmel sanat eserlerinde hissedilen kesinliği veren bu sahte notanın tamamen yokluğudur; konuları hakkında son söz olmasa bile en azından son gerekli sözü ilettikleri duygusu. 'Andrea
del Sarto', kendi tarzında, sanatçı idealinin, zayıf iradenin ve içsel başarısızlığın tüm sorunlarını, her zaman ve her kılıkta ele alır; ve gamın diğer ucunda, hiç kimse bir daha asla Piskopos
Blougram'ın tutumunu veya hatta Bay Sludge the Medium'un tutumunu ortaya koymaya ihtiyaç duymayacaktır. Tüm lirik ve dramatik şiirlerin bilgilendirici, neredeyse taşkın canlılığından bahsetmeye gerek yok; bu, okuyucunun her sayfasında
karşısına çıkar ve bunun bir niteliği de onların temel iyimserliğidir.

"Kulaklarımda ne uğulduyor?
Şimdi ölmek üzereyim.
Dünyayı bir gözyaşı vadisi olarak mı görüyorum?
Ah, saygıdeğer efendim, ben değil!"

Dünya, Robert Browning için, ister erkek ister şair olsun, asla bir gözyaşı vadisi değildi; ama
kanlarında bol miktarda kırmızı kan hücresi bulunan bir erkek ve kadın dünyasıydı.

[İllüstrasyon: E.L. Burlingame imzası]

ANDREA DEL SARTO

"KUSURSUZ RESSAM" OLARAK ANILACAKTIR

Ama daha fazla tartışmayalım;
Hayır, Lucrezia'm! Bir kereliğine bana katlan:
Otur ve her şey istediğin gibi olsun.
Yüzünü çevir, ama bu kalbini getiriyor mu?
O zaman arkadaşının arkadaşı için çalışacağım, asla korkma,
Kendi konusuna kendi istediği gibi davran?
Kendi zamanını belirle, kendi fiyatını da kabul et,
Ve parayı bu küçük ele kapat
Bir dahaki sefere benimkini aldığında. Alacak mı? şefkatle?
Ah, onu memnun edeceğim,--ama yarın, Aşk!
Çoğu zaman düşündüğünden çok daha yorgunum,--
Bu akşam her zamankinden daha fazla: ve öyle görünüyor ki
Sanki--şimdi affet-- oturmama izin vermelisin
Burada, pencerenin yanında, elin benimkinde,
Ve bak a. Fiesole'de yarım saat sonra,
İkimiz de aynı kafada, evli insanların kullandığı gibi,
Sessizce, sessizce akşam boyunca,
Yarın işe gidebilirim
Her zamanki gibi neşeli ve taze. Deneyelim.
Yarın, buna ne kadar sevineceksin!
Yumuşak elin kendi başına bir kadın,
Ve benimki, adamın çıplak göğsünü içine kıvırıyor.
Kaybedilen zamanı da sayma: hizmet etmelisin
Beş resmin her biri için;
Bir model kurtarır. Öyleyse! Böyle bakmaya devam et-- Benim
yılan gibi güzelim, yuvarlaklar üstüne yuvarlaklar!-- O mükemmel
kulakları nasıl dikebildin,
Hatta inciyi oraya koymak için bile! Ah, çok tatlı-- Benim
yüzüm, benim ayım, benim herkesin ayım,
Herkes bakıp onun diye çağırdığı,
Ve sanırım sırayla başkaları da bakıyor,
O bakarken-- hiç kimsenin: çok değerli, daha az değil.
Gülümsedin mi? İşte hazır resmim;
Ressamların uyum dedikleri şey bu!
Ortak bir grilik her şeyi gümüşleştirir,--
Hepsi bir alacakaranlıkta, sen ve ben aynıyız--
Sen bana duyduğun ilk gurur noktasında
(O gitti, biliyorsun)--ama ben her noktada,
Gençliğim, umudum, sanatım yumuşadı
Şuradaki ayık, hoş Fiesole'ye.
Şapel tepesinden şıngırdayan çan var;
Karşıdaki manastır duvarının uzunluğu
Ağaçları daha güvenli tutar, daha fazla içeride toplanır;
Son rahip bahçeyi terk ediyor; günler azalıyor,
Ve sonbahar büyüyor, her şeyde sonbahar.
Eh? bütün bir şekle giriyor gibi görünüyor,
Sanki işimi ve kendimi aynı şekilde gördüm
Ve olmak ve yapmak için doğduğum her şeyi,
Bir alacakaranlık parçası. Aşk, biz Tanrı'nın elindeyiz. Şimdi bize yaşattığı hayat ne kadar da tuhaf görünüyor;
Öylesine özgür görünüyoruz ki, öylesine hızla zincirlenmişiz ki!
Prangayı koyduğunu hissediyorum: bırak öyle kalsın!
Örneğin bu oda--başını çevir--
Arkamızda kalan her şey! Anlamıyorsun
Ne de sanatım hakkında anlamak istiyorsun,
Ama en azından insanlar konuşurken duyabiliyorsun:
Ve o karikatür, kapıdan ikinci--
Şey bu, Aşk! Böyle şeyler böyle olmalı;
İşte Madonna!--Söylemeye cesaret ediyorum,
Bildiğimi kalemimle yapabilirim,
Gördüğümü, kalbimin derinliklerinde
İstediğimi, eğer çok derinden istersem--
Kolayca yap, hem de--mükemmel dediğimde,
Övünmüyorum belki: Kendin yargıçsın,
Geçen hafta Elçinin konuşmasını dinleyen;
Ve Fransa'da da eskiden dedikleri gibi,
Her neyse, kolay, hepsi! Önce eskizler yok, çalışmalar yok, bunlar çoktan geçti:
Ben birçok kişinin hayalini kurduğu şeyi yapıyorum, tüm hayatları boyunca--
Hayal mi? Yapmaya çabalıyor ve yapmaya can atıyor,
Ve yaparken başarısız oluyorum. Yirmi tane sayabilirim böyle
İki parmağınla, ve bu kasabayı terk etmiyorsun,
Çabalayanlar--diğerlerinin nasıl çabaladığını bilmiyorsun
Böyle küçük bir şeyi boyamak için
Cübbelerini yüzerken dikkatsizce geçiriyorsun,--
Yine de çok daha azını, çok daha azını yap, Biri diyor ki,
(Adını biliyorum, önemli değil)--çok daha az!
Eh, azı çoğunluktur, Lucrezia: Yargılanıyorum.
Onlarda Tanrı'nın daha gerçek bir ışığı yanıyor,
Sinirli, çarpan, tıkalı ve tıkanmış beyinlerinde,
Kalplerinde veya başka bir şeyde, bu düşük nabızlı, açık sözlü zanaatkarın elini harekete geçirmeye devam ediyor. Eserleri yere düşer, ama kendileri, biliyorum,
Bana kapalı olan bir cennete defalarca ulaşırlar,
İçeri girerler ve orada yerlerini alırlar,
Geri dönüp dünyaya söyleyemeseler bile.
Eserlerim cennete daha yakındır, ama ben burada oturuyorum.
Bu adamların ani kanı! tek bir kelimeyle--
Onları övün, kaynar; ya da onları suçlayın, o da kaynar.
Ben, kendimden ve kendine resim yaparken,
Ne yaptığımı biliyorum, insanların suçlamalarından etkilenmiyorum
Ya da övgülerinden. Birisi şunu söylüyor
Morello'nun ana hatları orada yanlış çizilmiş,
Rengi yanlış: ne olmuş yani? ya da başka türlü,
Doğru çizilmiş ve iyi düzenlenmiş: ne olmuş yani?
İstedikleri gibi konuşsunlar, dağ ne umurunda?
Ah, ama bir adamın erişimi kavrayışını aşmalı,
Ya da bir cennet ne işe yarar? Her şey gümüş grisi,
Sanatımla sakin ve mükemmel: daha kötüsü!
Hem ne istediğimi hem de ne kazanabileceğimi biliyorum;
Ve yine de bilmek, iç çekmek ne kadar da yararsız
"İki kişi olsaydım, bir diğeri ve ben,
Başımız dünyaya bakardı" Hiç şüphe yok.
İşte şimdi o ünlü gencin bir eseri
Beş yıl önce ölen Urbinate.
(Kopyalandı, George Vasari bana gönderdi.)
Pekala, her şeyi nasıl yaptığını hayal edebiliyorum,
Ruhunu dökerek, krallar ve papalar görsün diye,
Uzanarak, cennet onu öyle doldursun diye,
Üstünde ve sanatının içinden--çünkü yol veriyor:
O kol yanlış yerleştirilmiş--ve orada tekrar--
Çizimin çizgilerinde affedilecek bir hata,
Vücudu, tabiri caizse; ruhu doğru;
Doğru demek istedi--bunu, bir çocuk anlayabilir.
Yine de, ne kol! Ve ben onu değiştirebilirim:
Ama bütün oyun, içgörü ve esneme--
Benden, benden! Ve neden? Eğer bana bunları emretseydin, bana ruh verseydin,
Rafael'e yükselebilirdik, ben ve sen.
Hayır, Aşk, istediğim her şeyi verdin, sanırım--
Hak ettiğimden daha fazlasını, evet, birçok kez.
Ama sen--oh, aynı mükemmel kaşla,
Ve mükemmel gözlerle ve mükemmelden de öte bir ağızla
Ve ruhumun duyduğu alçak sesle, bir kuş gibi
Kuş avcısının kavalı ve tuzağa kadar takip etseydin--
Bunlarla, bunlarla aynı, ama bir zihin getirmiş olsaydın!
Bazı kadınlar bunu yapar. Ağız orada ısrar etmiş olsaydı
"Tanrı ve şan! Asla kazanç için endişelenme. Şimdiki zamanın geleceği nedir?
Şöhret için yaşa, Agnolo ile yan yana!
Rafael bekliyor: Tanrı'ya kalmış, üçü de!"
Senin için yapmış olabilirim. Öyle görünüyor:
Belki de değil. Her şey Tanrı'nın hükmettiği gibidir.
Ayrıca, teşvikler ruhun kendisinden gelir;
Gerisi işe yaramaz. Sana neden ihtiyacım olsun ki?
Rafael'in veya Agnolo'nun hangi karısı vardı?
Bu dünyada, bir şeyi yapabilen, yapmayacaktır;
Ve bunu yapmak isteyen, yapamaz, algılıyorum:
Yine de iradenin bir nebze de olsa gücü--
Ve böylece biz yarı insanlar mücadele ediyoruz. Sonunda,
Tanrı, diye sonuca varıyorum, telafi ediyor, cezalandırıyor.
Benim için daha güvenli, eğer ödül katıysa,
Burada küçümsenen bir şey olmam,
Uzun süredir zavallıyım,- gerçeği söylemekten hor görülüyorum.
Biliyor musun, bütün gün evden çıkmaya cesaret edemedim,
Paris lordlarına rastlama korkusuyla.
En iyisi, geçip gittiklerinde ve bir kenara baktıklarında;
Ama bazen konuşurlar: Her şeye katlanmalıyım.
İyi ki Konuş! O Francis, o ilk sefer,
Ve Fontainebleau'daki o uzun şenlikli yıl!
O zaman kesinlikle bazen yerden ayrılabilirdim,
Şanlılığı giyebilirdim, Rafael'in günlük kıyafeti,
O insancıl büyük hükümdarın altın bakışında,--
Sakalında bir parmak veya kıvrılmış buklelerinde,
Gülümsemeyi oluşturan ağzının iyi işaretinin üstünde,
Omzumda bir kol, boynumda,
Altın zincirinin şıngırtısı kulağımda,
Nefesiyle gururla resim yapıyordum,
Etrafındaki tüm saray, gözleriyle görerek,
Böylesine açık sözlü Fransız gözleri ve böylesine bir ruh ateşi
Bol, elim o kalplerin üzerinde dolaşıyordu,--
Ve hepsinden iyisi, bu, bu, bu yüz ötesinde,
Arka planda, işimi bekleyen,
Son bir ödülle sonucu taçlandırmak için!
İyi zamanlar, değil miydi, kraliyet günlerim,
Ve huzursuz olmasaydın ... ama biliyorum ki--
Bitti ve geçti; doğruydu, içgüdüm söyledi;
Yaşamak için büyüdü hayat, altın ve gri değil;
Ve ben zayıf gözlü yarasa, hiçbir güneş kışkırtmamalı
Dört duvarı dünyasını oluşturan ahırdan.
Başka türlü nasıl bitebilirdi ki?
Beni çağırdın ve ben senin kalbine geldim.
Zafer orada sona erecekti; sonra, eğer
Zaferden önce ona ulaşırsam, ne kaybedilir?
Ellerim yüzünü saçlarının altın renginde çerçevelesin,
Benim olan güzel Lucrezia!
"Rafael bunu yaptı, Andrea şunu çizdi;
Dua ettiğinde Romalı daha iyidir,
Ama yine de diğer Bakire karısıydı"--
İnsanlar beni mazur görsün.
Her iki resmi de senin huzurunda yargılamaktan mutluluk duyarım; daha net büyür
Daha iyi talihim, düşünmeye karar verdim,
Çünkü, biliyor musun, Lucrezia, Tanrı yaşıyor,
Bir gün Agnolo, kendisi dedi,
Rafael'e--Bunu tüm bu yıllar boyunca biliyordum--
(Genç adam düşüncelerini
Roma'nın görmesi için bir saray duvarında,
Bu yüzden yüreği çok yükselmiş haldeyken)
"Dostum, orada zavallı küçük bir çalılık var
Floransa'mızda yukarı aşağı dolaşıyor, kimse nasıl olduğunu umursamıyor,
Kimin planlayıp uygulamaya koyacağını
Senin gibi, papaların ve kralların tarafından iğnelenmiş,
Alnına ter getirecek!"
Rafael'e!--ve gerçekten de kolu yanlış.
Zor cesaret ediyorum... ama, sadece sen göreceksin,
Tebeşiri buraya ver--çabuk, çizgi böyle gitmeli!
Aman, ama ruh! O Rafael! Sil onu!
Yine de, tek umursadığım, eğer doğruyu söylemişse,
(Ne o? Neden, Michel Agnolo'dan başka kim?
Bu tür sözcükleri unuttun mu?)
Eğer gerçekten böyle bir şans böylesine kaçırılmışsa,--
Şu, minnettar olmasan da--daha memnun olsan da.
Eh, öyle düşünmeme izin ver. Ve gerçekten gülümsüyorsun!
Bu saat bir saat oldu! Başka bir gülümseme?
Her gece yanımda böyle otursaydın,
Daha iyi çalışırdım--anlıyor musun?
Daha çok kazanırdım, sana daha çok verirdim.
Bak, şimdi kararmış alacakaranlık: bir yıldız var;
Morello gitti, saat ışıkları duvarı gösteriyor,
Baykuşlar bizim onlara taktığımız ismi söylüyorlar. Pencereden gel, sevgilim,--içeri gir, sonunda,
O hüzünlü küçük evin içine
Çok neşeli olmak için inşa ettik. Tanrı adildir.
Kral Francis beni affedebilir: geceleri sık sık
Resimden başımı kaldırdığımda, gözlerim yorgun,
Duvarlar aydınlanıyor, tuğla tuğla
Harç yerine belirgin, vahşi parlak altın,
O altınıyla onları çimentoladım!
Birbirimizi sevelim. Gitmek zorunda mısın?
Yine o kuzen mi burada? Dışarıda mı bekliyor?
Seni görmeli-- sen, benimle değil mi? O borçlar?
Ödenecek daha fazla kumar borcu? Bunun için gülümsedin mi?
Peki, gülümsemeler beni satın alsın! Harcayacak daha fazla şeyin var mı?
El, göz ve bir parça kalp
Bana kalırsa, iş benim malım ve değeri ne?
Ben de kendi zevkime göre öderim. Sadece oturmama izin ver
Akşamın gri kalanında,
Aylak, diyorsun ve mükemmel bir şekilde düşün
Fransa'da olsaydım nasıl resim yapabilirdim,
Bir resim, sadece bir tane daha--Bakire'nin yüzü,
Bu sefer senin değil! Seni yanımda istiyorum
Onları duymak için--yani, Michel Agnolo--
Yaptığım her şeyi yargılamak ve sana değerini anlatmak için.
Yapar mısın? Yarın arkadaşını memnun et.
Koridoru için konuları alıyorum,
Portreyi elden bitiriyorum--orada, orada,
Ve ona bir veya iki şey daha atıyorum
Eğer itiraz ederse: hepsi yeterli olmalı
Aynı kuzenin ucubesini ödemek için. Ayrıca,
Daha iyisi ne ve umursadığım tek şey ne,
Sana on üçü getir, yakayı gönder!
Aşk, bu seni memnun ediyor mu? Ah, ama o ne,
Kuzen! Seni daha çok memnun etmek için ne yapıyor?

Bu gece yaşlılık kadar huzurluyum.
Çok az pişmanım, daha azını değiştirmek isterdim. Geçmiş hayatım orada yattığına göre, neden değiştireyim ki?
Francis'e karşı çok yanlış!--doğru
Onun parasını aldım, baştan çıkarıldım ve uydum,
Ve bu evi inşa ettim ve günah işledim, ve her şey söylendi.
Babam ve annem yoksulluktan öldüler.
Peki, benim de kendi zenginliklerim mi vardı? Görüyorsun ya
Nasıl zengin olunur! Herkes kendi kaderini taşısın.
Fakir doğdular, fakir yaşadılar ve fakir öldüler;
Ve ben zamanımda biraz emek verdim
Ve bolca maaş almadım. İyi bir oğul
İki yüz resmimi çizsin--denemesine izin ver!
Hiç şüphe yok, bir denge vardır. Evet,
Beni yeterince sevdin, bu gece öyle görünüyor.
Burada bana yetmeli. İnsan ne ister ki?
Cennette, belki, yeni şanslar, bir şans daha--
Yeni Kudüs'te dört büyük duvar,
Her iki tarafta meleklerin kamışıyla birleştirilmiş,
Leonard, Rafael, Agnolo ve benim için
Örtmek için--ilk üçü karısı olmadan,
Benimki varken! Böylece hala üstesinden geliyorlar--
Çünkü hala Lucrezia var,--benim seçtiğim gibi.

Yine kuzenin düdüğü! Hadi, aşkım.

GALUPPI'NİN BİR TOCCATA'SI

O GALLUPI, Baldassaro, bunu bulmak çok üzücü!
Seni yanlış anlamam zor; sağır ve kör olduğumu kanıtlardı:
Ama ne demek istediğini anlıyorum, çok ağır bir zihinle!

Eski müziğinle mi geldin ve getirdiği tüm iyilikler burada mı?
Ne, bir zamanlar Venedik'te böyle yaşıyorlardı, tüccarların kral olduğu yerde,
Aziz Markus'un olduğu yerde, Doges'un denizi yüzüklerle
evlendirdiği yerde?

Evet, çünkü deniz oradaki sokaktır; ve o, üzerinde evler olan Shylock'un köprüsü dediğiniz şeyle kemerlidir, karnaval orada yapılırdı:
Hiç İngiltere'nin dışına çıkmadım; sanki her şeyi görmüşüm gibi. Gençler Mayıs ayında deniz sıcakken zevk alır mıydı?
Gece yarısı başlayan balolar ve maskeler, öğlene kadar yanarak,
Yarın için yeni maceralar uydurduklarında, öyle mi diyorsun?

Bir hanımefendi böyle bir hanımefendi miydi, yanakları çok yuvarlak ve dudakları çok kırmızı,--
Boynunda küçük yüz, yatağında bir çan çiçeği gibi,
Bir erkeğin başını koyabileceği göğsün muhteşem bolluğunun üzerinde?

Evet, ve bu onların zarifliğiydi: konuşmayı keser ve--
O, maskesinin siyah kadifesini ısırır, erkek kılıcına dokunur,
Sen oturup Toccata çalarken, klavsende görkemli bir şekilde!

Ne? O küçük üçlüler çok acıklı, altılılar azaldı, iç çeker
iç çeker,
Onlara bir şey mi söyledi? O askıya almalar, o çözümler-- "Ölmek
zorunda mıyız?"
O acıyan yedinciler-- "Hayat sürebilir! Sadece deneyebiliriz!"

"Mutlu muydun?" "Evet."--"Ve hala aynı kadar mutlu musun?"
"Evet. Ya sen?"--
"O zaman, daha fazla öpücük!" "Bir milyon çok az görünürken _ben_ onları durdurdum mu?"
Dinle, egemenin cevaplanması gerekene kadar ısrarı!

Yani, bir oktav cevabı vurdu. Ah, seni övdüler, cesaret edeyim!
"Cesur Galuppi! Bu müzikti! Hem ciddi hem de neşeli!
Bir ustanın çaldığını duyduğumda her zaman konuşmayı bırakabilirim!"

Sonra seni kendi zevkleri için terk ettiler; zamanı gelince, birer birer,
Bazıları hiçliğe dönüşen hayatlarla, bazıları da iyi yapılmamış işlerle,
Ölüm sessizce geldi ve onları asla güneşi göremeyecekleri yere götürdü.

Ama ben oturup akıl yürüttüğümde, duruşumu takınmayı ya da sapmayı düşün,
Doğanın yakın rezervinden koparılmış bir sırrın üstesinden zafer kazanırken,
Sen soğuk müziğinle içeri gir, ta ki her sinirime kadar sızana kadar.

Evet, sen, hayalet bir cırcır böceği gibi, bir evin yandığı yerde gıcırdıyorsun.
"Toz ve kül, ölü ve bitmiş, Venedik kazandığını harcadı.
Ruh, şüphesiz, ölümsüzdür -- bir ruhun ayırt edilebildiği yerde.

"Örneğin seninki: fizik biliyorsun, jeolojiden bir şeyler,
Matematik senin eğlencen; ruhlar kendi derecelerinde yükselecek;
Kelebekler yok olmaktan korkabilirler, -- sen ölmeyeceksin, olamaz!

"Venedik ve halkı için, sadece çiçek açmak ve düşmek için doğmuşlardı,
Burada yeryüzünde meyvelerini verdiler, neşe ve çılgınlık üründü;
Öpüşmeler sona erdiğinde, acaba ruhtan geriye ne kaldı?

"Toz ve kül!" Bu yüzden gıcırdatıyorsun ve ben kalbin azarlamasını istiyorum.
Sevgili ölü kadınlar, böyle saçları olan, göğüslerini asmak ve fırçalamak için kullanılan tüm altınlara ne oldu? Üşüyorum ve yaşlandım.

İTİRAFLAR

Kulaklarımda ne uğulduyor?
"Şimdi ölmeye geldiğime göre
Dünyayı bir gözyaşı vadisi olarak mı görüyorum?"
Ah, saygıdeğer efendim, ben değil!

Bir zamanlar orada gördüğüm şey, -- tekrar gördüğüm şey
İlaç şişelerinin durduğu yer
Masanın kenarında, -- bir banliyö yolu,
Yatağımın başucunda bir duvarla.

O yol, şişeler gibi eğimliydi,
Bir evden
Üzerinden bahçe duvarı: perde mavi mi,
Ya da sağlıklı bir göze yeşil mi?

Benim için, eski Haziran havasına hizmet ediyor
Sokak ve duvarın üstündeki mavi;
Ve "Eter" etiketli en uzaktaki şişe
Ev her şeyi kaplıyor mu?

Bir terasta, tıpaya biraz yakın,
Orada beni izliyordu, bir Haziran,
Bir kız: Biliyorum, efendim, bu uygunsuz,
Zavallı zihnim uyumsuz. Sadece bir yol vardı--sen süründün
Yanına yakın, kaçmak için
Evde gözler, iki göz hariç:
Evlerine "Kulübe" adını verdiler

Bir aylak onların yolunda ne hakka sahipti?
Ama çok yakına sürünerek,
İyi duvarın yardımıyla,--gözleri zorlanabilir
Ve kendilerini O'lara kadar uzatabilirler,

Yine de onu ve beni birlikte asla yakalayamazlar,
Tavan arasından ayrılırken,
"Eter" etiketli şişenin ağzından,
Ve basamak basamak dolaşır,

Ve güllerle süslenmiş kapının yanında dururlardı. Ah,
Seviyorduk, efendim--birlikte buluşurduk:
Ne kadar üzücü, kötü ve çılgıncaydı--
Ama sonra, ne kadar da tatlıydı!

YIRTIKLAR ARASINDA AŞK

Akşamın sessiz renkli sonunun gülümsediği yerde,
Millerce ve millerce,
Koyunlarımızın yarı uykuda
Alacakaranlıkta eve doğru şıngırdadığı, başıboş dolaştığı veya durduğu ıssız otlaklarda
Otlarken--
Bir zamanlar büyük ve neşeli bir şehrin yeriydi
(Böyle derler);
Ülkemizin başkentinin, prensinin,
Çağlar boyunca,
Sarayını kurdu, konseyler topladı, uzaklara
Barış veya savaş.

Şimdi,--ülke bir ağaçla bile övünmüyor,
Gördüğünüz gibi;
Yeşillik yamaçlarını ayırt etmek için, bazı dereler
Tepelerden
Kesişiyor ve bir isim veriyor (aksi takdirde
Birbirlerine akıyorlar).
Kubbeli ve cesur sarayın kuleler halinde
Yangınlar gibi
Yükseldiği
Bir duvarın yüz kapılı devresinin üzerinden
Her şeyi sınırlayan,
Mermerden yapılmış, insanlar yürüyebilir veya sıkıştırılabilir,
On iki kişi yan yana.

Ve böylesine bol ve mükemmel bir çimen, bakın,
Hiç olmadı!
Bu yaz mevsiminin yaydığı
Ve gömdüğü
Şehrin her izini, tek başına tahmin edilen,
Taş veya toprak--
Çok sayıda insanın neşe ve keder soluduğu
Uzun zaman önce;
Şan ve şöhret tutkusu yüreklerini kabarttı, utanç korkusu
Onları evcilleştirdi;
Ve o şan ve o utanç, altın
Alındı ​​ve satıldı.

Şimdi,-- geriye kalan tek küçük kule
Ovalarda,
Kökleri kazınmış kapari, kabakla
Üzeri çizilmiş,
Yama yapan ev sümbülü'nün çiçek başı göz kırparken
Yarıklardan--
Eski zamanlarda bir kulenin çıktığı bodrumu işaretler
Yüce bir şekilde yükselir,
Ve her tarafta yanan bir halka, arabalar çizerdi
Yarışırken,
Ve hükümdar, onun uşakları ve hanımları
Oyunları izlerdi.

Ve biliyorum ki--böylece sessiz renkli akşam
Gülümseyerek ayrılırken
Tüm çok-şınlayan postumuzu katlamak için
Böyle bir huzur içinde,
Ve yamaçlar ve dereler ayırt edilemez grilikte
Eriyip gidiyor--
Hevesli gözleri ve sarı saçları olan bir kız
Beni orada bekliyor
Arabacıların ruhunu yakaladığı kulede
Hedef için,
Kral baktığında, şimdi baktığı yerde, nefes nefese, dilsiz,
Ben gelene kadar.

Ama şehre her taraftan baktı,
Uzak ve geniş,
Tapınaklarla tepesi kaplanmış tüm dağlar, tüm açıklıklar
Sütunlular,
Tüm geçitler, köprüler, su kemerleri,--ve sonra,
Tüm erkekler!
Ben geldiğimde, konuşmayacak, duracak,
Her iki eliyle
Omuzumda, gözlerine ilk kucaklamayı verecek
Yüzümün,
Koşmadan önce, görüş ve konuşmamızı söndürmeden önce
Her biri her birinde.

Bir yıl içinde bir milyon savaşçı gönderdiler
Güney ve Kuzey'e,
Ve tanrıları için tunçtan bir sütun inşa ettiler
Gökyüzü kadar yüksek,
Yine de tam güçle bin araba ayırdılar--
Elbette altın. Ey kalp! Ey donan kan, yanan kan!
Dünya geri dönüyor
Asırlarca süren çılgınlık, gürültü ve günah için!
Onları içeri kapatın,
Zaferleriyle, ihtişamlarıyla ve geri kalanıyla!
Aşk en iyisidir.

BİR GRAMER UZMANININ CENAZE TÖRENİ

AVRUPA'DA ÖĞRENİMİN CANLANMASINDAN KISA BİR SÜRE SONRA

Hadi başlayalım ve bu cesedi taşıyalım,
Birlikte şarkı söyleyerek.
Ortak çiftlikleri, kaba thorpes'ları bırakalım,
Her biri kendi ipinde,
Ovanın koynunda güvenle uyuyarak,
Horoz ötüşene kadar bakılmış:
Orada tekrar gün doğmazsa dikkat edin
Kaya sırasını çevreliyor!
Orası uygun ülke; orada, insanın düşüncesi,
Daha nadir, daha yoğun,
Kendini bir salgın için toplamış, olması gerektiği gibi,
Buhurdanlıkta tahriş ediyor.
Okuma yazma bilmeyen ovayı sürüsü ve mahsulüyle bırakalım;
Mezar arıyoruz
Yüksek bir dağda, tepesi şehirli,
Kültürle dolu!
Tüm zirveler yükselir, ama geri kalanlardan biri üstündür:
Bulutlar onu aşar;
Hayır, oradaki ışıltı kalenin
Zirvesini çevreler.
Yolumuz oradadır; zirvelere tırmanırız!
Uyarıyı mı bekliyorsunuz?
Alçak hayatımız düzlüklerin ve gecenin hayatıydı:
O sabah içindir.
Bir melodiye göre adım atın, kare göğüsleriniz, her başı dikleştirin,
'Gözleyenler dikkat!
Bu bizim efendimiz, ünlü, sakin ve ölü,
Omuzlarımızda taşınan.

Uyu, ekin ve sürü! uyu, karanlık thorpe ve çiftlik,
Hava koşullarından güvende!
Mezarına kadar nakleden,
Birlikte şarkı söyleyen,
O senin yüzün ve boğazınla doğmuş bir adamdı,
Lirik Apollon!
Uzun süre isimsiz yaşadı: bahar nasıl not almalı
Kışı takip edecekti? Ta ki, o küçük dokunuş ve gençlik kaybolana kadar!
Sıkışık ve azalmış,
İnledi, "Yeni önlemler, diğer ayaklar hemen!
Dansım bitti"?
Hayır, dünyanın yolu bu: (dağ yamacını tut,
Şehre doğru git!)
İşareti biliyordu ve gururla yürüdü
İnsanların acımasına rağmen;
Oyunu bırakıp işe koyuldu ve dünyayla boğuştu
Kaçmaya kararlıydı:
"Tomarda ne var," dedi, "sarılmış halde mi tutuyorsun?
Bana şekillerini göster,
İnsanı en çok inceleyenler, ozan ve bilge, --
Ver!" bu yüzden onu giydirdi,
O kitabı son sayfasına kadar ezberledi;
Öğrendik, onu bulduk.
Evet, ama onu kel de bulduk, gözleri kurşun gibiydi.
Vurgular belirsiz:
"Hayatı tatma zamanı," derdi bir başkası,
"Perdeyi kaldır!"
Bu adam daha çok, "Gerçek hayat mı geliyor?
Bir dakika sabır!
Öğrenmenin inatçı metninde ustalaştığımı kabul et,
Yine de yorum var.
Her şeyi bana bildir! Çoğundan veya en azından bahsetme,
Acı verici veya kolay!
Kırıntılara kadar ziyafeti yemek istiyorum,
Ah, mide bulantısı da hissetmem."
Ah, yaşamaya karar verdiği hayat,
Öğrendiğinde,
Bütün kitapları topladığında vermek zorundaydı!
Daha erken, reddetti.
Bütünü hayal et, sonra parçaları uygula--
Kumaş hayal et
Tamamen, inşa etmeden önce, çelik kuvarstan ateş çıkarmadan önce,
Harç tuğlayı sürmeden önce!

(İşte kasaba kapısına ulaşıldı; işte pazar yeri
Önümüzde ağzı açık.)
Evet, ondaki tuhaf lütuf buydu:
(Koromuzu yüreklendirin!)
Yaşamadan önce yaşamayı öğrenmesi gerekiyordu--
Öğrenmenin sonu yok:
Önce aracı kazan-- Tanrı kesinlikle
Kazanmamız için bir araç bulacaktır.
Diğerleri güvenmiyor ve diyor ki, "Ama zaman kaçıp gidiyor!
Şimdi yaşa ya da asla!"
Dedi ki, "Zaman nedir? Şimdi'yi köpeklere ve maymunlara bırakın!
İnsanın Sonsuzluğu var."
Sonra kitabına geri döndü: başı daha da eğildi;
_Calculus_ onu hırpaladı;
Önce kurşun gibi ağırlaşmıştı, gözleri kurşundan cüruf gibi büyüdü;
_Tussis_ ona saldırdı. "Şimdi, efendim, biraz dinlen!"--o değil!
(Dikkat iki katına çıktı!
İki adım yan yana, yol dar bir şekilde kıvrılıyor!)
Hiçbir zerre rahatsız değil,
Derslerine geri döndü, ilkinden daha taze,
Bir ejderha kadar vahşi
O (kutsal bir susuzlukla ruh-sulaması)
Şişeyi emdi.

Ah, eğer erken bir daire çizersek,
Uzak kazançtan habersiz,
Çabuk kar elde etmek için açgözlü, kesinlikle
Pazarlığımız kötü!
Harika değil miydi? Tanrı'ya atmadı mı
(Yükü sever)--
Tanrı'nın görevi göksel dönemi yapmak
Toprağı mükemmelleştirmek?
Zihni büyütmedi mi, açıkça göstermedi mi
Bütün bunların ne anlama geldiğini?
Burada aptalların yaptığı gibi hayatı küçümsemezdi
Taksitli ödenir.
Boyun ya da hiçbir şey riske etti--cennetin başarısı
Bulundu ya da dünyanın başarısızlığı:
"Ölüme güvenecek misin, güvenmeyecek misin?" Cevapladı, "Evet!
Bu yüzden hayatın soluk cazibesiyle!"
O alçak adam yapacak küçük bir şey arar,
Görür ve yapar:
Bu yüksek adam, peşinde koşacak büyük bir şeyle,
Farkına varmadan ölür.
O alçak adam bire bir eklemeye devam eder,
Yüzleri yakında gelir:
Bu yüksek adam, bir milyonu hedefler,
Bir birimi kaçırır.
O, dünyayı burada tutar -- bir sonrakine ihtiyacı olursa.
Dünya ona dikkat etsin!
Bu, kendini Tanrı'ya atar ve şaşkına dönmez
Aradığı onu bulacaktır.
Böylece, ölümün boğucu elleriyle çekişmede,
Dilbilgisine saplandı;
Yine de, tıkırtılar arasında, konuşma parçaları yaygındı:
Kekeleyebildiği halde
_Hoti'nin_ işini halletti -- olsun!--
Uygun şekilde temellendirilmiş _Oun_--
Bize enklitik _De_ doktrinini verdi,
Belden aşağısı ölü.

İşte platform, işte doğru yer:
Selam olsun sizin bölgenize,
Tüylü ırkın tüm yüksekten uçanları,
Kırlangıçlar ve çulluklar!
İşte zirve; aşağıdaki kalabalık
Yaşa, çünkü yapabilirler, orada:
Bu adam Yaşamamaya karar verdi ama Bil--
Bu adamı oraya mı gömelim?
İşte--burası onun yeri, meteorların fırladığı, bulutların oluştuğu,
Şimşeklerin gevşediği,
Yıldızların gelip geçtiği! Sevinç fırtınayla birlikte kopsun,
Çiy huzur göndersin!
Yüce tasarımlar benzer etkilerle kapanmalı:
Yüce uzanmış,
Bırak onu--dünyanın şüphelendiğinden bile daha yüce,
Yaşasın ve ölsün.

SON DÜŞESİM

FERRARA

Duvara resmedilmiş son Düşesim bu,
Sanki yaşıyormuş gibi görünüyor.
O parçaya şimdi bir harika diyorum: Fra Pandolf'un elleri
Bir gün boyunca yoğun bir şekilde çalıştı ve işte orada duruyor. Oturup ona bakmanız hoşunuza gitmeyecek mi? Ben
"Fra Pandolf" dedim, kasıtlı olarak: çünkü asla
Sizin gibi yabancılar, o yüzü resmeden,
Ciddi bakışının derinliğini ve tutkusunu,
Ama bana döndüler (çünkü kimse
Senin için çektiğim perdeyi benden başka kapatamaz),
Ve sanki bana sorar gibi göründüler,
Böyle bir bakışın oraya nasıl geldiğini; yani, dönüp böyle soracak ilk kişi
değil misiniz? Efendim, o değildi
Kocasının varlığı, o noktayı
Düşesin yanağındaki sevinç olarak adlandırdı: belki
Fra Pandolf, "Onun pelerini hanımımın bileklerini çok fazla sarıyor," ya da "Boya
Boğazı boyunca ölen o soluk
Yarı kızarıklığı asla yeniden üretmeyi ummamalıyım;" demişti.
Bu tür şeyler nezaketti, diye düşündü ve
O sevinç noktasını canlandırmak için yeterli sebepti. Onun
Bir kalbi vardı--nasıl desem?--çok çabuk sevindirilmiş,
Çok kolay etkilenmiş: her ne ise onu seviyordu
Baktı ve bakışları her yere gidiyordu.
Efendim, hepsi birdi! Göğsünde benim lütfum,
Batı'da gün ışığının düşüşü,
Birtakım resmiyetçi aptalın
Onun için meyve bahçesinde kırdığı kiraz dalı, beyaz katır
Terasın etrafında onunla birlikte dolaştı,--hepsi ve her biri
Ondan aynı şekilde onaylayıcı bir konuşma çıkarırdı,
Ya da en azından kızarırdı. Erkeklere teşekkür etti,--iyi! ama teşekkür etti
Bir şekilde--nasıl olduğunu bilmiyorum-- sanki
Dokuz yüz yıllık bir isim armağanımı
Herhangi birinin armağanıyla
sıralamış gibi. Kim bu tür önemsiz şeyleri suçlamaya tenezzül eder ki? Hatta konuşmada
(ki bende yok) iradeni böyle birine oldukça açık bir şekilde ifade etme ve "Sadece bu
Ya da sende beni iğrendiren şey; burada ıskalıyorsun,
Ya da şurada hedefi aşıyorsun," deme becerisine sahipsindir-- ve eğer
Kendisinin böyle ders almasına izin verirse, ya da
Açıkça zekasını seninkine koyarsa, gerçekten, ve bahane uydurursa,--
O zaman bile biraz tenezzül olurdu; ve ben
Asla tenezzül etmemeyi seçerim. Ah efendim! Gülümsedi, şüphesiz,
Yanından her geçtiğimde; ama kim
Aynı gülümseme olmadan geçti? Bu büyüdü; emirler verdim;
Sonra bütün gülümsemeler birlikte durdu. İşte orada duruyor
Sanki canlıymış gibi. Kalkmak istemez misin? Buluşacağız
O zaman aşağıdaki şirket. Tekrar ediyorum,
Efendinizin bilinen cömertliği Kont,
Çeyiz için hiçbir haklı bahanemin reddedilmeyeceğine dair yeterli bir garantidir;
Her ne kadar itiraf ettiğim gibi,
Başlangıçta, hedefim güzel kızının kendisi olsa da. Hayır, gideceğiz
Birlikte aşağı, efendim. Ancak Neptün'e dikkat edin,
Nadir görülen bir şey olsa da,
Innsbruck'lu Claus'un benim için bronzdan döktüğü bir deniz atını evcilleştiriyor!

ŞEHRİN AŞAĞISINDA BİR VİLLADA

(NİTELİKLİ BİR İTALYAN KİŞİ TARAFINDAN AYIRT EDİLMİŞTİR)

Bol param olsaydı, yeterince ve harcayacak kadar param olsaydı,
Ev benim için şüphesiz şehir meydanındaki bir ev olurdu;
Ah, böyle bir hayat, böyle bir hayat, oradaki pencereden yaşanır!

Görülecek bir şey, Bacchus adına, en azından duyulacak bir şey! Orada, bütün gün boyunca, insanın hayatı mükemmel bir şölendir;
Bir villada yaşarken, onu bir canavardan daha fazlası olarak görmüyorum.

Şimdi, villamıza bakın! Bir boğanın boynuzu gibi sıkışmış
Yaratığın kafatası kadar çıplak bir dağın yamacında,
Çekilecek tek bir yaprağı bile olmayan basit bir çalılık dışında!--
Bazen kendiminkini kaşıyorum, saçının yün olup olmadığını görmek için.

Ama şehir, ah şehir--evlerin olduğu meydan! Neden!
Taş yüzlüler, bir lor kadar beyaz; göze çarpan
bir şey var!
Dört düz çizgi halinde evler, tek bir cephesi bile eğri değil;
Kimin geçtiğini ve dedikodu yaptığını, kimin dolaştığını, kimin aceleyle geçtiğini izliyorsunuz;
Güneş yükseldiğinde çekmek için doğal olarak yeşil panjurlar;
Ve düzgünce boyanmış süslü tabelaları olan dükkanlar.

Bir villaya ne dersiniz? Mart ayında kış haklı olarak bitse de,
Belki de kar tepelerden iyice solmadan önce Mayıs gelir;
Önünüzde kahverengi sürülmüş topraklar var, öküzlerin buharlaştığı ve
hırıldadığı,
Ve tepeler soluk gri zeytin ağaçlarıyla arkadan dumanlanmış.

Mayıs ayında daha mı iyi, soruyorum size? Birdenbire yaz geldi;
Bir günde birkaç güçlü Nisan güneşiyle birlikte sıçradı.

Keskin, kısa zümrüt buğdayının ortasında, zar zor üç parmak kadar iyi yükseldi,
Yabani lale, borusunun ucunda, büyük kırmızı çanını
İnce, berrak bir kan kabarcığı gibi, çocukların toplayıp satması için üflüyor.

Meydanda hiç sıcak olur mu? Fışkırıp sıçratacak bir çeşme var!
Gölgede şarkı söylüyor ve fışkırıyor; Parıldayan köpük yaylar
Kıvrımlı balık kuyruklu atların üzerinde, zıplayan, kürek çeken ve

şıpırdayan
Deniz kabuğunun tepesindeki hanımın etrafında--elli gözlemci utanmıyor,
Giydiği tek şey belinde bir tür
kuşak şeklinde birkaç ot olmasına rağmen.

Villada bütün yıl boyunca, oyalansanız bile görecek bir şey yok,
Ölümün zayıf kaldırılmış işaret parmağı gibi sivrilen şu selvi hariç.
Bazıları ateş böceklerinin mısırla karışıp kaynaştıklarında güzel olduğunu düşünür,
Ya da sapları karıncalanana kadar pis kokulu kenevirin üzerinde.
Ağustos sonu veya Eylül başında, muhteşem cicala tizdir,
Ve arılar yorucu vızıltılarını tepedeki reçineli köknarların etrafında
tutarlar. Mevsimlerden yeter,--Sana ateş ve üşüme aylarını yaşatmayacağım.

Şehirde gözlerini açmadan önce, kutsanmış kilise çanları çalmaya başlar;
Çanlar susar susmaz, titizlik içeri girer:
Haberlerin en iyisini alırsın ve sana asla bir iğneye mal olmaz.
Ya da Pulcinella trompeti aşağıdaki pazarı dağıtır.
Postanede böyle bir sahne resmi--yeni oyun, dumanı tüten!
Ve bir de, daha bu sabah, üç cömert hırsızın nasıl vurulduğuna dair bir not.
Üstünde, işte Başpiskoposun en babacan azarlamaları,
Ve altında, tacı ve aslanıyla, Dük'ün
küçük yeni yasası! Ya da çiçekli marge'li bir sone, Rahip Don Falanca'ya
Kimdir Dante, Boccaccio, Petrarca, Aziz Jerome ve Cicero,
"Ve dahası" (sone kafiyeli bir şekilde devam ediyor), "Aziz Paul'ün etekleri
ulaştı,
Bize her zamankinden daha yağlı olan o altı Lent dersini vaaz ettikten sonra."
Öğle vakti geldi,--burada alay geçti! Gülümseyerek
ve zekice doğan Meryem Ana,
Pembe tülden bir elbiseyle, ve yüreğine saplanmış yedi kılıçla!
_Bang-whang-whang_ davul, _tootle-te-tootle_ kaval sesi;
Kalçalarını sabit tutmamak: hayattaki en büyük zevktir.

Ama sizi kutsasın, çok pahalı--çok pahalı! kümes hayvanları, şarap, iki katı oranında;
Tuza yeni bir vergi koydular ve petrolün kapıdan geçerken ödediği

Bunu düşünmek korkunç. Ve böylece, benim için villa, şehir değil!
Dilenciler seçici olamazlar: ama yine de--ah, yazık, yazık!

Bak, ikişer ikişer rahipler gidiyor, sonra kukuletalı ve sandaletli keşişler,
Ve sonra beyaz gömlekler giymiş, sarı mumları tutan tövbekârlar;
Biri, bayrağı dik tutuyor, diğeri saplı bir haç,
Ve Dük'ün muhafızları, skandalların daha iyi önlenmesi için arkadan geliyor:
_Bang-whang-whang_ davul çalıyor, _tootle-te-tootle_ düdük,
Ah, şehir meydanında bir gün, hayatta böyle bir zevk yok!

ÜÇ GÜNDE

Öyleyse, onu üç gün içinde göreceğim
Ve sadece bir gece,--ama geceler kısadır,--
Sonra iki uzun saat, ve bu sabahtır.
Nasıl geldiğimi gör, değişmeden, yıpranmadan--
Hisset, hayatımın seninkinden koptuğu yeri,
Kıymıklar ne kadar taze ve güzel kalıyor,-- Sadece
bir dokunuşla birleşiyoruz!

Çok uzun, yılın bu zamanında, günler!
Ama geceler--en azından geceler kısa,
Gece, tek ayının nerede olduğunu gösterdiği gibi,
Bir avuç saf ışık ve mutluluk,
Öyleyse, hayatın gecesi hanımıma doğum veriyor
Ve gözlerim onu ​​tutuyor! Neye değer
Cennetin geri kalanı, dünyanın geri kalanı?

Ey yüklü bukleler, deponuzu serbest bırakın
Sıcaklık ve koku, bir zamanlar olduğu gibi
Karıncalanan saçlar yaptı, ışıklar ve karanlıklar
Peri kıvılcımlarına dönüşerek
Bukle ve bukle altındayken
İçerideki sıcaklık ve kokuyu aradım,
Işıklar ve karanlıklar arasında ne kadar çok-- Karanlık ilham verdi, ışık kontrol etti!
Erken Sanat altını kahverengiye boyarken.

Ne büyük korku--birisi demeli ki, "Üç gün
Dünyayı değiştirebilecek
Talihini; ve eğer sevinç gecikirse,
Daha kötüsünün olmamasına sevin."
Ne küçük korku--eğer bir başkası dese ki,
"Üç gün ve bir kısa gece yanında
Yollarına gölge düşürmeyebilir;
Ama yıllar denenmemiş değişikliklerle dolu olmalı,
Kolayca meydan okunamayan şansla,
Bir yerlerde tarif edilmemiş bir sonla."
Korku yok!--ya da bir korku doğarsa
Bu dakika, küçümsemeyle yok olur.
Korku? Onu üç gün içinde göreceğim
Ve bir gece,--şimdi geceler kısa,--
Sonra sadece iki saat, ve o sabah. BİR YILDA

Bir daha asla
Yaşarken,
Yüzünü görmeyi ummama gerek var mı
Eskisi gibi.
Aşkı soğuduğunda,
Benimki çabalayabilir:
Acı bir şekilde yeniden kucaklaşırız,
Hala tek başımıza.

Söylenen bir şey miydi,
Yapılan bir şey miydi,
Onu kızdıran? El teması mıydı,
Baş çevirmesi miydi?
Garip! Tam da böyle
Aşk başladı:
Ben de pek anlamıyorum
Aşkın çürümesini.

Dikerken veya çizerken,
Hatırlıyorum
Sanki şarkı söylüyormuşum gibi görünüyordu,--
Tatlı da.
Bir kelime söylesem,
Her şeyden önce
Yanaklarından renk fışkırdı,
Sonra duydu.

Yanımda oturuyordum,
Ayaklarımda,
Böylece o sadece benim soluduğum havayı soluyordu,
Tatmin olmuştum!
Ben de, aşkın kıyısında
Tatlıya dokundum:
Ölüm ona
Tatlı miras bıraksaydı ölürdüm.

"Konuş, seni en çok seviyorum!" Haykırdı:
"Aşkın benim habercisi olsun!"
İtiraf ettim:
"Kalbimin seninkine kenetle
Şimdi suçsuz,
Çünkü senin ruhun da
Benimki asılı!"

Sahip olmak yanlış mıydı,
Gerçek olmak?
Neden tüm verilenler
Sadece O'nun olsun?
Zenginliğim ve rahatlığım vardı,
Güzelliğim, gençliğim:
Sevgilim bana aşk verdiğinden beri,
Bunları verdim.

Tek kastettiğim buydu,--
Adil olmak,
Ve uyandırdığım tutku
Memnun olmak.
Değişmeyi seçtiğinden beri
Toz yerine altın,
Ona övdüğü şeyi versem
Garip miydi?
Beni yine de sever miydi,
Devamlı,
Hayal bile edilemeyen bir yol bulana kadar--
Borcumu ödedim!
Daha fazla hayat ve daha fazla verdi,
Her şey gidene kadar,
Gülümsemeliydi-- "Daha önce hiç
Benim gibi görünmemişti.

"Ne, hissetti o sırada,
Düşünmeli miyim? Aşk bizim erkekler için çok farklı!"
Gülümsemeli:
"Benim için ölüyorum--
Beyaz ve pembe!
O zaman bu baloncuklara dokunamaz mıyız
Ama kırılıyorlar?"

Canım, sancı kısa,
Senin payına düşeni yap,
Zevkini al! Ne kadar da şaşkın
İnanç büyüyor!
Peki, bu soğuk kil parçası
İnsanın kalbiydi:
Parçala onu, sonra ne olacak?
Tanrı mı?

EVELYN HOPE

Güzel Evelyn Hope öldü!
Bir saat oturup yanında izle.
Bu onun kitap rafı, bu onun yatağı:
O sardunya çiçeği parçasını kopardı,
O da ölmeye başlıyor, camda:
Sanırım henüz çok az şey değişti;
Kepenkler kapalı, hiçbir ışık geçemez
Menteşenin çatlağından geçen iki uzun ışın hariç.

Öldüğünde on altı yaşındaydı!
Belki de adımı zar zor duymuştu;
Sevme zamanı değildi; ayrıca,
Hayatının birçok umudu ve amacı vardı,
Yeterince görev ve az kaygı,
Ve şimdi sessizdi, şimdi kıpır kıpırdı,
Ta ki Tanrı'nın eli habersizce işaret etti--
Ve tatlı beyaz kaş onun tamamıdır.

Çok mu geç o zaman, Evelyn Hope?
Ne, ruhun saf ve gerçekti,
İyi yıldızlar burcunda buluştu,
Seni ruh, ateş ve çiyden yarattı
Ve sadece üç katı yaşlı olduğum için,
Ve dünyadaki yollarımız çok geniş ayrıldığı için,
Her biri diğerine hiçti, bana söylenmeli mi?
Biz ölümlülerdik, yan yana hiç miydik?

Hayır, kesinlikle! Çünkü yukarıdaki Tanrı
Vermek için büyük, yaratmak için kudretli,
Ve sevgiyi ödüllendirmek için sevgiyi yaratır:
Seni hala talep ediyorum, kendi sevgim uğruna!
Daha fazla hayat için ertelenebilir,
Geçeceğim dünyalar, birkaç değil;
Öğrenilecek çok şey var, unutulacak çok şey var
Seni alma zamanı gelmeden önce. Ama zaman gelecek,--en sonunda gelecek,
Ne zaman, Evelyn Hope, ne anlama geliyordu (diyeceğim)
Alt dünyada, hala uzun yıllar,
O beden ve ruh o kadar saf ve neşeli?
Neden saçların kehribardı, tahmin edeceğim,
Ve ağzın kendi sardunyanın kırmızısıydı--
Ve benimle ne yapacaksın, sonunda,
Yeni hayatta eskisinin yerine mi geleceksin?

O zamandan beri (diyeceğim) çok şey yaşadım,
Kendimi çok kez feda ettim,
Bana çeşitli insanların kazanımlarını kazandırdı,
Çağları yağmaladım, iklimleri mahvettim;
Yine de bir şey, bir, ruhumun tüm kapsamında,
Ya ben kaçırdım ya da o beni kaçırdı:
Ve seni istiyorum ve buluyorum, Evelyn Hope!
Sorun ne? Görelim!

Seni sevdim, Evelyn, her zaman!
Kalbim taşıyabileceği kadar dolu görünüyordu;
Açık sözlü genç gülümsemeye,
Ve kızıl genç ağza, ve saçların genç altınına yer vardı.
Öyleyse sus,--sana saklaman için bu yaprağı vereceğim;
Bak, onu tatlı soğuk elin içine kapattım!
İşte, sırrımız bu: uyu!
Uyanacaksın, hatırlayacaksın ve anlayacaksın.

* * * * *

UMUDU

Ölümden korkmak mı?--boğazımda sisi hissetmek,
Yüzümde sis,
Karlar başladığında ve fırtınalar şunu gösterdiğinde
Yaklaşıyorum yere,
Gecenin gücü, fırtınanın baskısı,
Düşmanın mevkisi;
Durduğu yerde, görünür bir biçimde Baş-Korku,
Yine de güçlü adam gitmeli:
Çünkü yolculuk tamamlandı ve zirveye ulaşıldı,
Ve engeller yıkıldı,
Her ne kadar ödül kazanılmadan önce bir savaş verilmesi gerekse de,
Her şeyin ödülü.
Ben her zaman bir savaşçıydım, bu yüzden--bir savaş daha,
En iyisi ve sonuncusu!
Ölümün gözlerimi bağlamasından ve vazgeçmesinden nefret ederdim,
Ve bana sürünerek geçmemi emretmesinden.
Hayır! Bırak da hepsinin tadına bakayım, akranlarım gibi davran
Eski kahramanlar,
Yükünü çek, bir dakikada hayatın sevinçli borçlarını öde
Acı, karanlık ve soğuk.
Çünkü aniden en kötüsü cesurlar için en iyiye dönüşür,
Kara dakikalar sona erer,
Ve elementlerin öfkesi, çılgınca konuşan şeytan sesleri,
Azalır, karışır,
Değişir, önce acıdan bir huzur olur,
Sonra bir ışık, sonra senin göğsün,
Ey ruhumun ruhu! Seni tekrar kucaklayacağım,
Ve gerisi Tanrı ile olsun!

VATANSEVER

ESKİ BİR HİKAYE

Gül, gül, her yerde,
Yolumda çılgınca karışık mersinle:
Evlerin çatıları inip kalkıyor gibiydi,
Kilise kuleleri alev alevdi, bayrakları vardı,
Bir yıl önce bugün tam da.

Hava çanlarla sislendi,
Eski duvarlar kalabalık ve çığlıklarla sallanıyordu.
"İyi insanlar, sadece gürültü iter--
Ama bana şu göklerden güneşini ver" deseydim
"Ve sonra, başka ne?" diye cevap vermişlerdi.

Ah, güneşe atlayan bendim
Onu seven dostlarıma saklamak için!
İnsanın yapabileceği hiçbir şeyi yarım bırakmadım;
Ve hasadımı görüyorsun, ne biçiyorum
Tam da bugün, şimdi bir yıl geçti.

Şimdi çatılarda kimse yok--
Sadece pencerelerin önünde felçli birkaç kişi var;
Çünkü en iyi görüntü, herkesin izin verdiği gibi,
Shambles' Kapısı'nda -ya da daha iyisi,
Tam da iskelenin ayağının yanında, atıyorum.

Yağmurda gidiyorum ve ihtiyaçtan fazla,
Bir ip arkamdan iki bileğimi kesiyor;
Ve hissediyorum ki, dokunarak, alnım kanıyor,
Çünkü aklı olan herkes,
Bir yıllık kötülüklerim için bana taş atıyor.

Böylece girdim ve böyle gidiyorum!
Zaferlerde, insanlar ölüp düştüler.
"Dünya tarafından ödendi, bana ne borçlusun?" - Tanrı sorabilirdi; şimdi ise,
Tanrı karşılığını verecek: Böyle daha güvendeyim.

BİR KELİME DAHA

E.B.B.'ye Londra, Eylül 1855

İşte oradalar, elli erkeğim ve kadınım,
Bana bitmiş elli şiiri isimlendiriyorlar!
Al onları, Aşk, kitap ve ben birlikte:
Kalbin yattığı yerde, beynin de yatmasına izin ver.

Raphael bir asırlık soneler yaptı,
Bunları belirli bir ciltte yazdı ve çizdi
Gümüş uçlu kalemle çizdi
Yoksa sadece Madonnalar çizerdi:
Bunları dünya görebilirdi--ama bir tanesi, cilt.
O kim, diye soruyorsun? Kalbin sana öğretiyor.
O yaşadı mı ve onu tüm hayatı boyunca sevdi mi?
Sonelerin hanımı düştü mü,
Öldü ve yastığının yanına düşmesine izin verdi,
Raphael'in ihtişamının yerine yattığı yere,
Raphael'in yanağı o kadar itaatkar ve sevgi dolu ki--
Dünya bir ressamın yanağıyla selamlaşmaya alışmıştı,
Raphael'in yanağı, aşkı bir şairin yanağı olmuştu?

Sen ve ben o cildi okumayı tercih ederdik
(Onun tarafından dövülen göğsüne götürülerek),
Raphael'in göğüs vuruşlarını eğip listelemek,
Madonna'lara hayran olmaktansa,
O, San Sisto isimleri, ve O, Foligno,
O, bir vizyonda Floransa'yı ziyaret eden,
O, Louvre'da zambaklarla bırakılan--
Bizim ve tüm dünyanın çember halinde gördüğü.

Sen ve ben o cildi asla okumayacağız.
Guido Reni kendi gözbebeği gibi
Hazine kitabını uzun süre korudu ve sevdi.
Guido Reni ölüyor, tüm Bologna
Ağladı ve dünya da ağladı, "Hazine bizim!"
Birdenbire, nadir şeyler gibi, kayboldu.

Dante bir zamanlar bir meleği resmetmeye hazırlandı:
Kimi memnun etmek için? "Beatrice" diye fısıldarsın. O düşünürken ve onu çizerken ve tekrar çizerken,
(Belki de aşınmış bir kalemle
Hala o sıcak mürekkebin damlalarıyla batırdığı
Sol eli kötü adamın saçlarındayken,
Alnını tuttu ve damgasını deldi,
Parşömen için canlı adamın etini ısırdı,
Onu çözdü, yazının kızardığını görünce güldü,
O alçak Floransa'da iltihaplanarak dolaşsın)--
Nefret ettiği için iyi seven Dante,
Sevmeyi engelleyen kötülükten nefret etti,
Dante ayakta, meleğini inceleyerek--
İçeride Cehenneminin halkı kırıldı.
O dedi ki-- "Önemli bazı insanlar"
(Böylelerine günlük korkunç dizesini verdi)
"İçeri girdiler ve gerçekten şairi ele geçireceklerdi."
Şair dedi ki-- "Sonra resmimi durdurdum."

Sen ve ben o meleği görmeyi tercih ederdik
Dante'nin şefkatiyle resmedilmiş--
Öyle değil mi?--yeni bir Cehennem okumaktan.

Sen ve ben o resmi asla göremeyeceğiz.
Aşk ve Beatrice üzerine düşünürken,
Çizdiği meleğin üzerinde yumuşarken,
Onlarda, o "önemli insanlar" kırıldı;
Biz ve Bice sonsuza dek kaybı taşıyoruz.

Rafael'in soneleri, Dante'nin resmi ne olacak?
Şu: hiçbir sanatçı yaşamaz ve sevmez,
Bir kez, yalnızca bir kez ve yalnızca bir kişi için,
(Ah, ödül!) aşkına bir dil bulmak için
Uygun ve adil ve basit ve yeterli--
Başkaları için bir sanat olan doğayı kullanarak,
Bu seferlik, doğasını değiştiren sanat değil.
Ah, yaşayan, seven tüm sanatçılar arasında,
Hiçbiri uygun çeyizinden vazgeçmezdi.
Resim yapar mı? Bir şiir yazmak isterdi:
Yazar mı? Bir resim çizmek isterdi:
Sanatçıya yabancı olan sanatı kanıtlamak için,
Bir kez, yalnızca bir kez ve yalnızca bir kez,
Bu yüzden adam olmak ve sanatçıyı terk etmek,
Adamın sevincini kazanmak, sanatçının üzüntüsünü kaçırmak.

Neden? Cennetin armağanı dünyanın azalmasını sağlar!
Kayaya vuran ve suyu yayan,
İçki içip altında bir kalabalığı yaşatan,
O bile dakikası dakikasına ölümsüz kılar
Belki de dakikasında ölümlü olduğunu kanıtlar,
Yaparken eylem gibi kutsallığı bozar.
Vururken, nasıl hatırlamaz ki
Öyle bir tehlike içinde daha önce vurmuştu,
Ayağa kalkıp alay ettiklerinde--"Vurmak bize yardım edecek mi?"
İçtiklerinde ve alay ettiklerinde--"Bir vuruş kolaydır!"
Ağızlarını silip yollarına devam ettiklerinde,
Teşekkür için onu fırlatıp attılar--"Ama kuraklık hoştu. "
Böylece eski anılar gerçek zaferi gölgeliyor;
Böylece yapmak hoşnutsuzluğun tadını çıkarıyor;
Böylece başarı biraz nezaketten yoksun;
Aşırı ısrarcı kaşlar emri gölgeliyor,
Dikkatsizlik veya bilinç - jest.
Çünkü etrafında eski bir haksızlık taşıyor,
O falankslı yüzleri tekrar görüyor ve tanıyor,
Bir kez daha, 'alışılmış önsözü duyuyor - "Sen, bütün insanlar arasında, bizi nasıl vurup kurtarabilirsin?"
Devamını kanıtlamak için ne gibi bir şey olduğunu tahmin ediyor - "Mısır'ın et kapları - hayır, kuraklık daha iyiydi."

Ah, kalabalığın kesin bir yetkisi olmalı!
Onlarınki Sina alnının yarılmış parlaklığı,
Sağ kolun değnek süpürmesi, dilin imparatorluk emri.
Adam peygamberi asla reddetmeye cesaret edemez.

Binlercesi arasından bir yüzü sevdi mi
(O Yitro'nun kızı olsaydı, beyaz ve karı gibi,
O sadece Etiyopyalı köle olsaydı),
O aptal sabırlı deveye imrenirdi,
Az su rezervi tutarak
Çölde kendi hayatını kurtarmayı amaçlamış;
Çölde teslim etmeye hazır
(Göğsünün açılması için diz çökerek)
Metresi için biriktirir ve bir araya getirir.

Geriye kalan yıllarda,
Sana asla resim çizmeyeceğim, hayır, heykeller de yapmayacağım.
Beni her şeyiyle ifade edecek müzikler yapacağım;
Öyle görünüyor: Başarımın üzerinde duruyorum.
Sadece bu şiir, bir hayat bana izin veriyor;
Şiir ve sana verecek başka hiçbir şeyim yok.
Başka hayatlarda başka yükseklikler, Tanrı isterse:
Bütün yüksekliklerden gelen bütün armağanlar, senin, Aşk!

Yine de bir kaynak görüntüsü bize hizmet ediyor--
Gölge o kadar ince dokunmuş ki, aşkın duygusu onu ele geçirmeli.
Bu dizeleri al, sevgiyle ve yakından bak,
İlk ve son kez yazdığım dizeler. Fresk yapan, bir saç fırçası çalar,
Özgür eli dizginler, gururla itaat eder,
Ruhunu sıkıştırır, her şeyini küçük parçalara ayırır,
Garip bir sanatı tanıdık hale getirir,
Hanımının dua kitabını çiçeklerle doldurur.
Bronzdan üfleyen, gümüşten nefes alabilir,
Uykulu bir prensese uygun bir serenat yapabilir.
Yazan, bir kez de benim yaptığım gibi yazabilir.

Aşk, beni erkekleri ve kadınları toplarken gördün,
Canlı ya da ölü ya da hayal gücümle şekillendirilmiş,
Her birine ve hepsine girer ve onların hizmetini kullanırım,
Her ağızdan konuşurum,--konuşma bir şiirdir.
Sevinçlerimi ve üzüntülerimi,
Umutlarımı ve korkularımı, inançlarımı ve inançsızlıklarımı zorlukla anlatacağım:
Ben benim ve seninim--geri kalan her şey insanların,
Karshish, Cleon, Norbert ve elli. Bunu bir kez gerçek kişiliğimde konuşmama izin ver,
Lippo, Roland veya Andrea olarak değil,
Konuşmanın meyvesi sadece bu cümle olsa da:
Lütfen bakın bunlara, adamlarım ve kadınlarım,
Tamamladığım elli şiirimi alın ve saklayın;
Kalbim neredeyse, beynim de orada olsun!
Zavallı konuşma; her şey için nasıl konuşuyorsam öyle olsun.

Beni tanıyorsun! Bak, ayın kendisi!
Burada Londra'da, orada Floransa'nın son zamanlarında,
Hâlâ yüzünü buluyoruz, üç kez değişmiş.
Renklerle dolu bir gökyüzünde kıvrılarak,
Alacakaranlıkta Fiesole'nin üzerinden sürüklendi,
Geldi, bir saç teli genişliğindeki yeni hilalimiz.
Tam olarak parladı, Samminiato'yu aydınlattı,
Selviler arasında daha yuvarlak ve daha yuvarlak,
Bülbüller alkışlayana kadar mükemmel. Şimdi, eski benliğinin bir parçası, yoksullaşmış,
Selamlanması zor, evlerin çatılarını geçiyor,
Gümüşün çirkin tutumluluğuyla acele ediyor,
Cesaretsizce gidiyor, bitirdiği için mutlu.
Ne, ayda dikkate değer hiçbir şey yok mu?
Hayır: çünkü eğer o ay bir ölümlüyü sevebilseydi,
Onu büyülemek için kullanırdı (böylece bir fanteziye uyardı),
Tüm büyüsü (eski tatlı mitolojidir). Ölümlüsüne yeni bir taraf çevirirdi,
Çoban, avcı, dümenci tarafından görülmeyen taraf--
Terastaki Zerdüşt'e boş,
Kör, taretindeki Galileo'ya,
Akılsız Homeros'a, akılsız Keats'e--hatta ona!
Düşün, ay çarpmış ölümlünün harikası--
Döndüğünde, cennete tekrar gelir,
Daha kötüsü veya daha iyisi için yeniden açılır!
Bir buzdağının habercisi gibi olduğunu kanıtlar
Çökmekte olan geminin üzerinde yüzerek,
Kırık kristallerin kocaman dişleriyle aç?
Bir safirin döşeli işi olduğunu kanıtlar
Musa'nın dağa tırmandığında gördüğü?
Musa, Harun, Nadab ve Abihu
Tırmandılar ve en Yüce Tanrı'yı ​​gördüler,
Bir safirin döşeli işi üzerinde durdular. Bedenli cennet gibi berraklığında
Taş parlıyordu, o döşeli işin safiri,
Yedikleri, içtikleri ve Tanrı'yı ​​da gördüklerinde!

Ne görüldü? Kimse bilmiyor, kimse asla bilemeyecek.
Sadece bu kesin--görüntü başkaydı,
Ay'ın aynı tarafı değildi, Floransa'da geç doğmuş,
Şimdi burada Londra'da yoksul bir şekilde ölüyor.
Tanrı'ya şükürler olsun, yaratıklarının en aşağılığı
İki ruh tarafıyla övünür, biri dünyaya karşı koymak için,
Biri bir kadına sevdiğinde göstermek için!

Bunu kendim için söylüyorum, ama seni düşün, Aşk!
Bunu sana--kendin şairlerin ayım!
Ah, ama bu dünyanın tarafı, işte harikalar;
Seni böyle görüyorlar, seni övüyorlar, seni tanıdıklarını düşünüyorlar!
İşte, ben de onların yanında duruyorum ve seni övüyorum--
Kendimden, bunu ifade etmeye cesaret ediyorum. Ama en iyisi, onlardan kayarak çıktığım zamandır,

Şüpheli alacakaranlığın bir iki adımını aş,
Diğer tarafa çık, roman
Sessiz gümüş ışıklar ve hayal bile edilemeyen karanlıklar,
Sustuğum ve kendimi sessizlikle kutsadığım yer.

Ah, sevgili Madonna'ların Rafael'i,
Ah, korkunç Cehennem'in Dante'si,
Bir şarkı yazdım ve beynimde söylüyorum,
Bir melek çizdim - bakın, göğsümde taşınıyor!

R.B.

ORESTES AUGUSTUS BROWNSON

(1803-1876)

Orestes Brownson, kendi zamanında, Amerikan edebiyatında ve Amerikan politik, felsefi ve dini tartışmalarında çarpıcı bir özgünlük ve
etki figürüydü. Kariyeri olağanüstüydü; çünkü o, çağdaş düşüncenin en önemli hareketlerinden bazılarıyla bağlantılıydı ve birkaç belirgin aşamadan geçti: Presbiteryenlik, Evrenselcilik, Sosyalizm - yumuşak ve hayırsever bir tür, "Kızıllar"ın daha sonraki ateşli ve yıkıcı sosyalizmiyle karıştırılmamalıdır;
sonradan Yeni İngiltere Aşkıncılarının amaç ve eğilimlerine biraz sempati duydu; Ralph Waldo Emerson'un yakın entelektüel arkadaşı; sonra "yeni bir Hıristiyanlığın" havarisi oldu - sonunda
bir Roma Katoliği oldu.

[İllüstrasyon: ORESTES BROWNSON]

Babasının tarafından eski Connecticut soyundan gelen, 16 Eylül 1803'te Vermont'ta doğdu; ve, eğitim için çok az fırsatı olan bir çiftlikte yoksulluk içinde yetiştirilmiş olmasına rağmen, daha sonraki yıllarda çeşitli yönlerde tam bir bilgin olmayı, çeşitli dillerde ustalaşmayı, geniş bir tarih bilgisi edinmeyi, felsefede derinlemesine okumayı ve yeni felsefi görüşleri ortaya koymada belirgin bir özgünlük geliştirmeyi başardı. Çocukluğundaki eğilimi
güçlü bir şekilde dindardı; hatta hayatının o döneminde, Kutsal Yazıların kutsal şahsiyetleriyle
uzun sohbetler ettiğine inanıyordu. Yine de yetişkinliğinde uzun yıllarını ve enerjisinin çoğunu vaaz vermeye adadı, karakteri saldırgan ve tonu tartışmalıydı, yine de gerçek nezaket ve alçakgönüllülüğün birçok özelliğini ortaya koydu ve karakterindeki ve işindeki sert güç ve şefkatin karışımı, aldığı her pozisyonda ona büyük bir takipçi kitlesi kazandırdı.

Amerikan edebiyatının desteğinin az olduğu bir dönemde, 1838'den 1843'e kadar neredeyse tek başına, ülkede bir güç haline gelen ünlü Quarterly Review'u kurup yönetmek gibi dikkate değer bir başarıya imza attı. 1844'te 'Brownson's Quarterly Review' olarak yeniden başlattı ve otuz yıl sonra üçüncü seride yeniden ele aldı. 1876'da Detroit'te öldü, aktif kariyerinin büyük bir kısmı Boston'da, sonraki yıllarının bir kısmı ise New Jersey'deki Seton Hall'da geçti.

İnançlarındaki çeşitli değişiklikler genellikle bir tereddüt göstergesi olarak alındı; ancak yazılarının basit ve açık sözlü bir incelemesi, bu tür değişikliklerin, dürüst inançlarını itiraf etmekten veya hatalarını kabul etmekten asla çekinmeyen, son derece ciddi ve samimi bir zihnin normal ilerlemesi olduğunu gösteriyor. Bu, Brownson'a bir zihin ve bir yazar olarak canlılığını veren özelliktir; ve her yerde vicdanıyla tutarlı olduğu görülecektir.

Yazıları, çekiciliğinden bir şey eksiltmeyen Webstervari bir kitlesellikle, güçlü, belagatli ve anlaşılır bir üslupla yazılmıştır. Bunlar, Medeniyet, Tartışma, Din, Felsefe, Bilimsel Teoriler ve Popüler Edebiyat üzerine deneme gruplarına ayrılmış yirmi cildi doldurur ve çok çeşitli ve büyüleyici konuları ayrıntılı olarak ele alır. Brownson yoğun ve vatansever bir Amerikalıydı ve ulusal niteliği, 'Amerikan Cumhuriyeti' (1865) adlı geniş incelemesinde güçlü bir şekilde ortaya çıkar. Diğer eserlerinin en bilineni, 'Dönüşen' (1853) başlıklı samimi, canlı ve ilgi çekici bir otobiyografidir.

SAINT-SIMONİZM

'The Convert'ten

Birlik doktrinimi kısmen Cousin'in eklektizminden aldıysam,
Kilise ve ırkın yeniden örgütlenmesi hakkındaki görüşlerimi Saint-Simonculardan aldım; bu, Fransa'da Restorasyon döneminde ortaya çıkan ve büyük ölçüde Temmuz monarşisi altında bir veya iki yıl boyunca var olan felsefi-dinsel veya politik-felsefi bir mezheptir. Kurucuları, Due de Saint-Simon'un soyundan gelen ve 'Anılar'ın yazarı olarak tanınan Claude Henri, Kont de Saint-Simon'dı. 1760'ta doğdu, on yedi yaşında orduya katıldı ve bir yıl sonra bu ülkeye geldi ve Bouillie yönetimindeki Devrim Savaşı'nda üstün hizmet verdi. 1783 barışından sonra iki yılını halkımızı ve kurumlarımızı incelemeye adadı ve sonra Fransa'ya döndü. Daha yeni dönmüştü ki, kendisini Fransız Devrimi'nin ortasında buldu. Bu devrimi, on altıncı yüzyıl reformcuları tarafından benimsenen ve on sekizinci yüzyıl filozofları tarafından popülerleştirilen ilke veya teorilerin pratik uygulaması olarak görüyordu. Bize söylendiğine göre, o devrime yalnızca yıkıcı bir misyon yüklemişti. Gerekli, önemli ama insanlığın ihtiyaçları için yetersizdi. Ve kendi yaşındaki gençlerin ve ilkelerinin çoğunun sürüklendiği gibi, eskisinin yıkıntıları üzerine yeni bir toplumsal yapı inşa etmek için malzeme toplamaya koyuldu. Bu yapı, sağlamlık, güç, ihtişam ve güzellik açısından sonsuza dek ayakta kalacak ve gelişecekti. Bu malzemeleri toplamak için izlediği yol, bir ortakla servet biriktirmek için büyük spekülasyonlara girmekti. Ve spekülasyonların da, en onurlu veya en dürüst karakterde olmadığı söyleniyor. Planları bir süre başarılı oldu ve o, o sıkıntılı zamanlarda birçokları gibi çok zengin oldu; ama sonunda tersliklerle karşılaştı ve servetinin enkazından başka her şeyi kaybetti.
Sonra birkaç yıl boyunca her türlü ahlaksızlığa daldı ve her türlü sefahate aşırı düşkünlük gösterdi; bize söylendiğine göre, ahlaksızlık sevgisinden, aşırı bir arzudan veya kirli bir sevgiden değil,
kendisini deneyimleriyle insanı kurtarma ve yeryüzünde ona bir Cennet sağlama gibi büyük bir işe hazırlamanın kutsal amacıyla.
Ahlaksızlık bölümünde kendisine verebileceği her şeyi kazandıktan sonra, yedi veya on yıl boyunca L'Ecole Polytechnique'in bilgili profesörlerine danıştı, kendini tüm bölümlerinde bilim, edebiyat ve güzel sanatlar ustası yaptı ve kendini ırkın son başarılarının seviyesine yerleştirdi. Böylece yeni bir toplumsal örgütlenmenin kurucusu olmaya hak kazandı, fikirlerinin tohumlarını, daha doğrusu geleceğin tohumlarını
yerleştirdiği birkaç kitap yazdı; bunların çoğu şimdiye kadar yayınlanmamıştır.

Ancak şimdi işi için o kadar iyi niteliklere sahipken kendini bir
dilenci olarak buldu ve henüz sadece tek bir mürit edinmişti. Umutsuzluğa kapıldı ve kendi canına kıymaya çalıştı; ancak başarısız oldu, top sadece kutsal alnına değdi. Sadık müridi yanındaydı, onu
kurtardı ve onu hayata ve umuda uyandırdı. Kendine geldiğinde
büyük bir hataya düştüğünü gördü. Bir materyalistti, bir ateistti
ve insan ırkı tarafından çoktan aşılmış olan tüm dini fikirleri
bir kenara atmıştı. İnsan ırkını yalnızca duyuların sağladığı
malzemelerle ve pozitif bilimin yardımıyla örgütlemeyi önermişti. O
hatasını kabul eder ve yeni bir Hıristiyanlık tasarlar ve ortaya çıkarır,
'Nouveau Christianisme' başlıklı küçük bir broşüre konur,
ve hemen yayınlanır. Bunu yaptıktan sonra, görevi sona erer ve
19 Mayıs 1825'te
ölür ve sanırım gömülür.

Yeni bir Hıristiyanlığın vaizi olan Saint-Simon, çok geçmeden
başta Politeknik Okulu öğrencileri olmak üzere müritler
çekti; ateşli ve
canlı, coşku dolu, İncil'e inanmadan
yetiştirilmiş ve yine de bir tür din olmadan yaşayamayan genç adamlar. Tarikatın
aktif üyeleri arasında bir zamanlar Pierre Leroux, Jules ve
Michel Chevalier, Lerminier [ve] beni ve New England'daki diğer birçok kişiyi hayvansal manyetizmanın gizemlerine
inisiye eden kişisel arkadaşım Dr. Poyen vardı. Dr. Poyen, sanırım, Guadeloupe adasının yerlisiydi: normalde sahip olduğundan daha yetenekli, sağlam öğrenime sahip, gerçek bilime ve dürüst niyetlere sahip bir adamdı. Onu iyi tanıyordum ve ona çok değer veriyordum. Onu tanıdığımda yeni dine olan bağlılığı çok zayıflamıştı ve bana sık sık eski Kilise'den bahsediyordu ve bazen onun koynuna geri dönmesi gerektiğini hissettiğini söylüyordu. Ona düşüncelerimi Katolik ilkelerine yönelten ve Tanrı'nın lütfuyla bana çok faydası olan birçok ipucu borçluyum. Bunlar ve daha birçok kişi tarikatın içindeydi; liderleri, kurucusunun ölümünden sonra, kendini öldüren Liberal ve pratik bir adam olan Bazard ve tarikatın dağılmasından sonra Mısır Valisi'nin hizmetinde iş arayan ve şu anda Fransız demiryollarıyla bağlantılı önemli bir görevde bulunan Enfantin'di. Tarikat 1826'da işçi sınıfına hitap ederek başladı; ancak başarıları küçüktü. 1829'da dar çevrelerinden çıktılar, daha cesur bir ton benimsediler, kendilerini genel halka yönelttiler ve on sekiz aydan kısa bir sürede Parisli bir _mod_ oldular. 1831'de Globe gazetesini satın aldılar, onu organları yaptılar ve ücretsiz olarak her gün beş bin kopya dağıttılar. 1832'de Paris'te merkezi bir propaganda kurdular ve misyonerleri Fransa'nın çoğu bölgesindeydi. Kalıtsal soyluluğa saldırdılar ve düştü; çok sayıda ve güçlü görünüyorlardı ve bir an için tam başarılarına inandım. Doktrinlerine din, rahiplerine rahip ve örgütlerine kilise dediler; ve bu nedenle Devlet tarafından tanındıklarını ve diğer dini mezheplerin aldığı gibi ondan bir sübvansiyon aldıklarını iddia ettiler. Ancak mahkemeler Saint-Simonizm'in bir din olmadığına ve rahiplerinin din öğretmenleri olmadığına karar verdi. Bu karar onları ölümle vurdu. Prestijleri yok oldu. Dağıldılar, havada dağıldılar ve Carlyle'nin söyleyeceği gibi, er ya da geç tüm sahtekarlıklar ve gerçek dışılıklar gibi sonsuz bir boşluğa doğru gittiler. Müritleri tarafından bize sunulan yarı efsanevi bir kişilik olan Saint-Simon'un kendisi, gördüğüm yazılarından yola çıkarak yargılayabildiğim kadarıyla, büyük yeteneklere ve övgüye değer niyetlere sahip bir adam gibi görünüyor; ancak tartışmasız babası olduğu yeni veya orijinal düşünceler bulamadım. Tüm sistemi, eğer bir sistemi varsa, şu iki özdeyişte özetlenmiştir: "Cennet önümüzde, arkamızda değil" (veya şairlerin Altın Çağı gelecekte, geçmişte değil) ve "Toplum, mümkün olan en hızlı şekilde daha fakir ve daha kalabalık sınıfların sürekli ahlaki, entelektüel ve fiziksel iyileşmesine yönelecek şekilde düzenlenmelidir." O, Condorcet tarafından çok fazla gösterişli belagatle ortaya konan ilerleme doktrinini ve Barbeuf ve Fransız Devrimcilerinin büyük bir kesimi tarafından savunulan emekçi sınıflar veya halkla ilgili hayırseverlik doktrinini benimsiyor. Onun dini, Fransız Direktörlüğü'nün bazı üyeleri tarafından tanıtılmaya çalışılan Teofilantropi'den çok daha fazlasıydı: Tanrı'yı ​​ismen kabul etti ve ismen İsa Mesih'i inkar etmedi, ancak tüm gizemleri reddetti ve dini salt sosyalizme indirgedi. Papalık dönemine kadar Katolikliğin gerçek Kilise olduğunu kabul etti, çünkü o zamana kadar rahipleri insanlığın zekasını ve emeklerini yönlendirmede öncülük etmiş, medeniyetin ilerlemesine yardımcı olmuş ve daha fakir ve daha kalabalık sınıfların refahını teşvik etmişti. Ancak Papalık'ı laik bir prenslik haline getiren X. Leo'dan beri, misyonunu ihmal etmiş, daha fakir ve daha kalabalık sınıflar için çalışmayı bırakmış,
hükümdar tarikatlarla ittifak kurmuş ve tüm etkisini
tiranları ve tiranlığı desteklemek için kullanmıştı. Yeni bir kiliseye ihtiyaç vardı; İsa Mesih'in idealini gerçekleştirecek ve daha fakir ve daha kalabalık sınıfların ahlaki, fiziksel ve sosyal iyileşmesine doğrudan ve sürekli olarak yönelecek bir kilise, başka bir deyişle, en büyük sayıda insanın bu hayatındaki en büyük mutluluk, Jeremy Bentham ve onun Faydacı okulunun ilkesi.

Müritleri, üstadın ipuçlarını genişlettiler ve ona asla benimsemediği
fikirleri atfettiler. İpuçlarını eksiksiz bir din, felsefe ve sosyal örgütlenme sistemine indirgemeye çalıştılar. Şefleri, dediğim gibi, Amand Bazard ve
Barthelemy Prosper Enfantin'di....

Bazard dışsal, politik ve
ekonomik örgütlenmeyle ilgili konularda öncülük etti ve Enfantin doktrin ve ibadetle ilgili konularda öncülük etti. Tarikat veya okulun felsefesi veya teolojisi esas olarak Hegel'den türetilmiş ve rafine bir Panteizm'di. Onun Kristolojisi
ilahi ve insani olanın birliği değil, birliğiydi; ve Enkarnasyon
Tanrı ve insanın birliğini veya İlahiyatın insanlıkta kendini göstermesini ve insanlığı esasen ilahi kılmasını sembolize ediyordu; bu, Saint-Simoncular'ı duymadan önce, hatta onlar yayınlamadan önce bile benimsediğim gerçek doktrindi. Dini örgütlenme, insanın ilerici doğası doktrini ve tüm kurumların mümkün olan en hızlı ve doğrudan şekilde daha fakir ve daha kalabalık sınıfların ahlaki, entelektüel ve fiziksel durumlarının sürekli iyileştirilmesine yönelmesi gerektiği ilkesi üzerine kurulmuştur. Toplumsal olarak insanlar üç sınıfa ayrılacaktı: sanatçılar, _savanlar_ ve endüstriyeller veya çalışanlar, insan yeteneklerinin psikolojik bölünmesine karşılık gelir. Ruhun üç gücü veya yeteneği vardır: sevmek, bilmek ve eylemde bulunmak. Sevgi yeteneğinin baskın olduğu kişiler sanatçılar sınıfına, bilgi yeteneğinin baskın olduğu kişiler _savanlar_, bilimsel ve bilgili sınıfına ve sonuç olarak eylem yeteneğinin baskın olduğu kişiler endüstriyel sınıfa aittir. Bu sınıflandırma her insanı, kendisinin uygun olduğu ve doğasının kendisine çekici geldiği toplumsal kategoriye yerleştirir. Bu çeşitli
sınıflar, sırasıyla sanatçıların, bilim adamlarının ve sanayicilerin rahipleri olan şefler veya rahipler altında hiyerarşik olarak organize edilecek ve rahipler ve hepsi bir yüce Baba, _Pere Supreme_ ve bir Yüce Anne, _Mere Supreme_'e tabi olacaklardır.

Ekonomik örgütlenme, "Herkese
kapasitesine göre" ve "Her kapasiteye
çalışmalarına göre" düsturlarına dayanacaktır. Özel mülkiyet korunacaktır, ancak miras veya vasiyetname yoluyla
aktarılması kaldırılmalıdır. Mülkiyet, çekiç benzeri bir mülkiyet hakkına sahip olacaktır. Topluma aittir ve Kelt kabilelerinin rahipler, şefler veya brehonlar olarak adlandırdığı kişiler, onu yaşam boyu bireylere ve her bir bireye kapasitesine göre
dağıtırlar. Bu şekilde hem ortak hem de bireysel mülkiyetin avantajlarının güvence altına alınabileceği varsayılıyordu.
Bunlardan bir kısmı başlangıçta çoğu ülkede geçerliydi ve bunun bir anısı hala Rusya ve Polonya'nın Slav kabileleri arasındaki köy sisteminde mevcuttur; ve neredeyse tüm hukukçular, bir erkeğin doğal ölümünden sonra mallarını elden çıkardığı vasiyet hakkının ve bir çocuğun ebeveyninden miras aldığı hakkın doğal bir hak değil, belediyeye ait bir hak olduğunu savunurlar.

Saint-Simoncu şemadaki en çarpıcı özellik, kadına verdiği rütbe ve konumdu. Cinsiyetlerin mutlak eşitliğini ileri sürmüş ve her iki cinsiyetin de diğeri olmadan eksik olduğunu ileri sürmüştür.
Erkek, kadın olmadan eksik bir bireydir. Dolayısıyla, tek bir cinsiyet tarafından kurulan bir din, bir doktrin, bir sosyal kurum eksiktir ve asla ırkın veya belirli bir düzenin isteklerine yeterli olamaz.
Bu fikir Frances Wright tarafından da ele alınmıştır ve her iki cinsiyetten tüm Kadın Hakları halkımız tarafından benimsenmiş gibi görünmektedir. Eski medeniyet, Tanrı'nın insanı yarattığı gibi erkek ve dişi değil, erildi. Bu yüzden kınandı. Saint-Simoncular, bu nedenle, hiyerarşilerinin zirvesindeki egemen Babalarının yanına bir egemen Anne yerleştirmeyi önerdiler. Egemen Baba olarak bir erkek buldular; ancak egemen Anne olarak bir kadın bulamadılar, _Sadece En Yüce_. Bu, büyük bir utanç ve Bazard ile Enfantin arasında bir ayrılığa neden oldu. Bazard, kızıyla evlenmek üzereydi ve evliliğini mevcut Fransız yasalarının koruması altına almayı önerdi. Enfantin buna karşı çıktı ve bunu dünyanın önyargılarına günahkâr bir uyum olarak adlandırdı. Saint-Simoncu toplumun, kendi içinde bir Devlet, bir krallık olduğunu ve kendi yasaları ve kendi şefleri tarafından, dışarıdakileri tanımadan yönetilmesi gerektiğini savundu. Bazard ısrar etti ve kızının evliliğini yasal bir şekilde ve bildiğim kadarıyla Kilise ayinlerine göre 
kutsallaştırdı. Büyük bir skandal yaşandı.
Bazard, Enfantin'i Hıristiyan evliliğini reddetmekle ve bu konuda gevşek fikirlere sahip olmakla suçladı. Enfantin, Hıristiyan evliliğini ne reddettiğini ne de onayladığını; konuyla ilgili mevcut yasayı yürürlüğe koyarken yalnızca erkeğe danışıldığını ve kadın onay verene kadar bunu yasa olarak kabul edemeyeceğini söyledi. Toplum henüz geçici olarak örgütlenmişti, çünkü henüz _Sadece Yüce'yi_
bulmamışlardı. Evlilik yasası Yüce Baba ve Yüce Anne'den birlikte çıkmalıydı ve Yüce Baba'nın bu konuda yasa koymayı tek başına üstlenmesi düzensiz ve gasp olurdu. Bazard boyun eğmedi ve dışarı çıkıp kendini
vurdu. Politikacıların çoğu birliği terk etti; ve Pere
Enfantin, neredeyse umutsuzluk içinde, Türk haremlerinde Yüce Anne'yi bulmak için on iki havariyi
Konstantinopolis'e gönderdi. Bir
yıl sonra geri döndüler ve onu bulamadıklarını bildirdiler; ve
Fransız mahkemeleri tarafından ahlaksız olarak kınanan toplum dağıldı ve
çünkü annesi olabilecek hiçbir kadın bulunamadı. Ve böylece
son buldular, tek bir on yıldan daha kısa bir sürede
yükselip, gelişip ve gerileyerek.

Saint-Simoncu hareketin dikkatimi çeken ve
inancıma hükmeden noktaları, okuyucularıma garip gelebilecek,
insan ırkı için dini bir gelecek iddiası ve dinin, hem gelecekte hem de geçmişte,
bir örgütlenmeye ve hiyerarşik bir örgütlenmeye sahip olması gerektiği iddiasıydı.
İnsanları, her birinde baskın olan psikolojik yeteneğe göre
sanatçılar, savanlar ve sanayiciler olarak sınıflandırması bana çok iyi geldi;
ve "Herkese kapasitesine göre" ve "Her kapasiteye
çalışmalarına göre" özdeyişleri açıkça adil ve uygulanabilirse
istenirdi. İnsanlıkta İlahilik doktrini, ilerleme, manevi ve maddi arasında hiçbir temel
antagonizma olmaması ve daha fakir ve daha çok sayıdaki sınıfların en hızlı ve sürekli
ahlaki, entelektüel ve fiziksel iyileşmesi için tüm kurumları şekillendirme görevi doktrinini zaten benimsemiştim. Mülkiyetle ilgili doktrinden başka türlü olmaktan ziyade memnundum ve bunun mal topluluğuna göre kesin bir
iyileştirme olduğunu düşündüm. Cinsiyetler arasındaki ilişkiyle ilgili doktrini onaylamaktan ziyade kabul ettim. Kızılderilinin dediği gibi, "kadın daha zayıf kanodur" iddiasını savunmaya ve evlilik ayrıcalıklarımı ileri sürmeye meyilliydim; ancak cinsiyetler arasındaki eşitlik neredeyse tüm arkadaşlarım tarafından ileri sürüldü ve Harriet Martineau ve Margaret Fuller'ın hayranlarından bazıları eşitliği küçümsemeye ve kadın üstünlüğü iddia etmeye başlayana kadar bu konuda genel olarak sessiz kaldım. Sonra uyandım ve erkeksi onurumu öne sürmeye cesaret ettim.

Çoğu reformcunun Hıristiyan evlilik yasasında kusur bulması ve Tanrı'nın hem doğada hem de İncil'de cinsiyetler arasında kurduğu ilişkileri değiştirmeyi teklif etmesi dikkat çekicidir; ve bu genellikle onların
ayrıldığı kayadır. Kadınlar genellikle erkekliklerini
çıkaran veya daha güçlü cinsiyetin hak ve ayrıcalıklarının
bilincinde olmayan erkeklere hayranlık duymazlar; ve sadece erkeksi erdemlerde
üstünleşmeye çalışan "güçlü fikirli kadınlara" da aynı derecede hayranlık duymazlar.

Bir halkın kadınlarının erkek, erkeklerinin kadın olmasının onlar için iyi bir argüman olduğuna asla ikna olmadım. Yine de kadınları her zaman onurlandırdığıma ve her zaman onurlandıracağıma inanıyorum. Kadının erkekle eşitliği veya eşitsizliği konusunda hiçbir soru sormuyorum, çünkü aynı türden olmayan şeyler arasında karşılaştırmalar yapılamaz. Kadının yaşamdaki alanı ve görevi erkeğinki kadar yüksek, kutsal ve önemlidir, ancak farklıdır; ve hem erkeğin hem de kadının şanı, her birinin Yüce Tanrı tarafından kendilerine verilen rolü iyi oynamasıdır.

Saint-Simoncu yazılar beni bir
hiyerarşi fikriyle tanıştırdı ve
ülkemin insanlarının genel olarak beslediği Papalık'a karşı önyargıları zihnimden uzaklaştırdı. Onların önerilen örgütlenmesinin, rahipleri, Yüce Babaları ve Anneleri gerçekten en bilge, en iyi, sadece nominal değil, toplumun gerçek şefleri olabilseydi iyi ve arzu edilir olabileceğini gördüm. Yine de onların olacağından
ne güvencem var? Güçlerinin kendi bilgelikleri ve sevgileri dışında hiçbir sınırı olmayacaktı, ancak bunların her zaman etkili bir sınır olacağını kim hesaplayacaktı? Bu rahipler veya şefler nasıl atanacak ve
görevlerine nasıl yerleştirilecekti? Halk seçimiyle mi? Ancak halk seçimi
sık sık uygun adamı atlayıp uygunsuz olanı alır. Sonra, her bir adama hayatına başlama kapasitesine orantılı bir sermayenin atanması konusunda, katı doğruluk kurallarının takip edileceğine dair ne kadar kesinlik var? Hem gönüllü hem de gönülsüz olarak sık sık yanlış yapılmayacağına dair? Şefleriniz yanılmaz ve kusursuz mu olacak?
Yine de hareket ilgimi çekti ve ilkelerinin birçoğu beni sıkıca kavradı ve yıllarca bir tür zihinsel esaret altında tuttu;
öyle ki, onları çürütmeyi veya benim de benimsediğim veya daha doğrusu beni tutan ve hiçbir sağlamlık tespit etmediğim diğer ilkelerle
uyum sağlamayı zor, hatta imkansız buldum. Yine de Saint-Simonculardan hiçbir hata almadım; ve onlar hakkında Üniteryenler hakkında olduğu gibi söyleyebilirim ki, bana hiçbir zarar vermediler, ancak düşmüş halimde bana çok iyi geldiler.

FERDINAND BRUNETIERE

(1849-)

ADOLPHE COHN TARAFINDAN

Ünlü Fransız edebiyat eleştirmeni Ferdinand Brunetiere, 1849 yılında Fransa'nın büyük askeri Akdeniz limanı olan
Toulon'da doğdu. Çalışmalarına memleketindeki kolejde başladı ve Paris'te, Lycee Louis le Grand'da devam etti. Burada felsefe dersinde, özgün ve derin ama kesinlikle hüzünlü düşünce tarzından güçlü bir şekilde etkilendiği Profesör Emile Charles'ın yanında okudu. O zamanlar kendi tutkusu, Fransa Üniversitesi'nde öğretmen olmaktı. Bu tutkunun gerçekleşmesi pek mümkün görünmüyordu çünkü o okula giden rekabetçi sınavda ünlü Ecole
Normale Superieure'e kabul edilemedi. Gariptir ki, yaklaşık on beş yıl sonra, çok yüksek bir Üniversite derecesine sahip olmasa da, bir akademisyen olarak giremediği okulda Fransız Edebiyatı Profesörlüğüne atandı ve ataması Fransa'daki tüm önde gelen eğitim otoritelerinin içten desteğini aldı.

[İllüstrasyon: Ferdiand Brunetiere]

Lycee Louis le Grand'dan ayrıldıktan sonra birkaç yıl boyunca, edebi
kısmını harikulade kapsamlı okumalarla tamamlarken, Ferdinand Brunetiere yayıncılar için yaptığı başıboş iş siparişleriyle yaşadı. Bunları nadiren elde etmeyi başardı ve aldığında da nadiren dolduruldu. Böylece Germer, Bailliere and Company firması tarafından Rusya'nın hiçbir zaman yazılmamış ve görünüşe göre asla yazılmayacak bir tarihini yazmakla görevlendirildi. Kariyerinin yönünü belirleyen olay, 1875'te Revue des Deux Mondes'un çağdaş Fransız romancılar üzerine bir makaleyi kabul etmesiydi. Dünyaca ünlü Fransız iki aylık dergisinin enerjik ve otoriter kurucusu ve editörü Francois Buloz, genç eleştirmende Fransız edebiyat çevrelerinin beklediği ve Sainte-Beuve'ün halefi olacak adamı bulduğunu hissetti; Francois Buloz nadiren hata yapan bir adamdı. Fransız edebiyat eleştirisi o zamanlar çok düşük bir seviyedeydi. Sainte-Beuve yaklaşık beş yıl önce ölmüştü; kendi çağdaşları, örneğin Edmond Scherer yaşlanıyor ve cesaretleri kırılıyordu; yeni nesil, Fransız-Alman savaşı ve Eylül 1870 Devrimi'nin felaketleri sonucunda oybirliğiyle askeri veya siyasi faaliyetlere yöneliyor gibiydi. Genç yazarları cezbetme gücüne sahip tek edebiyat biçimi, halkın zihnini o zamanlar harekete geçiren tüm tutkuların tasviriyle doldurabilecekleri romandı. Gerçek entelektüel güce sahip bir adamın, o zamanlar tüm dikkatini saf edebiyata vermesi pek olası olmayan bir olgu gibi görünüyordu; ancak herkes, Ferdinand Brunetiere'in Revue des Deux Mondes'un düzenli edebiyat eleştirmeni olmasının hemen ardından, olası olmayanın gerçekleştiğini kabul etmek zorundaydı. Neyse ki yeni eleştirmen, Sainte-Beuve'ün izinden gitmeye kalkışmadı. Okuyucuya bir yazarın eserinin özünü sunma, yazarın kendisini çevresinin tanımı, hayatının anlatısı, etkilendiği güçlerin incelenmesiyle tanıtma sanatında, 'Causeries du Lundi'nin seçkin yazarı, bugüne kadar bir rakip veya devam ettirici olmadan kalmıştır. Ferdinand Brunetiere'in bir edebiyat eleştirmeninin görevleri konusunda farklı bir anlayışı vardı. Düşünceli okuyucuların Sainte-Beuve'ü suçlamaya meyilli olduğu tek kusur, eserler ve yazarlar hakkında hüküm vermemesiydi; ve bu başarısızlık sıklıkla ve tamamen haksız da olmamak üzere, ilkeler konusundaki belirli bir zayıflığa, taraf tutması gerektiğinde belirli bir korkaklığa atfedilirdi. Brunetiere'i inceleyen herkes, en başından itibaren onun en büyük endişesinin, herhangi birinin onu aynı
kusurla suçlamasını imkansız kılmak olduğunu kolayca görebilir. O, o zamandan beri olağanüstü bir kararlılık ve cesaretle savunduğu bir dizi ilkeyle geldi. Neredeyse herkesin geleceğe dönüp doktrini ve ilerlemenin gerekliliğini savunduğu, çoğu insanın en büyük korkusunun değişimden çok fazla korkmuş görünmek olduğu bir çağda, Brunetiere, hiçbir ulus veya insan topluluğu için geleneğe sadık kalmaktan başka bir güvenlik olmadığını defalarca ilan etti. Okuyucularına zihinlerini günün mevcut edebiyatından uzaklaştırmalarını ve geçmişin büyük adamlarının bize aktardığı mükemmellik örneklerini ele almalarını söyledi. Gelenekle birlikte otoriteyi savundu ve bu nedenle Fransız edebiyatının ve toplumunun otoriteye en gönüllü olarak boyun eğdiği dönemi, yani on yedinci yüzyılı ve XIV. Louis dönemini diğerlerine tercih etti. Günün edebiyatından bahsetmek zorunda kaldığında, bunu belirsiz bir tonda yapmadı. 'Doğalcı Roman' adlı kitabı, Zola ve okulunu incelediği, hayatta sanatın alanının dışında tutulması gereken ve insan idealini düşürmeden oraya dahil edilemeyecek şeyler olduğu şeklindeki eski doktrini savunduğu bir dizi makaleden oluşur. Doğalcı ve idealist roman arasında tereddütsüzce ikincisini savunur ve George Sand'ı 'L'Assommoir'in yazarından çok daha yukarılara yerleştirir. Ancak çalışmalarının büyük başarısının yalnızca veya esas olarak savunduğu ilkelerden kaynaklandığı söylenemez. O zamandan beri başka eleştirmenler de ortaya çıktı - örneğin Bay Jules Lemaitre ve Anatole France - savunduğu hemen hemen her şeye karşı çıkıyor ve karşı çıktığı hemen hemen her şeyi savunuyorlar ve onların başarısı da onunkinden aşağı kalmıyor. Bu, tarzındaki çekicilikten de kaynaklanmıyor. Brunetiere'in cümleleri derli topludur, --aslında, güçlü bir şekilde birbirine örülmüş-- ama kesinlikle ağır ve hatta zaman zaman beceriksizdir. Söylemesi gerekeni her zaman güçlü bir şekilde söyler, ama zarif bir şekilde değil. Fransız dilinin kelimelerinin değerine dair dikkate değer bir takdiri vardır, ancak bunları düzenlemesi nadiren üsluptan uzaktır. Öyleyse, onu günümüzün en önde gelen edebiyat eleştirmeni yapan şey nedir? Cevap,
bilgi ve samimiyettir. Günümüzün hiçbir yazarı, belki de
Anatole France hariç, edebiyat tarihiyle ilgili her gerçek hakkında bu kadar doğru bir şekilde bilgilendirilmemiştir. İleri sürdüğü her argüman, basitçe dehşet verici olan bir dizi tartışılmaz gerçekle desteklenmektedir. Önce kendisini en katı türden bir eğitime tabi tutmayan, bir yığın sıkıcı okumadan geçmeyen, tarihlerle bir banka memurunun bir çek listesindeki rakamları çevik bir şekilde ele alabilecek kadar aşina olmayan kimse onunla tartışamaz. Ve tüm bunlar Brunetiere'nin
makalelerinde en doğal, neredeyse sıradan bir şekilde ortaya çıkıyor. Gerçek
mantıkta duyurulmadan yerini alıyor. Oradadır çünkü orada olmak zorundadır, yazarın harikulade bilgisini sergilemek istemesinden değil; ve böylece Ferdinand Brunetiere'nin edebi makalelerinin belki de Fransız dilinde yazılmış en öğretici makaleler olması
tesadüftür. Dahası, hayranlık uyandıracak kadar güvenilirdirler. Bu yazarın aklına, teorilerinden herhangi birine aykırı bir gerçeği gizlemek asla gelmez. Haklı olduğundan o kadar emindir ki, rakiplerine iddia edebilecekleri her şeyi vermeye her zaman isteklidir.

Ayrıca, son yıllarda Brunetiere'nin zihninin dikkate değer bir genişlemeye işaret ettiği kabul edilmelidir. Evrim doktrininin etkisi altında, tüm edebi gerçekleri, günümüzün büyük doğa bilimcilerinin fizyoloji gerçeklerini sınıflandırdığı şekilde sınıflandırmayı ve edebi biçimlerin, hayvan veya bitki yaşamının biçimleriyle aynı şekilde dönüşüm yoluyla birbirlerinden kaynaklandığını göstermeyi üstlenmiştir. Bu yeni gelişim çizgisine girdiğinden beri kendisi tarafından üç eser üretildi: Fransa'da edebi eleştiri tarihi, büyük bir eserin ilk ve şimdiye kadar yayınlanmış tek cildi olan (Edebi Biçimlerin Evrimi); Fransız
draması üzerine bir eser (Fransız Tiyatrosunun Dönemleri); ve modern
Fransız şiiri üzerine bir inceleme (On Dokuzuncu Yüzyılda Fransız Lirik Şiirinin Evrimi). Bunlardan ikincisi ve sonuncusu, yazarları tarafından ilk olarak profesör kürsüsünden veya öğretim görevlisi platformundan sunuldu ve burada halk konuşmacısının en büyük
yeteneklerinden bazılarını sergilemeyi başardı. M. Brunetiere'nin edebi makalelerinin çoğu şu başlıklar altında kitap formunda toplanmıştır:--(Eleştiri Soruları) (2 cilt), (Tarih ve Eleştiri) (3 cilt), (Fransız Edebiyatı Tarihi Üzerine Eleştirel Çalışmalar) (6 cilt), (Doğalcı Roman) (1 cilt).

Çeşitli zamanlarda, o seçkin kuruma seçildiğinden beri Fransız Akademisi'ni sıklıkla temsil ettiği kamusal etkinliklerde dikkat çekici konuşmalar yapmıştır. Ne yazık ki, son zamanlarda üretken edebi faaliyeti zayıflamıştır. 1895'te Revue des Deux Mondes'un editörlüğüne çağrılmış ve bu sorumlu editörlük görevini üstlendiğinden beri ahlaki ve eğitimsel sorularla ilgili sadece iki veya üç makale yayınlamıştır.

Gelişimi henüz tamamlanmamış bir adam hakkında nihai bir yargıya varmak neredeyse imkansız bir iştir. Yine de Sainte-Beuve'nin (Causeries du Lundi) ve (Nouveaux Lundis) eserleri hariç, Fransız edebiyatının tarihi hakkında Brunetiere'in eserleri kadar çok şey öğretebilecek hiçbir şeyin olmadığı söylenebilir. Yazarın şüphesiz en büyük önemi verdiği doktrinel taraf, okuyucuya sıklıkla çok şüpheli gelecektir. Brunetiere, yargılarında çoğu zaman bilinçsizce, günümüzün kabul görmüş görüşüne karşı bir hoşnutsuzlukla harekete geçiyor gibi görünüyor. Geçmişe olan sevgisi, okuyucunun onayını kazanmak için hesaplanmamış, bugüne meydan okuyan bir bakış taşıyor. Ancak bunun bile iyi bir yanı yok değil. Brunetiere'in yargılarına, en büyük emeklerini aceleci bir kamuoyunu kesintisiz edebi üretim akışıyla tanıştırma gibi çoğunlukla nankör bir göreve harcayanların eserlerinde nadiren bulunan bir birlik kazandırıyor. TAINE VE PRENS NAPOLYON

Son beş altı aydır, bir prensin,
yeğeninin, kuzeninin ve eskiden çok güçlü olan imparatorların veya kralların oğlunun, M. Taine'in Napolyon hakkında yazdığı iftiraya, kendisinin deyişiyle, cevap vermeyi teklif ettiği bilindiğinden beri, bu cevabı sabırsızlıkla, bir merakla bekliyorduk; bu cevaplar da, çok farklı sebeplerden dolayı da olsa, M. Taine'in itibarı, rakibinin görkemli ismi, konunun büyüklüğü ve son olarak ulusal çıkarı nedeniyle, eşit derecede haklıydı. Kitap yeni çıktı; ve eğer pohpohlamadan, Prens'te varlığından şüphelenmediğimiz bir yazarı bize gösterdiğini söyleyebilirsek, bunun nedeni, kitabın ne tarzı ne de konusu itibariyle olabileceği gibi olmamasıdır. Prens Napolyon bir 'Napolyon'un Hayatı' yazmak istemedi ve kimse ondan bunu beklemiyordu, çünkü sonuçta ve yirmi farklı nedenle, isteseydi bile bunu yapamazdı. Fakat M. Taine'in Napolyon'una gelince, onda gerçek Napolyon'u bulamadığı için, onu tarihe karşı olduğu kadar doğaya da karşı ilan ettiği için, kendi Napolyon'una karşı çıkabilirdi ve biz de bunu yapmasını bekliyorduk. "Yargısı yanlış yönlendirilmiş ve vicdanı tutkuyla karartılmış bir yazarın icatlarının" yanında - bunlar onun kendi sözleridir - "Giriş"inde söz verdiği gibi "insanı ve eserini yaşayan gerçekliklerinde" yeniden canlandırabilirdi. Ve M. Taine'in sert ve kasvetli işçiliğinin modern bir Malatesta veya modern bir Sforza'nın özelliklerini kazıdığı hayallerimizde, _o_ sonunda onların yerine, ismin ve hanedanlık iddialarının mirasçısı olarak, çağdaş Fransa'nın kurucusunun, savaş tanrısının imgesini koyabilirdi. Ne yazık ki,
bunu yapmak yerine, M. Taine'in kendisi, analitik
yöntemi, M. Taine'in otoriteleri olarak seçtiği tanıklar,
Prens Napolyon'un saldırmayı tercih ettiği kişilerdir, bir Akademide bir akademisyen olarak, bir metnin gerçekliğinin önemi hakkında
ve dahası
herhangi bir durumda kesinlikle aşağılayıcı olarak nitelendirebileceğim bir ifade özgürlüğü ve küstahlıkla.

Çünkü prensler, bizimle tartışma şerefine eriştiklerinde, bizimkinden bile daha büyük bir ılımlılık, bir çekingenlik, bir
nezaket göstermek zorunda olmaları talihsizliktir. Bu nedenle, oybirliğiyle, M. Taine'e, M. Taine'in cevabında kullanmayı reddedeceği bir tonda hitap etmesinin, kendisinin _iftira_ atmakla suçlandığı isme saygısından dolayı, uygunsuz olduğu düşünülecektir. Ayrıca, örneğin Miot de Melito'dan veya imparatorluk hükümetinin diğer birçok hizmetkarından bahsederken, prenslerin de kendilerine iyi hizmet etmiş olanlara karşı bir yükümlülük altında olduğunu görmezden gelmesinin ona yakışmadığını düşünecektir. Hatta belki de, 'Madame de Remusat'ın Anıları'nı tartışırken veya çeliştirirken, amcası İmparator'un kalıntılarının yıllar önce Paris şehrinde hangi himaye altında taşındığını unutmasının ona yakışmadığını düşünebilir. Ancak özellikle düşünülecek olan, kanıtların tartışılmasında kılı kırk yarmaktan başka bir şey yapması gerektiğidir; M. Taine'e isim takmaktan, ona "Entomolog,
Materyalist,
Karamsar, İtibar Yıkıcı, İkonoklast" lakaplarını fırlatmaktan ve onu 1871'de Colonne Vendome'u yıkanlar arasında bir "deboulonneur" olarak sınıflandırmaktan
daha iyi, daha kesin ve konuya yönelik ve ayrıca daha edebi bir şeyler söyleyebileceğine dair
şüphesiz.

M. Taine'in -ve bunu kendimiz de bir kereden fazla
mükemmel bir özgürlükle söyledik- belgeleri ararken çok sabır ve vicdanlılık harcadıysa da, bunları kullanırken her zaman aynı eleştirel ruhu ve ayrımcılığı gösterdiğini hiç kuşkusuz
anlayamıyoruz. Örneğin, 'Napolyon' adlı eserinde Bourrienne'in tanıklığını, son zamanlarda 'Devrim' adlı eserinde George Duval'in veya yine 'Eski Rejim' adlı eserinde kötü şöhretli Soulavic'in tanıklığından daha fazla kabul etmesinin nedenini anlayamıyoruz. M.
Taine'in belgeleri kural olarak onun argümanının temeli olarak kullanılmaz; hayır, önce kendi pozisyonunu alır ve sonra kütüphanesine danışır veya orijinal kayıtlara gider, böylece
mantığını destekleyecek belgeleri bulma umuduyla. Ancak bunu kabul edersek, M.'den farklı olsa da bunu kabul etmeliyiz. Taine'in, Prens Napolyon'un
tarihsel yöntemi pek de iyi değil; farklı bir şekilde ve farklı bir yönde olsa da, ne daha az taraflı ne de daha az tutkulu: ve işte bunun bir kanıtı.

Prens Napolyon, M. Taine'i "Bourrienne'in Anıları"nı "sekiz kez" alıntıladığı için suçluyor ve sonra duygularını serbest bırakarak, fırsatı değerlendirip Bourrienne'in adını acımasızca lekeliyor. Gerçeği söylüyor mu, söylemiyor mu? En altta mı? Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum; hiçbir şey bilmek _istemiyorum_; buna ihtiyacım da yok, çünkü başka kaynaklardan, 'Bourrienne'in Anıları'nın, diyelim ki, 'Marquise de Crequi'nin Hatıraları' veya 'Monsieur d'Artagnan'ın Anıları'ndan daha az sahte olmadığını _biliyorum_. Fakat bu sözde 'Anılar' gerçekten ona ait değilse, Bourrienne'in burada ne işi var? Ve Birinci Konsül'ün eski sekreteri, Prens Napolyon'un bize bu kadar eksiksiz ve gereksiz yere anlattığı
utanmaz zimmetine para geçiren kişi yerine, dünyadaki en dürüst adam olsaydı, 'Anılar' daha güvenilir olur muydu, çünkü _o_ hiçbir şey yazmamış olduğu bir gerçektir? ...

Ve şimdi, M. Taine'e ve özellikle Prens Napolyon'un kendisine karşı çıkanların, ona Napolyon veya Devrim hakkında konuşmak için gereken şeylerden yoksun olduğunu söylemeye tenezzül etmelerine şaşmamak elde değil. Peki, o zaman Napolyon'u yargılamak için gerekenlere _sahip_ olan kimdir? Büyük Frederick veya II. Catherine, belki de, Napolyon'un kendisinin istediği gibi, "akranları"; veya başka bir deyişle,
savaş ve yönetim için doğmuş olan, ancak ona hayran olabilen,
haklı çıkarabilen ve kendisini yüceltenler. Peki,
Devrimi kim yargılayacak? Danton. sanıyoruz, ya da Robespierre, yani,
Devrimin kendisi olan adamlar. Hayır: gerçek yargıç, insanların ortalama
görüşleri olacak; bu ortalama
görüşleri yaratacak, değiştirecek, düzeltecek güç, tarihçiler olacak; ve zamanımızın tarihçileri arasında,
Prens Napolyon'a rağmen, büyük bir pay için M. Taine olacak.

FRANSA, İNGİLTERE VE ALMANYA EDEBİYATLARI

Uzun tarihleri ​​boyunca en azından iki kez, Fransız edebiyatının ve hatta dilinin tüm Avrupa üzerinde, evrensel karakteri belki de daha uyumlu olan diğer dillerin, örneğin İtalyancanın ve İngiliz edebiyatı gibi bazı açılardan daha özgün olan diğer edebiyatların asla sahip olmadığı bir etki yarattığı bilinmektedir. Ortaçağ şiirlerimiz, 'Chansons de Geste'miz, 'Romances of the Round Table'ımız, _fabliaux_'larımız, nereden geldilerse gelsinler, Almanya veya Toskana, İngiltere veya Bretanya, Asya veya Yunanistan, Avrupa'nın bir ucundan diğerine, Orta Çağ'ın hayal gücünü fethetmiş, büyülemiş, büyülemiştir. "Nazik şiirimizin" aşk dolu rehaveti ve inceliği, Shakespeare'in madrigallerinde Petrarch'ın sonelerinde olduğu kadar soluklanır; ve bu kadar uzun bir zaman geçmesine rağmen, Wagner tiyatrosunda bile, örneğin 'Parsifal'de veya 'Tristan ve Isolde'de, bizden gelen bir şeyler keşfediyoruz. Uzun bir süre sonra, tamamen klasisizme ait olan bir Avrupa'da, on yedinci yüzyılın başından on sekizinci yüzyılın sonuna kadar, yüz elli yıl veya daha uzun bir süre boyunca, Fransız edebiyatı İtalya'da, İspanya'da, İngiltere'de ve Almanya'da gerçek bir egemenliğe sahipti. Algarotti, Bettinelli, Beccaria, Filengieri isimleri neredeyse Fransa'ya ait değil mi? Ünlü Gottschedt hakkında ne diyeyim? Lessing'in Voltaire'e karşı kazandığı zafer mücadelesinde Diderot'nun yardımını istemek zorunda kaldığını hatırlatayım mı? Ve Rivarol'un 'Fransız Dilinin Evrenselliği Üzerine Söylev'ini yazmış olması durumunda, bunun ne kendi kibriyle ne de bizim ulusal kibrimizle suçlanamayacağını kim görmezden gelebilir, çünkü kendisi yarı İtalyandı ve konu Berlin Akademisi tarafından önerilmişti? Fransız edebiyatının bu evrenselliği için her türlü neden verilmiştir: bazıları istatistiksel, diyebilirim ki, bazıları coğrafi, politik, dilbilimseldi. Ama gerçek olan, iyi olan farklıdır: edebiyatın kendisinin son derece toplumsal karakterinde bulunmalıdır. O zamanlar büyük yazarlarımız herkes tarafından anlaşılıp takdir ediliyorsa, bunun nedeni herkese hitap etmeleriydi,
veya daha iyisi, herkesin çıkarları hakkında herkese hitap etmeleriydi. Ne istisnalar ne de özellikler onları cezbetti:
sadece genel olarak insandan veya ayrıca söylendiği gibi, insan toplumunun bağlarıyla sınırlanmış evrensel insandan bahsetmekle ilgilendiler; ve onların başarısı, diyelim ki bir İtalyan'ı bir Alman'dan ayıran her şeyin altında, gerçekliği sık sık tartışılan bu evrensel insanın varlığını sürdürdüğünü ve yaşadığını ve sürekli değişmesine rağmen kendi benzerliğini asla kaybetmediğini gösteriyor....

Toplumsal ruhuyla tanımlanan ve karakterize edilen Fransa edebiyatıyla karşılaştırıldığında, İngiltere edebiyatı bireyci bir edebiyattır. Yapılması gerektiği gibi, Congreve ve Wycherley kuşağını, belki de
Pope ve Addison kuşağını bir kenara bırakalım; ancak Swift'in de
onlara ait olduğunu unutmamalıyız;--bir İngiliz'in, kendi kişiliğinin dışsal hissini kendisine vermek dışında asla yazmadığı anlaşılıyor.
Buradan onun _mizahı_, ki bu, hiç kimse gibi düşünmenin verdiği hazzın ifadesi olarak tanımlanabilir.
Buradan, İngiltere'de lirik damarın bolluğu, zenginliği, genişliği; _bireyciliğin_ lirik şiirin tam da kaynağı olduğu ve
bir kasidenin veya bir mersiyenin, şairin ruhunda en mahrem, en gizli, en tuhaf olanın istemsizce kabarması, dışarı akması olduğu kabul edilir. Buradan, tüm büyük İngiliz yazarların ulusun geri kalanıyla karşılaştırıldığında _eksantrikliği_ de gelir, sanki kendilerini en az farklı olduklarını iddia edenlerden ayırarak kendilerinin farkına varmışlar gibi. Fakat İngiltere edebiyatını başka türlü _nitelendirmek_ mümkün değil midir? Kolayca şöyle düşünülebilir: 
Böyle bir şeyi iddia etmeye cesaret edemem; burada söylediğim tek şey, o edebiyatı bizimkinden ayıran
farklılıkları daha iyi ifade edemediğimdir.

Almanya edebiyatının temel karakterinin _felsefi_ olduğunu söylerken iddia ettiğim tek şey de budur. Oradaki filozoflar şairlerdir ve şairler filozoflardır. Goethe, 'Renkler Teorisi'nde veya 'Bitkilerin Dönüşümü'nde 'Divan'ında veya 'Faust'unda olduğundan daha fazla veya daha az bulunmaz; ve lirizm, eğer bu basmakalıp ifadeyi kullanabilirsem, Schleiermacher'in teolojisinde ve Schelling'in felsefesinde "taşmaktadır". Bu belki de Alman tiyatrosunun aşağılık olmasının en azından bir nedeni değil midir? Kesinlikle Germen şiirinin derinliğinin ve kapsamının nedenidir. Alman edebiyatının başyapıtlarında bile belirsiz veya daha ziyade gizemli, aşırı derecede _önerici_ bir şeylerin karışmış olduğu görülür ki bu bizi rüya kanalıyla düşünmeye götürür. Ama kim, barbarca bir terminoloji altında, Kant ve Fichte, Hegel ve Schopenhauer'in büyük sistemlerinde çekici ve bu haliyle son derece şiirsel, gerçekçi ve aynı zamanda idealist olanın ne olduğuna şaşırmamıştır ki? Kesinlikle Fransız edebiyatımızın karakterinden bundan daha uzak hiçbir şey yoktur. Burada Almanların bizi derinlik eksikliğiyle suçladıklarında ne demek istediklerini anlayabiliriz. _Biz_ edebiyatlarını bizimkiyle aynı olmadığı için suçlamazsak bizi affetsinler.

Çünkü böyle olması iyidir ve beş veya altı yüz yıldır bu, yalnızca Avrupa edebiyatının değil, Batı medeniyetinin kendisinin de büyüklüğünü oluşturmuştur; kastettiğim, tüm büyük ulusların, sanki ulusal izolasyonlarında yavaş yavaş geliştirdikten sonra,
daha sonra insan ırkının ortak hazinesine yatırdıkları şeydir.
Bu nedenle, gizem duygusunu buna borçluyuz ve diyebiliriz ki, belirsiz kalan ve kavranamayan şeyde güzel olanın ifşasını. Başka birine sanat duygusunu ve biçim gücünün takdiri denebilecek şeyi borçluyuz. Üçüncüsü, şövalyelik onuru kavramında en kahramanca olanı bize verdi. Ve son olarak, bir başkasına, insan gururunda hem en vahşi hem de en asil, en sağlıklı ve en korkulması gereken şeyin ne olduğunu bilmemiz gerekir. Bu arada, bize düşen pay, tüm bunlarda var olabilecek çelişkili ve hatta düşmanca unsurları bağlamak, birleştirmek ve sanki insanlığın genel toplumu fikri altında birleştirmekti. İcatlarımız ve fikirlerimiz kökenleri itibariyle Latin veya Roman, Kelt veya Gal, hatta Cermen olsun, isterseniz, tüm Avrupa bunları bizden ödünç almıştı, böylece farklı ırklarının dehasına uyarlayabilsinler diye. Bunları kendi sıramıza tekrar kabul etmeden önce, bu şekilde dönüştürüldükten sonra benimsemeden önce, yalnızca bunların aklın ve insanlığın ilerlemesine hizmet edebilmelerini istedik. Bunlarda sorunlu olanı açıklığa kavuşturduk; yozlaştırıcı olanı düzelttik; yerel olanı genelleştirdik; Aşırı olanı insanlığın oranlarına indirdik. Bazen onların ihtişamını azaltıp saflıklarını değiştirmedik mi? Eğer
Corneille şüphesiz Guillem de Castro'nun hala biraz
barbar olan kahramanlarını bize yaklaştırdıysa, La Fontaine, Decameron'un yazarını taklit ederken onu kendi dilinde olduğundan daha
utanmaz hale getirdiyse; ve eğer İtalyanların Moliere'e kendilerinden biraz ödünç aldığı için saldırmaya hakları yoksa, İngilizler Voltaire'in Shakespeare'i anlamadığından
şikayet edebilirler. Fakat yine de Kuzey'in veya Güney'in belirli insanından uzaklaşarak, bu evrensel insan fikrinin, ki bu yüzden sık sık
aşağılandık, - eğer modern edebiyatlardan herhangi biri kamu refahı ve medeniyet ruhunu bütünüyle soluduysa, o da Fransa edebiyatıdır. Ve bu ideal, çok sık
iddia edildiği gibi kesinlikle boş olamaz; çünkü, göstermeye çalıştığım gibi, Lizbon'dan Stockholm'e ve Archangel'den Napoli'ye, yabancıların başyapıtlarda veya daha iyisi, edebiyatımızın tarihinin tüm dizisinde karşılaşmayı sevdiği şey onun tezahürleridir.

GIORDANO BRUNO

(1548-1600)

Giordano Bruno olarak bilinen Fillippo Bruno, 1548'de Napoli yakınlarındaki Nola'da doğdu. Bu, sistemini hevesle benimsediği Kopernik'in ölümünden sekiz yıl sonra ve İngiltere'de birlikte olduğu Bacon'ın doğumundan on yıl önceydi. Ateşli, şiirsel bir mizaca sahip olan Bruno, on altı yaşında Napoli'deki Dominik tarikatına katıldı,
şüphesiz hevesli bir zekaya sunduğu çalışma fırsatlarıyla manastır hayatına çekildi. Bruno, Kilise'nin bazı dogmalarına saldırdığı için sapkınlıkla suçlandığında manastırda yaklaşık on üç yıl geçirdi. Önce Roma'ya, sonra da Kuzey İtalya'ya kaçtı ve
üç mevsim boyunca şehirden şehre dolaşıp ders verdi
ve yazdı. 1579'da o zamanlar Kalvinistlerin kalesi olan Cenevre'ye geldi. Dini görüşleri nedeniyle oradaki yetkililerle çatışmaya
girince hapse atıldı. Kaçtı ve o zamanlar Güney Fransa'nın edebi merkezi olan Toulouse'a gitti,
bir yıl boyunca Aristoteles hakkında dersler verdi. Ancak huzursuz ruhu
onu Paris'e sürükledi. Burada Sorbonne'da olağanüstü profesör oldu.

Öğretileri neredeyse doğrudan dönemin felsefi ilkelerine karşıydı, mevcut dogmalara ve okul adamlarının idolü Aristoteles'e saldırıyordu, ancak Bruno'nun belagati ve tarzının çekiciliği o kadar güçlüydü ki kalabalıklar ders odasına akın etti ve üniversitenin tanıdığı en popüler yabancı öğretmenlerden biri oldu. Thomas Aquinas'ın yazılarını açıklama bahanesiyle
kendi felsefesini ortaya koydu. Ayrıca hafıza sanatı hakkında çok konuştu,
Raymond Lully'nin yazılarını genişletti; ve bu ilkeler, on üçüncü yüzyılın keşişi tarafından formüle edilmiş ve on altıncı yüzyılın özgür düşünürleri tarafından tekrar ele alınmıştır, günümüzdeki tüm ezber tekniklerinin temelidir.

Fakat Bruno daha da ileri gitti. Fransa Kralı III. Henry'nin dikkatini çekti ve 1583'te onu İngiltere'deki Fransız elçisi Castelnuovo di Manvissiere'ye tanıttı. Londra'ya giderek bu asilzadenin ailesinde üç yıl geçirdi, bağımlı olmaktan çok arkadaş olarak.
Bunlar fırtınalı hayatının en mutlu veya en azından en dinlendirici yıllarıydı.
İngiltere tam o sırada Elizabeth edebiyatının görkemli dönemine giriyordu. Bruno parlak saray çevrelerine girdi ve
özellikle İtalyanlar olmak üzere tüm kültürlü insanları içtenlikle karşılayan Kraliçe ile bile tanıştı. Zeki keşiş ona iltifat ederek
iyi niyetine karşılık verdi. Sir Philip Sidney'in dostluğunu kazandı, iki kitabını ona adadı ve Spenser, Sir Fulke Greville, Dyer, Harvey, Sir William Temple, Bacon ve dönemin diğer nüktedan ve şairleriyle tanışıklıktan keyif aldı. O zamanlar -yaklaşık 1580'lerde- Shakespeare hala oyun yazarı olarak çıraklık yapıyordu ve belki de çağdaşlarından daha az gözlemci yabancının dikkatini çekiyordu. Londra hala küçük bir kasabaydı, günün haberleri hızla yayılıyor ve şüphesiz yabancılar şu anda dar şehir sınırları içinde olduğu kadar hevesle tartışılıyordu. Bruno'nun cüretkar spekülasyonları kendi topluluğunun özel mülkü olarak kalamazdı. Ve Shakespeare havada uçuşan tüm yeni fikirleri özümseme yeteneğine sahip olduğundan, teolojik durgunluklarından insanları uyandırmak için geldiğini gururlu bir özgüvenle ilan eden öğretmenin etkisinden zor kurtulurdu. Bacon üzerindeki etkisi, onların dostça ilişkileri nedeniyle daha belirgindir. Bruno Oxford'da ders verdi, ancak İngiliz üniversitesi onun gözünde İngiliz saray yaşamından daha az itibar gördü. Bilgiçlik, sadece Kıta'da değil, İngiltere'de de bilime ölümcül bir damga vurmuştu. Aristoteles hala o çağın bilgiçlerinin tanrısıydı ve onun öğretisine karşı çıkanlar ağır bir şekilde cezalandırılıyordu, çünkü öğrenmenin kuru tozu, skolastiklerin gözlerini yeni gerçeklere kör ediyordu. Bu gerçeklerin şövalye gezgini Bruno, tüm hayatını bilgiçliği kırbaçlamaya adadı ve okulların putundan _tamamen_ ayrıldı. Onun ve Oxford'un anlaşamamasına şaşmamak gerek. O, ona nüktedan bir şekilde "sağlam öğrenimin dul eşi" ve yine "bir takımyıldızı, bilgiçlik taslayan, inatçı cehalet ve küstahlık, Eyüp'ün sabrını zorlayacak bir soytarılık ile karışmış" der. 'La Cena delle Ceneri'de (Kül Çarşambası Sohbeti) İngilizce öğreniminin eksikliklerini eleştirmiştir. Fakat Bruno'nun gezgin ruhu ve belki de heterodoks eğilimleri onu sonunda İngiltere'den uzaklaştırdı ve sonraki beş yıl boyunca Almanya'da dolaşarak zamanın gezgin bilginlerinin hayatını sürdürdü, her zaman yetkililerle çatışma ve anlaşmazlıklara girdi, her zaman kamuoyuna karşı çıktı. En değerli geleneklere aykırı olarak, tüm peygamberlerin ortak deneyimini yaşadı: uyandırmaya kararlı olduğu zihinler uyandırılmayı reddetti. Sonunda Venedikli Zuone Mocenigo tarafından kendisine daha yüksek ve gizli öğrenimi öğretmesi için davet edildi. Venedikli, Bruno'nun insandan daha fazla bilgiyle, aptalların kafasına bilgi aktarma sanatına sahip olduğunu varsaydı. Bu beklentiden hayal kırıklığına uğrayan Bruno, öğretmeniyle
tartıştı ve intikam ruhuyla Bruno'nun yazılarından onu sapkınlıktan mahkum etmeye yetecek kadar çok tanıklık seçti. Bunları Venedik'teki Engizisyon Mahkemesi'ne teslim etti, Bruno tutuklandı, mahkum edildi ve Roma'daki Engizisyon'a gönderildi. Orada geri çekilmesi istendiğinde, "Geri çekilmemeliyim ve geri çekilmeyeceğim" diye cevap verdi. Bunun üzerine yedi yıl hapis cezasına çarptırıldı ve ardından ölüme mahkûm edildi. Emri duyduğunda, "Bu hükmü vermekten, benim onu ​​taşımamdan daha çok korkuyor olabilirsiniz." dedi. 17 Şubat 1600'de Roma'daki Campo de' Fiori'de kazıkta yakıldı. Sonuna kadar kararlı kaldı ve "Şehit olarak ölüyorum, hem de isteyerek." dedi. Külleri Tiber'e atıldı. İki yüz elli dokuz yıl sonra, heykeli tam da acı çektiği yerde açıldı; ve İtalyan hükümeti eserlerinin ilk tam baskısını, 'Ulusal Baskı'yı (1896) çıkarıyor.

Bruno'nun yazıları özünde edebiyattan ziyade felsefeye aittir, ancak hem tarihsel hem de biyografik olarak, insanın karakterinin ve dönemin mizacının bir göstergesi olarak hala ilgi çekicidir. Eserlerin çoğu ya yok oldu ya da erişilemez
arşivlerde saklı. İki yüz yıl boyunca tabu olarak kaldılar ve en geç 1836'da Dresden'deki halk kütüphanesinde sergilenmeleri yasaklandı. Latince ve İtalyanca yirmi beş eser yayınladı ve diğer birçoğunu
tamamlamadı, çünkü tüm gezilerinde sürekli olarak yazıyordu.
Eksantrik başlıklar, dikkat çekme arzusunu gösteriyor: 'Büyük Anahtarın
Çalışması', 'Otuz Mührün Keşfi', vb. İlk
elde edilen eser, dil ve üslup özgürlüğüyle zamanı canlı bir şekilde yansıtan bir komedi olan 'Il Candelajo' (The Taper). Adanmışlığında felsefesini açıklıyor: 'Zaman her şeyi alır ve her şeyi verir.' En ünlü eseri olan 'Spaccio della Bestia Trionfante' (Muzaffer Canavarın
Kovulması), günün batıl inançlarına bir saldırı, öğrenme, hayal gücü ve soytarılığın ilginç bir karışımıdır. 'Degl' Eroici Furori' (Kahraman Tutkunlar) modern okuyucular için en ilgi çekici olanıdır ve görkemli yüceltmesi ve şiirsel imgelemiyle İtalyan kültürünün gerçek bir ürünüdür.

Bruno açıkça engin bir zekaya ve muazzam bir bilgi birikimine sahip bir adamdı.
Felsefi spekülasyonları yalnızca eski düşünceyi ve kendi dönemindeki güncel olanı kavramakla kalmıyor, aynı zamanda geleceğe ve modern bilimin sonuçlarına da uzanıyordu. Daha sonra evrim teorisinde formüle edilen bazı gerçekleri algıladı. "İnsanın zihni, daha düşük hayvanların ve bitkilerinkinden nitelik olarak değil, yalnızca nicelik olarak farklıdır... Her birey sayısız bireyin sonucudur. Her tür bir sonrakinin başlangıç ​​noktasıdır... Hiçbir birey bugün dünle aynı değildir."

O yalnızca gelecek gerçeklerin bu kehanetinde değil, aynı zamanda araştırma yöntemlerinde de moderndir. Akıl onun için gerçeğe giden rehberdi. Lewes onun hakkında yaptığı bir çalışmada şöyle diyor:--"Bruno gerçek bir Napolili çocuktu--toprağı kadar ateşli... değişken iklimi kadar kaprisliydi. Onu yeni bir haçlı seferinin vaizi olmaya uygun kılan, her ülkedeki her otoriteye karşı kibirli bir meydan okuma atmaya teşvik eden, çılgın maceracı kariyerini tehlikeye atan, huzursuz bir enerji vardı." Ayrıca zengin bir hayal gücü, çeşitli bir mizah ve şövalyece bir yiğitlikle ayırt ediliyordu; bu da bize entelektüel sporcunun bir İtalyan, hem de on altıncı yüzyılın bir İtalyanı olduğunu sürekli olarak hatırlatıyordu. ŞAİRLERİN SÖYLEŞİSİ

'Kahraman Coşkulular'dan

_Ağustos Böceği_--Söyleyin, mersin ve defne ile övünenlerden ne kastediyorsunuz?

_Tansillo_--Aşktan şarkı söyleyenler mersinle övünebilirler ve övünürler: eğer
kendilerini asil bir şekilde taşırlarsa, gücünü bildikleri Venüs'e adanmış o bitkiden bir taç takabilirler.
Kahramanlarla ilgili şeyleri layıkıyla söyleyenler defneyle övünebilirler,
kahraman ruhları spekülatif ve ahlaki felsefenin yerine koyarak,
onları överek ve onları politik ve medeni eylemlerin aynaları ve örnekleri olarak
gösterirler.

_Ağustos Böceği_--O halde birçok şair ve taç türü var mıdır?

_Tansillo_--Sadece İlham Perileri kadar değil, çok daha fazlası;
çünkü dehayla karşılaşılsa da, insan yaratıcılığının belirli biçimleri ve türleri bu şekilde sınıflandırılamaz.

_Cicada_--Homeros'un bir şair olmasına neredeyse hiç izin vermeyen ve Virgil, Ovid, Martial, Hesiod, Lucretius ve diğer birçok kişiyi şiir
yazarı olarak belirleyen, onları Aristoteles'in şiir kurallarına göre yargılayan bazı okul adamları vardır.

_Tansillo_--Kesinlikle bil ki, kardeşim, bunlar gibiler canavardır.
Bu kuralların esas olarak Homeros şiiri ve buna benzer diğer şiirler için bir çerçeve görevi gördüğünü düşünmezler; ve birini Homeros kadar yüksek bir şair olarak belirlerler ve diğer damar, sanat ve coşkuya sahip olanları, çeşitli türlerinde eşit, benzer veya daha büyük olanları kabul etmezler.

_Cicada_--Öyleyse Homeros kurallara bağlı bir şair değildi, fakat
icattan çok taklit etmeye daha yatkın olanlara hizmet eden kuralların sebebiydi ve bu kurallar, şair olmamasına rağmen Homeros şiirinin kurallarını nasıl hizmete alacağını bilen, böylece bir şair veya Homeros değil, başkalarının ilham perisini taklit eden biri
olmayı başaran biri tarafından kullanıldı?

_Tansillo_--Şiirin kurallarda doğmadığı veya
sadece hafifçe ve tesadüfen doğduğu sonucuna varmak yerinde olur: kurallar şiirden türetilir ve gerçek şairlerin olduğu kadar çok tür ve çeşit gerçek kural vardır.

_Cicada_--O halde gerçek şairler nasıl tanınacak?

_Tansillo_--Mısralarını söyleyerek: o şarkıda
keyif verirler veya öğretir veya birlikte öğretir ve zevk verirler.

_Cicada_--O zaman Aristoteles'in kuralları kime yarar?

_Tansillo_--Homeros, Hesiod, Orpheus ve diğerlerinden farklı olarak Aristoteles'in kuralları olmadan şarkı söyleyemeyen ve kendi ilham perisi olmadığı için Homeros'unkiyle flört etmek isteyen kişi için.

_Cicada_--O zaman yanılıyorlar, günümüzün o aptal bilgiçleri, şairlerin arasından Homeros ve Virgil'inkilere uygun sözcükler ve metaforlar kullanmayan veya ilkeleri onlarla uyum içinde olmayanları dışlıyorlar; ya da yakarış geleneğini gözetmedikleri için, ya da bir tarihi veya hikayeyi diğeriyle ördükleri için, ya da şarkıyı söylenenler üzerine bir sonsöz ve söylenecek olanlar üzerine bir önsöz ve daha birçok türde eleştiri ve kınamayla bitirdikleri için; buradan, eğer hayal güçleri varsa, kendilerinin gerçek şairler olabileceğini ima ettikleri anlaşılıyor: ve aslında onlar, hiçbir şeyi iyi yapmayı bilmeyen, ancak başkalarının çalışmalarını ve emeklerini kemirmek ve kirletmek için doğan kurtçuklardan başkası değiller; ve kendi erdemleri ve yaratıcılıklarıyla ün kazanamadıkları için, başkalarının kusurları ve hataları yoluyla, ister istemez kendilerini öne çıkarmaya çalışıyorlar.

_Tansillo_--Ne kadar çok duygu ve fikir varsa, o kadar çok şair türü vardır; ve bunlara sadece her bitki türünden değil, aynı zamanda başka tür malzemelerden de çelenkler uyarlamak mümkündür. Böylece şairlerin taçları sadece mersin ve defneden değil, beyaz şarap dizeleri için asma yapraklarından, bacchanal'lar için sarmaşıktan; kurban ve yasalar için zeytinden; tarım için kavak, karaağaç ve mısırdan; cenazeler için selviden ve diğer durumlar için sayısız başka ağaçtan yapılır; ve eğer
sizi memnun ederse, iyi bir adamın haykırdığı zaman işaret ettiği malzemeden de yapılır:

"Ey Rahip Leek! Ey Şair!
Milano'da senin çelengini
Salata, sosis ve biber salçasından oluşan."

_Ağustos Böceği_--Şimdi şüphesiz çeşitli şekillerde sergilediği çeşitli ruh hallerine sahip olan kişi, kendisini farklı bitkilerin dallarıyla örtebilir ve
Müzler ile değerli bir sohbette bulunabilir; çünkü onlar onun aurası veya teselli edicisi, çapası veya desteği ve çalışma, çalkantı ve fırtına zamanlarında sığındığı limanıdır. Bu yüzden şöyle haykırır:--"Ey Parnassus Dağı, yaşadığım yer; konuştuğum ilham perileri; beslendiğim Helikon Çeşmesi; bana sessiz bir mesken sağlayan Dağ; derin öğretilerle bana ilham veren İlham perileri; beni temizleyen Çeşme; tırmanışında kalbimin yükseldiği Dağ; sohbette ruhlarımı canlandıran İlham perileri; çardakları alnımı serinleten Çeşme; ölümümü hayata, selvilerimi defneye ve cehennemlerimi cennete dönüştür: yani bana ölümsüzlük ver, beni şair yap, beni şanlı kıl!"

_Tansillo_--İyi; çünkü Cennet'in kayırdığı kişilere en büyük kötülükler en büyük iyiliğe dönüşür; çünkü ihtiyaçlar veya zorunluluklar emekleri
ve çalışmaları doğurur ve bunlar çoğu zaman ölümsüz ihtişamın ihtişamını getirir.

_Ağustos Böceği_--Çünkü bir çağda ölmek bizi geri kalan her çağda yaşamaya zorlar.

PARLAYANLARIN İLAHİSİ

İngiliz Kadınlarına Saygı, 'The Nolan'dan

"Hiçbir şeyi kıskanmıyorum, Jove, bu gökyüzünden,"
Neptün böyle dedi ve yüce tepesini kaldırdı.
"Dalgaların Tanrısı," dedi Jove, "gururun yüksekte;
Senin sert emrine sahip çıkmak için daha ne katabilir?"

"Sen," dedi tanrı, "ateşli açıklığa hükmedersin,
Dönen kürelere, günün parlayan oklarına;
Ben daha büyüğüm, insan aleminde,
Thames'i yönetirim, tüm Perileriyle güzel bir şekilde dizili.

"Bu göğsümde bereketli toprakları tutuyorum,
Titreyen denizin uçsuz bucaksız uzantıları;
Ve gecenin parlak kubbesinde veya gündüzde,
Benimle birlikte yaşayan bu parlak hizmetçilerin önünde ne duracak?"

"Senin değil," dedi Jove, "su dağının tanrısı,
Benim payıma düşeni aşmak için; ama sen benim payıma düşeni alacaksın:
Göksel hizmetçilerini yıldızlarım arasında sayacağım,
Ve yıldızlara kıyaslanamayacak kadar sahip olacaksın!"

DOKUZ ŞARKICI ŞARKICISININ ŞARKISI

[_Birincisi şarkı söyler ve cithern çalar_.]

Ey uçurumlar ve kayalar! Ey dikenli ormanlar! Ey kıyı!
Ey tepeler ve vadiler! Ey vadiler, nehirler, denizler!
Yeni keşfedilen güzelliklerin nasıl hoşuna gidiyor?
Ey Peri, seninki nadir bir ödül,
Eğer şimdi açık gökyüzü güzel parlıyorsa;
Ey mutlu gezintiler, iyi harcanmış ve aşılmış!

[_İkincisi şarkı söyler ve mandolinini çalar_.]

Ey mutlu gezintiler, iyi harcanmış ve aşılmış!
O zaman söyle, Ey Kirke, bu kahramanca gözyaşları,
Bu acılar, yorucu aylar ve yıllar boyunca katlanılan,
İlahi bir lütuf gibiydi
Eğer şimdi yorgun emeğimiz artık daha fazlası.

[_Üçüncüsü şarkı söyler ve lirini çalar_.]

Eğer şimdi yorgun sıkıntımız artık yoksa!
Eğer bu tatlı liman bizim kaderimizdeki dinlenme yeriyse,
O zaman geriye sadece kutsanmak kalır,
Tanrımıza tüm armağanları için teşekkür etmek,
Gözlerimizden perdeyi kaldıran,
Işığın göksel kıyıya parladığı yer,

[_Dördüncüsü viyolaya şarkı söyler_.]

Işığın göksel kıyıya parladığı yer!
Ey körlük, başkalarının görüşünden daha değerli!
Ey yeryüzünün en tatlı zevkinden daha tatlı keder!
Çünkü sen, yanılan ruhu,
Bu güzel hedefe doğru kademeli adımlarla,
Ve karanlığın içinden ışığa doğru uçuyoruz.

[_Beşinci İspanyol tefine şarkı söyler_. ]

Ve karanlığın içinden ışığa doğru yükseliyoruz!
Tüm yüce düşünceler tam meyvesine ulaşır,
Öyle cesur bir sabırla ki,
En azından tek yolu görebiliriz,
Ve en asil eserinde Tanrımız hayran kalır.

[_Altıncısı bir lavta söyler_.]

Ve en asil eserinde Tanrımız hayran kalır!
Tanrı sevincin sevince dönüşmesini istemez,
Ne de kötülüğün tohumundan kötülük çıkar;
Ama kaderin çarkı onun elinde döner, bazen de kederli,
Sonsuza dek geceden gündüze dönüşür.

[_Yedinci İrlanda arpına söyler_.]

Sonsuza dek geceden gündüze dönüşür!
Ve o görkemli gece ateşinin cübbesi gibi
Sabah öğlene doğru parladığında soluklaşır,
Böylece ebedi yasayla hükmeden,
Gündüzleri adil bir düzen yaratan,
Gururluları alaşağı eder ve yoksulları yüceltir.

[_Sekizinci bir viyola ve yay ile çalar_.]

Kibirlileri devirir ve yoksulları yüceltir!
Ve eşit bir elle korur
O'nun desteklediği sınırsız dünyaları,
Ve tüm sonlu duyularımızı dağıtır
Her şeye kadir olduğunu düşünerek,
Bir süre bulanıklaşır, bir kez daha ortaya çıkmak üzere.

[_Dokuzuncu rebeck üzerinde çalar_.]

Bir süre bulanıklaşır, bir kez daha ortaya çıkmak üzere!
Böylece ne şüphe ne de korku işe yaramaz;
Tüm eşsiz Son'un üzerinde hüküm sürer,
Güzel şampanya ve dağın üzerinde,
Nehir kıyısının ve çeşmenin üzerinde,
Ve denizlerin çalkantıları ve kıyının tehlikeleri üzerinde.

Isa Blagden'in çevirisi.

BÜYÜKLÜK

Frith'in 'Giordano Bruno'nun Hayatı'ndan

Sen, ey Ruh, ruhumun içindesin
Bu zayıf düşünceyi kendi hayatınla düzelt;
Sevinçle, hızlı kanatların bana ödünç veriyor
ve beni o yüce hedefe kanatlandır
Gizli kapıların açıldığı ve zincirlerin kırıldığı yere,
Ve sen bana, tam lütfunla,
Reddedecek talihi ve ölümü bağışlıyorsun; Ey yüce geri çekilme,
Çok azının ulaştığı ve daha da azının terk ettiği!
Her yerinden pirinç kapılarla çevrili,
Boşuna hapsedilmiş ve bağlı,
Yükselmek benim
Parıldayan hava tarlalarından geçerek gökleri delmek,
Hiç şüphe duymayan bir kalp tarafından hızlandırılmış ve donatılmış,
Ta ki, engin tefekkür bulutları üzerinde yükselene kadar,
Işık, önder, yasa, Yaratıcı, sonunda ulaşıyorum.

KAYBEDİLMİŞ HAYAT

Arzu ve seninle kanatlanmış, ey sevgili zevk!
Engin ve destekleyici havayı hala çiğnerken,
Böylece, daha hızlı kanatlar üzerinde, hala yükselerek,
Dünyayı hor görüyorum ve cennet uçuşumu kabul ediyor. Ve eğer Ikaros'un sonu yakınsa,
Boyun eğeceğim, çünkü acıyı bilmeyeceğim:
Ve yeryüzüne ölü düşerek, yeniden yükseleceğim;
Böylesine yüce bir ölümle hangi alçak yaşam yarışabilir?
O zaman kalbim yukarı havadan konuşur,
"Beni nereye götürüyorsun? Üzüntü ve umutsuzluk
Döküntüye dikkat et." ve ben de şöyle cevap veririm:--
"Ne düşüşten, ne de yüce bir yıkımdan korkma;
Bulutları güvenle böl ve mutlu öl,
Böylesine gururlu bir ölüm sana yukarıdan verildiğinde."

İÇİNDEKİ PARNASSUS

Ey kalp, sen benim baş Parnassus'umsun,
Güvenliğim için her zaman tırmanmam gereken yere.
Kanatlı düşüncelerim, uzaklardan gelen
Zamanın sarayına güzellik armağanları getiren ilham perileridir;
Ve o güzel, israf edilmemiş dere olan Helicon,
Gözyaşlarımda yeryüzüne yeni fışkırıyor,
Ve o akarsular ve periler ve o tepenin yanında,
Tanrılar bir şair doğurmaktan hoşnut oldular. Yüce bir soydan gelen hiçbir lütufkar el,
Hiçbir rahiplik yağı, ne de kralların bağışı,
Üzerime böyle bir parlaklık ve böyle bir lütuf koyamaz,
Ne de böyle bir miras ekleyebilir; çünkü şarkı söyleyen birinin
Taçlı bir başı vardır ve kutsal defnede,
Yüreği, düşünceleri, gözyaşları her zaman kutsaldır. TELAFİ

Güve uçarken ölümü görmez
Canlı alevlerin ihtişamına doğru;
Kristal suya susamış geyik uçar,
Oklara aldırmaz, avcının hedefinden korkmaz;
Yukarıdan dönen ürkek kuş
Eşine katılmak için, ağın yakın olduğunu düşünmez;
Işığa, pınara ve aşkıma,
Alevi, okları, zincirleri görünce uçarım;
Gökyüzünde aşkla aydınlatılmış çok yüksek bir meşale,
Ruhumu tüketir; ve bu ilahi yayla
Delici tatlılığın hangi dünyevi yarışı?
Bu sevgili zevk ağı beni hapseder;
Ve ben hayatın son gününe kadar bu arzuya sahibim--
Okların benim olsun, aşk, ve ateşin benim olsun.

ŞARKI İÇİN YAŞAM

Gel İlham Perisi, Ey İlham Perisi, benim tarafımdan çok sık hor görüldüm,
Üzüntünün umudu ve kaygının merhemi,--
Bana konuşma ve şarkı ver ki,
Kederden
Kurtulayım; bana öyle ender lütuflar ver ki
Diğer hizmet eden ruhlar asla göremezler
Defneni ve mersin ağacını övünen.
Senin katılmadığın hiçbir sevinç bilmiyorum,
Hızlanan rüzgarım, çapam ve hedefim,
Gel, güzel Parnassus, kalbimi kaldır;
Gel, Helicon, susamış ruhumu yenile.
Bir selvi tacı, Ey İlham Perisi, senin vermen için,
Ve sonsuz acı: Bu yorgun bedeni al,
Bana ateşle dokun ve bu ölümüm yaşayacak
Tüm insanların dudaklarında ve ölümsüz şöhrette.

WILLIAM CULLEN BRYANT

(1794-1878)

GEORGE PARSONS LATHROP'TAN

Şiirlerinin yüce nitelikleriyle öne çıkan William
Cullen Bryant, alışılmadık derecede uzun bir kariyer boyunca, bir şair olarak faaliyetinin bir vatandaş ve etkili bir gazeteci olarak üstünlüğüyle birleşmesiyle Amerikan edebiyatında neredeyse eşsiz bir yere sahipti. İki özellik, konumunun tuhaflığını daha da belirginleştiriyor: erken
gelişimi ve şiirsel çalışmalarının başından sonuna kadar dengeli ve sürekli canlılığı. Sekiz yaşında şiir yazmaya başladı; on yaşında ilçe gazetesine bu tür katkılarda bulundu ve okul sınavında okunan, ezbere okunan, tamamlanmış ve etkili bir kafiyeli konuşma üretti; ve on üçüncü yılında, Thomas Jefferson'ın Başkanlığı sırasında, 'Embargo' adlı siyasi bir hiciv yazdı. Bu, yayınlandığında, ilk başta birçok kişi tarafından bir erkek eseri olduğu varsayıldı, çok ilgi ve övgü aldı ve diğer daha kısa parçalarla birlikte ikinci bir baskıya geçti.

Ancak bunlar, on sekizinci yüzyılın resmi tarzında iyi işlenmiş olsalar da, özel bir özgünlük göstermiyordu. 1811'de, henüz on yedi yaşındayken yazdığı 'Thanatopsis' ile özgün ve güvenilir bir güce sahip bir şair olarak kariyeri başladı. 'Thanatopsis', Amerika'nın kadim ormanlarının, yazarın gençliğinde etrafını saran sahnelerin bir ilhamıydı. Aynı zamanda, çarpıcı bir bağımsızlık ve güçle, "Doğal düzende Ölümün evrenselliği"nin yeni bir anlayışını ifade ediyordu. İyi söylendiği gibi, "ölüm fikrini teolojik yönlerinden çıkarıp, şeylerin engin düzeninde uygun yerine geri koyuyor. Bu, kendi başına, onun zamanında ve yerinde genç bir dehanın işaretiydi." Başka bir Amerikalı şair, Stoddard, bunu bu kadar genç bir adamın yazdığı en büyük şiir olarak adlandırıyor. Yazarın damadı ve biyografi yazarı Parke Godwin, şiir hakkında yerinde bir şekilde şöyle diyor: "Bu kıtada ilk kez, genel hayranlık ve kalıcı şöhrete sahip bir şiir yazıldı;" ve bu gerçekten de çok önemli bir noktadır, çünkü bu şiir, Amerika Birleşik Devletleri'nde gerçek şiirin tarihini başlatmıştır; bu da Bryant'a olağanüstü yerini daha da sağlamlaştıran bir gerçektir. Şiir, İngiliz dilinin bir klasiği olmaya devam ediyor ve yazarın kendisi bile bu şiirde elde ettiği yüksek puanı asla aşamadı; ancak, onun yeteneğinin dengeli ve kalıcı doğası, yaşlılığında yarattığı ve 'Yılların Tufanı' adını verdiği bu şiire bir ek olarak gösterilmiştir. ' Sonuncusu, onur ve bitiş açısından birincisine eşittir, ancak daha az özgündür ve asla benzer bir üne kavuşmamıştır.

Bryant ile ilgili bir diğer husus, Amerikan esintisi altında şiirin modern bir gelişimini temsil etmesi, aynı zamanda erken Massachusetts kolonistlerinin bir soyundan gelmesi ve üç atadan gelen hat üzerinden Hacılarla bağlantılı olmasıdır. 3 Kasım 1794'te Massachusetts, Cummington'da, edebi zevkleri olan sadık ama çalışkan bir taşra hekiminin oğlu olarak doğdu, bu soyun güçlü dini duygusunu miras aldı ve bu duygu, onda derin ve hassas bir doğa sevgisiyle birleşti. Bu, onu şiirlerinde Amerikan manzarasının gücünü ve güzelliğini daha önce hiç olmadığı kadar canlı bir şekilde yansıtmaya yöneltti; ciddi düşünce ve doğuştan gelen dindarlığın, bu şekilde yansıtılan doğa duygusuyla harmanlanması yeni ve etkileyici bir sonuç verdi.

Diğer birçok uzun ömürlü adam gibi Bryant da hayatının ilk üçte birinde hassas bir sağlık sorunuyla boğuştu: Aksi takdirde güçlü olan ailesinde verem eğilimi vardı. Çok okudu ve Yunan edebiyatına çok ilgi duydu ve bir şekilde bundan etkilendi. Ancak aynı zamanda açık havada çok yaşadı, kardeşleriyle ormanda oynadıkları gürültülü oyunlardan ve gezilerden keyif aldı ve tepeler ve yabani koruluklar arasında tek başına uzun yürüyüşlere çıktı; o zamanlar, her zamanki gibi, yorulmak bilmeyen bir yürüyüşçüydü. Williams College'da sadece yedi ay kaldıktan sonra, yaklaşık sekiz yıl boyunca Plainfield ve Great Barrington'da hukuk okudu. Son adı geçen köyde, kiliselerde düzeni sağlama ve Pazar gününün uygulanmasını sağlama göreviyle görevlendirilen bir ondalık görevlisi olarak seçildi. Kısa süre sonra, yılda beş dolar maaşla seçilen belediye katibi, beş yıl boyunca
kendi eliyle kasabanın kayıtlarını tuttu ve ayrıca alt mahkemede davaları görme yetkisiyle
sulh hakimi olarak görev yaptı. Bu biyografik
öğeler, halkın özyönetimine olan yakın ilişkisini daha basit biçimlerde ve güvenilir bir vatandaşın görevlerine ilişkin erken pratik aşinalığını göstermesi açısından değerlidir.

Ancak bu arada, aralıklarla yazmaya devam etti ve 1821'de Harvard'daki Phi Beta Kappa Derneği'nin önünde uzun bir şiir okudu, 'The Ages', o dönemde sonraki günlere göre daha fazla rağbet gören bir tür kompozisyon,
insanın bilgi ve erdemdeki ilerlemesinin genel bir incelemesiydi.
Zaman geçtikçe, diğer şiirlerinden bazılarının yanında yerini koruyamadı, ancak uzun süre yüksek bir üne sahipti; ancak orijinal
dinlemedeki başarısı, aynı yıl bir broşürden daha büyük olmayan ilk şiir
cildini bir araya getirmesinin nedeniydi. Bu, onu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki okuyucu kitlesi arasında ünlü yaptı ve İngiltere'de bir miktar
tanınma kazandı. Bu küçük kitapta, 'The
Ages' ve 'Thanatopsis'in yanı sıra, popüler zevki
koruyan birkaç parça da vardı; örneğin, iyi bilinen 'To a Waterfowl' ve 'Inscription for the Entrance to a Wood' dizeleri.

[İllüstrasyon: WILLIAM CULLEN BRYANT.]

Yayınlandığı yıl ayrıca Cooper'ın 'The
Spy', Irving'in 'Sketch Book' ve 'Bracebridge Hall' adlı eserlerini, Channing'in erken dönem denemeleri ve Daniel
Webster'ın muhteşem Plymouth Oration'ı da dahil olmak üzere çeşitli diğer önemli ciltlerle birlikte dünyaya getirdi. Yerli bir edebiyatın parlak bir şekilde
doğuyor olduğu açıktı; ve Bryant'ın yapımları artık talep görmeye başladığında ve hukuk mesleğini hiç sevmediği için, mesleği bıraktı
ve 1825'te New York'a gitti, orada "edebi bir maceracı" olarak kalemiyle geçimini sağlamaya çalıştı. Macera nihai zafere yol açtı, ancak
uzun bir karanlık beklentiler ve zorlu mücadeleler döneminin ardından. Bryant, son yıllarında bile şiirleri arasında en sevdiğinin -en az bilinenlerden biri olmasına rağmen- 'Green River' olduğunu söylerdi; belki de genç erkeklik sahnelerini, hukuka girmek üzere olduğu zamanları hatırlattığı ve o nehrin huzurunu, içinde olacağı hayatla karşılaştırdığı için

"İnsanların artıkları için çalışmaya zorlanmak,
Ve barbar kalemle garip kelimeler karalamak,
Ve itişip kakışan kalabalığın arasına karışmak,
Çatışmanın oğullarının kurnaz ve gürültülü olduğu yer."

Bu, New York'taki deneyimlerinin çoğuna uygulanabilir; burada New York Review'u editörlüğünü yaptı ve editörlerden biri, sonra bir mülk sahibi ve en sonunda Evening Post'un baş editörü oldu. Enerjisinin büyük bir kısmını şimdi uzun yıllardır gazetecilik işlevine ve önemli siyasi soruların aktif ve açık sözlü bir şekilde tartışılmasına ayırıyordu; genellikle zorlu krizlerde ve sert bir şekilde sevilmeme pahasına. Maddi ve manevi başarı, sonraki çeyrek asırda ona ulaştı, bu zorlu süre zarfında aynı şekilde saf edebiyata olan ilgisini ve çalışmalarını sürdürdü ve zaman zaman çeşitli baskılarda yeni şiirler üretti.

Bu noktadan 12 Haziran 1878'deki ölümüne kadar, seksen dördüncü yılında, New York'un büyüyen edebiyat dünyasında merkezi ve etkili bir figürdü. Gazetesi güçlü bir üne kavuşmuştu ve kamu işlerine en yüksek türden güçlü bir etki getirdi. Editöryal gidişatı ve tonu, Bryant'ın siyasi hırs veya makam sahibi olmadan popüler sorularda ve ulusal meselelerde aldığı samimi ve vatansever rol, onu en ünlü şairden daha az olmayan metropolün en seçkin vatandaşlarından biri olarak yerleştirmişti. Onun varlığı ve işbirliği, tüm büyük kamu görevlerinde veya insani ve entelektüel hareketlerde vazgeçilmezdi. 1864'te yetmişinci doğum günü
Century Club'da olağanüstü onurlarla kutlandı. 1875'te,
bir kez daha, Albany'deki Eyalet Meclisi'nin iki meclisi ona Amerikan yazarlık tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir iltifat etti ve
resmi kapasitelerinde kendisine verilen bir resepsiyona davet etti.

Yurttaşları arasında gördüğü yoğun saygının bir başka göstergesi de 1876'da kendisine hayatının ve çalışmalarının anısına yapılmış zengin bir gümüş vazonun
sunulmasıydı. Artık zengin bir adamdı; ancak
yaşam alışkanlıkları temelde değişmeden kaldı. Zevkleri
basitti, doğaya olan sevgisi hala ateşliydi; edebi ve editöryal
endüstrisi bitmek bilmiyordu.

Bryant, şiirlerinin yanı sıra 'Tales of the
Glauber Spa' için iki kısa hikaye yazdı; ve 1850'de Avrupa ve Doğu'ya yaptığı üç seyahatin ve çeşitli kamusal

konuşmaların bir sonucu olarak 'Bir Gezginin Mektupları'nı yayınladı. Bir düzyazı yazarı olarak tarzı net, sakin, onurludur ve kesin gözlem ve geniş bir ilgi yelpazesini ifade eder. Aynı şekilde Evening Post'taki başyazıları da, bazıları toplu yazılarında
korunmuştur, sakin ve güçlü bir İngilizceyle yazılmıştır ve bunlarda sansasyonel veya günlük konuşma dili yoktur. Bunlar, bir gazeteci olarak sağlam vicdanı ve dürüstlüğü için uygun bir ifade aracıydı.

Ancak Bryant, bir şair olarak ve özellikle birkaç özgün kompozisyonla,
en geniş ve derin bir şekilde hatırlanacaktır. Bir editör olarak kariyerinin zorlu işlerinin ortasında ve zamanının birçok kamusal veya toplumsal talebiyle, Almanca ve İspanyolca şiirin bazı bölümlerini tercüme etme ve Long Island, Roslyn'deki kır evinin sessizliğinde Yunan ve Latin klasikleriyle eski tanışıklığını sürdürme fırsatı buldu. Bu sürekli çalışmadan doğal olarak 1870'te Homeros'un İlyada'sının ayrıntılı çevirisi çıktı ve bunu 1871'de Odysseia izledi. Güçlü ve cilalı boş şiirle yazılmış bu akademik eserler, Amerikalı eleştirmenlerden büyük övgü aldı ve hatta İngiltere'de sıcak bir şekilde alkışlanmasa da popüler bir başarı elde etti. Edebiyatçılar arasında hala kendi türlerinin standartları olarak kabul ediliyorlar. Bryant, edebiyat alanında altmış beş yılı aşkın uzun yürüyüşünde, hem kendi ülkesinde hem de diğer ülkelerde şiirsel yazımda birçok yeni gelişmeye tanık oldu. Ancak bunların ihtişamını, rengini ve zengin yeniliğini algılarken, kendi eserinde onu en başından beri yönlendiren sade teori ve pratiğe bağlı kaldı. Hala "En iyi şiirin", "genel zihni en güçlü şekilde ele geçiren, yalnızca bir çağda değil, tüm çağlarda, her zaman basit ve her zaman aydınlık olan şiir olduğuna" inanıyordu. İnsan türünün acılarını, duygularını veya sorunlarını tutkulu biçimlerde somutlaştırmadı, ancak bunları genelleştirmeye meyilliydi, örneğin 'Yaşam Yolculuğu', 'Şehrin İlahisi' ve 'Ekenin Şarkısı'nda olduğu gibi, daha uzun şiirlerden ikisi olan 'Sella' ve 'Karın Küçük İnsanları'nın, karda veya suda yaşayan hayali varlıklar biçiminde, bireysel bir insan yaşamının doğanın iç yaşamıyla birleşmesiyle ilgili efsanelerle ilgilenmesi karakteristiktir. Öte yandan, övgü yazarlarından biri, çağdaşlarından bazılarının içgörü doluluğu ve çağın büyük çatışmalarına yakınlık konusunda ondan çok daha ileri gitmesine rağmen, 'Wordsworth'ten bu yana hiçbir yazar tarafından kesinlikle geçilmediğini, belki de yaklaşılmadığını, sabah şarkılarının yıldızlarını karakterize eden o görkemli dinginlikte ve o kendine güvenen sadelikte' gözlemler. Ancak 'Ülkemizin Çağrısı'nda gerçek bir savaşçı coşkusunun tınısı duyulur; ve 'O Mother of a Mighty Race'de derin bir vatanseverlik coşkusu vardır. 'The Conqueror's Grave'de her günün gerçek bir kadınının tipik kadınlığına gösterilen asil ve sempatik saygı, aynı zamanda büyük bir altta yatan sıcaklık ve duygu hassasiyetini ortaya koyar. 'Robert of Lincoln' ve 'The Planting of the Apple-Tree' her ikisi de doğada daha hafif bir neşe havasıyla dokunmuştur; bu da onun her zamanki düşünceliliğine bir tezat oluşturur. 

Bryant'ın yaşlılığındaki saygıdeğer görünümü -dik formu, beyaz saçları ve akan kar beyazı sakalı- ona Homeros'a benzer bir hava katmıştır; ve ülkesinin edebiyatı üzerindeki etkisinde, şiir sanatına ve şairin insanlarla ilişkisine verdiği saygınlıkta Homeros'a özgü bir şeyler vardı. 

[İllüstrasyon: İmza: George Parsons Lathrop]

[Bryant'ın tüm şiirleri aslen D. Appleton ve
Company tarafından yayınlanmıştır.]

THANATOPSIS

Doğanın sevgisiyle onun görünür biçimleriyle

Birliktelik kuran kişiye, o konuşur

Çeşitli bir dil; onun daha neşeli saatleri için
Sesinde bir neşe ve bir gülümseme vardır
Ve güzelliğin belagati vardır ve o kayar
Daha karanlık düşüncelerine, yumuşak bir
Ve şifalı bir sempatiyle, ki bu, farkına varmadan
onların keskinliğini çalar. Düşünceler
Son acı saatin
Ruhunun üzerine bir felaket gibi geldiğinde,
Ve hüzünlü imgeler
Sert ızdırap, kefen ve örtü,
Ve nefessiz karanlık, ve dar ev,
Seni titretiyor ve yüreğini hasta ediyorsa;--
Açık gökyüzünün altına çık ve
Doğanın öğretilerine kulak ver, her yerden--
Dünyadan ve sularından ve havanın derinliklerinden--
Sakin bir ses geliyor:--

Birkaç gün daha ve sen
Her şeyi gören güneş artık
Tüm seyri boyunca; ne de henüz soğuk toprakta,
Soluk bedeninin birçok gözyaşıyla uzandığı yerde,
Ne de okyanusun kucaklamasında,
Senin imgen var olmayacak. Seni besleyen toprak, büyümeni talep edecek
Tekrar toprağa dönüşmek için,
Ve, her insan izini kaybederek, teslim olarak
Bireysel varlığını, gideceksin
Sonsuza dek elementlerle karışmak için,
Duyarsız kayaya kardeş olmak için
Ve kaba ahbabın
Payına düşeni alıp üzerine bastığı uyuşuk toprak parçasına. Meşe
Köklerini dışarıya gönderecek ve kalıbını delecek.

Yine de ebedi dinlenme yerine
Tek başına çekilmeyeceksin, ya da daha muhteşem bir
Kanepe isteyemezsin. Yatacaksın
Bebek dünyanın patriarklarıyla - krallarla,
Dünyanın güçlüleriyle - bilge, iyi,
Güzel biçimler ve geçmiş çağların yaşlı kahinleriyle,
Hepsi tek bir güçlü mezarda. Tepeler
Kaya kaburgalı ve güneş kadar eski, - vadiler
Arada düşünceli bir sessizlik içinde uzanıyor;
Saygıdeğer ormanlar--hareket eden nehirler

Görkemle, ve şikayet eden dereler
Çayırları yeşil yapan; ve her tarafa dökülen,
Eski Okyanusun gri ve hüzünlü çoraklığı,--
Sadece ciddi süslemelerdir tüm
İnsanın büyük mezarının. Altın güneş,
Gezegenler, cennetin tüm sonsuz ordusu,
Ölümün hüzünlü meskenlerine parlıyor,
Çağların durgun akışında. Ayak basanların hepsi
Küre kabileler için sadece bir avuçtur
Kuyruğunda uyuyan.--Sabahın kanatlarını al, Barcan vahşi doğasını del,
Ya da kendini sürekli ormanlarda kaybet
Ormanın yuvarlandığı ve hiçbir ses duymadığı
Kendi çırpınışları dışında--yine de ölüler orada;
Ve o yalnızlıklarda milyonlarca kişi, ilk
Yılların uçuşu başladığından beri, onları bıraktılar
Son uykularında--ölüler orada tek başlarına hüküm sürüyorlar.

Böylece dinleneceksin; ve ya sen çekilirsen
Yaşayanlardan sessizce ve hiçbir dost
Ayrılışına dikkat etmezsen? Nefes alan herkes
Senin kaderini paylaşacak. Neşeli olanlar gülecek
Sen gittiğinde, kaygının ciddi yavruları
Ağır ağır ilerleyecek ve her biri daha önce olduğu gibi
En sevdiği hayaletini kovalayacak; yine de bunların hepsi gidecek
Neşelerini ve uğraşlarını, ve gelecekler
Ve seninle yataklarını yapacaklar. Çağların uzun treni
kayıp giderken, insan oğulları,--
Hayatın taze baharındaki gençlik ve giden
Yılların tüm gücüyle, matron ve hizmetçi,
Konuşamayan bebek ve gri saçlı adam--
Birer birer senin yanına toplanacak,
Sırayla onları takip edecek olanlar tarafından.

Öyle yaşa ki, senin çağrın geldiğinde,
Hareket eden sayısız kervana
Her birinin, ölümün sessiz salonlarındaki odasına
gideceği o gizemli diyara,
Geceleyin taş ocağı kölesi gibi,
Zindanına kırbaçlanarak gitme; ama, desteklenmiş ve yatıştırılmış
Sarsılmaz bir güvenle, yaklaş mezarına
Yatağının örtüsünü
üzerine saran ve tatlı rüyalara yatan biri gibi.

KALABALIK SOKAK

Yavaşça sokaktan geçmeme izin ver,
Sürekli hareket eden bir trenle dolu,
Sonbahar yağmuru gibi mırıldanan yürüyüşlerin sesleri arasında.

Uçan figürler ne kadar da hızlı geliyor!
Yumuşak, sert, taş gibi yüzler--
Bazıları düşüncesiz gülümsemelerle parlak, ve bazıları
Gizli gözyaşlarının izini kaybettiği yerde.

Emeklemeye, çekişmeye, dinlenmeye geçerler--
Ziyafetin yayıldığı salonlara--
Cenaze konuğunun
Sessizce ölülerin yanında oturduğu odalara.

Ve bazıları mutlu evlere dönerler,
Çocukların yanak yanağa,
Sessiz okşamalarla
Konuşamadıkları şefkati ilan edecekleri yere.

Ve bazıları, burada sakinlikle yürüyenler,
Kapıya vardıklarında titreyecekler
Evlerini değerli kılan birinin,
Çiçeği, ışığı artık görülmeyecek. Genç, solgun yanaklı ve ince yapılı,
Ve gözünde büyüklük hayalleri!
Erken bir isim yapmaya mı gidiyorsun,
Ya da görevde erken ölmeye mi?

Altın alınlı, zeki ticaret oğlu!
Şimdi tuzağında çırpınan kim?
Altın servetlerin, şimdi yükseliyor,
Ya da havada parlayan kuleleri eritiyor?

Bu gece bu kalabalıktan kim yürüyecek
Gün ışığı tekrar parlayana kadar dans edecek?
Zamansız ölüler için kim üzülecek?
Ölümcül acının sancıları içinde kıvranan kim?

Kıtlıktan kırılan bazıları ne kadar uzun düşünecek
Soğuk karanlık saatler, ışık ne kadar yavaş;
Ve kalabalığın arasında gösteriş yapan bazıları
Bu gece utanç inlerine saklanacak.

Her biri görevlerinin veya zevklerinin çağırdığı yerde,
Geçiyorlar ve birbirlerine kulak vermiyorlar. Dikkat eden, hepsini tutan
Büyük sevgisinde ve sınırsız düşüncesinde.

Hayatın bu mücadele eden gelgitleri,
Yoldan çıkmış, amaçsız bir yolda ilerlerken,
Belirlenen sonuna doğru yuvarlanan
Güçlü akıntının girdaplarıdır.

D. Appleton ve Şirketi, New York.

ÇİÇEKLERİN ÖLÜMÜ

Hüzünlü günler geldi, yılın en hüzünlü günleri,
Ağlayan rüzgarların, çıplak ormanların, kahverengi ve solgun çayırların.
Korunun oyuklarına yığılmış, sonbahar yaprakları ölü yatıyor;
Girdaplı rüzgara ve tavşan ayak seslerine göre hışırdıyorlar.
Kızılgerdan ve çalıkuşu uçup gitti, çalılardan alakarga,
Ve ormanın tepesinden tüm kasvetli gün boyunca kargalar sesleniyor.

Çiçekler nerede, yakın zamanda açan
ve duran
Daha parlak ışıkta ve daha yumuşak havalarda, güzel bir kardeşlik?
Ah! Hepsi mezarlarında; çiçeklerin nazik ırkı
Alçak yataklarında yatıyor, bizim güzel ve iyilerimizle.
Yattıkları yerde yağmur yağıyor, ama soğuk Kasım yağmuru
Kasvetli topraktan güzelleri tekrar çağırmıyor.

Rüzgar çiçeği ve menekşe, çoktan yok oldular,
Ve dikenli gül ve orkideler yaz parıltısı arasında öldüler;
Ama tepelerde altın çubuk ve ormandaki aster,
Ve dere kenarındaki sarı ayçiçeği, sonbahar güzelliğinde duruyordu,
Ta ki don, berrak soğuk gökyüzünden düşene kadar, tıpkı vebanın
insanlara düşmesi gibi,
Ve gülümsemelerinin parlaklığı yayladan, ormandan ve
glen'den kayboldu.

Ve şimdi, sakin ve ılımlı gün geldiğinde, böyle günler hâlâ gelecekken,
Sincapları ve arıları kışlık evlerinden çağırmak için;
Fındık düşme sesi duyulduğunda, bütün ağaçlar hareketsiz olsa da,
Ve dumanlı ışıkta derenin suları parladığında,
Güney rüzgarı, geç vakitlerde taşıdığı kokuları
aradığında,
Ve onları ormanda ve derenin yanında bir daha bulamayınca iç çeker.

Ve sonra gençliğinde ölen birini düşünürüm,
Yanımda büyüyen ve solan o güzel, uysal çiçek.
Onu soğuk ve nemli toprağa yatırdığımızda, ormanlar yapraklarını döktüğünde,
Ve bu kadar güzel birinin bu kadar kısa bir hayatı olmasına ağladık;
Ama bizim o genç arkadaşımız gibi,
Bu kadar nazik ve güzel birinin çiçeklerle birlikte yok olması da hiç hoş değildi.

FATİH'İN MEZARI

Bu alçak mezarın içinde bir Fatih yatıyor,
Ve yine de anıt bunu ilan etmiyor,
Uyuyan kişinin adının etrafına keski işlememiş
Asla ölmeyen bir şöhretin amblemleri, --
Sarmaşık ve amarant, zarif bir demet halinde,
Defnenin güzel, imparatorluk yaprağıyla iç içe geçmiş.
Sadece basit bir isim,
Bilinmeyen büyük dünya için,
Burada kazınmış ve etrafta yabani çiçekler yükseliyor,
Yumuşak çayır tatlısı ve toprağın menekşeleri,
Alçakgönüllü taşa sevgiyle yaslanıyor. Burada, sessiz topraklarda, onlar ayırdılar
Demir kalıptan ve kanlı ellerden oluşan hiçbir adamı,
Korkak topraklara
Huzursuz kalbini tüketen tutkuları
Yıkmaya çalışan:
Ama hassas ruhlu ve narin yapılı,
En nazik, tavır ve zihin olarak,
Nazik kadınsı,
Suçlamanın nefesinden çekinerek;
Gözlerinde nezaketin gülümsemesi, Mayıs ayında güneşli derelerdeki çiçekler gibi,
Yine de, başkalarının acısını düşününce, daha tatlı bir üzüntünün gölgesi, gülümsemeyi uzaklaştırdı.

Burada kalıplaşan elin
Tehdit altında yükseldiğini, diyarların korkuyla soğuduğunu,
Ve orduların işarette toplandığını,
Yağmurlu Doğu'nun önünde bulutların üzerinde yükseldiğini--
Kıdemli adamlardan oluşan çeteleri yöneten gri kaptanlar
Ve akbabanın ziyafeti olacak ateşli gençlerin olduğunu düşünmeyin. Bu mezarı dolduran kişiye zaferi veren kudretli savaşlar böyle yapılmadı:
Tek başına görevi yapıldı,
Tek başına savaş verildi;
O uzun mücadele boyunca sürekli umudu
Tek başına Tanrı'ya bağlıydı, başka bir yardım aramadı.

Keder ordularıyla,
Kaşlarını çattıkları suratın altında değişmeyen bir bakışla karşılaştı,
Ve kısa sürede alçalan yavrular evcilleştirildi ve
Uysalca nazik yönetimini aldı ve bir daha kaşlarını çatmadı.
Yumuşak eli öfkenin saldırılarını bir kenara koydu,
Ve sakince ikiye böldü
Acının ateşli oklarını,
Ve tutkunun ağlarını yolundan yırttı.
O muzaffer el tarafından umutsuzluk öldürüldü.
Sevgiyle nefreti yendi ve
Kötülüğü iyilikle yendi, Büyük Efendisi adına.

Onun ihtişamı bu karanlık durumdan değildir,
Geçici mevsimle ölen ihtişam;
Ama safir kapıdan girdiğinde
Göksel gözlerde ne kadar da sevinç parlıyordu!
Cennetin parlak derinlikleri nasıl da yankılanan karşılamalarla çınladı,
Ve cennetin çiçekleri parlayan ellerle fırlatıldı!
Ve uzun zaman önce,
Acı, alay ve kederi,
Güçlü Acı Çeken'i, tatlı bir bakışla,
Oturduğu yerden ürkek yabancıya gülümsedi;
Mezardan görkemli bir şekilde dönen,
Ölümü silahsızlandırarak, zincirlerle, çömelmiş bir köle olarak sürükleyen.

Bak, burada oyalanırken, güneş alçalıyor;
Serin havalar gecenin yaklaştığını mırıldanıyor.
Ey nazik uyuyan, mezardan gidiyorum,
Üzgün ​​olsam da teselli edilmiş, umutla ve yine de korkuyla.
Zaman kısa, biliyorum,
Savaş daha yeni başladı;
Yine de kazandığın zaferleri herkes kazanabilir.
Suları seni güçlendiren pınar hala akıyor;
Galiplerin isimleri henüz çok az
Cennetin kudretli rulosunu doldurmak için; görkemli cephanelik
Sana hizmet eden, hala açık.

SAVAŞ ALANI

Bir zamanlar bu yumuşak çimen, bu dere kumları,
Acele eden bir kalabalık tarafından çiğnenmişti,
Ve ateşli kalpler ve silahlı eller
Savaş bulutunda karşılaşılmıştı.

Ah! Toprak asla unutmayacak
Cesaretlisinin yaşam kanının nasıl fışkırdığını--
Hala umut ve cesaretle sıcak bir şekilde fışkırdı,
Kurtarmaya çalıştıkları toprağın üzerine.

Şimdi her şey sakin, taze ve durgun;
Sadece uçuşan kuşların cıvıltısı,
Ve tepedeki çocukların konuşması,
Ve dolaşan ineklerin çıngırağı duyuluyor.

Hiçbir ciddi ordu peşimizden gelmiyor
Kara ağızlı top ve sendeleyen araba;
İnsanlar savaş çığlığında irkilmiyor--
Ah, bir daha asla duyulmasın!

Savaşanlar hemen dinlendi; ama sen
Daha zorlu mücadeleye karışan
İnsanların şimdi kabul etmediği gerçekler için,
Senin savaşın ancak yaşamla sona erer.

Arkadaşsız bir savaş! Uzun süre devam eden
Yorucu bir gün ve yorucu bir yıl boyunca;
Vahşi ve çok silahlı bir kalabalık
Önünde, yanında ve arkasında asılı kal. Yine de ruhunu kanıta zorla,
Ve seçtiğin kadere karşı yılma;
Korkak iyiler uzak durabilir,
Bilgeler kaşlarını çatabilir--yine de sen yılma.

Ne de çok emin bir şekilde atılan oka,
Alaycı ve tıslayan alaycı oka kulak asma;
Çünkü senin yanında, sonunda,
Dayanıklılığın zaferi doğacak.

Yere çakılmış olan Hakikat yeniden yükselecek--
Tanrı'nın sonsuz yılları onun;
Ama yaralı olan Hata, acı içinde kıvranır,
Ve tapanları arasında ölür.

Evet, toz üzerinde yatsan da,
Sana yardım edenler korkuyla kaçtığında,
Umut ve erkekçe güvenle öl,
Burada savaşta düşenler gibi!

Diğer elinde kılıcın olacak,
Diğer elinde bayrak sallayacak,
Trompetin ağzından zaferin sesi duyuluncaya kadar
Mezarının üzerinden zafer uğultusu.

D. Appleton ve Şirketi, New York.

BİR SU KUŞUNA

Nereye, düşen çiy ortasında,
Gökyüzü günün son adımlarıyla parlarken,
Pembe derinliklerinden uzağa,
Yalnız yolunu mu takip ediyorsun?

Kuşçunun gözü boşuna
Uzaktaki uçuşunu sana kötülük yapmak için işaretleyebilir,
Kızıl gökyüzünde koyu bir şekilde boyanmış,
Senin figürün yüzerken,

Sen yosunlu gölün, geniş bir nehrin
Şıpırdayan kıyısını mı arıyorsun,
Ya da sallanan dalgaların yükselip alçaldığı
Aşınmış okyanus kıyısında mı?

Bir Güç var ki, o patikasız kıyı boyunca yolunu öğretiyor -
Çöl ve sınırsız hava -
Yalnız dolaşıyorsun, ama kaybolmamışsın.

Bütün gün kanatlarını çırptın,
O uzak yükseklikte, soğuk, ince atmosferde,
Yine de yorgun bir şekilde, hoş karşılanan toprağa eğilme,
Karanlık gece yakın olsa da.

Ve yakında o zahmet sona erecek;
Yakında bir yazlık ev ve dinleneceksin,
Ve arkadaşlarının arasında çığlık atacaksın; kamışlar eğilecek,
Yakında, korunaklı yuvanın üzerinden.

Sen gittin, cennetin uçurumu
Bedenini yuttu; yine de kalbime
Verdiğin ders derinlere gömüldü,
Ve yakında gitmeyeceksin.

Bölgeden bölgeye,
Sınırsız gökyüzünde senin kesin uçuşunu yönlendiren,
Tek başıma yürümem gereken uzun yolda,
Adımlarımı doğru yola yönlendirecek.

ROBERT OF LINCOLN

Yabani otlar ve çalılar üzerinde neşeyle sallanarak,
Küçük hanımının yuvasının yakınında,
Dağ yamacının veya çayırın üzerinden,
Lincoln'lü Robert adını söylüyor:--
Bob-o'-link, bob-o'-link,
Spink, şaplak, spink;
Yuvamız rahat ve güvenli,
Yaz çiçeklerinin arasında saklı.
Chee, chee, chee.

Lincoln'lü Robert neşeli bir şekilde giyinmiş,
Parlak siyah bir gelin ceketi giymiş;
Omuzları beyaz, armaları beyaz.
Neşeli notasıyla onu çağırırken duy:--
Bob-o'-link, bob-o'-link,
Spink, şaplak, spink;
Bak ne güzel yeni bir ceketim var benim,
Elbette hiç bu kadar güzel bir kuş olmamıştı.
Chee, chee, chee.

Lincoln'lü Robert'in Quaker karısı,
Güzel ve sessiz, sade kahverengi kanatlı,
Evde sabırlı bir hayat geçiriyor,
Kocası şarkı söylerken çimenlerde kuluçkaya yatıyor:
Bob-o'-link, bob-o'-link,
Spink, şaplak, spink:
Kuluçkaya yat, nazik yaratık; korkmana gerek yok
Ben buradayken hırsızlar ve soyguncular.
Chee, chee, chee.

Bir rahibe kadar mütevazı ve utangaç;
Tek notası zayıf bir cıvıltı.
Övünen ve övünenlerin prensi o,
Küçük boğazından övünmeler döküyor:--
Bob-o'-link, bob-o'-link,
Spink, şaplak, spink:
Hiçbir zaman insanlardan korkmadım;
Yakalayın beni, korkak düzenbazlar, eğer yapabiliyorsanız!
Chee, chee, chee. Altı beyaz yumurta saman yatağında,
Mor benekli, hoş bir görüntü!
Anne bütün gün orada otururken,
Robert tüm gücüyle şarkı söylüyor:--
Bob-o'-link, bob-o'-link,
Spink, şaplak, spink;
Asla dışarı çıkmayan iyi bir eş,
Ben etrafta dolaşırken o ev işleriyle ilgileniyor.
Chee, chee, chee.

Küçükler kabuğu kırar kırmaz,
Altı geniş ağız yemek için açılıyor;
Lincoln'lü Robert onu iyice harekete geçiriyor,
Aç yavrular için tohum topluyor.
Bob-o'-link, bob-o'-link,
Spink, şaplak, spink;
Bu yeni hayat benim gibi neşeli bir genç için
Zor olacak gibi görünüyor.
Chee, chee, chee.

Lincoln'lü Robert sonunda
Çalışmaktan ayık ve özenle sessiz;
Tatil giysilerini çıkardı,
O neşeli havayı yarı unutmuş:
Bob-o'-link, bob-o'-link,
Spink, şaplak, spink;
Eşim ve benden başka kimse bilmiyor
Yuvamızın ve yavrularımızın nerede olduğunu.
Chee, chee, chee.

Yaz sona eriyor; çocuklar büyüdü;
Eğlence ve şenlik artık bilmiyor;
Lincoln'lü Robert sıkıcı bir ihtiyar;
Uçup gidiyor ve biz de onun şarkısını söylüyoruz:--
Bob-o'-link, bob-o'-link,
Spink, şaplak, spink;
O neşeli eski ezgiyi çalabildiğinde,
Lincoln'lü Robert, geri dön.
Chee, chee, chee.

_1855_

HAZİRAN

Görkemli gökyüzüne baktım
Ve etraftaki yeşil dağlara;
Ve düşündüm ki yatmaya geldiğimde
Toprağın içinde dinlenirken,
Çiçekli Haziran'da,
Dereler neşeli bir ezgi gönderdiğinde
Ve korular neşeli bir ses çıkardığında,
Mezarımı yapacak olan kilise görevlisinin eli,
Zengin yeşil dağ çimi kırılsa.

Donmuş küfün içinde bir hücre,
Karlı yağmurda taşınan bir tabut,
Ve üstündeki buzlu toprak parçaları yuvarlanırken,
Fırtınalar şiddetle eserken--
Uzaklaş! Bunları düşünmeyeceğim:
Mavi gökyüzü ve yumuşak esinti,
Ayaklarımın altındaki toprak yeşil,
Ve nemli küf nazikçe bastırılsın
Dar dinlenme yerime.

Orada, uzun, uzun yaz saatleri boyunca
Altın ışık yatmalı,
Kalın genç otlar ve çiçek grupları
Güzelliğiyle yanımda durmalı;
Sarıasma kuşu inşa etmeli ve anlatmalı
Aşk hikayesini hücremin hemen yanında;
Tembel kelebek
Onu orada dinlendirmeli ve orada duyulmalı
Ev hanımı arı ve sinek kuşu.

Ve ya öğle vakti neşeli haykırışlar gelirse
Köyden gönderilmiş,
Ya da ayın altında hizmetçilerin şarkıları,
Peri kahkahalarıyla harmanlanmış?
Ve ya akşam ışığında,
Nişanlı aşıklar görüş alanında yürürse
Benim alçak anıtımın?
Keşke etraftaki güzel manzara
Daha hüzünlü bir görüntü ya da ses bilmeseydi.

Biliyorum ki artık
Mevsimin görkemli gösterisini görmeyeceğim,
Ne de parlaklığı benim için parlayacak,
Ne de çılgın müziği akacak;
Ama eğer, uyku yerimin etrafında.
Sevdiğim dostlar ağlamaya gelirse,
Acele etmeyebilirler.
Yumuşak havalar, şarkılar, ışık ve çiçekler,
Onları mezarımın yanında oyalamaya devam ettirir.

Bunlar yumuşamış kalplerine
Olanların düşüncesini taşıyacak,
Ve paylaşamayan birinden bahsedecek
Sahnenin sevincini;
Yaz tepelerinin çevresini dolduran tüm ihtişamdaki
Onun rolü - mezarının yeşil olması; Ve kalpleri derinden sevinirdi
Tekrar onun canlı sesini duymak için.

ÇEVRELİ GENTİYANA

Sen çiçek açarsın, sonbahar çiyiyle parlarsın,
Ve göğün kendi mavisiyle renklenirsin,
Sessiz ışık keskin ve buzlu geceyi takip ettiğinde açılırsın;

Menekşeler eğildiğinde gelmezsin
Görünmeyen dolaşan derelerin ve kaynakların üzerine,
Ya da mor giyinmiş akasma çiçekleri,
Yer kuşunun gizli yuvasının üzerinde başlarını salladığında. Sen geç vakit beklersin ve yalnız gelirsin,
Ormanlar çıplak ve kuşlar uçarken,
Ve don ve kısalan günler haber verirken,
Yaşlı Yıl sonuna yaklaşıyor.

O zaman tatlı ve sessiz gözün
Kenarlarından gökyüzüne bakar,
Mavi--mavi-- sanki o gökyüzü masmavi duvarından bir çiçek düşürmüş gibi.

Keşke,
Ölüm saatinin bana yaklaştığını gördüğümde,
Kalbimde çiçek açan umut,
Ayrılırken cennete bakabilseydi.

D. Appleton ve Şirketi, New York.

GELECEK YAŞAM

Seni nasıl tanıyabilirim ki
Ölülerin bedensiz ruhlarını tutan kürede,
O zamanın solup gidebileceği her şey uyurken
Ve ayak bastığımız tozların arasında yok olurken?

Çünkü bitmek bilmeyen acının acısını hissedeceğim
Eğer orada senin nazik varlığınla karşılaşmazsam;
Ne sevdiğim sesi duy, ne de tekrar oku
En sakin gözlerinde o şefkatli düşünceyi.

Kendi uysal kalbin beni orada talep etmeyecek mi?
En şefkatli atışları bana verilen o kalp?
Yeryüzündeki adım her zaman duandaydı,
Ve onu asla cennette söylemeyecek misin?

Cennetin hayat veren rüzgarıyla yelpazelenen çayırlarda,
O görkemli kürenin ihtişamında,
Ve dizginsiz zihnin daha büyük hareketlerinde,
Bizi burada birleştiren aşkı unutacak mısın?

Tüm fırtınalı geçmişte yaşamış olan aşk,
Ve uysalca daha sert doğamla birlikte taşıdı,
Ve daha da derinleşti ve sonuna kadar daha şefkatli,
Yaşamla son bulacak ve artık olmayacak mı?

Benimkinden daha mutlu bir kader ve daha büyük bir ışık,
Seni orada bekliyor; çünkü sen iradeni eğdin
Haklının kuralına neşeli bir saygıyla
Ve herkesi seversin ve kötülüğe iyilik edersin.

Benim için, içinde yaşadığım iğrenç kaygılar
Kalbimi küçültüyor ve tüketiyor, tıpkı tomarın ısısı gibi;
Ve öfke yarasını bıraktı - cehennemin ateşi
Ruhumda korkunç yarasını bıraktı.

Yine de gökyüzünün ihtişamını taşısan da,
Aynı sevgili ismi,
Aynı güzel düşünceli alnı ve nazik gözü,
Cennetin tatlı ikliminde daha güzel, ama aynı şeyi korumayacak mısın?

Bana, o daha sakin evde,
Bu kadar kötü öğrendiğim bilgeliği

Sevgi olan bilgeliği - ta ki
O mutluluk diyarında senin uygun arkadaşın olana kadar?

D. Appleton ve Şirketi, New York.

GEÇMİŞE

Sen amansız Geçmiş! Karanlık diyarının etrafındaki zincirler serttir,
Ve zincirler, kesin ve sıkı,
Solunumsuz saltanatına giren herkesi tutar.

Uzaklarda senin diyarında geri çekilmiş
Eski imparatorluklar somurtkanlık ve kasvet içinde oturur,
Ve görkemli çağlar geçti
Rahminin gölgelerinin derinliklerinde yatar.

Tüm neşesiyle çocukluk,
Gençlik, Erkeklik, Yaş, bizi yere çeker,
Ve son olarak, yeryüzündeki İnsan Hayatı,
Solunum senin karanlık egemenliklerine kayar ve bağlanır.

Sen benim daha iyi yıllarımı aldın,
Daha önceki dostlarımı aldın--iyi, nazik--
Sana gözyaşlarıyla teslim oldular--
Saygıdeğer biçim, yüce zihin.

Ruhum geri getirmek için özlüyor
Kaybolanları; yoğun bir arzuyla özlüyor,
Ve senin cıvatalarını sıkmak ve oradan tutsaklarını koparmak için çok çabalıyor.

Boşuna!--Kapıların reddediyor
Buradan ayrılanlar dışında tüm geçişleri.
Ne akan göze
Ne de kırık kalbe geri veriyorsun.

Uçurumlarında saklanıyor
Bilinmeyen güzellik ve mükemmellik. Sana
Dünya'nın harikası ve gururu
Toplandı, suların denize akması gibi.

İnsana iyilik emekleri,
Yayımlanmamış hayırseverlik, kırılmamış inanç;
Kederin ortasında başlayan,
Yıllarla büyüyen ve ölümde sendelemeyen aşk.

Birçok güçlü isimle dolu
Derinliklerinde gizleniyor, söylenmemiş, saygı duyulmamış.
Seninle birlikte sessiz Şöhret,
Unutulmuş Sanatlar ve kaybolan Bilgelik var. Bir süreliğine senindirler.
Yine de sonunda hazinelerini teslim edeceksin;
Kapıların yine de çökecek,
Sürgülerin düşecek, amansız Geçmiş!

İyi ve adil olan her şey
En eski zamanlardan beri rahmine girdi
Sonra ortaya çıkacak, giymek için
En güzel zamanlarının ihtişamını ve güzelliğini.

Yok olmadılar - hayır!
Nazik sözler, bir zamanlar çok tatlı olan hatırlanan sesler,
Uzun zaman önce ışıldayan gülümsemeler,
Ve yüz hatları, büyük ruhun belirgin koltuğu:

Hepsi geri gelecek. Her bağ
Saf sevgiyle yeniden örülecek:
Tek başına Kötülük ölecek,
Ve keder senin saltanatında bir tutsak olarak yaşayacak.

Ve sonra
O'nu göreceğim, nazik baba tarafından doğduğum;
Ve o, hareketsiz ve soğuk,
Bir sonraki mezarı dolduran - güzel ve genç.

D. Appleton ve Şirketi, New York.

JAMES BRYCE

(1838-)

James Bryce, İskoç ve İrlandalı ebeveynlerin çocuğu olarak İrlanda, Belfast'ta doğdu.
Glasgow Üniversitesi'nde ve daha sonra Oxford'da eğitim gördü ve 1862'de yüksek onur derecesiyle mezun oldu ve birkaç yıllık hukuk pratiğinin ardından 1870'te Medeni Hukuk Regius Profesörü olarak atandı. 'Kutsal Roma İmparatorluğu' (1864) hakkındaki ödüllü makalesiyle orijinal ve doğru bir tarih bilgini olarak yüksek bir üne kavuşmuştu. Bu makale birçok baskıdan geçti, Almanca, Fransızca ve İtalyancaya çevrildi ve bugün hala standart bir eser ve konuyla ilgili en iyi bilinen eser olmaya devam ediyor. Edward A. Freeman, eserin ortaya çıkmasıyla birlikte yazarını hemen büyük bir tarihçi rütbesine yükselttiğini söyledi. Tarihçilerin Orta Çağ'daki imparatorluk fikrinin önemi ve Alman ve İtalyan siyasetindeki bir faktör olarak önemi hakkındaki belirsiz fikirlerini açıklığa kavuşturmak için diğer tüm incelemelerden daha fazlasını yapmıştır; ve dönemin yakın tarihinin neredeyse hiçbir yerinde etkisinin izlerinin görülmediğini söylemek güvenlidir. Bu çalışmanın kapsamı hukuki ve felsefi olduğundan, çok fazla tarihsel anlatıya izin vermez ve üslubu açık ama parlak değildir. Bay Bryce'ın en çok bilinen yönü aslında bir tarihçi olarak değil, bir hukukçu, bir politikacı ve kurumlar öğrencisi olarak bilinir.

[İllüstrasyon: JAMES BRYCE]

Bu adamın en çarpıcı özelliği çok yönlülüğüdür; bir
nitelik ki bu onun durumunda her zamanki kusurlarıyla birlikte gelmemiştir,
çünkü bir alandaki başarıları onu diğerlerinde daha az vicdanlı yapmamış gibi görünürken, ona insanların ve işlerin eleştirmeni için özel bir eğitimden daha önemli olan
görüş genişliğini kazandırmıştır. Oxford'daki atamasını takip eden on yıl boyunca
coğrafi, sosyal ve
politik konulardaki dergilere sık sık katkıda bulunmuştur. Tatillerini seyahat ederek ve dağcılık yaparak geçirmiştir ve 'Transkafkasya ve Ararat' (1877) adlı eserinde bu konuda ilginç bir anlatı vermiştir. 1880'de aktif siyasete girdi ve Liberal çıkarları doğrultusunda Parlamento'ya
seçildi. Liberal partiye ve içtenlikle desteklediği Bay Gladstone'a olan desteğini kararlılıkla sürdürdü. 1886'da Gladstone'un Dışişleri
Müsteşar Yardımcısı oldu ve 1894'te Ticaret Kurulu Başkanı olarak atandı.

Bu ülkede en çok tanındığı eser olan 'Amerikan Milletler Topluluğu' (1888), Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı üç ziyaret sırasında yaptığı gözlemlerin ve uzun yıllar süren çalışmalarının ürünüdür. Genel olarak, yabancı bir yazar tarafından yapılmış Amerikan kurumları hakkında yapılmış en iyi eleştirel analiz olduğu kabul edilir. De Tocqueville'in 'Amerika'da Demokrasi'sinden üslup olarak daha düşük olsa da, genişlik, bakış açısı genişliği, gözlem keskinliği ve bilginin inceliği açısından bu kitabı çok geride bırakır; ayrıca, yarım yüzyıl sonra yazılmış olması ve bu nedenle daha önceki gözlemcinin yalnızca tahminlerde bulunabildiği yerlerde, gerçekleri ortaya koyabilmesidir. Yabancı ülkeler hakkındaki kapsamlı bilgisi, onu dar görüşlü önyargılardan arındırarak, temasını tarafsızlıkla ele almaya uygun hale getirdi ve İngiliz kurumlarının pratik işleyişindeki deneyimi, ona bizim pratik kusurlarımız ve faydalarımız hakkında bir fikir verdi. Kusurlara karşı keskin bir göze sahip olduğu açıktır, ancak tonu her zaman sempatiktir; öyle ki, Goldwin Smith, bazı karşılaştırmalarında onu "İngiltere'ye karşı biraz sert" olmakla suçlamıştır. Kitabın kusurları, konuyla değil, üslupla ilgilidir. Yanıltıcı değildir, ancak bazen yorucudur ve eserin bazı bölümlerinde sık tekrarlar, ayrıntıların yığılması ve kompakt ifadelerin yokluğu, argümanının genel gidişatını belirsizleştirme ve ciltlerinin hantallığına gereksiz yere katkıda bulunma eğilimindedir. * * * * *

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE KADINLARIN DURUMU

'Amerikan Milletler Topluluğu'ndan

Gençler ve kızlar arasındaki sosyal ilişki, Fransa'dan bahsetmeye bile gerek yok, İngiltere veya Almanya'dan her yerde daha kolay ve serbesttir. Yine de, kullanımları Avrupa'dakilere yaklaşmaya başlayan Doğu şehirleri ile ülkenin diğer bölgeleri arasında önemli farklılıklar vardır. Kırsal bölgelerde ve genel olarak Batı'nın her yerinde, genç erkekler ve kızların birlikte yürümelerine, birlikte araba kullanmalarına, partilere ve hatta kamusal eğlencelere birlikte gitmelerine izin verilir, kıza bakabileceği veya sorumluluğunu alabileceği varsayılan üçüncü bir kişinin varlığı olmadan. Bu yüzden bir kız, isterse genç bir erkekle yazışabilir ve ebeveynleri buna karışmayı
düşünmez. Kendi arkadaşları olacak, evine uğradıklarında onu
soracaklar ve kendisi tarafından karşılanacaklar, bu yalnız olabilir; çünkü
onlar zorunlu olarak anne babasının veya kız kardeşlerinin arkadaşları olarak kabul edilmezler.

Atlantik Eyaletleri şehirlerinde artık genç bir adamın genç bir hanımı yalnız başına gezmeye götürmesi pek doğru sayılmaz; ve birkaç sette onu tek başına tiyatroya götürmesine izin verilir. Ancak
kızlar hala refakatçi olmadan danslara giderler, ev sahibi
tüm misafirleri için refakatçi olarak kabul edilir; ve hem yazışmalar hem de kendi tanıdık çevresine sahip olma hakkı açısından, New York veya Boston'daki kullanım bile Londra veya
Edinburgh'dakinden daha fazla özgürlük tanır. Bir zamanlar ve belki de hala, birbirini iyi tanıyan bir grup gencin sonbaharda "ormanda parti" düzenlemesi nadir değildi. Champlain Gölü'nün batısındaki Adirondack Yaban Hayatı gibi bir dağ ve orman bölgesi seçerler, üç veya dört rehber tutarlar, silahlar ve oltalar, çadırlar, battaniyeler ve bir sürü yiyecekle yola koyulurlar ve teknelerle nehirlerden yukarı ve bu vahşi ülkenin göllerinden geçerek altmış veya yetmiş mil boyunca izsiz ormandan geçerek, gölün durgun kristalinden yükselen yüksek bir kayanın eteğindeki seçtikleri kamp alanına ulaşırlar. Burada ağaç kabuklarından kulübelerini inşa ederler ve elastik ve hoş kokulu
baldıran dallarından yataklarını sererler; gençler gün boyunca geyikleri takip ederek etrafta dolaşırlar, kızlar kitap okur, çalışır ve mısır kekleri pişirirler; geceleri ateşin etrafında neşeli bir toplantı veya yumuşak ay ışığında bir tartışma olur. Bu seferlerde kardeşler kız kardeşlerini ve kuzenlerini de götürürler, onlar da yanlarında belki birkaç kadın arkadaş getirirler; kardeşlerin arkadaşları da gelir; ve hepsi haftalarca veya aylarca kardeşçe bir şekilde birlikte yaşayacak,
her ne kadar yaşlı bir akraba veya evli bir kadın partide olmasa da.

Transatlantik geleneğinin izin verdiği daha fazla özgürlük sayesinde hayatın zevkinin mantıklı bir şekilde arttığına şüphe yok; ve Amerikalılar hiçbir kötü sonuç olmadığında ısrar ettikleri için, özgürlüğün kendilerini en medeni olarak gören yerlerde azaldığını üzülerek not ediyoruz. Amerikalı kızlar, bir yabancının tespit edebildiği kadarıyla, İngiltere'deki aynı sınıftaki kızlara göre "hızlı yollar" denen şeylere daha az eğilimlidir ve bu konuda birbirlerine karşı oldukça katı bir sansür uygularlar. Ancak iki genç birbirlerinin arkadaşlığından zevk aldıklarında, birbirlerini istedikleri kadar görebilirler, sık sık konuşup birlikte yürüyebilirler, karşılıklı olarak ilgilendiklerini gösterebilirler ve yine de birbirleri veya dünyanın geri kalanı tarafından yanlış anlaşılmaktan korkmaları gerekmez. Hepsi bir gelenek meselesidir. Batı'da gelenek bu kolay arkadaşlığı onaylar; Atlantik şehirlerinde, insanlar onda sıra dışı bir şey buldukları anda, kısıtlama hissedilir ve Eski Dünya'nınki gibi geleneksel bir görgü kuralları, eski zamanların masum sadeliğinin yerini almaya başlar; bu meziyetin testi, Amerika'daki genel kanaatten, mutlu evliliklerin orta ve üst sınıflarda Avrupa'dakinden daha yaygın olduğu ve bunun, genç erkek ve kadınların nişanlanmadan önce birbirlerinin karakterlerini ve alışkanlıklarını öğrenme konusunda daha fazla fırsata sahip olmalarından kaynaklandığı şeklinde elde edilebilir. Çoğu kız, Avrupa'daki kızlara göre daha geniş bir yakın tanıdık yelpazesine sahiptir, cinsel ilişki daha samimidir, ev görgü kurallarıyla genel toplumun görgü kuralları arasında daha az fark vardır. Bir yabancının vardığı sonuçlar, bu tür konularda değersizdir; bu yüzden sadece şunu tekrar edebilirim ki
Eski Dünya'yı ne kadar iyi bilirse bilsin, Yeni Dünya geleneklerinin hem evlilikten önceki yaşamın hoşluğuna hem de evlilikten sonraki istikrar ve uyuma daha fazla katkıda bulunduğunu düşünmeyen hiçbir akıllı Amerikalı kadınla tanışmadım.

Hiçbir ülkede kadınlar, özellikle de genç kadınlar bu kadar çok övülmez.
Dünya ayaklarının altındadır. Toplum, onlara eğlence sağlamak amacıyla
düzenlenmiş gibi görünüyor. Ebeveynler, amcalar, teyzeler, yaşlı arkadaşlar,
hatta kardeşler, kendi rahatlıklarını ve kolaylıklarını kızların isteklerine göre
eğitmeye hazırdır. Eşin eğlence dünyasında hüküm sürmesi için daha az fırsatı vardır, çünkü en zengin insanlar dışında, hizmetçi kıtlığı nedeniyle İngiltere'dekinden daha fazla ev yönetimi işi vardır; ancak kendi evinde İngiltere'dekinden veya hatta Fransa'dakinden daha belirgin, hatta daha güçlü bir konuma sahiptir. Alman _haus-frau_ ile, ki kendisi genellikle sadece bir ev hanımı olmakla yetinir, elbette kıyaslanamaz. Amerikalı kadınların sahip olduğu üstün yerin en iyi kanıtı, İngiliz evli bir çiftin ilişkileri hakkında beslediklerini iddia ettikleri kavramlarda bulunabilir. İngiliz eşlerinden bir köleden biraz daha iyi olarak bahsederler; İngiliz arkadaşlarının yanında kaldıklarında veya Amerika'da bir İngiliz çifti ağırladıklarında, eşin her zaman kocasına saygı duyduğunu ve kocanın da her zaman kendi zevkinin ve rahatlığının geçerli olacağını varsaydığını söylerler. Avrupalı ​​eşlerin genellikle kendi istediğini elde ettiğini kabul ederler, ancak bunu incelikli sanatlarla, iltifatla, yaltaklanarak veya erkeğin zayıflıklarıyla oynayarak elde eder; oysa Amerika'da kocanın görevi ve arzusu karısını memnun etmek ve İngiliz tiranının eşinden talep ettiği hizmetleri ona sunmaktır. Bir Amerikalı matronun Avrupa'da evlenen bir arkadaşına acıdığını, kızlarının ise asla bu örneği
izlemeyeceklerini koro halinde ilan ettiğini sık sık duyabilirsiniz. Tüm bunlar İngiliz kadınlarına
gülünç gelse de, evlilik hayatının teorisi ve pratiğinin Amerika'da İngiltere'dekiyle aynı olmadığı kesinlikle doğrudur. Amerika'da baskıcı kocalar vardır, ancak mahalle görüşü tarafından İngiltere'dekinden daha fazla kınanırlar. İngiltere'de titiz eşler vardır, ancak kocaları Amerika'dakinden daha fazla acınır. Her iki ülkede de mükemmel eşitlik ilkesinin hüküm sürdüğünü söylemek mümkün değildir; çünkü Amerika'da terazi, İngiltere'de olduğu gibi, karıdan yanadır, ancak tam olarak değil. Hiçbir erkek, sonuçlar hakkındaki bireysel görüşünün çok fazla ağırlık kazanması için her iki ülkede de yeterince geniş bir tanıdık sahibi olamaz. Her iki ülkede de yaşamış olan gözlemcilerden görüş toplayabildiğim kadarıyla, Amerikan uygulamasının lehindeler, belki de bunun nedeni, dayandığı teorinin İngiltere'dekinden daha az saf eşitlikten uzaklaşmasıdır. Bu gözlemciler, kadınların eşit veya üstün olarak tanınmasının onları İngiliz kadınlarından daha iyi, daha tatlı veya daha akıllı yaptığını kastetmiyorlar; aksine, eşitlik ilkesinin, erkeklerin karakteristik kusurlarını ve özellikle bencilliklerini ve kibirlerini düzelterek, bir evin uyumuna ve mutluluğuna daha elverişli olduğunu düşünüyorlar. Eşin bağımsızlığını ve sorumluluğunu Avrupa'da olduğundan daha güçlü hissetmesini sağlamanın, karakterini güçlendirme ve genişletme eğiliminde olduğunu düşünüyorlar; eşler arası sevgi, genellikle kocasından daha güçlüdür, çünkü daha az rekabet eden çıkar vardır, bu da ona verilen önceliği kötüye kullanmaktan onu kurtarır. Bu doğru gibi görünüyor; ancak başkalarının, Amerikan sisteminin, karısının kendi isteklerinden vazgeçmesini alışkanlık haline getirmediği için, onu şımarık ve kaprisli yapmasa bile, karakterin daha hassas cazibelerini biraz zedeleme eğiliminde olduğunu iddia ettiğini duydum; yazıldığı gibi, "Vermek, almaktan daha
kutsanmıştır." Bir Avrupalı, bir Amerikan oturma odasında bir akşam geçiremez, erkeklerin kadınlara karşı tutumunun evde aşina olduğu tutum olmadığını fark eder. Ortalama bir Avrupalı ​​erkek, ciddi konularda bir kadınla konuşurken genellikle hafif bir küçümseme duygusuna sahiptir. Kadın
zeka, karakter ve sosyal statü olarak ondan üstün olsa bile, bir erkek olarak kendisinin ondan üstün olduğunu düşünür ve bilinçli veya bilinçsizce ona tepeden bakar. Kadın buna çok alışkındır, tatsız bir şekilde elle tutulur hale gelmediği sürece bundan hoşlanmaz. Böyle bir düşünce bir Amerikalının aklına gelmez. Kadınla tıpkı bir erkekle konuşur gibi konuşur; elbette daha fazla saygılı bir tavırla ve onu ilgilendirebilecek konulara uygun bir şekilde yaklaşarak, ancak ona entelektüel olarak en iyisini vererek, her ikisinin de fikrinin kendisininki kadar değerli olduğu anlaşılan bir kişi olarak hitap eder. Benzer şekilde bir Amerikalı kadın kendisiyle sohbet edilmesini beklemez: sohbeti yönetmek onun görevi veya zevkidir, erkeğinki kadar; ve çoğu zaman yükü ondan alır, onun yavaş zekasını utandıran neşeli bir canlılıkla
ilerler. Söylemeye gerek yok ki, iki cinsiyetin konfor için rekabet ettiği tüm durumlarda, öncelikle kadınlara yer verilir.
Demiryollarında, lokomotifin dumanından en uzakta olan trenin son vagonu genellikle onlara ayrılır (bir hanıma eşlik eden erkeklerin girmesine izin verilmesine rağmen); ve otellerde oturma odaları en iyi ve bazen de tek müsait kamusal odadır, hanımsız misafirler bara veya salona götürülür. Otobüslerde ve atlı arabalarda (tramvaylarda), eskiden bir beyefendinin boş yer yoksa kalkıp bir hanıma yerini teklif etmesi gelenekti. Bu artık daha az yaygın olarak yapılıyor. New York ve Boston'da (ve sanırım San Francisco'da da), hanımlar içeri girdiğinde erkeklerin yerlerini koruduklarını gördüm; ve bir hanıma koltuk teklif edildiğinde, dolu bir arabaya binmeyi seçtiği için sonuçlarına katlanması gerektiği gerekçesiyle reddedildiği bir olayı hatırlıyorum. (Boston'da bana söylenene göre) eski nezaketin sona ermesine yol açan şey bu tür bir histi: hanımlar zaten kalabalık olan araçlara sürekli olarak bindiklerinde, aşırı kalabalığa karşı düzenlemelerin uygulanmasını sağlayamayan erkekler, ayağa kalkmayı reddederek kendilerini korumaya çalıştılar. Bazen, Amerikalı kadınlara verilen ayrıcalıkların, onları yalnızca bir nezaket olan şeyi bir hak olarak talep etmeye yönelttiği ve tavırları üzerinde olumsuz etki yarattığı söylenir. Atlı arabaların yanı sıra, eleştiriyi destekliyor gibi görünen birkaç örnek daha biliyorum, ancak genel olarak bunun sağlam temellere dayandığını düşünemiyorum. Daha iyi yetiştirilmiş kadınlar cinsiyetlerine göre varsayımda bulunmazlar ve iyi yetiştirme alanı her zaman genişlemektedir. Toplumun genelinin, kadınlığa duyulan saygının yaydığı yumuşatıcı ve kısıtlayıcı etkiden kazanç sağladığını söylemeye gerek yok. Hiçbir şey insanları bir kadına yapılan hakaret kadar çabuk kızdırmaz. Kadına şiddet ve hatta kadınlara yapılan her türlü
kaba şiddet, en kaba sınıf arasında İngiltere'dekinden çok daha az yaygındır. Amerika'da kadınlar tarafından tarlada veya maden ocağında çalışma nadiren yapılır veya hiç yapılmaz; ve Avrupa'nın bazı bölgelerinde kadınların ağır el işi yaptığını gören Amerikalı gezgin, Avrupalıların
şaşırtıcı bulduğu bir şekilde bu görüntüden iğrenir. Daha batıda, yani Mississippi'nin ötesinde, Rocky Dağları ve Pasifik Eyaletlerinde, en mütevazı kadın sınıfının yokluğu insanı çok etkiliyor. Trenler kötü giyimli ve bazen (daha az sıklıkla da olsa) kaba saba adamlarla dolu. Kişi, kıyafetleri veya havasıyla bu adamların eşleri, kızları veya kız kardeşleri olarak öne çıkan hiçbir kadın görmüyor ve erkek nüfusunun bekar olup olmadığını ve eğer öyleyse neden bu kadar çok kadın olduğunu merak ediyor. Daha yakından bakıldığında, eşlerin, kızların ve kız kardeşlerin orada olduğu, ancak giyim tarzlarının ve tavırlarının Avrupalıların orta sınıf olarak adlandıracağı kişilere ait olduğu ve işçi sınıfına ait olmadığı görülüyor. Bunun bir kısmı Batılı erkeklerin kaba giyinmesinden kaynaklanıyor. Yine de, Amerikan halkının kitlelerinin Avrupa'nın orta sınıfına karşılık geldiği yönündeki sık sık yapılan yorumun, erkeklerden çok kadınlar için geçerli olduğu söylenebilir; ve kırsal bölgelerde ve Batı'da, Atlantik şehirlerinin sakinleri için olduğundan daha doğrudur. Oregon'daki küçük bir kasabadaki bir kitapçıda oyalanırken, bir hanımın
adını bilmediğim aylık bir derginin
henüz gelip gelmediğini sormak için içeri girdiğini hatırlıyorum. Gittiğinde, satıcıya kim olduğunu ve
hangi süreli yayını istediğini sordum. Bana, bir
demiryolu işçisinin karısı olduğunu, derginin bir moda dergisi olduğunu ve
bu tür dergilere olan talebin kasabadaki ücretli çalışan sınıftaki kadınlar arasında büyük ve sürekli olduğunu söyledi. Bu beni kadın giyimini daha yakından incelemeye yöneltti; ve bu küçük kasabalardaki kadınların Paris modasını çok yakından takip ettiği ve aslında profesyonel ve tüccar sınıflarına ait İngiliz hanımların çoğunluğundan önde olduğu kesinlikle doğru çıktı. Elbette bahsettiğim gibi bir kasabada oteller dışında ev hizmetçisi yoktur (aslında, Pasifik Eyaletlerinde neredeyse tek ev hizmeti yakın zamana kadar Çinlilerinkiydi), bu yüzden moda tutkunları tüm ev işlerini kendileri yapar ve kendi bebeklerine bakarlardı.

Üç neden bir araya gelerek Amerikan kadınları arasında ortalama bir edebi zevk ve etki yaratır:
Avrupa ülkelerindeki kadınlarınkinden daha yüksek. Bunlar, sahip oldukları eğitim olanakları,
toplumsal ve entelektüel alanda cinsiyetler arası eşitliğin tanınması ve erkeklere kıyasla sahip oldukları boş zamandır.
Erkeklerin sürekli olarak işleriyle veya meslekleriyle meşgul olduğu bir ülkede, kültür seviyesini koruma işlevi kadınlara düşer. Bu onların elinde güvendedir. Onlar hızlı ve keskin zekalıdır,
İngiliz kadınlarından daha az açık hava yaşamına ve fiziksel efora düşkündürler ve iklim nedeniyle zamanlarının daha büyük bir kısmını kışın soğuğundan ve yazın güneşinden korunarak geçirmek zorundadırlar. Müzik ve resim sanatları için henüz edebiyata kıyasla güçlü bir zevk oluşmamış gibi görünüyor; kısmen de olsa Amerika'da operalar hariç şaheserleri görme ve duyma fırsatlarının Avrupa'dakinden daha nadir olması nedeniyle. Ancak, bilimin veya öğrenimin herhangi bir dalında özel bilgi gerektirmeyen tüm kitap ve süreli yayınların hevesli ve gayretli okuyucularıdırlar, buna karşın kendilerini özel bir çalışmaya adamış ve bu konuda yeterlilik kazanmış olanların sayısı fazladır. Özellikle ahlaki ve ailevi duygular olmak üzere, sıklıkla Amerikan edebiyat zevkini karakterize eden duygulara olan düşkünlük, esas olarak kadınların etkisinden kaynaklanıyor gibi görünüyor, çünkü kadınlar yalnızca okuyucu kitlesinin daha büyük bir kısmını değil, aynı zamanda erkeklerin koyduğu kuralları benimsemeye meyilli olmayan bağımsız düşünceli bir kesimi oluşturuyorlar ve tercihleri, İngiltere'dekinden daha fazla tüm ulusun görüş ve tercihlerinde yer alıyor. Benzer şekilde, Amerika'da yazan kadınların sayısı Avrupa'dakinden çok daha fazladır. Kurgu, deneme ve şiir doğal olarak en sevdikleri bölgelerdir. Özellikle şiirde, isimleri Avrupa'da pek bilinmeyen birçok kişi yaygın bir üne kavuşmuştur. Birisi Amerika'daki kadınların konumu ile Avrupa'daki konumları arasındaki farkların ne kadarının demokrasiden kaynaklandığını sorabilir? Ya da eğer bundan kaynaklanmıyorsa, başka hangi nedenden kaynaklandığını?

Bunlar demokratik duygudan kaynaklanır, çünkü tüm insanların özgür ve eşit olduğu, devredilemez bazı haklara sahip olduğu ve bunlara karşılık gelen bazı görevlere sahip olduğu fikrinden kaynaklanır. Bu temel demokrasi fikri, erkekleri erkek insanlar olarak tanımlamakla sınırlı kalamaz, tıpkı onları beyaz insanlar olarak tanımlamakla sınırlı kalamayacağı gibi.
Amerikalılar uzun yıllar boyunca eşitliğe, kâşiflerin gururuyla ve havarilerin şevkiyle inandılar. Bunu her türlü erkek ve duruma uygulamaya alışkın olduklarından, bunu kadınlara da ilk uygulayanlar doğal olarak onlardı; siyaset açısından değil, hayatın tüm sosyal ve yasal ilişkilerinde. Amerika'daki demokrasi, bireye daha fazla saygılıdır, özgürlüğünü ihlal etmeye veya onu herhangi bir yasal veya aile kontrolüne tabi tutmaya daha az eğilimlidir, Kıta Avrupası'nda kendini gösterdiğinden daha fazla; ve bireye yönelik bu saygı kadınların yararınadır. Aynı yönde işleyen diğer nedenlerden ikisi sayılabilir. Biri, cemaatin bir üyesi olan bir kadının, bir diyakoz, ihtiyar veya papaz seçmede bir erkekle aynı haklara sahip olduğu Kongregasyonalist, Presbiteryen ve Baptist kiliselerinin kullanımıdır. Bir diğeri ise batıya doğru hareket eden yerleşimciler arasında kadınların başlangıçta sayıca az olması ve bu nedenle özel bir saygıyla karşılanmasıdır. Daha sonra oluşan alışkanlık, topluluklar büyüdükçe sürdürüldü ve ülke genelinde yayıldı. Kadınların karakteri ve yararlılığı üzerindeki sonuçlar neler oldu? Olumlu. Onlara daha geniş bir yaşam ve daha fazla kariyer çeşitliliği açtılar. Kadınsı karakterin özel zarafetleri
zarar görmüş gibi görünmese de, evlenmemiş kadınların sayısı arttıkça giderek daha değerli hale gelen bir tür bağımsızlık ve öz yardım kapasitesi
üretildi. Sadece istihdam yoluyla değil, zihninin ve zevklerinin meşguliyeti için de yalnız bir hayat sürmek zorunda olan bir Amerikalı kadına, Avrupalı ​​bir bekar veya dul kadına göre daha fazla kaynak açıktır; eğitimi, Amerikalı eşi ev işlerini yerine getirmek için daha az yetenekli hale getirmemiştir.

Bu yeni kadınlık tipinin veya daha doğrusu belki de İngiliz tipinin bu varyasyonunun gelişimi, ulusu genel olarak nasıl etkiledi?

Kadınlar genel olarak kazandıysa, ulusun onlar aracılığıyla kazandığı açıktır. Anneler olarak çocuklarının karakterini şekillendirirler;
toplumun alışkanlıklarını oluşturma ve ahlaki tonunu belirleme işlevi büyük ölçüde onların elindedir. Ancak Amerikan sisteminin etkisinin erkekler ve tüm toplum üzerinde doğrudan olumlu bir etki yarattığını düşünmek için sebepler var. Erkekler kadınlara zarif oyuncaklar veya faydalı köleler olarak değil, eşit olarak davranmaya yönlendirildiklerinde kazanç elde ederler. Her Amerikalı erkeğin hissettiği veya kamuoyunun 
itiraf etmek zorunda kaldığı kadınlara duyulan saygı, onun davranışları ve karakteri üzerinde sağlıklı bir etkiye sahiptir ve ülkenin diğer bazı özelliklerinin beslediği alaycılığı kontrol etmeye yarar. Ülkenin tamamı, kadınlarının aktif iyilikseverliğine ve toplumsal reformları teşvik etmedeki şevklerine borçludur; bu faydalar Kıta Avrupası'nın gelenekleri tarafından kadınlara
verilmesine pek izin verilmezdi. Avrupalılar son yıllarda Amerikalı kadınların parlaklığına ve canlılığına
hak ettikleri bir hayranlık duymaya başladılar. Birçok asil amaç için yaptıkları ve yapmaya devam ettikleri işi bilenler, onların enerjilerine, cesaretlerine, özverilerine daha da fazla hayran kalacaklardır. Hiçbir ülke kadınlarına Amerika'dan daha fazla şey borçlu görünmüyor ve onlara toplumsal kurumlarda ve davranışları yöneten inançlarda en iyi olan şeylerden bu kadarını borçlu değil.

James Bryce ve Macmillan Şirketi'nin izniyle.

* * * * *

ARARAT'IN YÜKSELİŞİ

'Trans-Kafkasya ve Ağrı'dan

Sabah 1 civarında, toplamda on üç kişi indik ve çimenli çukurların üzerinden düz bir şekilde geçerek büyük koniye doğru uzanan sırtlara doğru ilerledik,
batı-kuzey-batı yönünde paralel olarak uzanıyordu ve
aralarında vadiler denebilecek kadar derin olmayan birkaç uzun dar çukurluk vardı. Kürtler öncülük ediyordu ve ilk başta oldukça iyi bir ilerleme kaydettik. Kazaklar iyi yürüyüşçüler gibi görünüyordu, ancak Kürtlerden daha az kararlıydılar;
hız genel olarak İsviçreli rehberlerin başladığı hızdan daha iyiydi. Ancak, kısa sürede acımasızca aldatılmadık. Yirmi beş dakika sonra dik bir bölüm geldi ve tepesinde dinlenmek için
kendilerini çimenlere attılar. Hepimiz de öyle yaptık. Yarım milden daha az bir mesafede, tekrar aşağı indiler ve bu sefer yürüyüşe devam etmek için işaret vermek zorundaydık. Bir çeyrek saat sonra tekrar aşağı indiler ve yolun geri kalanında böyle devam etti. Her on dakikalık yürüyüşün ardından -gerçekten tırmanma denebilecek kadar dik değildi- yedi veya sekiz dakika hareketsiz oturma, sigara içme ve gevezelik geldi. Nasıl da gevezelik ediyorlardı! Onlar oturduğunda ilerlemeye devam etmemizin veya onlar yeterince dinlenmeden önce kalkmamızın bir anlamı yoktu. Birbirlerine baktılar, loş ışıkta görebildiğim kadarıyla ve ara sıra gülüyorlardı; ama istemiyorlardı ve kendilerini memnun edene kadar da kıpırdamadılar. Çaresizdik. Tek başımıza devam etmemiz imkansızdı; Ayrıca, onlara her anın neden değerli olduğunu açıklamak da imkansızdı, çünkü tercüman olarak görev yapan tanıdık
Sardarbulakh'ta kalmak zorunda kalmıştı ve arkadaşlarımızla iletişim kurma
aracımız kesinlikle yoktu. Bunun bir faydası olsaydı bile, öfkelenemezdik bile, çünkü onlar gayet iyi huyluydu. Onları çağırmak, dirseklerinden çekmek veya sırtlarına vurmak
çok iyiydi; onlar
bunun sadece bizim eğlencemiz olduğunu düşündüler ve yine de oturup gevezelik ettiler.
Bir saatin kollarını görebilecek ve saatlerin nasıl ilerlediğini fark edebilecek kadar aydınlandığında,
grup ilerlemezken, ikinci kez
başarısızlıktan umutsuzluğa kapılmaya başladık.

Saat 3 civarında, Medyan dağlarının arkasından aniden bir sabah yıldızı belirdi, bu kuzey iklimlerimizde hiçbir yıldızın vermediği bir ışık
yaydı; neredeyse ayı gölgede bırakan bir ışık. Bir saat
sonra, doğu göğüne yayılan ilk soluk sarımsı ışıkta solmaya başladı; ve önce üstümüzdeki kayalık kütleler,
sonra arkasında devasa bir gölge bırakan Küçük Ağrı, sonra Aras'ın ötesindeki uzun
dağ sıraları ortaya çıktı, geniş Aras ovası ise hala aşağıda loş ve gölgeliydi. Yıldızlar birer birer söndü, sarı renk ufuktan tepeye doğru şafağın pembe parmakları olan uzun şeritler halinde ilerleyen daha derin bir parıltıya dönüştü. Soğuk ve hayalet gibi karlar muazzam koninin üzerine düştü; ta ki en sonunda altı bin fit yukarımızdaki en üst yamaçlarına aniden pembe bir kızarma gelene kadar. Hızla doğu yüzünden aşağı doğru süzüldü ve tam üzerimizdeki kayalara dokundu ve onları tutuşturdu. Sonra güneş alevlendi ve bir anda Araxes vadisi ve geçtiğimiz vahşi sırtların tüm oyukları aşırı ışıkla doldu. Saat neredeyse altıydı ve artık yolumuzu net bir şekilde görebildiğimizden ilerlemek daha kolay hale geldi. Kazaklar daha tembelleşmiş gibiydi, eskisi kadar sık ​​duruyorlardı ve daha az hızlı yürüyorlardı; aslında, tepelerinde veya yanlarında çalıştığımız engebeli lav sırtlarının aşırı engebeliliğinden hoşlanmıyorlardı. Ben de burada isteyerek kalabilirdim; çünkü
çukurlarda, biraz toprak görünen her yerde, Batı Avrupa'nın Alp türlerine benzerliği ve farklılığı insanın merakını uyandıran bazı ilginç bitkiler
büyüyordu. Zaman bana sadece birkaçını
güvence altına almama izin verdi; dönüş yolunda daha fazlasını alacağıma güvendim, ancak bunun
imkansız olduğu ortaya çıktı. Gevşek bloklarla dolu uzun, dar, kıvrımlı bir vadinin üzerindeki bir sırt boyunca tırmanırken, Kürtlerden biri aniden
yükseklikten bir akbaba gibi aşağıya doğru
daldı ve taşların arasında
gözetlemeye ve eşelemeye başladı. Bir iki dakika içinde bağırdı ve geri kalanı da onu takip etti; bir kaynak bulmuştu ve çakılları
kazarak biraz içebileceğimiz
küçük bir havuz yapmıştı. Burada gecikmenin yeni bir nedeni vardı: herkes susamıştı ve
herkes içmeliydi; sadece daha sonra gördüğümüz gibi,
yedi yüz fit daha yüksekteki bir kar yatağından taşların altından aşağı doğru akan su değil, aynı zamanda arkadaşımın
taşıdığı bir mataradan biraz viskiyle karışan su, ki Kazaklar bu aşırı seyreltilmiş halde bile
çok sevdiler. Sonunda onları tekrar kaldırıp uzaklaştırdığımızda,
yürümeye ve boğmaya başladılar; bir süre sonra iki veya üçü oturdu ve açıkça
daha fazla gidemeyeceklerini bize gösterdiler. Artık güçlü olan güneşin su akışı çektiği küçük bir kar yatağına ulaştığımızda ve kahvaltı için yanındaki kayalarda durduğumuzda, sadece iki
Kazak ve dört Kürt bizimle birlikte kalmıştı, geri kalanlar
daha aşağıda bir yerlere dağılmışlardı. Ne gibi talimatlar aldıklarını bilmiyorduk, hatta bize sadece bizi olabildiğince uzağa götürmeleri, Kürtlerin bagajları getirmelerini sağlamaları ve bizi tekrar geri getirmeleri dışında bir şey söylenip söylenmediğini de bilmiyorduk, ki bu sonuncusu Cafer'in gönül rahatlığı için önemliydi. Bu nedenle, kendi başlarına bırakılırlarsa muhtemelen bizim dönüşümüzü bekleyecekleri sonucuna vardık; ve gün o kadar hızlı akıyordu ki, onları yanımızda sürüklemeye çalışarak daha fazla zaman kaybedemeyeceğimiz açıktı. Buna göre, istediğim yemeği almaya ve kendi hızımda başlamaya karar verdim. Daha fazla kilosu olan ve yukarı çıkarken antrenman eksikliğini hisseden arkadaşım, daha fazla ilerlememeye, burada beklemeye ve gece yarısına doğru beni beklemeye karar verdi. İşaret noktalarını dikkatlice not ettik, küçük kar yatağı, kırmızımsı taş ve çakıl kütleleriyle kaplı vadi başı; ve onun çok yukarısında, Ararat'ın büyük konisinin yüzünden dışarı doğru çıkan, cesur bir tepe veya daha doğrusu çıkıntılı bir diş siyah kaya, Kazaklarımız ona Manastır diyorlardı, ve sanırım bir binaya benzerliğinden dolayı, Tatarcada Tach Kilissa, "kilise kayası" olarak adlandırıldığı söyleniyor. Şüphesiz ki, yaklaşık on üç bin fit yüksekliğinde eski bir patlama konisidir ve aslında takip ettiğimiz uzun sırtın üst ucudur, belki de ondan akan bir lav akışını veya bu noktada bir menfez bulan bir çatlağın kenarını temsil ediyor olabilir. İçinde bulunulması garip bir durumdu: iki farklı ırktan rehberler, ne bizimle ne de birbirleriyle iletişim kurabiliyorlardı: liderlik edemeyen ve takip etmeyen rehberler; yarısının bizi diğer yarısı tarafından soyulmaktan ve öldürülmekten kurtarmak için orada olması gereken rehberler, ancak hepsinin, esmer İranlı da mavi gözlü Slav da, o an için aynı derecede basit ve arkadaş canlısı göründüğünü söylemeliyim. Saat sekizde bez tozluklarımı giydim, cebime birkaç ekmek kabuğu, bir limon, küçük bir şişe soğuk çay, dört haşlanmış yumurta ve birkaç et pastili koydum, arkadaşıma veda ettim ve yola koyuldum. Oldukça şaşırtıcı bir şekilde, iki Kazak ve bir Kürt benimle geldi, ister cesaretlendirici işaretler pantomimiyle ikna olsunlar, ister sadece ne olacağını merak etsinler. Buz baltası Kazakları
çok eğlendirmişti. Sırtı sola doğru tırmanıp
biraz daha tepesi boyunca ilerledikten sonra, ortasında biraz daha aşağıda, gevşek kırık taşlardan ve kumdan oluşan uzun ve dik bir yamaç üzerinde bir kar yatağı bulunan geniş bir vadinin yarı dairesel başını geçtim. Göller bölgesinde dedikleri gibi bir tür taş yığını veya "perde" olan bu yamaç, sağlam bir dayanak olmamasından dolayı aşırı derecede yorucuydu; ve diğer tarafa ulaştığımda, gece yarısından beri yürüyerek gittiğim için zaten o kadar yorgun ve nefessizdim ki, daha fazla dayanmanın neredeyse faydasız olduğunu düşündüm.
Ancak, diğer tarafta yürümenin daha iyi olduğu sağlam bir kayaya ulaştım ve kısa süre sonra yukarıdaki taş yamaçlarından taşların üzerinden aşağı doğru akan çok sayıda dere tarafından çevrelendim. Son iki saattir kışkırtıcı bir şekilde aynı yükseklikte kalan Küçük Ararat'ın zirvesi batmaya başladı ve saat ondan önce, kaya parçalarıyla dolu ama krater izi taşımayan küçük düz tepesine bakabildim. Aynı sırt boyunca istikrarlı bir şekilde tırmanırken, on üç bin fitten fazla bir yükseklikte, gevşek blokların üzerinde yatan, yaklaşık dört fit uzunluğunda ve beş inç kalınlığında, belli ki bir aletle kesilmiş ve ağaçların sınırının o kadar üzerinde ki, hiçbir şekilde doğal bir ağaç parçası olamazdı. Kazak ve Kürt'ü hayrete düşüren bir neşeyle üzerine atıldım, onlara doğru tuttum ve birkaç kez "Nuh" kelimesini tekrarladım. Kazak sırıttı; ama o
o kadar neşeli, cana yakın bir adamdı ki
sırıtmış olurdu sanırım
ne demiş olursam olayım ve ne demek istediğimi anlayıp
ahşabı gerçek Gemi'nin bir parçası olarak tanıdığından emin olamıyorum. Geminin yapıldığı
gerçekten gopher ağacı olup olmadığını söylemeye kalkışmayacağım, ancak buz baltamla kesip getirdiğim parçayı meraklıların incelemesine sunmaya hazırım. Her neyse, gopher ağacı olmadığını kanıtlamak
zor olacak. Ve eğer Ararat'ta Gemi'nin herhangi bir kalıntısı varsa, --yerlilerin tamamen net olduğu bir nokta-- onları bulmayı bekleyebileceğimiz yer tepe değil, burasıdır, çünkü çağlar boyunca yamaçlar boyunca kar yataklarının ileri doğru hareketiyle aşağı doğru sürükleneceklerdir. Bu nedenle bu ağaç, davanın tüm gereksinimlerini karşılamaktadır. Aslında, argüman
olağanüstü derecede güçlü bir kalıntının durumu içindir: Antakya'da Kutsal Mızrağı bulan Haçlılar, Treves'te Kutsal Cüppeyi tanıyan başpiskopos, diğer birçok kişiden bahsetmiyorum bile, daha az kanıta dayanarak ilerlediler. Ancak, bu muazzam yükseklikteki kayalarda bu kereste parçasının varlığına dair başka bir açıklamanın
aklıma geldiğini kabul etmek zorundayım. Ancak hiç kimse kendi kalıntısını itibarsızlaştırmak zorunda olmadığından ve bu kesinlikle Ermeni Kilisesi'nin uygulaması olmadığından, bunu ima ederek
okuyucularımın zihinlerini rahatsız etmeyeceğim veya çağın akılcı eğilimlerine boyun eğmeyeceğim.

Tırmandığımız sırtın daha yukarıda çok
dik bir hale gelmesinden korkarak, sola döndüm ve bu sırt ile daha batıdaki başka bir kaya sırası arasında inen uzun, dar bir kar yamacından geçtim. Sağlamdı ve karda
kesilmiş basamakları rahat hale getirmek için yeterince dik, ancak gerekli değildi; bu yüzden buz baltası
kullanıma sokuldu. Bana eşlik eden Kazak--şimdi sadece bir tane vardı,
çünkü diğer Kazak bir süre önce sağa doğru gitmişti ve
görünmez olmuştu--arkadaşımın alpenstick'ini getirmişti ve onu
kullanma konusunda önemli bir kapasite geliştiriyordu. Çevik bir şekilde
karşıya doğru takip etti; ancak Kürt karın kenarında durdu ve dik dik baktı
ve tereddüt etti, bir banyo yerinde tahtanın üzerinde titreyen biri gibi,
ne de Kazak'ın alaycı çığlıkları onu tehlikeli yüzeye çıkmaya ikna edebildi. Bu arada, geçen bizler, üzerimizden yükselen
kırık uçurumu inceliyorduk. Tam olarak tehlikeli görünmüyordu, ama
biraz sıkıntılıydı, sanki üzerinden geçmek veya
içinden geçmek için biraz dikkat gerektirecekmiş gibi. Kısa bir dinlenmeden sonra ayağa kalktım, Kazak'ımın koluna dokundum ve
yukarıyı işaret ettim. Gözüyle uçurumu keşfetti ve
başını salladı. Sonra, çeşitli umut dolu hareketlerle sırtına vurdum ve
onu sürükleyecekmiş gibi yaptım. Tekrar kayalara baktı
ve onları işaret etti, dizlerini sıvazladı, döndü ve kesinlikle lavdan
acı çeken çizmelerinin tabanlarını işaret etti ve
bir kez daha ciddi bir şekilde başını salladı. Bu kesindi: bu yüzden ona pantomimimi ilettim, burada tek başına kalmaktansa arkadaşımın olduğu bivaka geri dönmesinin daha iyi olacağını ve akşam orada onunla buluşmayı
umduğumu; sevgi dolu bir veda edip
kayalara doğru döndüm. Tek başına devam etmekten başka çaresi yoktu. Saat on buçuktu ve yükseklik yaklaşık on üç bin altı yüz fitti, Küçük Ağrı artık gözün yaklaşık bin fit aşağısında yatıyordu.

* * * * *

Takip ettiğim sırtın ne kadar geçilebilir olabileceğini bilmediğimden, yukarıdaki kayaları incelemek ve yolu işaretlemek için küçük taş yığınları dikmek için sık sık durmak zorundaydım. Bu sadece zamanı tüketmekle kalmadı, aynı zamanda dikkati o kadar tamamen emdi ki saatlerce
aşağıda uzanan muhteşem manzarayı fark etmedim ve manzaranın ciddi ihtişamını daha önce daha az çarpıcı dağlarda olduğundan çok daha az hissettim. Büyük yüksekliklerde veya görkemli kayalar veya ormanlar arasında yalnızlık, hepimizde genellikle derin duygu damarlarını harekete geçirir, neşeli veya hüzünlü veya daha sıklıkla neşe ve üzüntü karışır. Burada, gözlemleyen duyulardaki gerginlik, hayal gücünün veya duygunun herhangi bir kapsama sahip olması için çok büyük görünüyordu. Zihin o anın göreviyle meşgul olduğunda,
hayal gücü kısıtlanır. Bu, sadece kayalıkları tarayıp bir rota bulabildiğim, sürekli olarak saate baktığım, gücümü sık aralıklarla aldığım lokmalarla sağladığım ve inerken diğer taraftan bakıldığında tanınması gereken belirli bir bloğun veya yamaç parçasının nasıl görüneceğini kavramaya çalıştığım bir zaman yarışıydı....

Dördüncü kez neredeyse umudumu yitirdiğim kadar yorucu olduğu ortaya çıkan bu kaya yamacına kadar,
yukarıda kayalıkların veya kar alanlarının hangi işaretlerini görmek için gözümü tepesine diktim. Ancak
sis, karın başladığı noktada sabit bir şekilde duruyordu ve o yumuşak beyaz perdenin arkasında neyin saklı olabileceğini söylemek imkansızdı. Dağ tırmanışlarında, diğer zirvelerde sıklıkla yapıldığı gibi, etrafıma bakarak ulaştığım yüksekliği tahmin edemiyordum; çünkü bu sırada Küçük Ağrı Dağı'nın binlerce fit yukarısındaydım,
görünürdeki bir sonraki en yüksek zirve ve kaç
bin olduğunu tahmin bile edemiyordum. Bu muazzam yükseklikten, bağımsız bir zirveden ziyade
on iki bin sekiz yüz fit yükseklikte kırık bir
dikilitaşa daha çok benziyordu. Bulutlar büyük kar havzasının daha uzak tarafını kaplamıştı ve
yabani sivri tepelerin, alt kenarını koruyan ve yukarı doğru yolumun
geçtiği
cin sarayının kulelerinin etrafında dalgalar gibi kaynıyordu. Solda ve yukarıda sisler ve sağdaki tüm manzarayı kesen bir dizi siyah uçurumla birlikte, şiddetli bir izolasyon ve yalnızlık hissi geldi ve dağ sessizliğinin Kürt çobanlarına verdiği hayranlığı daha iyi anlamaya başladım. Üstümdeki gökyüzü koyu maviden yoğun parlak yeşile dönmüştü, tuhaflığı sahnenin tuhaf dehşetine eklenmiş gibi görünen bir renk. Geri dönmeye karar vermem için bir saat geçmesi gerekiyordu; ve ufalanan kayaların üzerinden tırmanırken, arada bir sağa, arada bir sola, tutunma yerinin biraz daha sağlam göründüğü yere doğru çabalarken, beni bir saat daha yukarı taşıyacak kadar güç kalıp kalmadığından şüphe etmeye başladım. Sonunda kayalık yamaç aniden sona erdi ve tepesindeki neredeyse düz kara adım attım, aynı anda doğal olarak daha soğuk yüzeylere yapışan bulutların içine girdim. Şiddetli bir batı
rüzgarı esiyordu ve sıcaklık oldukça düşük olmalıydı, çünkü
büyük bir buz sarkıtı yüzümün alt yarısını hemen sardı ve dört saat sonra koninin dibine varana kadar erimedi. Ne yazık ki
çok ince giyinmiştim, bu tür durumlar için ayrılmış kalın tüvit ceketim bir Rus demir yolundan çalınmıştı. Delici soğuğa karşı denenebilecek tek çare, belime bir İspanyol _faja_ veya atkı dolayarak bol hafif ceketimi sıkılaştırmaktı;
gerekirse boynumu sarmak için
getirdiğim. Parlak moru böyle bir ortamda yeterince garip görünüyordu,
ama fark edecek kimse olmadığından,
görüntülerin pek önemi yoktu. Artık yoğun olan sisin içinde, göz ancak otuz metre kadar ileriyi görebiliyordu; bu yüzden
beş veya altı dakika boyunca karın üzerinden yürüdüm,
yumuşak olan ve hala gidilecek çok uzun bir yol olduğunu
düşünerek. Geriye doğru yolu işaretlemek için buz baltasının ucunu yumuşak karda arkamda sürükledim, çünkü artık hiçbir sınır işareti yoktu; her taraf buluttu. Birdenbire şaşkınlığıma rağmen yer kuzeye doğru alçalmaya başladı; durdum; bir rüzgar esintisi sisleri
bir taraftan, geldiğim tarafın karşı tarafından dağıttı ve aşağıda uçurum derinliğinde Aras ovasını gösterdi. Ararat'ın tepesiydi.

ROMA İMPARATORLUĞU'NUN ESERİ

'Kutsal Roma İmparatorluğu'ndan

Son üç yüz yılın tarihini okuyan hiç kimse -özellikle Napolyon'un kariyerini dikkatlice inceleyen hiç kimse-
enerjisi ve maddi kaynakları ne kadar büyük olursa olsun herhangi bir Devletin modern Avrupa'da antik Roma'nın rolünü tekrarlayabileceğine; her geçen çağda ulusal bireysellikleri giderek daha belirgin hale gelen ırkları tek bir geniş siyasi gövdede toplayabileceğine inanamaz. Bununla birlikte, ulusal birlik bağlarının genel olarak daha önce hiç olmadığı kadar güçlü ve asil olmasının büyük ölçüde Roma ve Orta Çağ Roma İmparatorluğu sayesinde olduğu söylenebilir. Roma'nın son tarihçisi
[Mommsen], kahramanının kariyerinin sonuçlarını dünyaya özetledikten sonra, incelemesini şu sözlerle kapatır:

"Sezar'ın bulduğu dünyada geçmiş yüzyılların zengin ve asil mirası ve sonsuz bir ihtişam ve şan bolluğu vardı; ama çok az ruh, daha da az tat ve en azından yaşamda ve yaşam boyunca neşe vardı. Gerçekten de eski bir dünyaydı ve Sezar'ın cana yakın vatanseverliği bile onu tekrar gençleştiremedi. Şafak vakti, gece tamamen inene kadar geri dönmez. Yine de onunla birlikte Akdeniz'in çok işkence görmüş ırklarına, boğucu bir günün ardından sakin bir akşam geldi; ve uzun tarihi gecenin ardından yeni gün halklar üzerine bir kez daha doğduğunda ve özgür, kendi kendine yönlendirilen hareketle yeni ve daha yüksek hedeflere doğru yollarına başlayan yeni uluslar arasında Sezar'ın tohumunun filizlendiği birçok kişi vardı; ona ulusal bireyselliklerini borçlu olan ve hala borçlu olan birçok kişi. "

Eğer bu, İmparatorluğun ilk büyük kurucusu Julius'un şanıysa,
aynı zamanda ikinci kurucu Charles'ın ve onun Töton halefleri arasında birden fazlasının da şanıdır. Ortaçağ İmparatorluğunun çalışması
kendini yok ediciydi; ve kendisini değiştirmeye mahkum olan
uluslara karşı çıkarken onları besledi. Kuzey'in barbar ırklarını evcilleştirdi ve onları medeniyetin sınırlarına zorladı.
Antik çağın sanatlarını ve edebiyatını korudu. Şiddet ve baskı zamanlarında, tebaasına, parolaları barış ve din olan bir otoriteye rasyonel itaat etme görevini koydu.
Ulusal nefretlerin en şiddetli olduğu
zamanlarda, büyük bir Avrupa Topluluğu kavramını canlı tuttu. Ve tüm bunları yaparak, aslında kendisi gibi merkezileştirici ve despotik bir güce olan ihtiyacı ortadan kaldırıyordu; insanları ulusal bağımsızlığı doğru şekilde kullanma yeteneğine kavuşturuyordu; onlara
o kendiliğinden faaliyet kavramı ve
yasanın üstünde ama ona karşı olmayan, ulusal bağımsızlığın kendisinin,
eğer bir lütuf olacaksa, sadece bir araç olması gereken bir özgürlük.
MS 1789'dan beri olayların eğiliminin ne olduğunu
işaret edenler ve
geçmişin suç ve felaketlerinin çoğunun hala yarı yarıya
düzeltildiğini
hatırlayanlar, sözde milliyetler ilkesinin, siyasi gelişimin nihai ve mükemmel
biçimi olarak dürüst bir bağlılıkla savunulduğunu
görmekle şaşırmamalıdır. Ancak böylesi ayırt edilemez bir savunuculuk
sonuçta sadece eski hatanın yeni bir şekilde sunulmasıdır. Eğer diğer tüm tarih,
kendi çağımızın sorunlarını ve koşullarını tüm zamanların sorunları ve koşulları olarak alma alışkanlığından sakınmamızı emretmemiş olsaydı, İmparatorluğun verdiği
uyarı tek başına yeterli bir uyarı olabilirdi. Augustus'tan Charles V'e kadar, tüm medeni dünya, onun varlığını şeylerin ebedi uygunluğunun bir parçası olarak gördü ve Hristiyan ilahiyatçılar, imparatorluğun yok olmasıyla dünyanın da onunla birlikte yok olacağını ilan etmede putperest şairlerin gerisinde kalmadılar. Yine de İmparatorluk yok oldu ve dünya kaldı ve
değişimi neredeyse hiç fark etmiyor.

FRANCIS TREVELYAN BUCKLAND

(1826-1880)

Elbette, en yararlı yazarlar arasında bilimin popülerleştiricileri vardır; Dryasdusts'ın keşfettiği, ancak aylakların veya diğer alanlardaki meşgul çalışanların dikkatinden kaçmaya meyilli olan dünyanın harikalarını ve sayısız sakinini okunabilir, resimli bir şekilde anlatabilenler. Bazen -sık sık değil- aynı adam, sabırlı ve titiz bir araştırmacının ve yetenekli bir anlatıcının kapasitelerini birleştirir. Bu tür adamlar için keyif alanı sınırsızdır,
tıpkı başkalarının keyfini teşvik etme fırsatı gibi.

Bu iki taraflı adamlardan biri, halk arasında "Frank" Buckland olarak bilinen ve bazı kitaplarında böyle anılan Francis Trevelyan Buckland'dı.
Babası William Buckland, oğlunun doğum zamanında
Oxford'daki Christ College'ın kanonu ve daha sonra Westminster Dekanıydı,
tanınmış bir jeologdu.
Babanın hayatı inorganiklerin incelenmesine adandığı gibi, oğlunun hayatı da
organik dünyanın araştırılmasına dalmıştı. Her türden canlı
yaratıkların alışkanlıklarını izlemekten asla bıkmazdı; sanki bir hayvanat bahçesinde yaşıyordu ve sayısız ziyaretçisinin maymunlarının ve diğer çeşitli evcil hayvanlarının en tanıdık ve
utanmaz gösterilerine alışkın olduğu anlatılır. Uzman bir somon balıkçısıydı ve asıl uzmanlık alanı
balıklardı; ancak bunlara diğer yaşam formları kadar rahat sahip olamazdı ve çalışmalarını ve örneklerini iktiyolojinin ötesine kadar genişletti.

Buckland 17 Aralık 1826'da doğdu ve 19 Aralık 1880'de öldü.
Bilimsel bir ortamda yetişti, hayatı boyunca aynı konularla ilgilendi. Bir hekim ve cerrah olarak eğitim gördü ve anatomik
becerisiyle öne çıktı, eğitimi onu biyologlar için gerekli olan dikkatli araştırma için hazırladı. O ayrıca, orta yaşlarının başlarında hükümet tarafından Somon Balıkçılığı Müfettişi olarak atanması ve böylece kendini tamamen en sevdiği uğraşlara adayabilmesi açısından şanslıydı. Bu pozisyonda balık kültürünü geliştirmek ve balıkçıların kullandığı
aletleri iyileştirmek için yorulmak bilmeden çabaladı ve ayrıca kendilerinin ve ailelerinin durumuyla da ilgilendi. Sürekli yazıyordu. 1856'daki kuruluşundan itibaren The Field'a ve ardından 1866'da yayın hayatına başladığı Land and Water adlı süreli yayına ve diğer süreli yayınlara çok sık katkıda bulundu. Çoğu popüler nitelikte ve ilginç bilgilerle dolu süreli yayınlara yaptığı katkılardan oluşan bir dizi cilt yayınladı. En iyi bilinenler arasında 'Doğa Tarihinin Meraklıları' (1857-72) yer alır; 'Bir Balıkçı ve Jeoloğun Seyir Defteri' (1875); 'İngiliz Balıklarının Doğal Tarihi' (1881); ve 1882'ye kadar yayınlanmayan 'Hayvan Yaşamından Notlar ve Notlar', ancak materyal kendisi tarafından seçilmişti.

Buckland neşeli bir yapıya sahipti ve kendisine sunulan gerçeklerin mizahi tarafını her zaman görebiliyordu; ve sosyal hayatında son derece alışılmışın dışındaydı ve neşeli şakalara meyilliydi. Kitapları, yazarları kadar keyiflidir. Bunlar, tüm dünyadaki faunaya ilişkin doğru, yararlı, göz açıcı ayrıntıların kayıtlarıdır. Yazardan ziyade canlı konuşanı ima eden canlı, samimi bir resmiyetsizlikle yazılmıştır. Bizi yeşil patikalarda ve ormanlarda yürüyüşe çıkarır ve derelerde ve durgun göletlerde dolaştırır; bizi bir sınıfa veya çalışma odasına çekmez. Yaratıkların kalbine ve yaşamına
girer ve bize aynısını nasıl yapmamız gerektiğini gösterir. Tüm popüler sayfalarında canlı bir mizah vardır. Gülümseyerek öğretir; ve o,
bir bilginken aynı zamanda neşeli bir arkadaştır. Çok az İngiliz doğa bilimci onun kadar
canlıdır--Selborne'lu White bile değil--ve didaktik açıdan çok azı onun kadar geniştir. Onu
tanımak gerçekten bir kazançtır; ama aynı zamanda kesinlikle bir zevktir.

BİR AT HAVUZUNDA AV

'Doğa Tarihinin Meraklı Şeyleri'nden

Hadi, gölet dünyasına bir bakalım; kenarda kuru bir yer seçelim ve gözlerimizi sabit bir şekilde kirli suya dikelim: ne göreceğiz?
İlk başta hiçbir şey; ama bir iki dakika bekleyin: ortada küçük, yuvarlak, siyah bir yumru
görünür; Yavaş yavaş daha da yükselir, ta ki
en sonunda bir kurbağanın başını, kocaman gözlerinin size dik dik baktığını, tıpkı Ezop'un kurbağa ve boğa masalındaki tahta baskıdaki kurbağanın gözleri gibi, görebildiğiniz kadar. Vücudunun hiçbir yerini göremiyorsunuz: bunun için çok
kurnaz; sizin kim veya ne olduğunuzu bilmiyor; siz bir balıkçıl, onun ölümcül düşmanı olabilirsiniz, bildiği kadarıyla. Kolunuzu hareket ettiriyorsunuz: o, balıkçılın gagasının geldiğini düşünüyor; tekrar aşağı iniyor ve onu göremiyorsunuz: birkaç saniye sonra cesaretini topluyor ve muhtemelen diğer kurbağalara istihbaratı iletmiş olarak yeniden beliriyor; çünkü göletin her yerinde, küçük ölçekte çok sayıda su aygırı gibi görünen birçok büyük kafa ve birçok büyük göz beliriyor. Kısa süre sonra sohbet tarzında bir "Wurk; wurk,
wurk" başlıyor: anlamıyorsunuz; Neyse ki, belki de, boğazlarındaki şişlikten koloninin bu
istiladan öfkelendiği ve geçen yorumların
davetsiz misafire iltifat etmediği açıktır. Bu kurbağaların hepsi saygıdeğer, yetişkin, varlıklı kurbağalardır ve bu gölete yumurtalarını bırakmışlardır ve sonra,
katı yürekli yaratıklar! onu kaderine terk etmişlerdir; ancak, kendi başının çaresine bakmıştır ve artık yumurtadan çıkmıştır, en azından Çingenelerin elinden kaçan kısmı, ki Çingeneler sıklıkla romatizma için bu doğal jölenin banyolarını
önerirler....

Bazı yerlerde, bu tuhaf sesi çıkardıkları için kurbağalara "Hollanda bülbülleri" denmiştir. İskoçya'da da ilginç bir isimleri vardır,
Paddock veya Puddick; ama bunun için şiirsel bir otorite var:--

"Balıkların ve çayırların beslediği su yılanı,
Bakıp duran pullarıyla zehirlenmiş bir şekilde yatıyor."--DRYDEN. Giessen Üniversitesi'nden dönerken, kasabanın yakınındaki ormanda yakaladığım yaklaşık bir düzine yeşil ağaç kurbağasını yanımda getirdim.
Almanlar bunlara _laub-frosch_ veya yaprak kurbağası derler; renkleri üzerinde yaşadıkları yapraklara çok benzediği için bulunması en zor şeylerdir. Küçük bir çalılıkta sık sık bir tanesinin şarkı söylediğini duydum ve dikkatlice aramama rağmen onu bulamadım: tek yol, şarkısını tekrar söyleyene kadar sessiz kalmak.
Çok fazla pusu çalışmasından sonra, sonunda bir düzine kurbağa topladım ve onları bir şişeye koydum. Gece eve dönüş yolculuğuma
başladım ve kurbağaların olduğu şişeyi
çalının içindeki cebe koydum. Yol arkadaşlarım uykulu, yaşlı, dumandan kurumuş Almanlardı: çok az sohbet edildi ve ilk milden sonra
herkes uykuya daldı ve kısa süre sonra hepsi horlamaya başladı. Ben
aniden irkilerek uyandım ve tüm uyuyanların aynı anda
uyandığını gördüm. Uykulu yüzlerinde korku ve öfke betimleniyordu.
Hepimizi bu kadar aniden uyandıran neydi? Sabah yeni başlıyordu ve
kurbağalarım, arabanın karanlık cebinde olmalarına rağmen, bunu bulmuşlardı; ve
on ikisinin de hep birlikte sabah şarkılarına başlamaları bir olmuştu.
Sanki verilen bir işaretle, hepsi tek tek olabildiğince yüksek sesle vraklamaya başladılar. Birlikte yaptıkları konserin çıkardığı ses, arabanın
kapalı bölmesinde oldukça sağır ediciydi. Almanlar
öfkeli görünebilirlerdi: kurbağaları, şişeyle birlikte, pencereden atmak istediler; ama ben şişeyi iyice salladım ve kurbağaların
sessiz kalmasını sağladım. Almanların hepsi tekrar uykuya daldı, ama ben kurbağalar vraklamaya başladığında onları sarsmak için uyanık kalmak zorundaydım. Bunu başardığım için şanslıydım, çünkü konserlerine iki veya üç kez tekrar başlamaya çalıştılar. Bu kurbağalar Oxford'a güvenli bir şekilde geldiler; ve varışlarından sonraki gün, aptal bir hizmetçi, içinde ne olduğunu görmek için şişenin kapağını açtı;
o anda kurbağalardan biri vrakladı ve onu o kadar korkuttu ki
kapağını tekrar takmaya cesaret edemedi. Hepsi bahçede serbest kaldılar,
sanırım ördekler onları yedi, çünkü onları bir daha ne duydum ne de gördüm.

FARELER ÜZERİNE

'Doğa Tarihinin Meraklı Şeyleri'nden

Bir keresinde, çocukken, davet edildiğim çiftliğin kuş bakıcısından gizlice eski moda bir çakmaklı tüfek ödünç aldığımı hatırlıyorum. Domuz ahırının kapısının arkasına saklandım,
çiftçinin evcil domuz pastırması yataklarını oluşturan samanların arasında eğlenmeye alışmış birçok fareden birinin kurbanı olmaya kararlıydım. Birkaç dakika içinde yaşlı, ataerkil görünümlü bir fare çıktı, dikkatlice inceledikten sonra sessizce
beslenmeye başladı. Uzun bir nişan aldıktan sonra, silah patladı - geriye düştüm,
paslı eski topun geri tepmesiyle yere serildim. Uzun süre yüzüstü kalmadım, çünkü çok geçmeden en doğaüstü
gıcırtılarla ve öfkeli bir hayvanın ahırın etrafında çılgınca
koşması gibi korkunç bir sesle
uyandım. Aman Tanrım! Ne yapmıştım? Kesinlikle yapmamıştım,
'Leş Kargası'nın eski şarkısındaki terzi gibi,

"Vurdum ve hedefi ıskaladım,
Ve yaşlı dişi domuzu tam kalbinden vurdum."

Ama ben de neredeyse benzer bir sporculuk gösterisinde bulunmuştum. Zavallı domuzcuk, vücudunun o kısmındaki birkaç küçük delikten akan kan, çok da uzak olmayan bir zamanda jambona dönüşmeye mahkumdu; kasvetli çığlıklar ve kıvrık kuyruğunu enerjik bir şekilde sallayarak, yulaf ezmesi ve haşlanmış patateslerden oluşan domuzvari rüyalarından onu bu kadar törensiz bir şekilde uyandıran küçük saçmaların acısını yatıştırmaya çalışıyordu. Ama fare neredeydi? Yara almadan kaybolmuştu; talihsiz domuzun, mülkün gerçek sahibi olan kalçaları, bu cüretkar davetsiz misafiri yok etmek için atılan saçmaların acısını almıştı. Domuzcuğun öfkesini yatıştırmak için ona domuz küvetinden bir kova dolusu yiyecek verdim; ve o böylece iç benliğini teselli ederken, yaralı kısımlardaki kanı sildi ve kimseye bundan bahsetmedi. Hiç şüphe yok ki, bu zamandan önce, tutumlu bir ev hanımı, Berks, Sheepstead'den Squire Morland'dan temin ettiği kahvaltılık jambonun ortasında küçük saçmaların alışılmadık bir şekilde belirmesi karşısında şaşkınlığa ve hayrete düşmüştü.

Sıçanlar sıcağa çok düşkündür ve varoluşlarının bu çok gerekli unsurunu bulabilecekleri herhangi bir rahat sığınakta saatlerce kıvrılmış halde kalırlar. Aşağıdaki anekdot bu noktayı iyi bir şekilde örneklemektedir:--

Merhum babam, yıllar önce Oxford'daki Corpus Koleji'nde öğrenciyken,
bir gece geç saatlerde odasına vardığında, bir farenin
kitaplar ve jeolojik örnekler arasında, kanepenin arkasında, çamurluğun altında koştuğunu ve bulabildiği her saklanma yerine burnunu soktuğunu gördü.
Çalışkan bir şekilde eğilimli olduğu ve kitaplarına başlamak istediği için,
bir elinde maşa, diğer elinde ise herhangi bir fareyi ezebilecek kadar büyük bir sözlükle onu takip etti; ama boşuna; Bay Fare, özellikle de böyle "arma scholastica" kullanıldığında, yakalanmayacaktı.

Çalışmalar yeniden başlar başlamaz, fare oyunlarını sürdürdü,
çılgınca sesler çıkararak ve odada çılgın bir yaratık gibi koşturuyordu. Savaş yeniden başladı ve aralıklarla devam etti, tüm çalışmalar yok edildi, ta ki gecenin oldukça geç saatlerine kadar, ta ki takipçi öfkeli ve yorgun bir şekilde, bitişikteki yatak odasına çekilene kadar; dikkatle dinlemesine rağmen, düşmandan başka bir şey duymadı ve kısa süre sonra uykuya daldı. Sabahleyin, göğsünde sıcak bir şey bulduğunda şaşırdı; yatak örtüsünü dikkatlice kaldırdığında, önceki geceki işkencecisinin, battaniyenin bir kıvrımına sessizce ve rahatça yerleştiğini ve iki ayaklı rakibinin vücut sıcaklığından faydalandığını keşfetti. Bu ikisi, birkaç dakika boyunca birbirlerine hançer gibi baktılar, biri sıcak yatağından ayrılmak istemiyordu, diğeri ise elini örtünün korumasından çıkarmaktan korkuyordu, özellikle de yabancının görünümü hiç de dostça değildi, küçük keskin dişleri ve vahşi küçük siyah gözleri, "Lütfen pençelerinizi benden çekin!" der gibiydi. Sonunda, "takdirin yiğitliğin daha iyi bir parçası olduğu" özdeyişini hatırlayarak -ki bunun gerçeğini, sanırım fareler de çoğu yaratık kadar iyi anlar- aniden yataktan atladı, yan odaya kaçtı ve daha sonra hiç görülmedi veya duyulmadı...

Fareler bencil hayvanlar değildir: ziyafetin nerede saklandığını öğrendiklerinde, bu bilgiyi nazikçe arkadaşlarına ve komşularına iletirler. Aşağıdaki anekdot bu gerçeği doğrulayacaktır. Birkaç yıl önce Axminster'da ikamet eden Bayan Oke adında değerli bir yaşlı kadın, kutlandığı bir fıçı tatlı şarap yaptı ve onu dikkatlice mahzende bir rafa yerleştirdi. Bu olaydan sonraki ikinci gece, söz konusu mahzende garip, açıklanamayan bir sesten neredeyse ölümüne korktu. Ev halkı çağrıldı ve bir arama yapıldı, ancak gizemi çözecek hiçbir şey bulunamadı. Ertesi gece, ışıklar söner sönmez ve ev sessizleşir sessizleşmez, bu korkunç ses tekrar duyuldu. Bu sefer çok korkutucuydu: gıcırdayan, ağlayan, vuran, ayak sesleri; sonra donuk bir tırmalama sesi,
diğer birçok hayalet sesiyle birlikte, tüm gece boyunca devam etti. Yaşlı kadın, mumu yakarak yatakta yatıyordu, solgun ve korkudan uykusuzdu, ara sıra dualarını mırıldanıyordu, ara sıra bacanın üzerinde asılı duran paslı eski blunderbuss'u ateşlemeye kararlıydı. Sonunda sabah oldu ve horoz ötmeye başladı. "Şimdi," diye düşündü,
"hayaletler kaybolmalı." Sonsuz rahatlamasıyla, ses gerçekten
kesildi ve zavallı korkmuş kadın gece başlığını düzeltti ve uykuya daldı. Ertesi gece için büyük hazırlıklar yapmıştı; çiftlik
hizmetçileri dirgenlerle silahlanmış olarak evde uyuyorlardı; hizmetçiler
aile yemek
zili ve çakmak kutusunu odalarına götürdüler; büyük köpek
hol masasına bağlandı. Sonra hanım odasına çekildi, uyumak için değil,
ateşin yanındaki koltukta oturmak için,
komşunun dolu at tabancalarına uykulu bir şekilde göz kulak olmak için, kilerdeki hayaletten neredeyse
daha çok korkuyordu. Gerçekten de, savaşçı hazırlıkları başarılı olmuştu; hayalet kesinlikle korkmuştu;
engelsizlerin ağır horlaması ve
holdeki köpeğin zincirinin takırtısı dışında hiçbir ses, hiçbir ses duyulmuyordu. Tam bir
zafer kazanmıştı; hayalet bir daha asla mülkte duyulmadı ve
tüm olay kısa sürede unutuldu. Birkaç hafta sonra bazı arkadaşlar bir fincan çay içmek ve son dedikodu hakkında konuşmak için uğradılar.
Diğer şeylerin yanı sıra şaraptan da bahsedildi ve hizmetçi mahzenden biraz şarap almaya gönderildi. Kısa süre sonra geri döndü ve nefes nefese odaya
koştu ve haykırdı, "Hepsi bitti, hanımefendi;" ve gerçekten de hepsi bitmişti. "Hayalet aldı" - tek bir damla bile kalmamıştı, sadece boş fıçı kalmıştı; kenarı yarı yarıya aşınmıştı ve yeni açılan deliklerin
pürüzlü kenarlarında keskin diş izleri görülüyordu.

Bu keşif, hayaletin çıkardığı ve çok fazla endişeye neden olan gürültüyü tamamen açıklıyordu. Hanımın mahzenindeki yerli fareler şarabı
bulmuş ve bu sevindirici haberi mahalledeki diğer tüm farelere iletmişlerdi; eğlencenin tadını çıkarmak ve çok sarhoş olmak için orada toplanmışlardı (yaptıkları gürültüden yola çıkarak, kesinlikle sarhoş olmuşlardı)
bu değerli şarap fıçısıyla. Oldukça ailevi bir parti olduğu için, iki gecede bitirmişlerdi; ve akıllı fareler gibi, alabildikleri her şeyi aldıktan sonra, kendi evlerine döndüler,
neşelerinin neredeyse hak sahibi ve
"ziyafetin kurucusu"nun ölümüyle sonuçlandığının tamamen farkında değillerdi. Önce mantarı kemirmişler ve alabildikleri kadarını almışlardı: çok
içtikçe şarabın daha da azaldığını fark ettiler. Azim, farenin sloganıdır; bu yüzden işe koyuldular ve tekrar şarap seviyesine kadar odunu yediler. Fıçıyı boşaltana kadar buna devam ettiler; sonra içine girip son delikleri yalamış olmalılar, çünkü şarap kokusunun yerine başka ve daha az hoş bir koku gelmişti. Şunu da ekleyebilirim ki, yan tarafı gitmiş ve farelerin diş izleri olan bu fıçı hala benim elimde.

YILANLAR VE ZEHİRLERİ

'Doğa Tarihinin Meraklı Şeyleri'nden

Bir boa yılanının ezici kıvrımlarından bir kişiyi kurtarmak kimin göreviyse, hayvanın vücudunun ortasından çekip
çekmenin faydası yoktur; kuyruğunun ucunu
tutun,--kolayca çözülebilir,--kendi kendine yardım edemez;--çıkması
"gerekir". Tekrar ediyorum, bir yılanı öldürmek istiyorsanız,
başına vurup ezmeye çalışmanın faydası yoktur.
Başın kemikleri en yoğun malzemeden oluşur ve altındaki beyne etkili bir koruma sağlar: hayvanın korunması için akıllıca bir tedbir; çünkü
kafatası kırılgan olsaydı, yerde sürünme alışkanlığı onu kırılmaya çok yatkın hale getirirdi. Omurilik vücudun tüm uzunluğu boyunca uzanır; bu yaralandığında, hayvan anında sakatlanır veya ölür. Bu nedenle kuyruğuna vurun, kafasına değil; çünkü kuyruğunda omurilik ince bir kemikle kaplıdır ve kolayca
yaralanır. Bu uygulama yılan balıkları için de geçerlidir. Bir yılan balığını öldürmek istiyorsanız, kafasını
çarpmanın pek bir faydası olmaz: ancak, kuyruğunu
iki veya üç kez sert bir maddeye vurun ve hemen ölür.

Yaklaşık dört yıl önce, bizzat ben, yılan zehrinin korkunç etkileriyle ilgili acı verici bir deneyim yaşadım. Sistemime kobra zehrinden bir doz aldım; şans eseri çok küçük bir dozdu, yoksa
hayatta kalamazdım. Kaza çok ilginç bir şekilde oldu. Yılan tarafından zehirlendim ama ısırılmadım. Zehri ikinci elden aldım.
Kobranın zehrinin bir sıçan üzerindeki etkilerini görmek için endişeliydim, bir kaçını bir torbaya koydum ve belirli bir kobranın canlı canlı cansız bedenini aldım. Torbadan bir sıçan çıkardım ve onu yılanla birlikte kafese koydum. Kobra, kafesin ortasındaki taşların arasında kıvrılmış, görünüşe göre uyuyordu.
Sıçanın kafese düşme sesini duyduğunda, sadece yukarı baktı ve dilini dışarı çıkardı, aynı anda tısladı. Sıçan bir köşeye
çekildi ve kendini yıkamaya başladı, bir gözünü yılandan ayırmadan, görünüşünü hiç beğenmediği belliydi. Sıçan şu anda yılanın vücudunun üzerinden geçti ve bir anda yılan dövüşme
tavrını aldı. Sıçan yılanın yanından geçerken bir ok attı, ancak nişanını
ıskaladı, burnunu kafesin kenarına oldukça sert bir şekilde çarptı. Bu kaza onu kızdırmış gibi görünüyordu, çünkü armalarını açtı ve kendi türüne özgü güzel bir şekilde ileri geri salladı. Sıçan telaşlandı ve tekrar yanına koştu. Kobra tekrar bir ok attı ve onu ısırdı,
ama sanırım, sıçan çok aktif olduğu için ona herhangi bir zehir
enjekte etmedi; en azından, zehirlenme belirtileri göstermedi. Yine de ısırık, sıçanın öfkesini
çekti, çünkü kendini bir sıçrama için hazırladı ve mesafesini ölçerek, önünde sallanan kobranın boynuna doğru atladı. Ölmeye kararlı olan bu cesur sıçan, kobranın boynuna iki veya üç sert ısırık verdi, yılan bu süre boyunca vücudunu dik tuttu ve 'Sindbad the Sailor'daki yaşlı adam gibi yapışan sıçanı ısırmak için başını çevirmeye çalıştı. Ancak, kobra kısa süre sonra taktiklerini değiştirdi. Yorgun,
muhtemelen, sıçanın ağırlığını taşımaktan, başını eğdi,
ve sıçan kendini tekrar karada bularak kaçmaya çalıştı:
öyle değil; çünkü yılan, tüm gücünü toplayarak,
dikilmiş zehirli dişlerini indirdi, başının ağırlığıyla darbeye canlılık
vererek, sıçanın tam vücuduna çarptı.

Bu zavallı hayvan artık dövüşün bittiğini ve kendisinin
yenildiğini biliyor gibiydi. Kafesin bir köşesine çekildi ve şiddetli bir şekilde soluklanmaya başladı, aynı zamanda ayaklarıyla zayıflayan gücünü
düzeltmeye çalışıyordu. Gözleri kocaman açılmıştı ve ağzı sanki nefes almak için
hızla açılmıştı. Kobra onun üzerinde dikildi, tısladı ve
dilini dışarı çıkardı, sanki zaferin bilincindeymiş gibi. Yaklaşık üç dakika sonra
sıçan sessizce yan tarafına düştü ve öldü; kobra daha sonra uzaklaştı ve
ölmüş düşmanına daha fazla dikkat etmedi. Yaklaşık on dakika sonra
fareyi incelemem için kafesten dışarı çıkardılar. Hiçbir yerde
dış yara göremiyordum, bu yüzden bıçağımı çıkardım ve
farenin derisini çıkarmaya başladım. Kısa süre sonra, yılanın dişlerinin girdiği yerde, farenin yan tarafında, küçük iğne delikleri gibi iki tane çok küçük delik keşfettim.
Deri ile et arasındaki kısımlar ve etin kendisi,
yaranın en fazla çeyrek saat sürmesine rağmen,
mortifikasyondan etkilenmiş gibi görünüyordu.

Derinin kendisinin etkilenip etkilenmediğini görmek için endişelenerek,
tırnağımla üzerindeki parçaları kazıdım. Deliklerden başka bir şey bulamayınca,
fareyi attım ve bıçağı ve deriyi cebime koyup gitmeye başladım. Yüz metre bile yürümemiştim ki, aniden sanki arkamdan biri gelip başıma ve boynuma sert bir darbe indirmiş gibi hissettim ve aynı anda göğsümde çok keskin bir acı ve baskı hissi yaşadım, sanki sıcak bir demir sokulmuş ve üstüne yüz ağırlık konmuş gibi. Okuduklarımdan, zehirlendiğimi hemen anladım; yanımda olan, çok zeki bir beyefendi olan arkadaşıma da aynısını söyledim ve eğer düşersem bana brendi ve "eau de luce" vermesini söyledim, o da bunları unutmamak için tekrar tekrar söylüyordu. Aynı zamanda ona beni devam ettirmesini ve hiçbir şekilde yatmama izin vermemesini söyledim.

Sonra birkaç dakika boyunca her şeyi unuttum ve arkadaşım bana
çok bitkin ve zayıf gibi yuvarlandığımı söyledi. Ayrıca bana
ilk yaptığım şeyin ona doğru düşüp, bakımsız görünüp görünmediğimi sormak olduğunu söyledi. O da
çok akıllıca bir şekilde, "Hayır, çok iyi görünüyorsun." diye cevap verdi. Bence o öyle
düşünmemişti, çünkü kendi yüzü bir hayalet kadar beyazdı; bunu çok iyi hatırlıyorum.
Bana yüzümün yeşilimsi-sarı renkte olduğunu söyledi. Birkaç dakika yürüdükten veya daha doğrusu sendeledikten sonra, yavaş yavaş kendime geldim ve
en yakın eczaneye yöneldim. İçeriye koşarak eau de
luce istedim. Elbette yoktu ama gözüm bir şişenin üzerindeki "Spirit, ammon.
co." veya hartshorn kelimelerini yakaladı. Kendim aşağı indirdim ve biraz suyla birlikte bir bardağa büyük miktarda döktüm, ikisini de dükkândaki bir soda standında buldum, içtim, ama
ağızımı ve dudaklarımı çok yaktı. Anında göğsümdeki ve başımdaki ağrıdan kurtuldum. Eczacı dehşete kapıldı ve ona ne olduğunu
söylediğimde, ılık bir banyo önerdi. Daha sonra onun tavsiyesine uysaydım, bu sözler asla kayda geçmezdi. Hartshorn şişesinden ikinci bir yudum aldıktan sonra, kendimi
çok aptal ve kafam karışık hissederek yoluma devam ettim. Yakındaki arkadaşımın evine vardığımda,
bana nazikçe bir şişe brendi getirdi, dört büyük kadehi birbiri ardına içtim, ama ameliyattan sonra en ufak bir
sarhoşluk hissetmedim. Kendimi neredeyse iyi hissederek, eve doğru yola koyuldum ve sonra
ilk kez sol baş parmağımın tırnağının altında çok keskin bir ağrı hissettim: bu ağrı koluma da yayıldı. Yarayı emmek için işe koyuldum ve sonra zehrin sisteme nasıl girdiğini öğrendim. Ölü fareyi incelemeden yaklaşık bir saat önce tırnağı bir çakı ile temizliyordum ve tırnağı altındaki deriden hafifçe ayırmıştım. Yarayı incelemek için farenin derisini kazıdığımda zehir bu küçük çatlağa girmişti. Dolayısıyla kobranın zehri ne kadar da öldürücü olmalı! Zaten farenin vücuduna yayılmıştı, ben de ikinci elden içmiştim!

BENİM MAYMUN JACKO'M

'Doğa Tarihinin Meraklı Şeyleri'nden

Biraz pazarlıktan sonra (ki bu pazarlıkta eğlenceli, bazen canlandırıcı, hatta heyecan verici bir yetenek gösterisinde, İngilizler genellikle Fransızlar tarafından yenilir, tıpkı şu anki durumda olduğu gibi), Jacko zincir, kuyruk ve her şeyiyle yeni İngiliz efendisine transfer edildi. Otele vardığımızda, efendisi evde yokken Jacko'nun başına ne geleceği sorusu ortaya çıktı. Yatak odasının duvarına açılan küçük bir dolap, geçici bir hapishane görevi görüyordu. Jacko, duvara sabitlenmiş bir sıra çiviye _güvenli bir şekilde_ bağlanmıştı - ne yazık ki! İnsanın düşünceleri ne kadar da boş! - Kapı üzerine kapandığında, kötü gözleri sanki "Şimdi biraz yaramazlık yapacağım" diyordu; ve gerçekten de öyle yaptı, çünkü onu serbest bırakmak için geri döndüğümde, AEneas gibi,

"Obstupni, steteruntque comae et vox fancibus haesit[5]."

[Dipnot 5:
"Şaşkın, şaşkın ve korkudan dilsiz,
Ayağa kalktım; sertleşmiş saçlarım diken diken oldu."--DRYDEN. ]

Daha yarım saat önce incecik
süslenmiş bir kağıtla kaplı olan duvarlar, şimdi çıta ve sıvanın cesur çıplaklığıyla göze çarpıyordu; zemindeki kalıntılar, küçük sefilin parmaklarının
hiç boş durmadığını gösteriyordu. Tüm çiviler gevşetilmişti, zincirinin bağlandığı tek çivi, yıkıcının hareketlerini engellememek için yuvasından tamamen
kopmuştu ve dolapta asılı duran talihsiz bir giysi bin parçaya
parçalanmıştı. Jack Sheppard'ın bir halefi varsa, o da bu
maymundu. Eğer etekliğinin yırtık parçalarını birbirine bağlayıp pencereden kaçmaya çalışsaydı, sanırım çok
şaşırmazdım.... Jacko'nun kötü davranışlarından sonra, artık tam bir serbestliğe sahip olmaması gerektiği oldukça açıktı; ve Şansölye Mahkemesi'nin korkulan mahallesinde sıklıkla görülebilecek türden, ancak maymunlardan daha çok kağıt ve parşömenle dolu, mavi bir avukat çantası ona sağlandı; ve altına yatak olarak biraz saman konulan bu kap, onun yeni meskeni oldu. Taşınabilir bir evdi ve avantajı da burada yatıyordu; çünkü ipleri bağlandığında, kaçış yolu yoktu. Ellerini uçtaki delikten geçirip çözemiyordu, çanta onun için ısırarak geçemeyeceği kadar güçlüydü ve dışarı çıkmak için gösterdiği etkisiz çabalar sadece çantanın yerde yuvarlanmasına ve ara sıra havaya sıçramasına neden oluyordu; Günümüz harikalarında "le bag vivant" olarak ilan edilse, memnun ve hayranlık duyan vatandaş kalabalığını çekecek bir sergi oluşturdu.

Yukarıda adı geçen çantayla, şehre giderken Southampton'a kadar seyahat etti. Tren istasyonunda biletini alırken, olan biten her şeyi görmesi gereken Jacko, aniden kafasını çantadan çıkardı ve biletçiye kötü niyetli bir şekilde sırıttı. Bu zavallı adamı çok
korkuttu, ancak büyük bir zihin varlığıyla, -koşullar altında oldukça
şaşırtıcı- hakarete karşılık verdi: "Efendim,
bu bir köpek; buna göre ödeme yapmalısınız." Maymunun çantadan çıkıp tüm kişiliğini sergilemesi boşunaydı; Cuvier ve Owen'ın görüşlerine tamamen uygun argümanlar, söz konusu hayvanın bir köpek değil, bir maymun olduğunu kanıtlamak için hevesle, şiddetle ve tereddüt etmeden (çünkü tren hareket etmek üzereydi)
söyleniyordu. Görevlinin tuhaf görüşlerine göre bir köpekti ve üç ve altı peni ödendi. Şakayı daha da ileri götürmeyi düşünerek (sadece birkaç dakikam
vardı), cebimden yanımda bulunan canlı bir kaplumbağayı çıkardım ve göstererek, "Bunun için ne ödemem gerekiyor, siz _tüm_ hayvanlar için ücret alıyorsunuz?" dedim. Çalışan gözlüklerini düzeltti, amirine danışmak için masadan çekildi; sonra
geri döndüğünde, ciddi ama kararlı bir tavırla kararı verdi, "Onlar için ücret yok, efendim: onlar böcekler."

HENRY THOMAS BUCKLE

(1821-1862)

Henry Thomas Buckle, 24 Kasım 1821'de Kent'teki Lee'de, zengin bir Londra tüccarının oğlu olarak doğdu. Narin bir çocuktu, çocukların yaptığı sıradan sporların hiçbirine katılmadı, bunun yerine saatlerce oturup annesinin İncil'i ve 'Binbir Gece Masalları'nı okumasını dinledi. Annesi onun erken gelişiminde büyük bir etkiye sahipti. Annesi bir Kalvinistti,
derinden dindardı ve Buckle daha sonraki yıllarda, gerçeğin yayılması ve zaferi yoluyla insan ilerlemesine olan inancını, felsefi spekülasyonlara olan zevkini ve şiire olan sevgisini ona borçlu olduğunu kabul etti. Ona olan bağlılığı hayat boyu sürdü. Zayıf sağlığı nedeniyle okulda sadece birkaç yıl geçirdi ve üniversiteye girmedi. Ayrıca, bilgin anlamında kitaplar hakkında fazla bir şey bilmiyordu. Yaklaşık on sekiz yaşına kadar 'Binbir Gece Masalları', 'Hac Yolculuğu' ve
Shakespeare başlıca okumalarıydı.

Ancak zihinsel beceri oyunlarından hoşlanıyordu ve ilginç bir şekilde,
ilk önce edebiyatta değil, satranç tahtasında ün kazandı ve
sonraki seyahatleri sırasında Avrupa şampiyonlarına meydan okudu ve onları yendi. Kısa bir süre iş hayatında endişeliydi; ancak
babasının ölümüyle bağımsız bir geliri kaldığı için
kendini çalışmaya adamaya karar verdi.
Bir yıl boyunca Kıta'da seyahat etti ve geçtiği ülkelerin dillerini yerinde öğrendi. Zamanla yetenekli bir dilbilimci oldu, on dokuz dil okudu ve yedi dilde akıcı bir şekilde konuştu.

On dokuz yaşına geldiğinde henüz hiç kimsenin denemediği nitelikte büyük bir tarihi eser yazmaya karar verdi. Kendini bu muazzam çalışmaya hazırlamak ve geçmişteki eksiklikleri gidermek için Londra'ya yerleşti; ve görünüşe göre tek başına ve öğretmenlerin veya profesyonel kişilerin tavsiyesi veya yardımı olmadan, bilgisini dayandırdığı hacimli okuma kursuna başladı.

Bilimsel veya akademik eğitim almadan, tarihi edebiyatta bir dönemi işaretleyen bir eser üreten kendi kendini yetiştirmiş bir adamın eşsiz bir örneğidir. Harika bir hafızaya sahip olan Macaulay gibi, bir kitabın anlamını ve değerini sadece sayfalarına bakarak anlama

yeteneğine sahipti. Ortalama olarak sekiz saatlik bir çalışma gününde üç kitabı zekice kavrayarak okuyabilir ve zamanla yirmi iki bin ciltlik kütüphanesinde ustalaşarak her kitabın arkasına indeksler ve birçok sayfayı ortak kitaplarına aktarırdı. Bu şekilde, materyallerini toplamak için on beş yılını harcadı.

'İngiltere'deki Uygarlık Tarihi'ne giriş kitabının ilk cildi 1857'de çıktı ve ifadelerinin yeniliği ve cüretkarlığı nedeniyle olağanüstü bir ilgi uyandırdı. Okuyucularını hem kızdırdığı hem de cezbettiği için hem sert bir şekilde eleştirildi hem de coşkuyla övüldü. Buckle, saatin entelektüel kahramanı oldu. İkinci cilt Mayıs 1861'de çıktı. Ve şimdi, aşırı çalışmaktan yıpranmış, hassas sinirleri ilk ve tek aşkı olan annesinin ölümüyle tamamen çözülmüş bir şekilde, bir arkadaşının iki küçük oğluyla birlikte İngiltere'yi terk edip Doğu'ya gitti. Filistin'de tifo hastalığına yakalandı ve 29 Mayıs 1862'de Şam'da öldü. Mezarı, Arapçadan şu yazıtın bulunduğu mermer bir mezarla işaretlenmiştir:--

"Yazılı söz, yazandan uzun süre sonra da kalır;
Yazar toprağın altında dinlenir, ancak eserleri kalıcıdır."

Helen Taylor tarafından düzenlenen 'Miscellanies and Posthumous Works' adlı üç cilt 1872'de yayımlandı. Bunlar arasında, Kraliyet Enstitüsü'nde verilen 'Kadın' konulu bir konferans, Buckle'ın halk önünde konuşma yapma konusundaki tek ve çok başarılı girişimi ve bu düşünürün çağdaş değerlendirmelerinin en iyilerinden biri olan Mill'in 'Liberty'sinin İncelemesi yer almaktadır.

Ancak 'Tarih'inin dışında çok az şey yazmış ve kendini tüm tek amacı ile yaşam çalışmasına adamıştır.

'İngiltere'de Uygarlık Tarihi'nin girişine uygun bir şekilde "bir parçanın parçası" denmiştir. Daha gençken eserini ana hatlarıyla açıkladığında, tek bir zihnin en uç başarısını abartmış ve girişimin enginliğini açıkça kavrayamamıştır. Genel bir uygarlık tarihi planlamıştı; ancak elindeki malzeme arttıkça projesini sınırlamak zorunda kaldı ve sonunda eserini on altıncı yüzyılın ortalarından itibaren İngiltere'yi ele almakla sınırlamaya karar verdi. Şubat 1853'te bir arkadaşına şöyle yazmıştı:--

"Uzun zamandır her halkın ilerlemesinin, fiziksel dünyayı yönetenler kadar düzenli ve kesin ilkeler -ya da denildiği gibi yasalar- tarafından düzenlendiğine ikna oldum. Bu yasaları keşfetmek çalışmamın amacıdır... Avrupa'nın büyük ülkelerinin ahlaki, entelektüel ve yasal özelliklerinin genel bir incelemesini yapmayı öneriyorum; ve bu özelliklerin hangi koşullar altında ortaya çıktığını belirtmeyi umuyorum. Bu, her halkın kademeli olarak geçtiği çeşitli aşamalar arasındaki belirli ilişkilerin algılanmasına yol açacaktır. Bu _genel_ ilişkilerden _özel_ bir uygulama yapmayı ve İngiltere tarihinin dikkatli bir analiziyle, bunların medeniyetimizi nasıl düzenlediğini ve görüşlerimizin, edebiyatımızın, yasalarımızın ve davranışlarımızın ardışık ve görünüşte keyfi biçimlerinin nasıl doğal olarak öncüllerinden
çıktığını göstermeyi amaçlıyorum."

Yayımlanan tarihte bu genel şemaya sadık kalınmış ve görüşlerini çok sayıda örnek ve kanıtla desteklemiştir. Girişte ileri sürülen
ana fikirler--çünkü eserin gövdesini, sık sık acıklı bir şekilde atıfta bulunduğu gelecekteki ciltleri yazmak için yaşamadı--bu fikirler şu şekilde ifade edilebilir:--Birincisi: Milletlerin karakterinin ve kaderinin altında yatan ilkeleri keşfetmeye, bir tarih bilimi için bir temel oluşturmaya yönelik henüz hiçbir şey yapılmamıştı--Buckle'ın kendisine önerdiği bir görev. İkincisi: Deneyim, milletlerin fiziksel dünyanın yasaları kadar sabit ve düzenli yasalarla yönetildiğini gösteriyor. Üçüncüsü: İklim, toprak, yiyecek ve doğanın özellikleri bir milletin karakterini oluşturan birincil nedenlerdir. Dördüncüsü: Avrupa'nın içindeki ve dışındaki medeniyet, Avrupa'da insanın doğadan daha güçlü olması ve tek başına burada onu hizmetine tabi kılmış olması gerçeğiyle belirlenir; oysa diğer kıtalarda doğa daha güçlüdür ve insan doğa tarafından
itaat ettirilmiştir. Beşincisi: Zihinsel yasaların sürekli artan etkisi ve fiziksel yasaların sürekli azalan etkisi Avrupa medeniyetinin ilerlemesini karakterize eder. Altıncısı: Toplumun ilerlemesini düzenleyen zihinsel yasalar ancak, rahatsızlıkları ortadan kaldırmamızı sağlayacak kapsamlı bir gerçek incelemesiyle keşfedilebilir; yani ortalamalar yöntemiyle. Yedincisi: İnsan ilerlemesi, toplumun başlangıcından itibaren az çok durağan olan ahlaki etkenlerden ziyade, sürekli değişen ve genişleyen entelektüel faaliyetten kaynaklanır. Sekizincisi: Genel olarak insan işlerinde, bireysel çabalar önemsizdir ve büyük adamlar iyilik için değil kötülük için çalışırlar ve ayrıca sadece yaşlarına bağlıdırlar. Dokuzuncusu: Din, edebiyat, sanat ve hükümet, medeniyetin nedenleri olmak yerine, sadece onun ürünleridir. Onuncu: Medeniyetin ilerlemesi, şüphecilik - şüphe etme eğilimi veya "koruyucu ruh" - yerleşik inançları ve uygulamaları incelemeden sürdürme eğilimi baskın oldukça doğrudan değişir.

Darwin ve Mill'in yeni bilimsel yöntemleri o sıralar İngiltere'de hararetle tartışılıyordu; ve Mill'in uyanık bir öğrencisi ve büyük hayranı olan Buckle, günün yeni hareketleriyle temas halinde, "insan tarihine, diğer bilgi dallarında başarılı bulunan araştırma yöntemlerini uygulayarak ve bu yöntemlerin testine dayanamayan tüm önyargılı fikirleri reddederek" tarihi, keyfi gerçeklerin bir dizisi veya ünlü adamların biyografisi veya saray dedikodularının ve entrikalarının küçük bira kroniği olmaktan çıkarıp, onu doğa yasaları kadar katı ve yanılmaz zihinsel yasalara tabi, kesin bir bilim düzeyine yükseltmeyi önerdi:--

"Bize tek başına bir değeri olan şeyleri anlatmak yerine, bize bilginin ilerlemesi ve insanlığın bu bilginin yayılmasından nasıl etkilendiğiyle ilgili bilgi vermek yerine... tarihçilerin büyük çoğunluğu eserlerini en önemsiz ve sefil ayrıntılarla doldurur.... Bilginin diğer büyük dallarında, gözlem keşiften önce gelmiştir; önce
gerçekler kayıt altına alınmış ve sonra yasaları bulunmuştur. Ancak insanlık tarihinin incelenmesinde, önemli
gerçekler ihmal edilmiş ve önemsiz olanlar korunmuştur.
Sonuç olarak, şu anda tarihsel olguları genelleştirmeye çalışan kişi, genellemeyi yürütmenin yanı sıra gerçekleri de toplamak zorundadır."

Buckle'ın tarihçinin makamı ve kazanımları ideali en yüksek seviyedeydi. Gerçekten de, insanın ilerlemesini açıklamak için insan bilgisinin tüm yelpazesinin bir sentezine sahip olması gerekir. Tarihi
siyasi ekonomi ve istatistikle birleştirerek, bunu kesinleştirmeye çalıştı. Ve
teorilerini, bugüne kadar tamamen tarihçinin yetki alanı dışında kabul edilen bilimsel araştırmanın dallarını ele alarak örneklendirdi. İlk olarak tarihi bilimsel olarak yazdı, aynı yöntemleri izledi ve bilimsel çalışanla aynı türden kanıtları kullandı. İlk cilt, Darwin'in 'Türlerin Kökeni'nin zamanında yaptığı kadar öfkeli tartışmayı harekete geçirdi. Genellemelerinin cüretkarlığı, uzlaşmaz ve dogmatik tonu birden fazla okuyucu sınıfını rahatsız etti. İspanya ve İskoçya ile ilgili bölümler, bu ülkelerin dinleri hakkındaki kısıtlamalarıyla, kitaptaki en parlak pasajlardan bazılarını içeren, hem Katolikleri hem de Presbiteryenleri ona karşı silahlandırdı. Eğitimli bilim insanları, doğal dünyanın fenomenleri hakkında yetersiz bilgiyle kendi alanlarına tecavüz ettiği için onu suçladılar, bunun sonucunda da hatalı bir mantık ve belirsiz genellemeler ortaya çıktı. Buckle'ın okulların yöntemleri konusunda eğitilmediği; kendi kendini yetiştirmiş, yalnız bir çalışanın dezavantajı altında çalıştığı, diğer enerjik zihinlerin sürtünmesine maruz kalmadığı doğrudur; ve okumaları, kapsamlı olsa da, her zaman akıllıca seçilmemiş ve miktarından dolayı da sıklıkla sindirilememiş. Gerçek öğrenimden ziyade bilgiye sahipti ve bu bilgiyi ikinci elden alarak, genellikle güvenilmez veya eski olduğu ortaya çıkan kaynaklara güvendi, çünkü gerçek
anlatıcının otoriteleri tartıp eleyen ve
yetersiz olanı reddeden ince ayrımcılığından yoksundu. Kötü niyetli eleştirmenler, değirmenine gelen her şeyin
öğütülmüş tahıl olduğunu ilan ettiler. Yine de, dinler ve ahlak üzerine yaptığı söylevlerle şok etmediği veya kapsamlı genellemeleri ve bilimsel yanlışlıklarıyla güvensizleştirmediği
okuyucu sınıfındaki popülaritesi, kitabının doğru anda ortaya çıkmasından kaynaklanmaktadır: çünkü tarihin, bağımsız gerçekler ve anekdotların bir kroniğinden daha fazlası haline getirilmesinin zamanı gerçekten gelmişti. Bilimsel ruh
uyanmıştı ve insan eyleminin, doğanın süreçleri gibi, genel yasanın konusu haline getirilmesini talep ediyordu. Buckle'ın zihni, havada uçuşan düşünce tohumları için verimli bir toprak olduğunu kanıtladı ve onlara tarihinde görünür bir biçim verdi. Eğer bir lider olmasa da, düşüncenin parlak bir formülatörüydü ve şimdiye kadar öğrenciye ait olan fikirleri ve spekülasyonları okumaya hazır olan dünyaya sunan ilk kişiydi. Çünkü genel okuyucu için anlaşılır olma kararlılığıyla yazıyordu. Bu şekilde ortaya çıkması, eserinin kalıcı değerinden hiçbir şey eksiltmez, çünkü bu sadece kendi yöntemlerini ona uygulamaktır. Dahası, sakin bir açıklama veya tutkulu bir retorik için mükemmel bir şekilde uyarlanmış bir ortam olan açık, berrak İngilizcesinde sürekli bir çekicilik yatar. Buckle'ın sisteminin kusurları ne olursa olsun: Otuz yıllık sabırlı bilimsel çalışmanın kolayca işaret edebileceği yanlışlıklar ne olursa olsun; genellemesi ne kadar kapsamlı olursa olsun; veya iddiaları ne kadar dogmatik olursa olsun, kitabın insanları düşünmeye sevk eden eserler arasında yüksek bir rütbeye sahip olması ve böylece kalıcı bir değere sahip olduğu kabul edilmelidir.

İNSAN İLERLEMESİNDE AHLAKİ VE FİKRİ İLKELER

'İngiltere'deki Medeniyet Tarihi'nden

Şüphesiz dünyada ahlaki sistemlerin
oluşturulduğu büyük dogmalar kadar az
değişim geçiren hiçbir şey yoktur. Başkalarına iyilik yapmak; kendi isteklerini onların
yararına feda etmek; komşunu kendin gibi sevmek; düşmanlarını affetmek; tutkularını dizginlemek; anne babana saygı göstermek; seni
üstüne alanlara saygı göstermek, bunlar ve birkaçı daha ahlakın tek temelleridir: ancak bunlar binlerce yıldır biliniyor ve ahlakçıların ve teologların
üretebildiği tüm vaazlar, vaazlar ve ders kitapları tarafından onlara tek bir zerre veya nokta bile eklenmedi. Fakat ahlaki hakikatlerin bu durağan yönünü entelektüel hakikatlerin ilerici yönüyle karşılaştırırsak, fark gerçekten de
şaşırtıcıdır. Çok fazla etki
yapan tüm büyük ahlaki sistemler temelde aynıydı; tüm büyük entelektüel
sistemler temelde farklıydı. Ahlaki
davranışlarımıza
ilişkin olarak, en
kültürlü Avrupalıların bildiği tek bir ilke bile, eskiler tarafından da bilinmiyordu. Zekamızın
davranışlarına
ilişkin olarak, modernler yalnızca
eskilerin incelemeye
çalıştığı her bilgi bölümüne en önemli eklemeleri yapmakla kalmadılar, bunun yanı sıra eski araştırma yöntemlerini altüst edip devrimleştirdiler; Aristoteles'in tek başına belirsizce algıladığı tüm tümevarım kaynaklarını tek bir büyük şemada birleştirdiler; ve antik çağın en cesur düşünürünün
aklına bile gelmeyen en belirsiz fikri olan bilimler yarattılar.

Bunlar, her eğitimli insan için, tanınmış ve meşhur gerçeklerdir; ve bunlardan çıkarılacak çıkarım hemen açıktır. Uygarlık ahlaki ve entelektüel etkenlerin ürünü olduğundan ve bu ürün sürekli değiştiğinden, durağan etken tarafından düzenlenemeyeceği açıktır; çünkü, çevreleyen
koşullar değişmediğinde, durağan bir etken yalnızca durağan bir etki üretebilir. Diğer tek etken entelektüel etkendir; ve
bunun gerçek hareket ettirici olduğu iki farklı şekilde kanıtlanabilir: birincisi, çünkü, daha önce gördüğümüz gibi ahlaki veya entelektüel olduğundan ve
ayrıca gördüğümüz gibi ahlaki olmadığından, entelektüel olması gerekir; ve
ikincisi, entelektüel ilkenin, göstermeyi üstlendiğim gibi, Avrupa'nın birkaç yüzyıl boyunca yapmaya devam ettiği
olağanüstü ilerlemeyi açıklamak için oldukça yeterli olan bir faaliyeti ve bir
uyum kapasitesine sahip olması.

Görüşümün desteklendiği başlıca argümanlar bunlardır; ancak dikkate alınmaya değer başka ve yan koşullar da vardır. Birincisi, entelektüel ilkenin sadece ahlaki ilkeden çok daha ilerici olmakla kalmayıp, aynı zamanda sonuçları bakımından çok daha kalıcı olmasıdır. Zekanın edindiği kazanımlar, her medeni ülkede, dikkatlice korunur, iyi anlaşılmış bazı formüllerde kaydedilir ve teknik ve bilimsel dilin kullanımıyla korunur; bir nesilden diğerine kolayca aktarılır ve böylece erişilebilir veya sanki elle tutulur bir biçime bürünür, genellikle en uzak nesilleri etkiler, insanlığın yadigarları, doğumlarını borçlu oldukları dehanın ölümsüz mirası haline gelirler. Ancak ahlaki yeteneklerimizle gerçekleştirilen iyi işler daha az aktarılabilir; daha özel ve çekingen bir karaktere sahiptirler: kökenlerini borçlu oldukları güdüler genellikle öz disiplin ve özverinin sonucu olduğundan, her insan tarafından kendisi için geliştirilmelidir; ve böylece, her biri tarafından yeniden başlatıldığında, önceki deneyimin özdeyişlerinden çok az yararlanırlar ve gelecekteki ahlakçıların kullanımı için iyi bir şekilde saklanamazlar. Sonuç olarak, ahlaki mükemmellik daha sevimli ve çoğu kişi için entelektüel mükemmellikten daha çekici olsa da, yine de, daha sonraki sonuçlara bakıldığında, çok daha az aktif, daha az kalıcı ve az sonra kanıtlayacağım gibi, gerçek iyilik açısından daha az üretken olduğu itiraf edilmelidir. Gerçekten de, en aktif hayırseverliğin ve en büyük ve en tarafsız nezaketin etkilerini incelersek, bu etkilerin nispeten kısa ömürlü olduğunu; temas kurdukları ve faydalandıkları çok az sayıda birey olduğunu; başlangıçlarına tanıklık eden nesli nadiren atlattıklarını; ve büyük kamu hayır kurumları kurmanın daha kalıcı biçimini aldıklarında, bu tür kurumların değişmez bir şekilde önce kötüye kullanılmaya, sonra çürümeye düştüğünü ve bir süre sonra ya yok edildiğini ya da orijinal amaçlarından saptırıldığını, en saf ve en enerjik iyilikseverliğin bile anısını sürdürme çabasıyla alay edildiğini göreceğiz. Bu sonuçlar şüphesiz çok tatsızdır; ve onları özellikle rahatsız edici kılan şey, onları çürütmenin imkansız olmasıdır. Çünkü bu soruya ne kadar derine inersek, entelektüel kazanımların ahlaki duyguya göre üstünlüğünü o kadar net göreceğiz. Kayıtlarda, iyi niyetleri ve bunları yürürlüğe koymak için en yüksek güce sahip olan cahil bir adamın iyilikten çok daha fazla kötülük yapmadığı hiçbir örnek yoktur. Ve niyetler çok istekli ve güç çok geniş olduğunda, kötülük muazzam olmuştur. Fakat eğer o adamın samimiyetini azaltabilirseniz, eğer onun güdülerine biraz alaşım katabilirseniz, aynı şekilde onun yaptığı kötülüğü de azaltırsınız. Eğer o bencil ve cahil ise, sıklıkla onun kötü huyunu cehaletine karşı kullanıp, korkularını uyandırarak onun kötülüklerini dizginleyebilirsiniz. Ancak, eğer hiç korkusu yoksa, tamamen bencil değilse, tek amacı başkalarının iyiliğiyse, bu amacı coşkuyla, geniş bir ölçekte ve çıkar gözetmeyen bir şevkle takip ediyorsa, o zaman sizin onu kontrol edemediğiniz, cahil bir çağda cahil bir adamın kesinlikle getireceği felaketleri önlemenin bir yolunuz olmadığı anlamına gelir. Bunun deneyimle ne kadar doğrulandığını, dini zulmün tarihini inceleyerek görebiliriz. Tek bir kişiyi bile dini inançları yüzünden cezalandırmak kesinlikle en derin suçtur; Ancak, büyük bir insan topluluğunu cezalandırmak, tüm bir mezhebi zulmetmek, ortaya çıktıkları toplumun durumundan kaynaklanan, insan zihninin harikulade ve bereketli bereketinin bir tezahürü olan görüşleri yok etmeye çalışmak, bunu yapmak yalnızca en zararlı eylemlerden biri değil, aynı zamanda düşünülebilecek en aptalca eylemlerden biridir. Yine de, dinsel zulmedenlerin ezici çoğunluğunun en saf niyetlere, en hayranlık uyandıran ve lekesiz ahlaka sahip insanlar olduğu şüphesiz bir gerçektir. Bunun başka türlü olması imkansızdır. Çünkü onlar, iyi olduğuna inandıkları görüşleri dayatmaya çalışan kötü niyetli insanlar değildir. Daha da azı, dünyevi düşüncelere aldırmayan, güçlerinin tüm kaynaklarını kendi çıkarları için değil, insanlığın gelecekteki mutluluğu için gerekli olduğunu düşündükleri bir dini yaymak amacıyla kullanan kötü insanlardır. Bu tür insanlar kötü değillerdir, sadece cahildirler; gerçeğin doğasından habersizdirler, kendi eylemlerinin sonuçlarından habersizdirler. Fakat ahlaki bir bakış açısıyla, onların güdüleri kusursuzdur. Gerçekten de, onları zulme yönelten şey samimiyetlerinin ateşidir. Fanatikliklerini ölümcül bir eyleme dönüştüren şey, onları ateşleyen kutsal şevktir. Eğer herhangi bir insana ahlaki veya dini bir öğretinin yüce önemine dair ilgi çekici bir inanç aşılayabilirseniz; eğer onu bu öğretiyi reddedenlerin sonsuz yıkıma mahkum olduğuna inandırabilirseniz; eğer o adama güç verirseniz ve onun cehaleti sayesinde kendi eyleminin gizli sonuçlarına karşı kör ederseniz, o da öğretisini reddedenleri kesinlikle zulüm edecektir; ve zulmünün boyutu samimiyetinin boyutuyla düzenlenecektir. Samimiyeti azaltırsanız, zulmü de azaltırsınız; başka bir deyişle, erdemi zayıflatarak kötülüğü kontrol edebilirsiniz. Bu, tarihin sayısız örneklerini sunduğu bir gerçektir; bunu inkar etmek, yalnızca en açık ve en kesin argümanları reddetmek değil, aynı zamanda her çağın eşzamanlı tanıklığını reddetmek olur. Ben yalnızca, koşullarındaki tüm farklılıklardan dolayı, örnek olarak çok uygun olan iki vakayı seçeceğim: ilki Paganizm tarihinden, diğeri Hristiyanlık tarihinden; ve her ikisi de ahlaki duyguların dini zulmü kontrol edemediğini kanıtlıyor.

I. Roma imparatorlarının, iyi bilindiği gibi, ilk Hristiyanları, abartılmış olsalar da, sık ve çok acı verici olan zulümlere maruz bıraktılar. Fakat bazı kişilere son derece garip gelmesi gereken şey, bu zulümlerin aktif yazarları arasında tahtta oturan en iyi adamların isimlerini bulmamızdır; en kötü ve en rezil prensler ise tam olarak Hıristiyanları esirgeyen ve onların artışına aldırmayanlardı. Tüm imparatorlar arasında en yozlaşmış olan ikisi kesinlikle Commodus ve Elagabalus'tu; ikisi de yeni dini zulümle takip etmedi veya ona karşı herhangi bir önlem almadı. Gelecek konusunda çok pervasız, çok bencil, kendi rezil zevklerine çok dalmışlardı, gerçeğin mi yoksa hatanın mı galip geleceğini umursamıyorlardı; ve böylece tebaalarının refahına kayıtsız kaldıklarından, Pagan imparatorlar olarak ölümcül ve dinsiz bir yanılsama olarak görmeye mecbur oldukları bir inancın ilerlemesini hiç umursamadılar. Bu nedenle, Hıristiyanlığın, daha dürüst ama daha hatalı yöneticilerin kesinlikle yürürlüğe koyacağı ceza yasaları tarafından kontrol edilmeden kendi yolunda ilerlemesine izin verdiler. Buna göre, Hıristiyanlığın en büyük düşmanının Marcus Aurelius olduğunu görüyoruz; nazik bir mizaca ve korkusuz, yılmaz bir dürüstlüğe sahip bir adamdı, ancak saltanatı, babalarının dini konusunda daha az ciddi olsaydı kaçınacağı bir zulümle karakterize edilmişti. Ve argümanı tamamlamak için, Sezar tahtını işgal eden Hıristiyanlığın en son ve en şiddetli muhaliflerinden birinin Julian olduğu eklenebilir; görüşleri sıklıkla saldırıya uğrayan, ancak ahlaki davranışlarına yönelik iftira bile neredeyse hiç şüphe uyandırmayan, seçkin bir dürüstlüğe sahip bir prensti.

II. İkinci örnek İspanya'dan geliyor; itiraf edilmesi gereken bir ülke ki, başka hiçbir ülkede dinsel duyguların insanların işleri üzerinde bu kadar etkili olduğu görülmemiştir. Başka hiçbir Avrupa ülkesi, bilinmesi gerektiğini düşündükleri gerçekleri yaymak için canlarını neşeyle feda eden bu kadar çok ateşli ve tarafsız misyoner, gayretli özverili şehit üretmemiştir. Başka hiçbir yerde manevi sınıflar bu kadar uzun süre yükselişte olmamıştır; başka hiçbir yerde insanlar bu kadar dindar, kiliseler bu kadar kalabalık, din adamları bu kadar çok değildir. Ancak İspanyol halkının bir bütün olarak her zaman belirginleştiği samimiyet ve dürüst amaç, sadece dini zulmü önleyememekle kalmamış, aynı zamanda onu teşvik etmenin bir yolu olduğunu da kanıtlamıştır. Eğer ulus daha ılımlı olsaydı, daha hoşgörülü olurdu. Olduğu gibi, inancın korunması ilk düşünce haline geldi; ve her şey bu tek amaç uğruna feda edildiğinden, doğal olarak gayretin zulmü doğurması ve Engizisyonun kök salıp geliştiği toprağın hazırlanması oldu. Bu barbar kurumun destekçileri ikiyüzlü değil, tutkunlardı. İkiyüzlüler çoğunlukla zalim olmak için fazla esnektirler. Çünkü zalimlik sert ve tavizsiz bir tutkudur; ikiyüzlülük ise insan duygularına uyum sağlayan ve kendi amaçlarına ulaşmak için insanların zayıflıklarını pohpohlayan yaltakçı ve esnek bir
sanattır. İspanya'da, ulusun tek bir konuya odaklanmış ciddiyeti, her şeyi önüne katıyordu; sapkınlığa karşı nefret alışkanlık haline geliyor, sapkınlığa karşı zulüm bir görev olarak görülüyordu. Bu görevin yerine getirildiği vicdanlı enerji İspanyol Kilisesi'nin tarihinde görülmektedir. Gerçekten de, engizisyoncuların sapmaz ve bozulmaz bir dürüstlükle dikkat çekici oldukları çeşitli yollarla ve farklı ve bağımsız kanıt kaynaklarından kanıtlanabilir. Bu, bundan sonra geri döneceğim bir sorudur; ancak, içinde bulundukları koşullar nedeniyle, özellikle kusursuz oldukları için, atlayamayacağım iki tanıklık var. Engizisyonun büyük tarihçisi ve onun amansız düşmanı Llorente, özel belgelerine erişebiliyordu: ve yine de, en kapsamlı bilgi araçlarına rağmen, engizisyoncuların ahlaki karakterine karşı bir suçlama bile ima etmiyor; Ancak, onların davranışlarının
vahşetine
lanet ederken, niyetlerinin
saflığını inkar edemez. Otuz yıl önce, İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı olan Townsend, İspanya üzerine değerli eserini yayınladı: ve bir Protestan ve bir İngiliz olarak, anlattığı rezil sisteme karşı önyargılı olmak için her türlü nedene sahip olmasına rağmen, onu destekleyenlere karşı hiçbir suçlamada bulunamaz; ancak, en önemli kollarından biri olan Barselona'daki kuruluşundan bahsetme fırsatı bulduğunda, tüm üyelerinin değerli insanlar olduğunu ve çoğunun seçkin bir insanlığa sahip olduğunu
dikkat çekici bir şekilde kabul eder.

Bu gerçekler, ne kadar şaşırtıcı olsalar da, tarihin içerdiği ve ahlaki duyguların dini zulmü azaltmadaki
kesin yetersizliğini kesin olarak kanıtlayan o muazzam kanıt kütlesinin çok küçük bir bölümünü oluşturur. Azalmanın, entelektüel kazanımların ilerlemesiyle gerçekten nasıl etkilendiği, bu cildin başka bir bölümünde belirtilecektir; Hoşgörüsüzlüğün büyük düşmanının insanlık değil, bilgi olduğunu gördüğümüzde. Bilginin yayılmasına ve yalnızca buna borçluyuz, şüphesiz insanların kendi türlerine yaptıkları en büyük kötülüğün karşılaştırmalı olarak sona ermesini. Çünkü dini zulmün diğerlerinden daha büyük bir kötülük olduğu, bilinen kurbanlarının muazzam ve neredeyse inanılmaz sayısından değil, bilinmeyenlerin çok daha fazla olması gerektiği ve tarihin, zihinlerinde acı çekebilmeleri için bedenen bağışlananların hesabını vermemesinden açıkça anlaşılıyor. Şehitlerden ve itirafçılardan çok şey duyuyoruz - kılıçla öldürülen veya ateşte yakılanlardan: ancak zulüm tehdidiyle gerçek görüşlerinden açıkça vazgeçen daha da büyük sayıdaki kişiler hakkında çok az şey biliyoruz; ve böylece
kalbin nefret ettiği bir
irtidata zorlananlar, hayatlarının geri kalanını sürekli ve aşağılayıcı bir ikiyüzlülük yaparak geçirmişlerdir.
Dini zulmün gerçek laneti budur. Çünkü bu şekilde, insanlar düşüncelerini gizlemeye zorlandığında,
yalanla güvenliği sağlama ve aldatmacayla dokunulmazlığı satın alma alışkanlığı ortaya çıkar.
Bu şekilde, sahtekarlık hayatın bir gereği haline gelir; samimiyetsizlik günlük bir
âdet haline gelir; kamusal duygunun tüm tonu bozulur ve
kötülüğün ve hatanın büyük miktarı korkutucu bir şekilde artar. Elbette, o zaman, buna kıyasla, diğer tüm suçların önemsiz olduğunu söylemek için bir sebebimiz var; ve aramızdan bazılarının şimdi bile isteyerek geri getireceği bir kötülüğü yok eden entelektüel arayışların artışına minnettar olabiliriz.

TARİHİN EFSANEVİ KÖKENİ

'İngiltere'deki Uygarlık Tarihi'nden

Bir halkın ilerlemesinin çok erken bir döneminde ve
harflerin kullanımıyla tanışmalarından çok önce, barışta boş zamanlarını eğlendirebilecek ve savaşta cesaretlerini
canlandırabilecek bir kaynağın eksikliğini hissederler. Bu, onlara, tüm tarihsel bilginin temelini oluşturan ve bir şekilde dünyanın en kaba kabileleri arasında bulunan
baladların icadıyla sağlanır. Bunlar çoğunlukla, özel işleri geleneklerin stokunu korumak olan bir insan sınıfı tarafından söylenir. Gerçekten de, geçmiş olaylara olan bu merak o kadar doğaldır ki, bu ozanların veya ozanların bilinmediği çok az ulus vardır. Dolayısıyla, birkaç örnek seçmek gerekirse, yalnızca Avrupa'nın değil, aynı zamanda Çin, Tibet ve Tataristan'ın; aynı şekilde Hindistan, Scinde, Beloochistan, Batı Asya, Karadeniz adaları, Mısır, Batı Afrika, Kuzey Amerika, Güney Amerika ve Pasifik'teki adaların popüler geleneklerini koruyanlar onlardır.

Tüm bu ülkelerde, mektuplar uzun zamandır bilinmiyordu ve o eyaletteki bir halkın tarihini sözlü gelenek dışında sürdürmenin bir yolu olmadığından, hafızalarına yardımcı olmak için en iyi hesaplanmış biçimi seçerler; ve inanıyorum ki, bilginin ilk temellerinin her zaman şiirden ve sıklıkla kafiyeden oluştuğu görülecektir. Şarkı, barbarın kulağına hoş gelir ve onu çocuklarına, aldığı bozulmamış haliyle aktaracağına dair bir güvence sağlar. Hataya karşı bu garanti, bu baladların değerini daha da artırır; ve sadece bir eğlence olarak görülmek yerine, yargı makamlarının onuruna yükselirler. İçerdikleri imalar, rakip ailelerin değerlerini belirlemek veya hatta böyle bir toplumun sahip olabileceği kaba mülklerin sınırlarını belirlemek için tatmin edici kanıtlardır. Bu nedenle, bu şarkıların iddialı anlatıcılarının ve bestecilerinin, tüm tartışmalı konularda tanınmış yargıçlar olduğunu görüyoruz; ve
çoğunlukla rahip oldukları ve ilham aldıklarına inanıldığı için, muhtemelen şiirin ilahi kökeninin ilk kez ortaya çıktığı yol budur.
Bu baladlar elbette farklı ulusların geleneklerine ve mizaçlarına ve alışkın oldukları iklime göre değişecektir. Güneyde tutkulu ve şehvetli bir biçim alırlar; kuzeyde ise trajik ve savaşçı karakterleriyle dikkat çekicidirler. Ancak bu çeşitliliklere rağmen,
bu tür tüm yapımların ortak bir özelliği vardır: sadece gerçeğe dayanmakla kalmazlar, aynı zamanda şiirin renklerini hesaba katarsak, hepsi kesinlikle doğrudur. Sürekli olarak duydukları şarkıları tekrarlayan ve tartışmalı sorularda son hakem olarak yetkili şarkıcılarına başvuran adamlar, doğruluğuna bu kadar canlı bir ilgi duydukları konularda yanılma olasılıkları düşüktür.

Bu, tarihin geçmek zorunda olduğu çeşitli aşamaların en erken ve en basit olanıdır. Ancak zamanla, olumsuz koşullar araya girmediği sürece toplum ilerler; ve diğer değişimler arasında özellikle en büyük öneme sahip olanlardan biri vardır. Yazma sanatının tanıtılması, ki bu, birçok nesil geçmeden, ulusal geleneklerin karakterinde tam bir değişiklik yapmalıdır. Bunun nasıl gerçekleştiği, bildiğim kadarıyla, hiç belirtilmemiştir; ve bu nedenle, bazı ayrıntılarını izlemeye çalışmak ilginç olacaktır. İlk ve belki de en belirgin düşünce, yazma sanatının tanıtılmasının ulusal bilgiye kalıcılık kazandırması ve böylece okuma yazma bilmeyen bir halkın tüm edinimlerinin içerilmesi gereken sözlü bilginin faydasını azaltmasıdır. Dolayısıyla, bir ülke ilerledikçe geleneğin etkisi azalır ve geleneklerin kendileri daha az güvenilir hale gelir. Bunun yanı sıra, bu geleneklerin koruyucuları toplumun bu aşamasında eski itibarlarının çoğunu kaybederler. Tamamen okuma yazma bilmeyen bir halk arasında, balad şarkıcıları, daha önce gördüğümüz gibi, şeflerinin şöhretinin ve sıklıkla mülkünün esas olarak bağlı olduğu tarihi gerçeklerin tek emanetçileridir. Ancak aynı ulus, yazma sanatıyla tanıştığında, bu konuları gezgin şarkıcıların hafızasına emanet etmek istemez ve bunları sabit ve maddi bir biçimde korumak için yeni sanatını kullanır. Bu gerçekleştiği anda, ulusal gelenekleri tekrarlayanların önemi hissedilir şekilde azalır. Yavaş yavaş, eski itibarını kaybetmiş, artık eski ününü borçlu olduğu üstün insanlardan oluşmayan aşağı bir sınıfa dönüşürler. Böylece, mektuplar olmadan çok önemli bir bilgi olamayacağını görüyoruz, ancak yine de bunların tanıtılmasının tarihi geleneklere iki farklı şekilde zarar verdiği doğrudur:
birincisi gelenekleri zayıflatarak ve ikincisi onları korumakla görevli olan insan sınıfını zayıflatarak.

Ancak hepsi bu kadar değil. Yazma sanatı yalnızca geleneksel gerçeklerin sayısını azaltmakla kalmaz, aynı zamanda doğrudan
yalanların yayılmasını da teşvik eder. Bu, tüm inanç sistemlerinin derinden borçlu olduğu bir birikim ilkesi olarak adlandırılabilecek şeyle gerçekleştirilir.
Örneğin, eski zamanlarda, Herkül adı, insanlığı kırbaçlayan ve suçları başarılı ve büyük olsa bile, ölümlerinden sonra kahramanlar olarak tapınılacaklarından emin olan büyük kamu soyguncularından birkaçına verilmiştir. Bu unvanın nasıl ortaya çıktığı belirsizdir; ancak muhtemelen ilk başta tek bir adama ve
sonra da başarılarının karakterinde ona benzeyenlere
verilmiştir. Tek bir ismin kullanımını genişletmenin bu şekli barbar bir halk için doğaldır ve ülkenin geleneği yerel ve bağlantısız kaldığı sürece çok az veya hiç karışıklığa neden olmaz. Ancak
bu gelenekler yazılı bir dille sabitlenir sabitlenmez,
bunları toplayanlar, isim benzerliğiyle aldatılarak,
dağınık gerçekleri bir araya getirdiler ve bu birikmiş
başarıları tek bir adama atfederek, tarihi mucizevi bir mitoloji düzeyine indirdiler. Aynı şekilde, Kuzey Avrupa'da harflerin kullanımının bilinmesinden kısa bir süre sonra, Saxo Grammaticus tarafından ünlü Ragnar Lodbrok'un hayatı çizildi. İster kazayla ister planlı olsun, İngiltere'ye titremeyi öğreten İskandinavya'nın bu büyük savaşçısı, yaklaşık yüz yıl önce Jutland prensi olan başka bir Ragnar ile aynı adı almıştı. Bu tesadüf, her bölge kendi Ragnar'ının ayrı ve bağımsız bir hesabını koruduğu sürece hiçbir karışıklığa yol açmazdı. Ancak yazmanın kaynağına sahip olarak, insanlar ayrı olay dizilerini birleştirmeyi ve iki gerçeği tek bir hatada birleştirmeyi başardılar. Ve gerçekte olan da buydu. Saf Saxo, her iki Ragnar'ın farklı başarılarını bir araya getirdi ve hepsini en sevdiği kahramana atfederek, Avrupa'nın erken tarihinin en ilginç bölümlerinden birini belirsizliğe sürükledi. Kuzey'in yıllıkları, bu hata kaynağının başka bir ilginç örneğini sunar. Quaens adlı bir Fin kabilesi, Bothnia Körfezi'nin doğu kıyısının önemli bir bölümünü işgal ediyordu. Ülkeleri Quaenland olarak biliniyordu; ve bu isim, Baltık'ın kuzeyinde Amazonlardan oluşan bir ulus olduğuna dair bir inancın doğmasına yol açtı. Bu, yerel bilgiyle kolayca düzeltilebilirdi: ancak yazının kullanılmasıyla, uçan söylenti hemen sabitlendi; ve böyle bir halkın varlığı, en eski Avrupa tarihlerinden bazılarında kesin olarak doğrulandı. Aynı şekilde, Finlandiya'nın eski başkenti olan Abo, İsveççede pazar yeri anlamına gelen Turku olarak adlandırıldı. Bremen'li Adam, Baltık'a bitişik ülkeleri ele alma fırsatı bulduğunda, Turku kelimesiyle o kadar yanılgıya düşmüştü ki, bu ünlü tarihçi okuyucularına Finlandiya'da Türkler olduğuna dair güvence veriyor. Bu örneklere, basit isimlerin erken dönem tarihçilerini nasıl aldattığını ve tamamen yanlış olan ve anında düzeltilebilecek ilişkilere nasıl yol açtığını gösteren birçok başka örnek daha eklenebilir; ancak bunlar, yazma sanatı sayesinde uzak ülkelere taşınmış ve böylece çelişkiye yer bırakmayacak şekilde yerleştirilmiştir. Bu tür durumlardan biri daha, İngiltere tarihiyle ilgili olduğu için, belirtilebilir. Prenslerimizin en barbarı olan Richard I., çağdaşları tarafından Aslan olarak bilinirdi; bu unvan, korkusuzluğu ve öfkesinin vahşiliği nedeniyle ona verilmiştir. Bu nedenle, bir aslanın yüreğine sahip olduğu söylenmiştir; ve Aslan Yürekli unvanı yalnızca adıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olmakla kalmamış, aynı zamanda sayısız yazar tarafından tekrarlanan, tek bir dövüşte bir aslanı öldürdüğü bir hikayeye de yol açmıştır. İsim, hikayeye yol açmıştır; Hikaye
ismi doğruladı: ve Orta Çağ boyunca tarihin esas olarak
oluştuğu o uzun yalanlar dizisine bir başka kurgu daha eklendi.

Tarihin bozulması, böylece doğal olarak sadece harflerin
tanıtılmasıyla ortaya çıktı, Avrupa'da ek bir neden tarafından desteklendi.
Yazı sanatıyla birlikte, çoğu durumda Hristiyanlık bilgisi de iletildi; ve yeni din sadece birçok Pagan geleneğini yok etmekle kalmadı, aynı zamanda
geri kalanını da manastır efsaneleriyle
birleştirerek tahrif etti. Bunun ne ölçüde
taşındığı, merak uyandırıcı bir araştırma konusu oluşturacaktır; ancak bunun bir veya iki örneği
belki de okuyucuların genelini tatmin etmek için yeterli olacaktır.

Büyük Kuzey uluslarının en erken durumu hakkında çok az
olumlu kanıtımız var; ancak İskandinav şairlerinin atalarının veya çağdaşlarının başarılarını
anlattıkları şiirlerin birkaçı hala korunmaktadır; ve daha sonraki bozulmalarına rağmen, en yetkin yargıçlar tarafından gerçek ve tarihi olayları temsil ettikleri kabul edilir. Ancak dokuzuncu ve onuncu yüzyıllarda, Hıristiyan misyonerler Baltık'ta yollarını buldular ve Kuzey Avrupa sakinleri arasında dinleri hakkında bir bilgi edindiler. Tarihin kaynakları zehirlenmeye başladığında, bu ancak gerçekleşti. On birinci yüzyılın sonunda, Hıristiyan bir rahip olan Saemund Sigfusson, Kuzey'in popüler ve bugüne kadar yazılmamış tarihlerini "Yaşlı Edda" olarak adlandırılan şeye topladı; ve derlemesine bir Hıristiyan ilahisinin düzeltmesini eklemekle yetindi. Yüz yıl sonra, yerel tarihlerden oluşan başka bir koleksiyon daha yapıldı; ancak daha uzun bir süre işlemesi gereken bahsettiğim ilke, şimdi etkilerini daha da net bir şekilde gösteriyordu. 'Genç Edda' adıyla bilinen bu ikinci koleksiyonda, Yunan, Yahudi ve Hristiyan masallarının hoş bir karışımı vardır;
ve İskandinav yıllıklarında ilk kez, Truva kökenli bir
yaygın kurguyla karşılaşıyoruz.

Daha fazla örnek olarak dünyanın diğer bölgelerine dönersek,
bu görüşü doğrulayan bir dizi gerçek bulacağız.
Din değişikliğinin olmadığı ülkelerde, tarihin
böyle bir değişikliğin gerçekleştiği ülkelerden daha güvenilir ve bağlantılı olduğunu göreceğiz. Hindistan'da, hala en üstün olan Brahmanizm,
o kadar erken bir dönemde kurulmuştur ki, kökeni en uzak antik çağda kaybolmuştur. Sonuç olarak, yerel yıllıklar hiçbir zaman yeni bir batıl inançla
bozulmamıştır ve Hindular, diğer Asya halkları arasında bulunabilecek en eski tarihi geleneklere sahiptir. Aynı şekilde Çinliler de iki bin yıldan fazla bir süredir Budizm'in bir biçimi olan Fo dinini korumuşlardır. Bu nedenle Çin'de, medeniyet Hindistan'ınkine asla eşit olmasa da, yerlilerin inanmamızı istediği kadar eski olmasa da, yine de Hıristiyanlık döneminden birkaç yüzyıl öncesine uzanan ve kesintisiz bir şekilde günümüze kadar gelen bir tarih vardır. Öte yandan, entelektüel gelişimleri kesinlikle Çinlilerden daha üstün olan Persler, yine de eski monarşilerinin erken dönem işlemleriyle ilgili herhangi bir gerçek bilgiye sahip değildir. Bunun için, Kuran'ın yayımlanmasından kısa bir süre sonra Perslerin, Parsi dinini tamamen altüst eden ve böylece ulusal geleneklerin akışını kesen Müslümanlar tarafından fethedilmesi dışında olası bir neden göremiyorum. Dolayısıyla, Zendavesta mitlerini bir kenara bırakırsak, Şah Nameh'in on birinci yüzyılda ortaya çıkmasına kadar, herhangi bir değere sahip Pers tarihi için yerel otoritelerimiz yoktur; Ancak Firdusi, ülkesinin ardı ardına maruz kaldığı iki dinin mucizevi ilişkilerini birbirine karıştırmıştır. Sonuç olarak, anıtlar, yazıtlar ve madeni paralar gibi çeşitli keşifler yapılmasaydı, Asya monarşilerinin en önemlilerinden birinin tarihi hakkındaki bilgimiz için Yunan yazarlarının yetersiz ve yanlış ayrıntılarına güvenmek zorunda kalırdık.

GEORGE LOUIS LE CLERC BUFFON

(1707-1788)

SPENCER TROTTER TARAFINDAN

Bir bilim, ancak bir halkın edebiyatına girdikten sonra genel bilgi stokunun bir parçası haline gelir. Gerçeklerin çıplak iskeleti, ortalama entelektüel varlık tarafından özümsenebilmesi için edebi ifadenin insanileştirici etkisi aracılığıyla hayal gücünün eti ve kanıyla
giydirilmelidir. Bilimsel araştırmacı, gerçekleri büyüleyici bir hikayeye örme yeteneğiyle nadiren 
donatılır ve edebiyatçı, bilim insanının en büyük erdemi olan
o sabırdan çok sık yoksundur. Tanrıların bu yetenekleri, işbölümünün yol gösterici dehası altında insanlığa bahşedilmiştir. Buffon'un adı her zaman doğa tarihiyle ilişkilendirilecektir, ancak adamın kendisinde bilim ruhu belirgin bir şekilde
yoktu. Bu açıdan, zekası ve emeğiyle günümüzün bilimsel bilgisinin çoğunun temellerini
atmış olan çağdaşı Linnaeus'la belirgin bir tezat oluşturuyordu.

[RESİM: BUFFON]

George Louis le Clerc Buffon, 7 Eylül 1707'de Burgonya'daki Montbar'da doğdu. Servet sahibi olan babası Benjamin le Clerc, oğlunun eğitimine büyük özen ve cömertlik göstermiş gibi görünüyor. Genç Buffon, fizik bilimi konusunda bilgili bir adam olan öğretmeni genç bir İngiliz asilzadesi olan Kingston Dükü ile tanıştı ve bu kişi genç Fransızın gelecekteki kariyeri üzerinde derin bir etki yarattı. Yirmi bir yaşında Buffon, annesinin mülküne girdi ve yıllık 12.000 sterlinlik bir gelir elde etti. Ancak bu servet, bilgi edinme amacını değiştirmedi. İtalya'yı dolaştı ve İngiltere'de kısa bir süre yaşadıktan sonra Fransa'ya döndü ve zamanını edebi çalışmalara adadı. İlk çabaları iki İngiliz bilim eserinin çevirisiydi - Hale'in 'Vegetable Statics' ve Newton'un 'Fluxions'ı; ve bunları fizik biliminin farklı dallarında çeşitli çalışmalar izledi. Hayatında onu geri kalan yıllarını doğa tarihi çalışmalarına adamaya yönelten belirleyici olay, arkadaşı Du Fay'ın, Jardin du Roi'nin (şimdiki Jardin des Plantes) yöneticisinin ölümüydü. Du Fay, ölüm döşeğinde Buffon'u halefi olarak önerdi. Edebiyatçı bir adam olan Buffon, önünde dünyanın ve sakinlerinin doğa tarihini yazma fırsatı gördü ve 1788'de seksen bir yaşında ölümüne kadar süren bir şevkle çalışmaya koyuldu. Büyük eseri 'L'Histoire Naturelle', bu yılların emeğinin sonucuydu, ilk baskı otuz altı quarto ciltte tamamlandı.

1749 ile 1767 yılları arasında yayınlanan bu büyük eserin ilk on beş cildi, yeryüzü teorisini, hayvanların doğasını ve insan ile doğuran dört ayaklıların tarihini ele alıyordu; ve Buffon ile Buffon'un memleketinin bir doktoru olan Daubenton'un ortak çalışmasıydı. Çalışmanın bilimsel kısmı, önemli anatomik bilgiye sahip olan ve bahsedilen çeşitli hayvanların doğru
tanımlarını yazan Daubenton tarafından yapıldı. Ancak Buffon, iş arkadaşının işini görmezden gelmiş gibi davrandı ve tüm ihtişamı topladı, böylece Daubenton hizmetlerini geri çekti. Daha sonra, Buffon'a Abbe Sexon'un yardım ettiği kuşlarla ilgili dokuz cilt ortaya çıktı. Ardından beş ciltlik 'Minerallerin Tarihi' ve sonuncusu Buffon'un ölümünden bir yıl sonra yayınlanan yedi ciltlik 'Ekler' geldi.

Buffon'un kişisel karakterine hayran olmak zor. Kendini beğenmiş ve yüzeyseldi ve abartılı spekülasyonlara düşkündü. "Sadece beş büyük deha tanıyorum: Newton, Bacon, Leibnitz, Montesquieu ve ben." dediği bildiriliyor. Doğal kibri, şüphesiz otorite sahiplerinden aldığı övgüyle beslenmişti. Kendi heykelinin XVI. Louis'in kabinesine konulduğunu ve üzerinde "Majestati Naturae par ingenium" yazdığını gördü. XV. Louis ona bir asalet unvanı verdi ve taçlı başlar "ona en abartılı iltifat diliyle hitap etti." Buffon'un davranışları ve konuşmaları, yazılarında sürekli olarak görülen belirli bir kaba ve bayağılıkla damgalanmıştı. O züppe ve önemsizdi ve dini taklit ediyordu
kalbinde bir inançsız olmasına rağmen.

Buffon'un eserinin başlıca değeri, doğa tarihi konusunu ilk kez popüler edebiyata getirmiş olması gerçeğinde yatmaktadır. Muhtemelen Voltaire ve Rousseau hariç, o zamanın hiçbir yazarı Buffon kadar
yazar olarak okunmamış ve alıntılanmamıştır. Ancak yazılarını
kapsayan büyük yanlışlık ve sürekli olarak
kendini kaptırdığı vizyoner teoriler, esere aksi takdirde elde edebileceğinden daha az kalıcı bir değer kazandırmıştır. Buffon, bilimsel yöntemden nefret ederdi ve
ifade doğruluğuna
edebi bitişi tercih ederdi. Eser yaygın olarak
çevrilmiş ve o zamanın tek popüler doğa tarihi olmasına rağmen,
dünyanın en iyi edebiyatında yer almaya değer çok az şey vardır. Buffon'un yazıları bize çoğunlukla geçmiş bir edebi dönemin kalıntısı ve yeni bir edebi alanda öncü eser olarak
çekici gelmektedir. Yazarları kesinlikle bir doğa bilimci olmasa da, ilk kez doğa tarihine karşı geniş bir ilgi uyandırdılar.

Arabella Buckley, Buffon ve yazıları hakkında "sık sık büyük hatalar yapmasına ve yanlış sonuçlara varmasına rağmen, yine de o kadar çok deha ve bilgiye sahipti ki çalışmalarının büyük bir kısmı her zaman doğru kalacaktır." demiştir. Cuvier, 'Biographic Universelle'de bize Buffon'a dair güzel bir anı bırakmıştır.

[İllüstrasyon: İmza: Spencer Trotter]

DOĞA

'Doğa Tarihi'nden

Doğa yeryüzüne ne kadar da ihtişamla parlıyor! Doğudan batıya uzanan saf bir ışık, kürenin yarımkürelerini sırayla yaldızlıyor. Havadar, şeffaf bir unsur onu çevreliyor; sıcak ve bereketli bir sıcaklık, tüm yaşam tohumlarını canlandırıyor ve geliştiriyor; canlı ve sağlıklı sular, onların desteğine ve artışına hizmet ediyor; topraklara dağılmış yüksek noktalar, havadar buharları tutarak, bu kaynakları
tükenmez ve her zaman taze kılar; muazzam çukurlarda toplanarak,
kıtaları bölerler. Denizin genişliği,
karanın genişliği kadar büyüktür. Soğuk ve kısır bir unsur değil, birincisi kadar zengin ve
nüfuslu başka bir imparatorluktur. Tanrı'nın parmağı sınırları belirlemiştir.
Sular batının sahillerine ulaştığında,
doğunun sahillerini çıplak bırakırlar. Kendisi hareketsiz olan bu muazzam su kütlesi, göksel hareketlerin rehberliğini izler. Düzenli gelgit salınımlarıyla dengelenir, gece gezegeniyle birlikte yükselir ve alçalır; gündüz gezegeniyle aynı anda yükseldiğinde daha da yükselir, ekinokslar sırasında güçlerini birleştiren bu ikisi büyük gelgitlere neden olur. Göklerle olan bağlantımız hiçbir yerde bundan daha açık bir şekilde gösterilmemiştir. Bu sürekli ve genel hareketlerden başka değişken ve özel hareketler ortaya çıkar: toprağın
kaldırılması, suyun dibinde biriken tortular, dünyanın yüzeyindekilere benzer yükseklikler, bu dağ sıralarının yönünü izleyen ve onları karşılık gelen açılara
şekillendiren akıntılar; ve dalgaların ortasında yuvarlanma, yeryüzündeki sular gibi, gerçekte denizin
nehirleridir. Hava da sudan daha hafif ve akışkandır, birçok kuvvete itaat eder: Güneş ve ayın uzak etkisi, denizin ani etkisi, ısıyı seyreltme ve soğuğu yoğunlaştırma, onda sürekli çalkantılar yaratır. Rüzgarlar onun akıntılarıdır, önlerinde ilerler ve bulutları toplar. Meteorlar üretirler; deniz kıyılarının nemli buharlarını kıtaların kara yüzeylerine taşırlar; fırtınaları belirlerler; bereketli yağmurları ve nazik çiyleri dağıtırlar; denizi harekete geçirirler; hareketli suları harekete geçirirler, akıntıları durdurur veya hızlandırırlar; selleri yükseltirler; fırtınaları kışkırtırlar. Öfkeli deniz göğe doğru yükselir ve ne yok edebildiği ne de aşabildiği
hareketsiz setlere
kükreyerek çarpar.

Deniz seviyesinden yüksekteki topraklar bu tür akınlardan güvendedir.
Çiçeklerle emaye edilmiş, her zaman taze yeşilliklerle süslenmiş, binlerce ve binlerce farklı hayvan türüyle
dolu yüzeyi bir dinlenme yeridir; bir zevkler yurdu, doğaya yardım etmek için yerleştirilen insan
diğer her şeye hükmeder, bilip hayran olabilen tek kişidir. Tanrı
onu evrenin seyircisi ve harikalarının tanığı yapmıştır. O, kendisini ilahi gizemlere katılımcı yapan ilahi bir kıvılcımla canlandırılır; ve onun ışığıyla düşünür ve yansıtır,
dünyanın kitabını ilahiliğin bir kopyası gibi görür ve okur.

Doğa, Tanrı'nın ihtişamının dışsal tahtıdır. Onu inceleyen ve
üzerinde tefekkür eden kişi, kademeli olarak her şeyi bilme içsel tahtına doğru
yükselir. Yaratıcı'ya tapınmak üzere yaratılmıştır, tüm yaratıklara hükmeder.
Göklerin vasalı, yücelttiği ve zenginleştirdiği yeryüzünün kralıdır,
canlı varlıklar arasında düzen, uyum ve itaat kurar.
Doğanın kendisini süsler; onu yetiştirir, genişletir ve rafine eder;
dikenlerini ve çalılarını bastırır ve üzümlerini
ve güllerini çoğaltır.

İnsanın hiç yaşamadığı ıssız sahillere ve hüzünlü topraklara bakın:
tüm yükselen zeminlerinde kalın siyah ormanlarla kaplı -ya da daha doğrusu diken diken-
, bodur kabuksuz ağaçlar, eğilmiş, bükülmüş, yaşlılıktan düşmüş; yakınlarda, daha da çok sayıda, zaten çürümüş yığınlar halinde çürüyen, boğulan, patlamaya hazır mikropları gömen. Doğa, her yerde genç, burada harap. Bu üretimlerin kalıntılarıyla kaplı toprak, gelişen yeşillik yerine, sadece yaşlı ağaçlarla delinmiş, parazit bitkilerle, likenlerle, agariklerle -bozulmanın kirli meyveleriyle- yüklü, yüklenmiş bir alan sunuyor. Alçak kesimlerde, yönlendirilmemiş olduğu için ölü ve durgun su var; ya da ne katı ne de sıvı olan bataklık toprak, bu nedenle hem kara hem de su sakinleri için yaklaşılamaz ve yararsız. İşte zehirli böcekleri besleyen ve pis hayvanların musallat olduğu
sığ su bitkileriyle kaplı bataklıklar. Bu alçak bulaşıcı bataklıklar ile bu yüksek kadim ormanlar arasında, bizim çayırlarımızla hiçbir ortak noktası olmayan, yabani otların faydalı bitkileri boğduğu ovalar uzanıyor. Yeryüzüne inmiş gibi görünen o güzel çimenlerden veya parlak bir bereketi duyuran o emaye çimlerden hiçbiri yok; bunun yerine, toprağa değil de birbirlerine yapışmış gibi görünen ve art arda solup birbirlerini engelleyen, birkaç ayak kalınlığında kaba bir paspas oluşturan sert ve dikenli otların bir karışımı var. Bu vahşi yerlerde yol, iletişim, zekanın izi yoktur. Vahşi hayvanların yollarını takip etmek ve avları olmamak için sürekli onları izlemek zorunda kalan insan, kükremelerinden korkarak, bu derin yalnızlıkların sessizliğinden heyecan duyarak geri döner ve şöyle der:--

İlkel doğa iğrenç ve ölmekte; ben, sadece ben, onu canlı ve hoş hale getirebilirim. Bu bataklıkları kurutalım; akarsulara ve kanallara dönüştürerek, bu ölü suları harekete geçirerek canlandıralım. Bir zamanlar bizden gizlenmiş olan ve kendimizin keşfettiği aktif ve yiyip bitiren unsuru kullanalım; bu gereksiz matı, bu yaşlı ormanları ateşe verelim ve ateşin yok edemediğini demirle bitirelim! Yakında, kurbağanın zehrini saldığı saz ve nilüfer yerine, tatlı ve sağlıklı otlar olan düğün çiçekleri ve yoncalar göreceğiz. Sürü halinde koşan hayvan sürüleri bir zamanlar
uygulanamaz olan bu toprağı çiğneyecek ve bol miktarda, sürekli yenilenen otlak bulacaklar. Onlar
çoğalacaklar, tekrar çoğalmak için. İşimizi tamamlamak için yeni yardımı kullanalım; ve boyunduruğa boyun eğen öküz,
toprağı sürerken gücünü kullansın. Sonra ekimle tekrar gençleşecek ve
ellerimizin altında yeni bir doğa filizlenecek.

İnsanın kaygılarıyla
parlak ve gösterişli bir şekilde süslendiğinde, yetiştirilmiş Doğa ne kadar da güzeldir! Kendisi baş süs,
en asil üründür; kendini çoğaltırken onun en
değerli mücevherini çoğaltır. O da onunla birlikte çoğalıyor gibi görünür, çünkü onun sanatı onun
göğsünün gizlediği her şeyi gün ışığına çıkarır. Şimdiye kadar ne hazineler göz ardı edildi!
Ne yeni zenginlikler! Çiçekler, meyveler, mükemmelleştirilmiş taneler sonsuza kadar
çoğaltıldı; faydalı hayvan türleri taşındı, çoğaltıldı, sonsuza kadar
arttırıldı; zararlı türler yok edildi, hapsedildi, sürgün edildi; altın ve demir
altından daha gerekli, dünyanın bağırsaklarından çıkarılmış; seller
sınırlandırılmış; nehirler yönlendirilmiş ve kısıtlanmış; deniz, itaatkar ve
anlaşılmış, bir yarımküreden diğerine geçmiş; dünya
her yerde erişilebilir, her yerde canlı ve bereketli; vadilerde,
gülen çayırlar; ovalarda, zengin otlaklar veya daha zengin hasatlar;
asma ve meyvelerle dolu tepeler, zirveleri yararlı ağaçlar ve genç ormanlarla taçlandırılmış; çöller, durmaksızın dolaşan, merkezlerden uçlara dağılan büyük bir
insanın yaşadığı şehirlere dönüşmüş; sık sık açık yollar ve iletişimler
her yerde kurulmuş, toplumun gücünün ve birliğinin birçok tanığı gibi;
güç ve ihtişamın
binlerce başka anıtı: dünyanın efendisi olan insanın onu
dönüştürdüğünü, tüm yüzeyini yenilediğini ve imparatorluğunu
Doğa ile paylaştığını kanıtlıyor.

Ancak, o sadece fetih hakkıyla hükmeder ve sahip olmaktan çok
tadını çıkarır. Sadece sürekli yenilenen çabalarla elinde tutabilir. Bunlar sona ererse,
her şey çürür, değişir, düzensizleşir, tekrar Doğanın
ellerine girer. O haklarını geri alır; insanın eserini siler; en görkemli anıtlarını toz ve yosunla kaplar; onları zamanla yok eder,
onda sadece atalarının fetihlerini kendi hatasıyla
kaybettiğinin pişmanlığını bırakır. İnsanın
egemenliğini kaybettiği bu dönemler, her şeyin
yok olduğu barbarlık çağları, her zaman savaşlarla
hazırlanır ve kıtlık ve nüfus azalmasıyla gelir. Sayıca fazla olmaktan başka hiçbir şey yapamayan ve sadece birlikte güçlü, sadece barışta mutlu olan insan,
mutsuzluğu için kendini silahlandırma ve kendi
yıkımı için savaşma deliliğine sahiptir. Doymak bilmez açgözlülükle tahrik edilen, daha da doymak bilmez hırsla kör olan insan, insanlığın duygularından vazgeçer, tüm güçlerini kendine karşı çevirir ve diğerlerini yok etmeye çalışırken aslında kendini yok eder. Ve bu kan ve kıyım günlerinden sonra, zaferin dumanı dağıldığında, dünyanın harap olduğunu, sanatların gömüldüğünü, ulusların dağıldığını, ırkların zayıfladığını, kendi mutluluğunun mahvolduğunu ve gücünün yok edildiğini üzüntüyle görür. SİNYAK KUŞU

'Doğa Tarihi'nden

Bütün canlı varlıklar arasında bu, biçim olarak en zarif ve
renk olarak en parlak olanıdır. Sanatlarımızla cilalanan taşlar ve metaller, Doğanın bu mücevheriyle kıyaslanamaz. Doğa onu kuşlar arasında en küçük boyuta yerleştirmiştir, _maxime miranda in minimis_. Onun şaheseri küçük sinek kuşudur ve üzerine diğer kuşların yalnızca paylaşabileceği tüm
hediyeleri yığmıştır. Hafiflik, hız, çeviklik, zarafet ve
zengin giyim, hepsi bu küçük favoriye aittir. Zümrüt, yakut
ve topaz elbisesinde parıldar. Onları asla toprak tozuyla kirletmez ve havadaki yaşamında çimlere bir an bile dokunmaz.
Her zaman havada, çiçekten çiçeğe uçar, onların tazeliğini
ve parlaklığını taşır. Onların nektarlarıyla yaşar ve sadece sürekli çiçek açtıkları
iklimlerde yaşar.

Yeni Dünya'nın en sıcak ülkelerinde her tür sinek kuşu bulunur. Oldukça fazla sayıdadırlar ve iki tropik arasında sıkışmış gibi görünürler, çünkü yazın ılıman bölgelere girenler orada sadece
kısa bir süre kalırlar. Güneşin ilerlemesini ve geri çekilmesini takip ediyor gibi görünürler; ve sonsuz bir bahardan sonra zefirlerin kanatları üzerinde uçarlar.

Sinek kuşlarının daha küçük türleri büyük sinek arısından daha küçük ve erkek arıdan daha incedir. Gagaları ince bir iğnedir
ve dilleri ince bir ipliktir. Küçük siyah gözleri iki
parlak nokta gibidir ve kanatlarının tüyleri o kadar narindir ki
şeffaf görünürler. Çok az kullandıkları kısa ayakları o kadar
küçüktür ki onları görmek neredeyse imkansızdır. Sadece geceleri konarlar,
gündüzleri havada dinlenirler. Hızlı ve sürekli bir sinek uçuşu yaparlar. Kanatlarının hareketi o kadar hızlıdır ki, havada durduğunda kuş
tamamen hareketsiz görünür. Bir çiçeğin önünde durduğunu, sonra
bir şimşek gibi diğerine doğru fırladığını, hepsini ziyaret ettiğini, dilini
kalplerine sapladığını, kanatlarıyla onları düzleştirdiğini, hiçbir yere yerleşmediğini,
ama hiçbirini ihmal etmediğini görürüz. Tutarsızlıklarını sadece aşklarını daha hevesle takip etmek ve masum sevinçlerini çoğaltmak için hızlandırır. Çünkü bu hafif
çiçek aşığı, onları asla mahvetmeden onların pahasına yaşar. O sadece
onların balını pompalar ve dili sadece buna mahkûmdur.

Bu küçük kuşların canlılığı ancak cesaretleriyle, daha doğrusu
cüretkarlıklarıyla eşdeğerdir. Bazen, kendilerinden yirmi kat daha büyük kuşları çılgınca kovalarken, vücutlarına yapışırken, uçuşlarında kendilerinin taşınmasına izin verirken, minik öfkeleri tatmin olana kadar onları
şiddetle gagalarken görülebilirler. Bazen birbirleriyle
şiddetli bir şekilde kavga ederler. Sabırsızlık onların özü gibi görünüyor. Bir çiçeğe
yaklaşıp solmuş bulurlarsa, kinlerini aceleyle yaprakları kopararak gösterirler. Tek sesleri, sık sık tekrarlanan zayıf bir haykırıştır, "_screp, screp_", şafak vakti ormanda çıkardıkları,
ta ki güneşin ilk ışıklarında hepsi uçup ülkeye dağılana kadar.

EDWARD BULWER-LYTTON

(1803-1873)

JULIAN HAWTHORNE'DAN

Edebiyattaki soylu kişi her zaman ilginç bir gösteridir. Onun performansını uzun
süreli soy ve yüksek yetiştirmenin bir testi olarak görmeye eğilimliyiz. Eğer iyi iş çıkarırsa, kastının iddialarını haklı çıkarır; eğer kötüyse, miras kalan mülklerin ve asil kanın sadece yüzeysel avantajlar olduğunu, etkili beyni gelişmemiş bıraktığını veya hatta
bozulmaya neden olduğunu çıkarsarız. Ancak tartışma hala açık; ve dehanın koşulların bir yaratığı mı yoksa ilahi olarak bağımsız mı olduğu, kanıttan ziyade önyargının genellikle karar verdiği bir sorudur.

Elbette edebiyat insanların ruhlarını dener. Şarlatan
kendisine ihanet etmelidir. Deha tüm merasimlerden parlar. Öte yandan, deha
beslenebilir ve şarlatan tüm sınıflara nüfuz eder. Gerçek şu ki
muhtemelen bir aristokrat, iyi bir yazar olmak için bir plebyen kadar uygundur. Ancak birincilerden ikincilerden daha az sayıda olduğu ve sonuncuların aksine, birinciler nadiren beyinleri tarafından yaşamaya zorlandığı için, edebi şeref listesinde aristokratlardan daha fazla pleb ismi vardır. Bunu kabul edersek, "Bulwer" olarak bilinen yazarın örneği hiçbir şekilde bir şeyi kanıtlamaz. Her halükarda, bir patrici olduğu için bir dâhi miydi? değil, bir dâhi miydi? sorusu şu anki amacımızla en alakalı olanıdır.

Hiç şüphesiz aristokratların aristokratıydı, ancak Plantagenet krallarının ve Norman fatihlerinin kanının gerçekten damarlarında akıp akmadığını belirlemek bizi ilgilendirmiyor. Hem babasının hem de annesinin tarafında çok iyi bağlantıları vardı. Norfolk'taki Heydon Hall, Norman Bulwers'ın kalıtsal eviydi; Sakson Lyttons, Fetih'ten beri Derbyshire'daki Knebworth'te yaşıyordu. Her ailenin tarihi geçmişi onurluydu ve William Earle Bulwer'ın Elizabeth Barbara Lytton ile evliliği onları birleştirdiğinde, İngiltere'nin kendi türünü bulduğu söylenebilir.

En küçük oğul olan Edward'ın çok az parası vardı ama tesadüfen
zekası vardı. Yaşamına narin ve erken gelişmiş olarak başladı. Kültür, onunla birlikte, neredeyse "kendi kimliğinin bilinci" olarak adlandıracağı şeyle yerleşti ve süreç asla kesintiye uğramadı: aslında,
aksine görünenlere rağmen, ruhsal ve entelektüel özgürlüğü birçok engel tarafından engellendi; çünkü hasta bir çocukken annesi tarafından okşandı ve ihanet ettiği zeka tohumları (yedi yaşında şiirler ve benzeri)
harika olarak ilan edildi. Olgunlaşmadan çok önce şımartıldı ki,
olgunlaşması bile bir mucizeydi. Kibirin yerini erkeksi hırs alabilmesi için yıllar geçmesi gerekiyordu; Bir aptallık damarı kariyerinin neredeyse sonuna kadar
izlenebilir. Falsetto tonunda konuştu;
sesinde sıradan insanlığa çok değerli olan o içten bas notasını neredeyse hiç duymayız. Özgürlüğe doğru yaptığı hac yolculuğunda sadece
et ve id genus
omne_ olan et ve kan anneleri, amcaları ve eşleriyle değil, aynı zamanda sosyal statüsüne ait daha incelikli ve hayati fikirler, batıl inançlar ve önyargılarla da boğuşmak zorundaydı. En büyük düşmanları yalnızca
evindekiler değil, aynı zamanda yüreğindekilerdi. Böyle bir adamın daha zorlu
başarısı gerçek benliğini görmek ve ona inanmaktır.
Bu yolda o kadar çok yanıltıcı mor kadife yelek, altın zincir,
süper ince duygular ve mavi kanlı bağlılıklar var ki,
bu kadar çok süslemenin gerçek çekirdeği samanlıktaki iğneden daha az erişilebilir hale geliyor. Bulwer'ın arayışına yiğitçe bağlı kalması ve sonunda neredeyse, hatta tamamen, oyununu bitirmesi büyük bir takdire şayandır. Entelektüel sicili, çocukluktan yaşa kadar sürekli ilerlemenin bir örneğidir. Diğer açılardan ilerlemesinin aynı olup olmadığı bizi pek ilgilendirmiyor. Karısından mutsuzdu ve belki de masada birbirlerine bir şeyler fırlatıyorlardı, hizmetçiler de onları izliyordu. Evlilik ilişkilerinde ona en çok yakışan şey, ayrıldıktan sonraki davranışlarıydı: Zavallı kadının çığlıklarına ve tırnaklı pençelerine rağmen dilini bir erkek gibi tutmasıydı. Kaprisli, kılı kırk yaran vicdanlılığı daha az takdire şayandır. Sağlıklı bir vicdan sızlanmaz, yaratır. Kimse bir adamın kendi eylemleri hakkında ne düşündüğünü bilmeyi umursamaz. Hiç kimse Bulwer'ın 'Paul Clifford'u öğretici bir eser olarak düşündüğünü veya karısıyla en yüce amaçlarla evlendiğini öğrenmekle ilgilenmiyor. Onu çok ciddiye almıyoruz: Hikayeyi önce yazdığından ve sonradan ahlakını keşfettiğinden eminiz; ve yüce amaçlar onu Bayan Rosina Doyle Wheeler'a bağlamazdı, eğer o güzel ve zeki olmasaydı. Annesine yazdığı telaşlı mektuplar; okul kızı sevgilisinin mezarı başında Byronvari
yürüyüşleri ve gevezelikleri; Caroline Lamb ile on sekizinci yüzyıl komedi sahnesi; Boulogne'daki Fred Villiers düellosuna kolalı fırfırlı
katılımı, bütün bunlar ne kadar da aptalca ve
yapay! İçinde gerçek bir duygu yok: kendini
çiçekli bir yelek gibi bayağı bir duyguyla
giydiriyor. Bu dönemde onunla çağdaşı Benjamin
Disraeli arasında ne büyük bir fark var, o da benzer saçmalıklar yaptı, ama her fırsatta ortaya çıkan ve performansın tüm görünümünü
değiştiren asık suratlı bir mizah anlayışıyla. Birine gülüyoruz ama diğeriyle birlikte.

[İllüstrasyon: BULWER-LYTTON.]

Elbette, Edward Bulwer'ın parfümlü kıyafetleri ve ukala tavırlarının bir yerinde saklı bir adam vardı, yoksa dünya onu çoktan
unutmuştu. Züppeliğinin ortasında, tartışmada nasıl iyi konuşulacağını ve
ellerini başını korumak için nasıl kullanacağını öğrendi; borçlarını dürüstçe çalışarak ödedi ve annesine
veya başka birine
onursuzca borçlu olmayacaktı. Çirkin bir varlık gibi poz verdi ve siyah gece elbisesini icat etti; ancak Tennyson ve Thackeray gibi adamların
aşağılamalarına aldırmadan yaşadı ve sonunda onların saygısını ve dostluğunu kazandı.
Kendine göre yüksek hedefler koydu, iyi niyetliydi ve uzun vadede de başarılı oldu.

Hayatının başlıca faaliyetleri -ve başından sonuna kadar enerjisi
harikaydı- siyaset ve edebiyattı. Siyasi kariyeri, Cambridge'de derecesini aldığı zamandan Lord Derby'nin onu 1866'da akran ilan ettiği zamana kadar yaklaşık kırk yılı kapsıyor. Ciddi bir
önemde hiçbir şey başaramadı, ancak seyri her zaman takdire şayandı: duygusal bir Radikal olarak başladı ve liberal bir Muhafazakar olarak bitirdi; Kırım Savaşı'nı savundu; Tahıl Yasaları onu uzlaşmacı bir mizah anlayışında buldu; Sömürge Sekreteri olarak sicili devlet adamlığı açısından unutulmaz hiçbir şey sunmuyor. Kardeşi Henry'nin diplomatik hayatının olağanüstü parlaklığı, Edward'ın başarılarını gölgede bırakıyor. Utanılacak bir şey yok, ancak başka bir şey yapmamış olsaydı da bilinmiyor olurdu. Ancak, ilk olarak geçim kaynağı olarak ciddi bir şekilde yetiştirilen edebiyat, siyasi hırslarından daha uzun sürdü ve kitapları bugün onun tek hatırlanma
iddiası. Yazıldıkları dönemde güçlü bir etki bıraktılar ve birçoğu, ölümünden sonra doğan bir nesil tarafından her zamanki kadar okunmaya devam ediyor. Popülerlikleri ucuza satılan türden değildir; düşünceli insanlar ve ayrım gözetmeyenlerin büyük sürüsü onları okur. Çünkü düşüncenin ürünüdürler: işçilik gösterirler; kalitelidirler; özenle yapılmışlardır. Edebiyat eleştirmeni, dehanın kutsal huzurunda olduğu gibi ayakkabılarını ayaklarından çıkarmak için asla fırsat bulamazsa, sürekli olarak dostça bir baş sallamayla mükemmel yeteneğin varlığını fark eder. Hatta, hiç kimsenin bu küçük kızıl saçlı, mavi gözlü, yüksek burunlu, züppe Edward Bulwer kadar yeteneği olmadığını düşünmeye bile meyillidir; bunların sadece kütlesi bile onu zaman zaman dehanın bulunduğu seviyelere yükseltir, ancak onların nektarını ve ambrosiyasını asla tam olarak paylaşmaz. Sanki Ölümsüzlerin konuşmalarının yankılarını yakalar, cümlelerinin dönüşü, telaffuzlarının tonlaması ve hemen bunları fonografın sadakatiyle yeniden üretir. Fakat, fonografta olduğu gibi, bir şeylerin eksik olduğunu görüyoruz; zihnimiz raporu gerçek olarak kabul ediyor, fakat kulağımız bir
gerçekdışılığı onaylıyor; bu gerçekten de bir yeniden üretim, fakat bir yaratım değil. Bulwer
kendisi, nöbeti geçtiğinde ve eleştirel yeteneği yeniden uyandığında,
muhtemelen bir başkası kadar iyi biliyordur ki bu emek verilmiş ve değerli
sayfaları ebedi amanant üzerine kazınmamıştır. Fakat bunlar onun
yapabileceği en iyi şeylerdir ve belki de bu türlerinden daha iyisi yoktur. Bunların
olmaya hakkı vardır; çünkü deha iyi olduğu kadar zarar da verebilirken, Bulwer
asla zarar vermez ve hastalıklı duygusallığa ve sahte felsefeye rağmen,
her zaman öğretici, eğlenceli ve öğreticidir. Dick Steele, belli başlı büyük bir hanımefendi için "Onu sevmek," diye yazmıştı, "özgür bir eğitimdir;" ve Bulwer'ın aşk romanlarını okumak için de aynı şeyi söyleyebiliriz. Bilgiliydi ve tüm öğrendiklerini ve diğer her şeyi kitaplarına koydu. Bunlar, sanatsal olarak gruplandırılmış, ustaca aydınlatılmış, müzik ve illüzyonun uygun eşlikleriyle temsil edilir - zekasının kazanımları, doğasının sempatileri ve karakterinin başarıları.

Çeşitli üsluplarda yazdı, birbiri ardına kasıtlı deneyler yaptı ve genellikle kendini tamamen anonimliğe sakladı. Çok yönlüydü, derin değildi. Robert Louis Stevenson da çeşitli üsluplar kullanır;
ama onda değişiklikler sezgiseldir - bunlar, dehanın ele alınan konuyla uyum içinde yaptığı dokunuş ve tınıdaki ince varyasyonlardır. Stevenson, 'Dr. Jekyll ve Mr. Hyde'ın 'Treasure Island' ile aynı melodi ve tonda; ve 'Marxheim'ın müziği her ikisinden de farklıdır. Bunun nedeni organiktir: yazar kendi temasından ilham alır ve bu tema onun zihninden kendine özgü bir tını ve ölçüyle geçer. Kendi stilini yaratır, tıpkı bir insan ruhunun kendi özelliklerini ve yürüyüşünü yaratması gibi; ve Stevenson'ı tüm dönüşümleri boyunca ancak onu her zaman karakterize eden kelime ve ifadenin mükemmel ayrımı ve mutluluğu sayesinde tanırız. Şimdi, Bulwer'da bu hoş kaçınılmaz kendiliğindenlikten hiçbiri yoktur. Hikayesini keyfi olarak, bir sahne habercisi gibi, tasarlar ve bunu iletmek için bir ses icat eder. 'Pompei'nin Son Günleri' görkemli bir şekilde söylenecektir; 'Gelen Irk'ın inanılmazlıkları saf ve sanatsız bir anlatı kisvesi giyecektir; 'The Caxtons' ve 'What Will He Do with
It?'in mizahları, dünyanın zeki, cana yakın adamının, fındık ve şarap eşliğinde dedikodu yapan ruh halini yansıtacaktır; 'Zanoni' ve 'A Strange
Story'nin harikaları, aşkın iddialarına uygun bir yankı ve diksiyon yüceltmesiyle tasvir edilmelidir. Ancak İngiliz'in
katı mekanizması ile İskoç'un kıvrak, ilham dolu mutluluğu arasında ne büyük bir
fark!

Bulwer'ın çalışmaları kronolojik olarak olmasa da konuya göre sınıflandırılabilir. Toplum, tarih, gizem ve
romantik romanlar yazmıştır. Hepsinde başarılıydı ve belki de birine diğerinden daha fazla ilgi duyuyordu. Kendi hayatında okültizm çalışması bir rol oynamıştır; gizemdeki çağdaş çılgınlıklara aşinaydı ve profesörleriyle tanışıktı. "Antik" tarih de onu cezbetti,
ve hatta birkaç ciltlik bir 'Atina Tarihi' bile yazdı.
Tüm yazılarında, her zaman tek gerçek Gerçek'in İdeal olduğu sonucuna varmayı amaçlayan, "İdeal ve Gerçek" tartışmasına düşme eğilimi vardır. Eleştirmenlerinin alay konusu olmasına yol açan başlıca eğilim budur ve Thackeray'ın 'Sredwardlyttonbulwig'inden Bret Harte'nin 'Yoğunlaştırılmış Romanlar' hicvine kadar, bu kolay teli tekrar tekrar kullanırlar, Hicivlenen şey sonuçta hicivden daha ucuz değildir.
İdeal _gerçek_tir; tek saçmalık, bu basit gerçeğin tanıtıldığı ihtişam ve durumda yatar. _Bir 'Eşikteki Sakin' vardır, ancak o veya o, daha yüksek spekülasyona yeni başlayan herkesi etkileyen manevi şeylerin gerçeğiyle ilgili şüpheden başka bir şey değildir ve onu veya onu böylesine korkutucu bir isimle anmaya gerek yoktur. Mizah duygusu Bulwer'ı neredeyse tüm hatalarından kurtarır ve ona ayrıca birkaç değerli erdem bahşederdi; ancak bu onda doğuştan gelen bir şey değildi ve tüm çalışkanlığına rağmen bunu asla yaratamadı.

'The Caxtons'ın örnek aldığı ev içi seriler, eserlerinin en genel olarak popüler olanlarıdır ve muhtemelen en uzun olanlarıdır. Romantik damar ('Ernest Maltravers', 'Alice, or the Mysteries', vb.)
en kötü üslubundadır ve artık yalnızca "baskı"nın üyeleri oldukları için kitap olarak varlar. Herhangi bir insanın yirmi yılda bunlardan birini okuyup okumadığı şüphelidir. 'Pompei'nin Son Günleri' gibi tarihi kitaplar sadece dramatik olarak iyi kurgulanmış olmakla kalmaz, aynı zamanda
acı verici derecede doğru ayrıntılara sahiptir ve hem bilgi hem de zevk için okunabilir. 'Zanoni' türü yadsınamaz derecede ilginçtir. 'Felsefe Taşı' ve 'Yaşam İksiri'nin tuhaf gelenekleri insan ruhlarını büyülemekten asla vazgeçemez ve tüm sihir
malzemeleri mevcut varoluşun gerçekçiliğinden bıkmış zihinler için
çekicidir. Hikayeler Bulwer'in
yanılmaz zekasıyla bir araya getirilmiştir ve tüm dışsal açılardan ne Dumas ne de Balzac bu türde daha iyisini yapmıştır: sorun şu ki bu yazarlar inancımızı zorlarken Bulwer bunu yapmaz. Çünkü, bir kez daha, onların ölümsüz ve iletilemez bir şekilde sahip oldukları dehanın büyüsünden ve üslup ruhundan yoksundur ve bunlar olmadan başka hiçbir sihir edebi olarak
etkili hale getirilemez.

Yirmi beş yaşında yazılmış olan 'Pelham', saygın bir erkek
kitabıdır; hem karakteri tasvir etmeyi hem de olayları geliştirmeyi amaçlar ve
melodramatik pasajlarının korkunç saçmalığına rağmen
değerlidir. Geleneksel olarak, diğer ünlü erkek kitabı olan Disraeli'nin 'Vivian Grey'inden daha çok bir sanat eserine benzer, ancak ikincisi canlı ve diğerinin mahrum kaldığı özgün edebi cazibeyle
çiçek açmaktadır. Diğer karakteristik romanları arasında 'Pompeii'nin Son Günleri', 'Ernest Maltravers', 'Zanoni', 'Caxton'lar', 'Romanım', 'Bununla Ne Yapacak?' 'A Strange Story', 'The Coming Race' ve sonuncusu yazarın ölüm yılı olan 1873'te çıkan 'Kenelm Chillingly'. Bu kitapları okuyan öğrenci Bulwer'ın çalışmaları hakkında bilinmeye değer her şeyi bilecektir. Elliden fazla önemli cilt yazmış ve ayrıca ölümünden sonra bir sürü materyal bırakmıştır. Yaptığı
tüm
şeyler arasında en tatmin edici olanı sonuncusu olan 'Kenelm Chillingly'dir. Üslup, kişiler ve olaylar açısından aynı şekilde büyüleyicidir: Sonlara doğru kaçınılmaz Bulwer duygusallığına doğru biraz azalır - bir domuzun kulağından ipek kese yapılamaz; ancak
mucizevi hiçbir zaman bu örnekte olduğundan daha yakın olmamıştı. Burada, tam donanımlı edebiyatçının, çağdaşlarından beşinin bile yapabileceği şeyi görünürde kolaylıkla yaptığını görüyoruz. Kitap
hafif ve zarif, ama ciddi düşüncelere değiniyor: en dikkat çekici olanı, otuz yaşındaki bir gençten, seksen yaşındaki bir kıdemliden daha fazla beklenen bir zihin esnekliği ve his tazeliği gösteriyor. Bulwer büyümeyi hiç bırakmadı; ve daha da iyisi,
hatalarından uzaklaşıp gelişmeye doğru büyüdü.

Ama onu başkalarıyla karşılaştırdığımızda, çoğundan daha iyi fırsatlara sahip olduğunu kabul etmeliyiz. Sosyal konumu onu zamanının en iyi insanlarıyla ve en anlamlı olaylarıyla tanıştırdı; ve gençliğin getirdiği yoksulluk onu roman yazma alışkanlığına yerleştirdikten sonra,
daha sonra yeteneğini en üst düzeye çıkarmak ve geliştirmek için boş vakti oldu.
Hiçbir yeteneği bir peçeteye katlanmadı: elinden gelenin en iyisini ve en iyisini
elinden gelenin en iyisini yaparak yaptı. Dehanın yolu genellikle dolambaçlı ve zorludur: ve Shakespeare, Thackeray, Shelley, Keats veya Poe için her zaman "Hayat daha uzun olsaydı veya kader onlara daha nazik olsaydı ne harikalar yaratırlardı!" derken - Bulwer için "Hiçbir yardıma
ihtiyacı yoktu ve hepsinden yararlandı; yumurtadan bizim inandığımızdan daha fazla çıktı!" diyoruz. Koşullar tarafından engellenen büyük bir yetenek yerine, fırsat tarafından büyütülmüş ve zamanla zenginleştirilmiş küçük bir yetenek var.

Elbette, edebiyatçılar arasında Bulwer şanslı sayılmalı. Ev hayatının uzun, alevli sırası bir yana, her şey onun istediği gibi gitti.
Kitapları için büyük meblağlar aldı; kırk yaşında, annesi ölünce, Knebworth malikanesine geçti; yirmi üç yıl sonra yaşlılığı (eğer böyle bir adama yaşlı denilebilirse) Lord Lytton ünvanıyla teselli edildi. Sağlığı hiçbir zaman güçlü değildi ve ara sıra
başarısız oldu; ancak üstlendiği her şeyi bir şekilde başarmış gibi görünüyor; İngilizlerin dediği gibi "titiz"di. Olayların ortasında yaşadı; çağı
yapan adamların dostu oldu ve onların
yaşadıklarını gördü, kendisi de mümkün olduğunda ve yerde yardım etti. Gençliğinde ona karşı çıkan düşmanlığın
yok olduğunu ve yerini onur ve nezaketin aldığını görecek kadar uzun yaşadı. Tekrar edelim, hedefleri iyiydi. Eğer bu onun için mümkün olsaydı
samimi ve özverili olurdu; ve belki de başarısızlık
kalpten ziyade tavırdan kaynaklandı.--Evet, şanslı bir adamdı.

En göze çarpan başarısı oyun yazarı olarak oldu.
Esasında dramatik ve tarihsel mizacına bakıldığında,
kendini tamamen bu sanat dalına adamamış olması şaşırtıcıdır; ancak tüm
dramları otuz üç ile otuz sekizinci yılları arasında sahnelendi. İlki olan 'La Duchesse de la Valliere' halkın beğenisini kazanmadı; ancak iki haftada yazılan 'Lyons Hanımı' yaklaşık altmış yıl sonra bile hala popülerliğini koruyor; 'Richelieu' ve 'Money' de öyle. Bulwer'ın Moliere veya Lope de Vega kadar üretken bir sahne yazarı olmaması için görünürde hiçbir neden yok. Ancak genellikle en iyi yeteneklerimize en az değer veririz.

Anonim olarak yayınlanan ve yaşamı boyunca hiç kabul edilmeyen 'The Coming Race' zihninin beklenmedik bir ürünüydü, ancak sınırlarını belirtmek için yararlıdır. Geleceğin bir tahminidir ve başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde Bulwer'ın yaratıcı hayal gücünün tamamen yokluğunu kanıtlar. Bu, akıllıca tasarlanmış, mekanik ve oldukça sıkıcı bir şekilde işlenmiş ve şaşırtıcı derecede sıradan bir üslupla yazılmış bir icat. Bu kitabı yazan adamın (söylenirdi) ruhunda cennet yoktu, göğe doğru uçmak için kanatları da yoktu. Yine de düşünce ve yaratıcılıkla dolu ve "vrii"nin merkezi kavramı çok övüldü. Ancak tüm bu karışım, katı materyalizmin ölülüğüyle lekelenmiş ve sonuçta Bulwer'ın burada keşfedilebilenden daha yüce ve daha geniş bir şeyi inkar etmek haksızlık olur. Anlatıyı icat ederken zihinsel yapısındaki en zayıf öğeye güvendi ve sonuç kesinlikle içler acısıydı. İçinde kendisinin bulduğundan daha iyi şeyler olduğuna inanmak isteriz; ve bu dünyayı terk edip bir sonrakine gittiğinde, çoğu insanın biriktirmeye vakit bulamayacağı kadar fazla pisliği atmış olduğuna. [Resim: İmza:]

AMFİTİYATRO

'Pompei'nin Son Günleri'nden

Üst katta (ancak erkek seyirciler dışında) kadınlar oturuyordu,
gösterişli elbiseleri gösterişli bir çiçek yatağını andırıyordu;
eklemeye gerek yok ki
toplantının en çok konuşan kısmı onlardı; ve bakışlar özellikle gençlere ve bekar erkeklere ayrılan
sıralardan onlara doğru çevrilmişti. Arenanın etrafındaki alt sıralarda
daha soylu ve zengin ziyaretçiler oturuyordu - yargıçlar ve senatörlük veya atlılık onuruna sahip olanlar:
Sağda ve solda koridorlarla oval arenanın her iki ucundaki bu koltuklara erişim sağlayan geçitler aynı zamanda savaşçılar için girişlerdi.
Bu geçitlerdeki güçlü çitler, hayvanların hareketlerinde istenmeyen tuhaflıkları önlüyor ve onları belirlenen avlarına hapsediyordu. Arenanın üzerinde yükseltilmiş ve koltukların kademeli olarak yükseldiği
korkuluğun etrafında gladyatör yazıtları ve mekanın tasarlandığı eğlencelerin tipik özelliği olan fresklerle işlenmiş resimler vardı.
Binanın tamamı boyunca görünmez borular sarılmıştı ve gün ilerledikçe seyircilerin üzerine serinletici ve hoş kokulu duşlar serpilecekti. Amfi tiyatronun görevlileri hala her yeri kaplayan ve Kampaniyalıların kendilerine mal ettiği lüks bir icat olan geniş tenteyi (veya _velaria_) sabitlemekle meşguldüler: en beyaz Apulia yününden dokunmuştu ve geniş kırmızı çizgilerle
renklendirilmişti. İşçilerin deneyimsizliği veya makinedeki bir kusur nedeniyle, tente o gün her zamanki gibi mutlu bir şekilde düzenlenmedi; aslında, çevrenin muazzam alanından, görev her zaman büyük bir zorluk ve sanat gerektiriyordu - o kadar ki, sert veya rüzgarlı havalarda nadiren maceraya atılabilirdi. Ancak o gün o kadar dikkat çekici bir şekilde durgundu ki, izleyicilere zanaatkarların beceriksizliği için hiçbir mazeret yoktu; ve tente arkasında, velaria'nın bir kısmının geri kalanıyla ittifak kurmayı inatla reddetmesinden dolayı hala büyük bir boşluk göründüğünde, hoşnutsuzluk mırıltıları yüksek ve geneldi. Sergi masraflarını karşılayan sedile Pansa, bu kusurdan dolayı özellikle rahatsız görünüyordu ve gösterinin baş görevlisinin başına acı bir intikam yemini etti. Görevli, endişelenerek, nefes nefese kalarak, terleyerek boş emirler ve yararsız tehditlerle meşguldü. Gürültü aniden kesildi - operatörler vazgeçti - kalabalık sakinleşti - boşluk unutuldu - şimdilik, trompetlerin gürültülü ve savaşçı bir gösterisiyle, gladyatörler törensel bir alayda sıraya dizilerek arenaya girdiler. Seyircilere, kaslı uzuvları ve çeşitli kolları gibi sert dinginliklerine hayran kalmaları ve o anın heyecanının ima edebileceği bahisleri yapmaları için tam bir zaman tanımak amacıyla oval alanda çok yavaş ve dikkatli bir şekilde dolaştılar. "Ah!" Dul Fulvia, Pansa'nın karısına, yüksek sıralarından eğildiklerinde, "Şu devasa gladyatörü görüyor musun? Ne kadar da neşeli giyinmiş!" diye bağırdı.

"Evet," dedi aedile'nin karısı, her dövüşçünün tüm isimlerini ve niteliklerini bildiği için, kendini beğenmiş bir önemle: "o bir retiarius veya
netter; sadece, gördüğünüz gibi, üç uçlu bir mızrak gibi bir üç çatallı mızrak ve bir ağ ile silahlanmış; zırh giymiyor, sadece fileto ve tunik giyiyor. O güçlü bir adam ve Sporus'la, o tıknaz yapılı gladyatörle dövüşecek,
yuvarlak kalkan ve çekilmiş kılıçla ama vücut zırhı olmadan; şu anda miğferi yok, böylece yüzünü görebilirsiniz - ne kadar korkusuz! Yakında vizörü aşağıda dövüşecek."

"Ama kesinlikle bir ağ ve bir mızrak, bir kalkan ve kılıca karşı yetersiz silahlardır?"

"Bu senin ne kadar masum olduğunu gösteriyor, sevgili Fulvia: retiarius
genelde en iyisine sahip."

"Ama şu yakışıklı gladyatör kim, neredeyse çıplak--bu pek de uygunsuz değil mi? Venüs aşkına! Ama uzuvları çok güzel şekilli!"

"Bu Lydon, genç ve deneyimsiz bir adam! Şu diğer gladyatörle dövüşecek kadar pervasız. Benzer şekilde giyinmiş, daha doğrusu soyunmuş--Tetraides. Önce Yunan usulü, cestus ile dövüşüyorlar; sonra zırh giyiyorlar ve kılıç ve kalkan deniyorlar."

"Bu Lydon düzgün bir adam; ve eminim ki kadınlar onun tarafında."

"Deneyimli bahisçiler de öyle değil: Clodius ona karşı üçe bir teklifte bulunuyor."

"Aman Tanrım! Ne kadar güzel!" diye haykırdı dul kadın, iki gladyatör, silahlı
_cap-a-pie_, hafif ve zıplayan atlarla arenada dolaşırken. Ortaçağın dövüşçülerine çok benzeyen bu savaşçılar,
mızraklar ve güzelce işlenmiş yuvarlak kalkanlar taşıyorlardı; zırhları demir şeritlerle
karmaşık bir şekilde örülmüştü, ancak yalnızca uyluklarını ve
sağ kollarını örtüyordu; koltuğa kadar uzanan kısa pelerinler kostümlerine pitoresk ve
zarif bir hava veriyordu; bacakları, ayak bileğinin biraz yukarısına bağlanmış sandaletler hariç çıplaktı. "Ah,
güzel! Bunlar kim?" diye sordu dul kadın.

"Birinin adı Berbix: on iki kez fetih yaptı. Diğeri
küstah Nobilior'u üstleniyor. İkisi de Galyalı."

Böylece sohbet ederken, gösterinin ilk formaliteleri sona erdi.
Bunlara, birbirleriyle
eşleşen çeşitli gladyatörler arasında tahta kılıçlarla yapılan sahte bir dövüş eşlik etti. Bunların arasında, bu vesileyle
kiralanan iki Roma gladyatörün becerisi en çok beğenileniydi; ve onların yanında en zarif savaşçı Lydon'du. Bu sahte yarışma bir saatten fazla sürmedi ve arenanın uzmanları dışında, sanatın daha kaba heyecana tercih edildiği kişiler dışında, çok canlı bir ilgi görmedi; seyircilerin vücudu, yarışma bittiğinde ve sempati teröre yükseldiğinde sevinçle karşılandı. Savaşçılar, önceden kararlaştırıldığı gibi, çiftler halinde dizildi; silahları incelendi; ve günün ciddi sporları, yalnızca heyecan verici ve ön bir savaş müziği patlamasıyla bozulan en derin sessizlik içinde başladı.

Sporlara genellikle en zalim olanla başlamak gelenekseldi; ve
hayvanlara atanan bir bestiarius veya gladyatör, ilk önce bir başlangıç ​​kurbanı olarak öldürüldü. Ancak, mevcut durumda deneyimli
Pansa, kanlı dramanın ilgiyi azaltmaması, aksine ilerletmesinin daha iyi olduğunu düşündü; ve buna göre Olinthus ve
Glaucus'un idamı sona bırakıldı. İki atlının önce arenayı işgal etmesi; ayak gladyatörlerinin, eşleştirilmiş olarak,
daha sonra sahnede ayrım gözetmeksizin serbest bırakılması; Glaucus ve
aslanın kanlı gösteride rollerini oynaması; ve
kaplan ve Nasıralı'nın büyük final olması kararlaştırıldı. Ve Pompeii gösterilerinde, Roma tarihi okuyucusu hayal gücünü sınırlamalı veya
Nero veya Caligula'nın İmparatorluk Şehri sakinlerini eğlendirdiği o muazzam ve toptan görkemli katliam gösterilerini bulmayı beklememelidir. Daha ünlü gladyatörleri ve yabancı hayvanların başlıca oranını içine çeken Roma gösterileri, aslında imparatorluğun daha küçük kasabalarında amfitiyatro sporlarının nispeten daha insani ve nadir olmasının nedeniydi; ve bu konuda ve diğer konularda Pompeii, Roma'nın minyatürü, mikrokozmosuydu. Yine de,
bu korkunç ve etkileyici bir gösteriydi, modern zamanların
neyse ki, kıyaslayabileceği hiçbir şeyi yoktu; sıra sıra yükselen ve
on beş ila on sekiz bin insanla
dolu,
hayali bir tasvire -sahnenin trajedisine- değil,
gerçek zafere veya yenilgiye, coşkulu yaşama veya kanlı ölüme, arenaya giren her birinin ve herkesin!

İki atlı şimdi listelerin her iki ucundaydı (eğer öyleyse) ve Pansa'dan verilen bir işaretle, dövüşenler aynı anda, sanki tam bir çarpışma içindeymiş gibi, her biri yuvarlak kalkanını ileri sürerek, her biri sağlam ciritlerini havaya kaldırarak başladılar; ancak tam rakibine üç adım kala, Berbix'in atı aniden durdu,
döndü ve Nobilior hızla geçerken, rakibi ona
mahmuzladı. Nobilior'un kalkanı, hızla ve ustaca uzatıldı, aksi takdirde ölümcül olabilecek bir darbe aldı.

"Aferin, Nobilior!" diye haykırdı praetor, halkın heyecanına ilk havayı
vererek.

"Cesurca vuruldun, Berbix'im!" diye cevapladı Clodius oturduğu yerden.

Ve birçok haykırışla yükselen vahşi mırıltı, bir yandan diğer yana yankılandı.

Her iki atlının da siperlikleri tamamen kapalıydı (sonraki zamanlardaki şövalyelerinki gibi), ancak yine de baş, saldırının en büyük noktasıydı; ve Nobilior, şimdi rakibinden daha az olmayan bir ustalıkla şarjörünü çevirirken, mızrağını düşmanının miğferine doğrulttu. Berbix, kendini korumak için kalkanını kaldırdı ve hızlı bakışlı düşmanı, aniden silahını indirerek, göğsünü deldi. Berbix sendeledi ve düştü.

"Nobilior! Nobilior!" diye bağırdı halk.

"On sestertia kaybettim," dedi Clodius dişlerinin arasından.

"_Habet_!" (Ona sahip) dedi Pansa kasıtlı olarak.

Henüz zalimliğe alışmamış olan halk merhamet işareti yaptı:
ama arena görevlileri yaklaştığında, nezaketin
çok geç geldiğini gördüler; Galyalının kalbi delinmişti ve gözleri
ölümdeydi. Arenanın kumu ve talaşı üzerinde karanlık bir şekilde akan şey onun yaşam kanıydı.

"Çok çabuk bitmesi üzücü - birinin derdine yetecek kadar az şey vardı," dedi dul Fulvia. "Evet--Berbix'e karşı hiç acım yok. Herkes
Nobilior'un sadece bir aldatmaca yaptığını görebilirdi. Mark, ölümcül kancayı vücuda takıyorlar--onu spoliarium'a sürüklüyorlar--sahneye yeni kum saçıyorlar!
Pansa, Nero'nun yaptığı gibi
arenayı boraks ve cinnabar ile serpecek kadar zengin olmadığı için tek pişmanlığı."

"Eh, eğer kısa bir savaş olduysa, hemen başarılı oldu.
Yakışıklı Lydon'umu arenada görün--ay, ve ağ taşıyıcısını ve kılıç ustalarını da! Ah, ne kadar da büyüleyici!"

Artık arenada altı dövüşçü vardı: Niger ve ağı, kalkanı ve kısa geniş kılıcıyla
Sporus'a karşı; Lydon ve
Tetraides, belindeki bir kuşak dışında çıplak, her biri sadece
ağır bir Yunan cestus'uyla silahlanmış; ve Roma'dan iki gladyatör, tamamen çelikten yapılmış ve devasa kalkanlar ve sivri kılıçlarla eşit şekilde eşleştirilmiş.

Lydon ve Tetraides arasındaki başlangıç ​​mücadelesi diğer dövüşçüler arasındakinden daha az ölümcül olduğundan, arenanın ortasına doğru ilerler ilerlemez, ortak bir kararla geri kalanlar geri çekildiler, bu mücadelenin nasıl sonuçlanacağını görmek için ve kendileri düşmanlıklara başlamadan önce daha sert silahlar cestus'un yerini alana kadar beklediler. Kollarına yaslanmış ve birbirlerinden ayrı bir şekilde durup, halkı memnun edecek kadar kanlı olmasa da, kökeni atalarının Yunanistan'ından olduğu için hayran kalmaya meyilli oldukları gösteriye bakıyorlardı.

İlk bakışta hiçbir kişi iki rakipten daha az eşit şekilde eşleşmiş gibi görünemezdi. Lydon'dan daha uzun olmasa da Tetraides çok daha ağırdı; kaslarının doğal boyutu, kaba insanların gözünde katı et kütleleriyle artmıştı; çünkü, cestus mücadelesinin en tombul olanla daha kolay sonuçlanacağı düşüncesi olduğu için, Tetraides onun kalıtımsal yatkınlığını
enine kadar teşvik etmişti. Omuzları genişti ve alt uzuvları kalın, çift eklemliydi ve hafifçe dışa doğru kıvrıktı, bu yapı güzellikten çok şey alıp güce çok şey katıyordu. Fakat Lydon,
zayıflığın eşiğine kadar zayıf olması dışında, güzel ve narin orantılıydı; ve becerikli olanlar,
düşmanından çok daha az kaslı olmasına rağmen, sahip olduğu şeyin daha
sertleşmiş olduğunu fark edebilirdi: demir ve sıkı. Ayrıca, et istediği oranda, aktiviteye sahip olma olasılığı yüksekti; ve kararlı yüzündeki kibirli bir gülümseme, düşmanının katı ağırlığıyla güçlü bir şekilde tezat oluşturuyordu, onu görenlere güven veriyor ve umutlarını merhametleriyle birleştiriyordu; Böylece, görünürdeki güçlerindeki eşitsizliğe rağmen, kalabalığın çığlığı Lydon için Tetraides için olduğu kadar yüksekti.

Modern ödül ringine aşina olan herkes, insan yumruğunun ustaca yönettiği ağır ve sakatlayıcı darbelere tanık olan herkes, dirseğe kadar deri kayışlarla kolun etrafına sarılmış ve eklemlerin etrafında demir bir plaka ve bazen de kurşun bir çekül ile korkunç şekilde güçlendirilmiş bir bantla bu mutlu kolaylığın ne kadar artacağını kolayca anlayabilir. Yine de, bu, kavganın ilgisini
artırmak için tasarlanmıştı, belki de daha çok azalttı; çünkü zorunlu olarak süresini kısalttı. Başarılı ve bilimsel olarak yerleştirilmiş birkaç darbe, yarışmayı sona erdirmek için yeterli olabilirdi; ve bu nedenle savaş, genellikle, üstün bilime karşı günü kazanmamızı sağlayan ve savaşa olan ilgiyi ve cesurlara duyulan sempatiyi acı verici bir zevke dönüştüren teknik olarak _pluck_ olarak adlandırdığımız enerji, metanet ve inatçı sebat için tam bir alan sağlamadı.

"Kendini koru!" diye homurdandı Tetraides, düşmanına giderek daha da yaklaşarak,
geri çekilmektense etrafından dolandı.

Lydon, hızlı ve dikkatli gözünün alaycı bir bakışı dışında cevap vermedi. Tetraides vurdu - bir demircinin mengeneye çarpması gibiydi; Lydon aniden tek dizinin üzerine çöktü - darbe başının üzerinden geçti. Lydon'un misillemesi o kadar da zararsız değildi; hemen ayağa fırladı ve
cestusunu rakibinin geniş göğsüne doğrulttu. Tetraides
sarsıldı--halk bağırdı.

"Bugün şansın yaver gitmiyor," dedi Lepidus Clodius'a: "Bir bahsi kaybettin; bir diğerini daha kaybedeceksin."

"Tanrılar adına! Eğer öyleyse bronzlarım müzayedeciye gidiyor. Tetraides'e karşı en az yüz sestertia'm var. Ha, ha! Nasıl toparlandığını gör! Bu tam isabet: Lydon'un omzunu kesmiş.--Bir Tetraides!--bir Tetraides!"

"Ama Lydon cesaretini kaybetmedi. Pollux adına! Sinirlerine ne kadar hakim!
Bak, çekiç gibi ellerden ne kadar ustalıkla kaçınıyor!--şimdi buradan, şimdi oradan kaçıyor--dönüyor ve duruyor. Ah, zavallı Lydon! Yine aynı şeyi yaptı."

"Üçte bir hala Tetraides'te! Ne diyorsun, Lepidus?"

"Eh--dokuz sestertia'ya üç--öyle olsun! Ne! Yine Lydon. Duruyor--nefes almaya çalışıyor. Tanrılar adına, yere yığıldı! Hayır--yine
ayaklarının üstünde. Cesur Lydon! Tetraides cesaretleniyor--yüksek sesle gülüyor--ona
sallıyor."

"Aptal--başarı onu kör ediyor--dikkatli olmalı. Lydon'ın gözü bir vaşağınki gibi!" dedi Clodius, dişlerinin arasından.

"Ha, Clodius! Bunu gördün mü? Adamın sendeliyor! Bir darbe daha--düşüyor--düşüyor!"

"O zaman Dünya onu canlandırıyor. Bir kez daha ayağa kalkıyor; ama kan
yüzünden aşağı doğru süzülüyor."

"Gök gürültüsü adına! Lydon kazandı. Bakın ona nasıl da bastırıyor!
Şapkaya gelen o darbe bir öküzü ezerdi! Tetraides'i ezdi. Tekrar
düştü--hareket edemiyor--_habet_!--_habet_!"

"_Habet_!" diye tekrarladı Pansa. "Onları dışarı çıkar ve onlara zırh ve kılıçları ver." ...

Amfitiyatrodaki yarışma böylece başlamışken,
yüksek sıralarda oturan biri için gerçekten de dokunaklı, boğucu bir ilgi uyandırmıştı. Lydon'un yaşlı babası, gösterinin Hristiyanca dehşetine rağmen, oğlu için duyduğu acı dolu endişeyle
kaderinin seyircisi olmaktan kendini alamamıştı. Bir zamanlar, halkın en alt tabakası olan vahşi bir yabancı kalabalığının ortasında, yaşlı adam,
cesur oğlunun sadece suretini, varlığını hissetmişti! İki kez yere düştüğünü gördüğünde dudaklarından tek bir ses bile
çıkmamıştı; sadece
daha da solgunlaşmıştı ve uzuvları titriyordu. Ama onu muzaffer gördüğünde alçak bir
çığlık
atmıştı; ne yazık ki! o zaferin sadece bir önsözü olan daha korkunç
savaşın farkında değildi.

"Cesur oğlum!" dedi ve gözlerini sildi.

"O senin oğlun mu?" dedi Nasıralı'nın sağındaki kaslı bir adam: "iyi
savaştı; bakalım ne yapacak. Dinle! O ilk
galiple savaşacak. Şimdi, ihtiyar, tanrılara dua et ki o galip
ne Romalılardan olmasın! ne de yanlarındaki dev Nijer."

Yaşlı adam tekrar oturdu ve yüzünü örttü. O anki kavga onun için
kayıtsızdı - Lydon savaşçılardan biri değildi. Yine de, yine de,
düşünce onun üzerinden geçti--kavga gerçekten de ölümcül bir ilgiydi--ilk düşen Lydon'a yol açacaktı! Başladı ve eğildi, gözlerini zorlayarak ve ellerini kavuşturarak karşılaşmayı izlemek için.

İlk ilgi, Nijer'in Sporus'la mücadelesine çekildi;
çünkü bu yarışma gösterisi, genellikle ona eşlik eden ölümcül sonuçtan ve her iki rakipte de gerektirdiği büyük bilimden dolayı, seyirciler için her zaman özellikle davetkardı.

Birbirlerinden oldukça uzakta duruyorlardı. Sporus'un taktığı tekil miğfer (vizörü aşağıdaydı) yüzünü gizliyordu; ancak Nijer'in özellikleri, sıkıştırılmış ve tetikte vahşiliklerinden korku dolu ve evrensel bir ilgi çekiyordu. Böylece, Sporus yavaşça ve büyük bir dikkatle ilerlemeye başlayana kadar, her biri diğerini süzerek birkaç dakika durdular, kılıcını modern bir eskrimcininki gibi, düşmanının göğsüne doğrulttu. Niger, rakibi ilerlerken geri çekildi, ağını sağ eliyle topladı ve küçük, parıldayan gözünü kılıç ustasının hareketlerinden hiç ayırmadı. Birdenbire, Sporus neredeyse kol boyu mesafedeyken, retiarius kendini öne
attı ve ağını attı. Vücudun hızlı bir tonlaması gladyatörü ölümcül tuzaktan kurtardı; keskin bir sevinç ve öfke çığlığı attı
ve Niger'e saldırdı; ancak Niger ağını çoktan çekmiş, omuzlarına
atmıştı ve şimdi _secutor_[6]'un boşuna eşitlemeye çalıştığı bir hızla
listelerin etrafından kaçıyordu. İnsanlar güldüler
ve geniş omuzlu gladyatörün uçan devi yakalamak için gösterdiği etkisiz çabaları görmek için yüksek sesle bağırdılar; o anda dikkatleri bunlardan iki Romalı savaşçıya çevrildi.

[Dipnot 6: Ağ atıldığı anda düşmanı takip eden ve onu yeniden düzenlemek için zaman bulamadan
onu vurmak için o gladyatör kabilesinin ofisinden böyle çağrıldılar.]

Kendilerini başlangıç ​​noktasına, modern eskrimcilerin birbirlerinden uzaklığında yerleştirmişlerdi; Ancak her ikisinin de başlangıçta gösterdiği aşırı dikkat, herhangi bir hararetli çatışmayı engellemiş ve seyircilere Sporus ile düşmanı arasındaki savaşa ilgi duymaları için tam bir serbestlik tanımıştı. Ancak Romalılar şimdi tam ve şiddetli bir
karşılaşmaya
girmişlerdi: birbirlerini ittiler, geri döndüler, ilerlediler ve geri çekildiler,
iyi deneyimli ve eşit derecede uyumlu adamları karakterize eden tüm o dikkatli ama zar zor algılanabilen dikkat ile. Ancak bu
anda, yaşlı gladyatör Eumolpus, arenada kaçınılması çok zor olarak kabul edilen o becerikli sırtüstü vuruşuyla Nepimus'u yan tarafından
yaralamıştı. Halk bağırdı; Lepidus solgunlaştı.

"Ho!" dedi Clodius, "oyun neredeyse bitti. Eumolpus şimdi sessiz dövüşü düzeltirse, diğerinin yavaş yavaş kan kaybından ölmesi kaçınılmazdır."

"Ama, tanrılara şükür! Geriye doğru savaşmıyor. Bak!--Nepimus'a
sertçe bastırıyor. Mars adına! Ama Nepimus onu oraya getirmişti!
miğfer yine çınladı!--Clodius, ben kazanacağım!"

"Neden sadece zarlara bahis oynuyorum ki?" diye homurdandı Clodius kendi kendine;--"ya da
bir gladyatörün çarkını neden kimse çeviremez?"

"Bir Sporus!--bir Sporus!" diye bağırdı halk, Niger, şimdi aniden duraksayıp ağını tekrar attığında ve yine başarısız olmuştu. Bu sefer yeterli çeviklikle geri çekilememişti--Sporus'un kılıcı
sağ bacağına ciddi bir yara açmıştı; ve uçamayacak hale geldiğinde, vahşi kılıç ustası tarafından sertçe bastırılmıştı. Ancak, büyük boyu ve kol uzunluğu ona
aşağılık bir avantaj sağlamamaya devam etti; ve üç çatallı mızrağını düşmanının önünde sabit tutarak,
birkaç dakika boyunca onu başarıyla püskürttü.

Sporus şimdi büyük bir evrim hızıyla
antagonistinin etrafından dolaşmaya çalışıyordu, ki bu da zorunlu olarak acı ve yavaşlıkla hareket ediyordu. Bunu yaparken
dikkatini kaybetti--deve fazla yaklaştı--vurmak için kolunu kaldırdı ve ölümcül mızrağın üç ucunu göğsüne
aldı! Dizinin üzerine çöktü. Bir an sonra ölümcül ağ
üstüne atıldı--ağlarına boşuna karşı mücadele etti; tekrar--tekrar--tekrar
üç çatallı mızrağın taze darbeleri altında sessizce kıvrandı--kanı
ağdan hızla aktı ve kumun üzerinde kırmızı bir şekilde. Kollarını indirdi
yen yenilgiyi kabul etti.

Fatih retiarius ağını geri çekti ve mızrağına yaslanarak
seyircilerin yargısını bekledi. Yavaşça, aynı anda, yenilmiş gladyatör donuk ve umutsuz gözlerini
tiyatronun etrafında gezdirdi. Sıradan sıraya, banktan banka, ona
ama acımasız ve merhametsiz gözler dik dik bakıyordu.

Kükreme sessizdi - mırıltı! Sessizlik dehşet vericiydi, çünkü içinde
hiçbir sempati yoktu; bir el -hayır, hatta bir kadının eli bile-
hayırseverlik ve yaşam işareti vermiyordu! Sporus arenada hiç popüler olmamıştı; ve son zamanlarda
yaralananlar adına dövüşe olan ilgi
uyanmıştı.
İnsanlar kana bulanmıştı -taklit dövüşü artık çekiciliğini yitirmişti; ilgi, fedakarlık arzusuna ve ölüme olan susuzluğa yükselmişti!

Gladyatör, kaderinin mühürlendiğini hissetti; hiçbir dua etmedi -inlemedi.
İnsanlar ölüm işaretini verdi! İnatçı ama acı dolu bir teslimiyetle, ölümcül darbeyi almak için boynunu eğdi. Ve şimdi, retiarius'un mızrağı anında ve kesin bir ölüme yol açacak bir silah olmadığından, kısa ve keskin bir kılıç sallayan ve yüz hatları vizörünün altında tamamen gizlenmiş, kasvetli ve ölümcül bir şekil arenaya doğru yürüdü. Bu kasvetli cellat yavaş ve ölçülü adımlarla gladyatöre yaklaştı, hala diz çökmüş haldeydi - sol elini alçakgönüllü tepesine koydu - bıçağın ucunu boynuna geçirdi - meclise doğru döndü, son anda pişmanlık duymamaları için; korkunç işaret aynı şekilde devam etti; bıçak havada parlak bir şekilde parladı - düştü - ve gladyatör kumun üzerinde yuvarlandı: uzuvları titriyordu - hareketsizdi - bir cesetti. Vücudu hemen arenadan ölüm kapısından sürüklendi ve teknik olarak "spoliarium" adı verilen karanlık ine atıldı. Ve
o hedefe iyice ulaşmadan önce, kalan savaşçılar arasındaki
çekişme karara bağlandı. Eumolpus'un kılıcı, daha az deneyimli savaşçıya
ölümcül yarayı açmıştı. Öldürülenlerin
haznesine yeni bir kurban daha eklenmişti.

Bu güçlü meclis boyunca artık evrensel bir hareket vardı; insanlar daha
rahat nefes alıyor ve koltuklarına yerleşiyorlardı. Gizli kanallardan her sıraya minnettar bir
duman
yağmuru yağıyordu.
Serin ve lüks bir zevkle, kanın son gösterisini
konuşuyorlardı. Eumolpus miğferini çıkardı ve kaşlarını sildi; sık kıvrık
saçları ve kısa sakalı, asil Romalı yüz hatları ve parlak koyu gözleri,
genel hayranlığı çekiyordu. Taze, yaralanmamış ve yorulmamıştı.

Aedile durakladı ve Niger'in yarasının onu tekrar arenaya girmekten alıkoyması nedeniyle Lydon'un katledilen Nepimus'un ve Eumolpus'un yeni dövüşçüsünün halefi olacağını yüksek sesle ilan etti.

"Yine de, Lydon," diye ekledi, "eğer bu kadar cesur ve denenmiş biriyle dövüşmeyi reddedersen, bunu yapmak için tam özgürlüğün olabilir. Eumolpus, senin için başlangıçta kararlaştırılan
rakip değil. Onunla
ne kadar başa çıkabileceğini en iyi sen bilirsin. Eğer başarısız olursan, senin sonun onurlu bir ölümdür; eğer galip gelirsen, kendi kesemden
belirtilen ödülü iki katına çıkarırım."

Halk alkışladı. Lydon listelerde durdu; etrafına baktı;
yukarıda babasının solgun yüzünü, gergin gözlerini gördü.
Bir an kararsızca başını çevirdi. Hayır! cestus'un fethi
yeterli değildi--zafer ödülünü henüz kazanmamıştı--babası
hala bir köleydi!

"Asil aedile!" diye cevapladı, kararlı ve derin bir tonla, "Bu mücadeleden
kaçınmıyorum. Pompeii'nin onuru için, uzun zamandır kutlanan lanista'sı tarafından eğitilmiş birinin bu Romalı ile savaşmasını talep ediyorum."

Halk eskisinden daha yüksek sesle bağırdı.

"Lydon'a karşı dörtte bir!" dedi Clodius Lepidus'a.

"Yirmide bire razı olmam! Aman, Eumolpus tam bir Aşil ve
bu zavallı adam sadece bir çaylak!"

Eumolpus Lydon'un yüzüne dikkatle baktı: gülümsedi; ancak gülümsemeyi hafif ve zor duyulabilen bir iç çekiş izledi--kalbin kabul ettiği anda geleneğe göre fethedilen şefkatli bir duygu.

Ve şimdi ikisi de, tam zırh giymiş, kılıç çekilmiş, vizör kapalı,
arenanın son iki dövüşçüsü (en azından insan, hayvanla eşleştirilmeden önce) birbirlerine karşı duruyorlardı.

Tam bu sırada arena görevlilerinden biri tarafından praetor'a bir mektup getirildi; kemerini çıkardı--bir an
üzerine baktı--yüz ifadesi şaşkınlık ve
utanç ifadesini ele veriyordu. Mektubu tekrar okudu ve sonra mırıldanarak,--"Tush! Bu imkansız!--adamın sabah bile sarhoş olması lazım, böyle çılgınlıkları hayal etmesi için!"--umursamazca bir kenara attı ve kendini bir kez daha sporlara dikkat etme tavrına yerleştirdi.

Halkın ilgisi çok yüksekti. Eumolpus ilk başta onların ilgisini
kazanmıştı; ama Lydon'un yiğitliği ve Pompeiian lanista'nın onuruna yaptığı tam zamanında gönderme, daha sonra ikincisine onların gözünde öncelik kazandırmıştı.

"Merhaba, ihtiyar!" dedi Medon'un komşusu ona. "Oğlunuzun rakibi yok; ama korkmayın, editör onun öldürülmesine izin vermeyecek--hayır,
halk da: bunun için fazla cesur davrandı. Ha! Bu bir
yurtiçi vuruştu!--Pollux tarafından iyi savuşturuldu! Yine ona, Lydon!--nefes almak için
durdular! Ne mırıldanıyorsun, ihtiyar?"

"Dualar!" diye cevapladı Medon, şimdiye kadar olduğundan daha sakin ve umutlu bir tavırla.

"Dualar!--önemsiz şeyler! Tanrıların bir adamı bir bulutla alıp götürme zamanı artık geçti. Ha! Jüpiter, ne darbe! Senin yanın--yanın!--kendi yanınla ilgilen, Lydon!"

Toplantıda sarsıcı bir titreme oldu. Eumolpus'un tam tepeden sert bir darbesi Lydon'ı diz çöktürmüştü.

"_Habet_!--o aldı!" diye bağırdı tiz bir kadın sesi; "Ona sahip!"

Bu, bir suçlunun
hayvanlara kurban edilmesini sabırsızlıkla bekleyen kızın sesiydi.

"Sus, çocuğum!" dedi Pansa'nın karısı kibirli bir şekilde. "_Non habet!_--o
yaralı_ değil!"

"Keşke öyle olsaydı, sadece yaşlı asık suratlı Medon'a inat olsun diye," diye mırıldandı kız.

Bu arada, şimdiye kadar kendini büyük bir beceri ve cesaretle savunan Lydon, deneyimli Romalıların şiddetli saldırıları karşısında pes etmeye başladı; kolu yoruldu, gözü döndü, sert ve acılı bir şekilde nefes aldı. Savaşçılar tekrar nefes almak için durdular.

"Genç adam," dedi Eumolpus alçak bir sesle, "vazgeç; seni hafifçe yaralayacağım--sonra kolunu indir; editörü ve kalabalığı yatıştırdın--şerefli bir şekilde kurtulacaksın!"

"Ve babam hala köle!" Lydon kendi kendine homurdandı. "Hayır! Ölüm ya da özgürlüğü."

Bu düşünceyle ve gücünün Romalının dayanıklılığına eşit olmadığını, her şeyin ani ve çaresiz bir çabaya bağlı olduğunu görünce, Eumolpus'a doğru sertçe atıldı; Romalı ihtiyatla geri çekildi - Lydon tekrar hamle yaptı - Eumolpus kendini bir kenara çekti - kılıç göğüs zırhını sıyırdı - Lydon'ın göğsü açığa çıktı - Romalı kılıcını zırhın eklem yerlerinden geçirdi, ancak derin bir yara
açmak istemiyordu; zayıf ve bitkin Lydon öne doğru düştü, tam
noktaya düştü; kılıç içinden geçti ve hatta sırtına kadar ulaştı. Eumolpus kılıcını çekti; Lydon dengesini yeniden sağlamak için hala çaba sarf ediyordu - kılıcı elinden çıktı - gladyatöre çıplak eliyle mekanik bir şekilde
vurdu ve arenada yere serildi. Aedile ve meclis hep birlikte merhamet işareti yaptılar; arenanın subayları yaklaştı,
yenilenlerin miğferini çıkardılar. Hala nefes alıyordu; gözleri
düşmanına sertçe yuvarlandı;
çağrısında edindiği vahşet bakışlarından parladı ve alnına doğru indi, zaten ölümün gölgeleriyle
karartılmıştı; sonra kasılan bir inlemeyle,
yarım irkilerek, gözlerini yukarı kaldırdı.
Aedile'nin yüzünde veya yumuşayan yargıçların acıyan kaşlarında durmuyordu. Onları görmedi;
sanki uçsuz bucaksız alan ıssız ve çıplaktı; tek tanıdığı solgun
acı çeken bir yüzdü--kırık bir kalbin tek bir çığlığı
halkın mırıldanmaları ve haykırışları arasında kulağına ulaşan tek şeydi.
Alnındaki vahşet kayboldu; yumuşak, şefkatli bir ifade
kutsayan ama umutsuz bir evlat sevgisi yüz hatlarında oynadı--oynadı--azaldı--kararttı! Yüzü aniden kilitlendi ve
katılaştı, eski vahşiliğine geri döndü. Yere düştü.

"Ona bakın," dedi aedile; "görevini yaptı!"

Subaylar onu spoliarium'a sürüklediler.

"Gerçek bir ihtişam ve kaderi!" diye mırıldandı Arbaces kendi kendine;
ve amfitiyatronun etrafında gezinen gözü o kadar çok
aşağılama ve küçümseme açığa vuruyordu ki, onunla karşılaşan herkes nefesinin aniden
tutulduğunu ve duygularının tek bir aşağılanma ve
korku hissine donduğunu hissediyordu.

Tiyatronun etrafında yine zengin kokular uçuşuyordu; görevliler
arenanın üzerine taze kum serptiler.

"Aslanı ve Atinalı Glaucus'u getirin," dedi aedile.

Ve aşırı ilgi ve yoğun (ama
tuhaf ama hoş olmayan) dehşetin derin ve nefessiz sessizliği, meclisin üzerinde güçlü ve korkunç bir rüya gibi uzanıyordu. * * * * *

Kapı gıcırdayarak geriye doğru açıldı--duvar boyunca fırlatılan mızrakların parıltısı.

"Atinalı Glaucus, senin zamanın geldi," dedi yüksek ve net bir ses;
"aslan seni bekliyor."

"Hazırım," dedi Atinalı. "Kardeşim ve yoldaşım, son bir kucaklaşma!
Bana merhamet et--ve elveda!"

Hıristiyan kollarını açtı; genç putperesti göğsüne bastırdı; alnını ve yanağını öptü; yüksek sesle hıçkırdı; gözyaşları
yeni dostunun yüz hatlarından hızla ve sıcak bir şekilde aktı.

"Ah! Seni ikna edebilseydim, ağlamazdım. Ah, sana 'Bu gece ikimiz Cennette akşam yemeği yiyeceğiz!' diyebilseydim!"

"Belki de öyledir," diye cevapladı Yunanlı titrek bir sesle, "Ölümün şimdi ayırdığı kişiler mezarın ötesinde buluşabilirler; yeryüzünde - ah! Güzel, sevgili yeryüzü, sonsuza dek elveda! Değerli memur, sana eşlik ediyorum."

Glaucus kendini kopardı; ve havaya çıktığında, güneşsiz olmasına rağmen sıcak ve kurak olan nefesi onu soldurucu bir şekilde
vurdu. Ölümcül hava akımının etkilerinden henüz kurtulmamış olan vücudu büzüldü ve titredi. Subaylar onu desteklediler.

"Cesaret!" dedi biri; "genç, aktif, iyi yapılısın. Sana bir silah veriyorlar! Umutsuzluğa kapılma, belki de yine de galip gelirsin."

Glaucus cevap vermedi; ama sakatlığından utanarak, çaresizce
ve kasılmalarla dolu bir çaba gösterdi ve sinirlerinin sağlamlığını yeniden kazandı.
Bedenini, belindeki bir kuşak dışında tamamen çıplak bir şekilde meshettiler,
elindeki stilusu (boş silah!) yerleştirdiler ve onu
arenaya götürdüler.

Ve şimdi Yunanlı binlerce ve on binlerce kişinin gözlerini üzerinde gördüğünde, artık ölümlü olduğunu hissetmiyordu. Korkunun tüm kanıtları,
korkunun kendisi kaybolmuştu. Yüz hatlarının solgunluğuna kırmızı ve kibirli bir kızarıklık yayıldı; görkemli
boyutunun tamamına kadar yükseldi. Uzuvlarının ve formunun elastik güzelliğinde; kararlı ama
çatmayan kaşlarında; yüksek küçümsemede ve gözle görülür şekilde nefes alan, duruşundan, dudağından, gözünden duyulabilir şekilde konuşan yenilmez ruhunda, ülkesinin yiğitliğinin canlı ve bedensel enkarnasyonu gibi görünüyordu; tapınmasının ilahiliği: aynı anda hem bir kahraman hem de bir tanrı!

Girişini karşılayan suçuna karşı duyulan nefret ve dehşet
mırıltısı, istemsiz hayranlığın ve yarı şefkatli saygının sessizliğinde kayboldu; ve sanki tek bir vücutmuş gibi tüm yaşam kütlesini hareket ettiren hızlı ve sarsıcı bir iç çekişle, seyircilerin bakışları Atinalıdan arenanın ortasındaki karanlık, kaba bir nesneye döndü. Aslanın parmaklıklı iniydi.

"Venüs adına, ne kadar sıcak!" dedi Fulvia, "ama güneş yok. Keşke
şu aptal denizciler tentedeki o boşluğu
kapatabilselerdi!"

"Ah, gerçekten sıcak. Hasta oluyorum--baygınlık geçiriyorum!" dedi Pansa'nın karısı;

deneyimli stoacılığı bile gerçekleşmek üzere olan mücadele karşısında pes etti.

Aslan yirmi dört saat boyunca yiyeceksiz tutulmuştu ve hayvan, tüm sabah boyunca, bakıcının açlık sancılarına bağladığı, tuhaf ve huzursuz bir huzursuzluk göstermişti. Yine de, duruşu öfkeden çok korku gibiydi; kükremesi acı verici ve sıkıntılıydı; başını öne eğdi - parmaklıkların arasından havayı
soktu - sonra uzandı - tekrar başladı - ve yine vahşi ve
uzaydan gelen yankılanan çığlıklarını attı. Ve şimdi ininde tamamen dilsiz ve suskun yatıyordu,
şişkin burun delikleri parmaklıklara sertçe bastırılmış ve
aşağıdaki arenadaki kumu, derin bir nefesle rahatsız ediyordu.

Editörün dudağı titredi ve yanağı soldu; endişeyle etrafına baktı - tereddüt etti - gecikti; kalabalık sabırsızlandı. Yavaşça işareti verdi; İninin arkasında bulunan bekçi, dikkatlice
parmağı çıkardı ve aslan güçlü ve sevinçli bir
serbest bırakma kükremesiyle
dışarı fırladı. Bekçi, arenadan çıkan
parmaklıklı geçitten aceleyle geri çekildi ve ormanın efendisini ve avını bıraktı. Glaucus, aslanın beklenen hücumunda en sağlam duruşu sergilemek için uzuvlarını eğmişti, küçük ve parlak silahı yukarıdaydı, iyi yönlendirilmiş bir hamle (çünkü biliyordu ki _bir_ hamlesi dışında zamanı olacaktı) gözün içinden geçerek
kahraman düşmanının beynine ulaşabilirdi.

Ancak herkesin anlatılamaz şaşkınlığına, canavar suçlunun
varlığının farkında bile değildi.

Serbest kaldığı ilk anda arenada aniden durdu,
yarı dik bir şekilde doğruldu, sabırsız işaretlerle yukarı doğru havayı emdi,
sonra aniden öne atıldı, ama Atinalıya değil. Yarı hızla
uzayın etrafında dönüp durdu, sanki sadece bir kaçış yolu arıyormuş gibi, geniş başını bir yandan diğer yana, endişeli ve tedirgin bir bakışla çevirdi; Bir veya iki kez seyirciden ayıran korkuluğa atlamaya çalıştı ve düşerken, derin tonlu ve krallara layık kükremesinden ziyade şaşkın bir uluma sesi çıkardı. Ne öfke ne de açlık belirtisi gösteriyordu; kuyruğu zayıf yanlarını çırpmak yerine kumun üzerinde sarkıyordu; ve gözü, zaman zaman Glaucus'a kaysa da, yine isteksizce ondan
uzaklaşıyordu. Sonunda, sanki kaçmaya çalışmaktan
yorulmuş gibi, inleyerek kafesine girdi ve bir kez daha dinlenmek için
yattı.

Aslanın ilgisizliği karşısında meclisin ilk şaşkınlığı kısa sürede onun korkaklığına karşı bir kızgınlığa dönüştü; ve halk Glaucus'un kaderine duydukları acımayı kendi hayal kırıklıklarına duydukları öfkeli şefkatle birleştirmişti.

Editör bekçiye seslendi:--"Bu nasıl? İbiği al, onu
del ve sonra inin kapısını kapat."

Bekçi, biraz korku ama daha çok şaşkınlıkla itaat etmeye hazırlanırken, arenanın girişlerinden birinde yüksek bir çığlık duyuldu; bir karışıklık, bir telaş vardı - itiraz sesleri aniden yükseldi ve cevapla aniden sustu. Tüm gözler, kesintiye hayretle, kargaşanın olduğu tarafa doğru döndü; kalabalık dağıldı ve aniden Sallust senatör sıralarında belirdi, saçları darmadağınık - nefes nefese - sıcak - yarı bitkin. Gözlerini aceleyle ringin etrafına
döndürdü. "Atinalıyı uzaklaştırın!" diye bağırdı; "acele edin - o masum! Mısırlı Arbaces'i tutuklayın - O Apaecides'in katili!"

[İllüstrasyon: _ARENA İÇİNDE,_ Frank Kirchbach'ın Çiziminden Fotogravür.

"Glaucus, aslanın beklenen hücumunda en sağlam duruşu sergilemek için uzuvlarını bükmüştü, küçük ve parlak silahı yukarıdaydı, iyi yönlendirilmiş bir hamleyle (çünkü biliyordu ki _bir_ hamlesi dışında zamanı yoktu) gözün içinden geçerek
kahraman düşmanının beynine ulaşabilirdi. Ancak herkesin anlatılamaz şaşkınlığına
karşın, canavar suçlunun varlığından bile habersiz görünüyordu." ]

[İllüstrasyon: Başlıksız]

"Sen delirdin mi, ey Sallust!" dedi praetor, oturduğu yerden kalkarak. "Bu
saçmalığın anlamı ne?"

"Atinalıyı uzaklaştırın!--Çabuk! Yoksa kanı başınıza olsun. Praetor,
gecik ve imparatora kendi canınızla hesap verin! Rahip Apaecides'in ölümüne tanık olan kişiyi yanımda getiriyorum. Orada yer var, geri çekilin, yol verin. Pompeii halkı, tüm gözlerinizi Arbaces'e dikin; o
orada oturuyor! Rahip Calenus'a yer var!"

Solgun, bitkin, kıtlığın ve ölümün pençelerinden yeni kurtulmuş, yüzü çökmüş, gözleri bir akbabanınki gibi donuk, geniş gövdesi bir iskelet kadar zayıf Calenus, Arbaces'in oturduğu sıraya kadar desteklendi.
Serbest bırakanlar ona çok az yiyecek vermişti; ama zayıf uzuvlarını
güçlendiren başlıca besin intikamdı!

"Rahip Calenus--Calenus!" diye bağırdı kalabalık. "O mu? Hayır--o bir
ölü adam!"

"Rahip Calenus," dedi praetor ciddi bir şekilde. "Ne söyleyeceksin?"

"Mısır'ın Arbaces'i, İsis'in rahibi Apaecides'in katilidir; bu
gözler onun darbeyi indirdiğini gördü. Beni
içine
attığı zindandan--kıtlıktan ölmenin karanlığından ve dehşetinden--tanrılar beni suçunu ilan etmem için
dirilttiler! Atinalıyı serbest bırakın--_o_
masumdur!"

"Aslan onu bu yüzden bağışladı, Bir mucize! Bir mucize!"
diye haykırdı Pansa.

"Bir mucize! bir mucize!" diye bağırdı halk; "Atinalıyı kaldırın--Arbaces aslana_."

Ve o haykırış tepeden vadiye, kıyıdan denize, _Arbaces aslana_ yankılandı.

"Memurlar, suçlanan Glaucus'u kaldırın--kaldırın, ama yine de onu koruyun," dedi praetor. "Tanrılar bu gün harikalarını bol bol sergiliyor."

Praetor serbest bırakma sözünü verdiğinde, bir sevinç çığlığı duyuldu: bir kadın sesi, bir çocuk sesi; ve bu sevinçti! Meclisin kalbinde elektrik gücüyle çınladı; dokunaklıydı, kutsaldı, o çocuğun sesi. Ve halk sempatik bir
tebrikle yankıladı.

"Sessizlik!" dedi ciddi praetor; "Kim var orada?"

"Kör kız--Nydia," diye cevapladı Sallust; "Calenus'u yerden
kaldıran onun eliydi mezar ve Glaucus'u aslandan kurtardı."

"Bundan sonra," dedi praetor. "İsis rahibi Calenus, Arbaces'i Apaecides cinayetiyle mi suçluyorsun?"

"Suçluyorum!"

"Eylemi gördün mü?"

"Praetor--bu gözlerle--"

"Şimdilik yeter--ayrıntılar daha uygun bir zamana
ve yere saklanmalı. Mısır'ın Arbaces'i, sana yöneltilen suçlamayı duyuyorsun - henüz konuşmadın - söyleyecek ne var?"

Kalabalığın bakışları uzun zamandır Arbaces'e odaklanmıştı; ancak Sallust'un ilk saldırısı ve Calenus'un girişiyle yaşadığı karışıklık yatışana kadar. "Arbaces aslana!" diye bağırdığında gerçekten titremiş ve yanaklarının koyu bronz rengi daha soluk bir renk almıştı. Ancak kısa sürede kibirini ve özdenetimini yeniden kazanmıştı. Gururla etrafındaki sayısız gözün öfkeli bakışlarına karşılık verdi; ve şimdi praetor'un sorusuna cevap verirken, tonlarını
belirleyen o tuhaf sakin ve buyurgan aksanla şöyle dedi:--

"Praetor, bu suçlama o kadar çılgınca ki, cevabı hak etmiyor. İlk
suçlayıcım asil Sallust - Glaucus'un en yakın dostu! İkinci
benimki bir rahip: Onun kıyafetine ve mesleğine saygı duyuyorum--ama, Pompei halkı! Calenus'un karakterini biraz biliyorsunuz--bir atasözüne göre sızlanıyor ve
altına susamış; bu tür adamların tanıklığı satın alınabilir! Praetor, ben masumum!"

"Sallust," dedi yargıç, "Calenus'u nerede buldun?"

"Arbaces'in zindanlarında."

"Mısırlı," dedi praetor, kaşlarını çatarak, "o zaman, tanrıların bir rahibini hapse atmaya
cesaret ettin--ve neden?"

[İllüstrasyon: NYDIA Bulwer'in Pompeii'nin Son Günleri'ndeki kör çiçekçi kız. C. Von Bodenhausen'in bir tablosundan fotogravür.]

[İllüstrasyon]

"Dinle beni," diye cevapladı Arbaces, sakin bir şekilde ayağa kalkarak, ama yüzünde belirgin bir heyecanla. "Bu adam, sessizliğini servetimin yarısıyla satın almazsam, bana şu anda yaptığı suçlamayı yapacağını söylemeye geldi; itiraz ettim--boşuna. Orada huzur var--rahip beni rahatsız etmesin! Soylu praetor--ve siz, ey halk! Ben ülkede bir yabancıydım - suçsuz olduğumu biliyordum - ama bir rahibin bana karşı tanıklığı beni mahvedebilirdi. Şaşkınlığımla onu serbest bırakıldığı hücreye, altınımın sandığı olduğu bahanesiyle
çektim. Gerçek suçlunun kaderi mühürlenene ve tehditleri artık işe yaramayana kadar onu orada tutmaya karar verdim;
ama daha kötüsünü kastetmiyordum. Yanılmış olabilirim - ama aranızdan kim kendini koruma hakkını kabul etmez? Ben suçlu olsaydım, bu rahibin tanığı neden duruşmada sessizdi? - o zaman onu tutuklamamış veya gizlememiştim. Glaucus'un suçunu ilan ettiğimde o neden benim suçumu ilan etmedi? Praetor, bunun bir cevabı gerekiyor. Gerisi için kendimi sizin yasalarınıza atıyorum. Onların korumasını talep ediyorum. Bu yüzden suçlananı ve suçlayanı uzaklaştırın. Meşru mahkemenin kararına gönüllü olarak katılırım ve sevinçle uyarırım. Burası daha fazla
görüşmenin yeri değil."

"Doğru söylüyor." dedi praetor. "Hey! Muhafızlar--Arbaces'i uzaklaştırın--Calenus'u koruyun! Sallust, suçlamanızdan sizi sorumlu tutuyoruz. Sporlara
devam edilsin."

"Ne!" diye haykırdı Calenus, halka dönerek, "İsis böyle mi hor görülecek? Apaecides'in kanı hala intikam için mi haykıracak? Adalet şimdi mi ertelenecek ki, bundan sonra engellenmesin? Aslan yasal avından
sahtekâr mı olacak? Bir tanrı! bir tanrı!--Tanrının dudaklarıma
dolaştığını hissediyorum! _Aslana--Arbaces'li aslana_!"

Yorgun bedeni artık rahibin vahşi kötülüğünü
dayanamadı; şiddetli kasılmalarla yere yığıldı; köpükler
ağzına toplandı; gerçekten de doğaüstü bir gücün
içine girdiği bir insan gibiydi! İnsanlar bunu gördüler ve ürperdiler.

"Kutsal adama ilham veren bir tanrıdır! _Mısırlı aslana_!"

Bu haykırışla birlikte binlerce kişi ayağa fırladı, binlerce kişi harekete geçti. Yükseklerden
hızla koştular; Mısırlıya doğru aktılar.
Aedile boşuna emir verdi; praetor boşuna sesini yükseltti ve
yasayı ilan etti. Halk, kanın
gösterilmesiyle zaten vahşileşmişti; daha fazlasını istiyorlardı; batıl inançları vahşetleriyle
daha da güçlendi. Kurbanlarının
görüntüsüyle tahrik olup, alevlenen halk, yöneticilerinin otoritesini unuttu. Bu, tamamen cahil, yarı özgür
yarı köle kalabalıklarda yaygın olan ve Roma eyaletlerinin kendine özgü yapısının sık sık sergilediği o korkunç halk kasılmalarından biriydi. Praetor'un gücü, kasırganın
altındaki bir kamıştı; yine de, onun sözüyle muhafızlar, üst sınıfların
olduğu alt sıralara çekilmişlerdi. kaba insanlardan ayrı oturdular. Sadece zayıf bir bariyer oluşturdular; insan denizinin dalgaları bir anlığına durdu, Arbaces'in tam olarak ne zaman öleceğini sayabilmesi için! Umutsuzluk ve hatta gururu bile alt eden bir dehşet içinde, yuvarlanan ve koşan kalabalığın üzerinden gözlerini gezdirdi; tam üstlerinde, velaryada bırakılan geniş uçurumdan, garip ve korkunç bir hayalet gördü; gördü ve
zanaatı cesaretini geri kazandırdı!

Elini yukarı doğru uzattı; yüksek alnının ve asil yüz hatlarının üzerinde
anlatılamaz bir ciddiyet ve emir ifadesi belirdi.

"Bakın!" diye bağırdı, kalabalığın kükremesini susturan bir gök gürültüsü sesiyle: "Tanrılar suçsuzları nasıl koruyor! İntikamcı Orcus'un ateşleri, suçlayıcılarımın
yalancı tanıklığına karşı patladı!"

Kalabalığın gözleri Mısırlının hareketini izledi ve dehşetle Vezüv'ün zirvesinden devasa bir çam ağacı biçiminde fışkıran
engin bir buhar gördü; gövde, karanlık - dallar - ateş! - her an renklerinde değişen ve dalgalanan,
keşke şiddetle parlayan,
keşke donuk ve ölmekte olan bir kırmızı,
tekrar dayanılmaz bir parıltıyla
korkunç bir şekilde parıldayan bir ateş!

Ölü, yüreği çökmüş bir sessizlik vardı; bu sessizliğin içinden aniden
aslanın kükremesi koptu, bu kükreme binanın içinden diğer hayvanın daha keskin ve daha vahşi haykırışlarıyla yankılandı.
Atmosferin Yükünün korkunç kahinleriydiler ve gelecek gazabın vahşi peygamberleriydiler!

Sonra kadınların evrensel çığlıkları yükseldi; erkekler birbirlerine
baktılar ama dilsizdiler. O anda ayaklarının altındaki
yerin sarsıldığını hissettiler; tiyatronun duvarları titredi; ve ötede
uzakta yıkılan çatıların çatırtısını duydular; bir an daha ve
dağ bulutu onlara doğru yuvarlanıyormuş gibi göründü, karanlık ve hızlı, bir
sel gibi; aynı anda koynundan küllerden oluşan bir sağanak yağdı
yanan taşların geniş parçalarıyla karışık! ezici asmaların,
ıssız sokakların, amfitiyatronun kendisinin üzerine; uzak ve geniş,
çalkantılı denizde birçok güçlü sıçramayla, o korkunç sağanak yağdı!

Kalabalık artık adalet veya Arbaces'in olduğunu düşünmüyordu; tek düşünceleri kendileri için güvenlikti. Her biri uçmaya başladı - her biri diğerine çarparak,
bastırarak, ezerek. Düşenlerin üzerine pervasızca basan, inlemeler, yeminler, dualar ve ani çığlıklar arasında, muazzam kalabalık sayısız geçitten dışarı kusuyordu. Nereye kaçmalılardı? Bazıları, ikinci bir deprem olacağını tahmin ederek, daha pahalı eşyalarını
yüklemek ve henüz zamanı varken kaçmak için evlerine koştular; diğerleri, şimdi hızla, sel üstüne sel gibi sokaklara düşen kül sağanaklarından korkarak, açık havanın dehşetinden korunmak için en yakın evlerin, tapınakların veya barakaların çatılarının altına
hızla koştular. Ama daha karanlık, daha büyük ve daha kudretli bulut üzerlerine yayıldı. Öğle vaktine doğru hızla gelen ani ve daha korkunç bir Geceydi!

KENELM VE LILY

'Kenelm Chillingly'den

Çocuklar geldi, otuz kadarı, İngiliz çocuklarının genelde olduğu gibi güzel, yaz güneşinin, çiçek
çimenlerinin ve kestane ağaçlarının arasına asılmış ve çimenlerle kaplı bir tente altında ziyafetin verdiği neşeyle mutlu.

Kenelm'in ziyafette kendini tuttuğuna şüphe yok ve genel neşeyi
artırmak için elinden geleni yaptı, çünkü ne zaman konuşsa çocuklar onu
hevesle dinliyor ve konuşmasını bitirdiğinde neşeyle gülüyorlardı.

"Size söz verdiğim güzel yüz," diye fısıldadı Bayan Braefield, "henüz burada değil. Genç hanımdan Bayan Cameron'ın bu sabah kendini pek iyi hissetmediğini, ancak öğleden sonra daha sonra gelmek için yeterince iyileşmeyi
umduğunu söyleyen küçük bir not aldım."

"Ve lütfen Bayan Cameron kimdir?"

"Ah! Senin buranın yabancısı olduğunu unutmuşum. Bayan Cameron, Lily'nin
yaşadığı teyze. Güzel bir isim değil mi, Lily?"

"Çok! İplik eğirmeyen, beyaz başlı, ince saplı bir bekarın simgesi."

"O zaman isim benim Lily'mi yalanlıyor; göreceğin gibi."

Çocuklar ziyafetlerini bitirip,
kroket sahası olarak düzenlenmiş bir sokakta, partidekilerden birinin yaşlı büyükbabasının çaldığı
kemanın sesi eşliğinde dans etmeye koyuldular. Bayan Braefield
dansı oluşturmakla meşgulken, Kenelm, ziyafette yanına oturmuş ve ona o kadar düşkün olmuş ki,
onun yanından asla ayrılmayacağına yemin edeceğinden korkmaya başlamış ve fark edilmeden
kaçmış olan on iki yaşında genç bir periden kaçmak için fırsatı değerlendirdi.

Başkalarının neşesinin bizi sadece üzdüğü zamanlar vardır, özellikle de kendi sakin ruh halimizi bozan
yüksek ruhlu çocukların neşesi.
Leylakların solmuş olmasına rağmen, sarısalkımların hâlâ burada ve orada salkımlarının azalan altın rengini koruduğu yoğun bir çalılığın arasından süzülerek, Kenelm adımlarını sınırlayan ve onu dinlenmeye davet eden bir girintiye geldi. Bu, yapay olarak hafif kafeslerle oluşturulmuş bir daireydi ve üzerine yapraklar ve çiçeklerle ağırlaşmış asalak güller asılmıştı.
Ortada gümüşi bir mırıltı sesi çıkaran minik bir çeşme çalıyordu;
Arka planda, yeri domine eden,
üzerlerinde güneş ışığının parıldadığı, ancak ötesindeki tüm ufukta coşkuyla yayılan görkemli ağaçların tepeleri yükseliyordu. Yaşamda olduğu gibi, büyük baskın tutkular - aşk, hırs, güç, altın, şöhret veya bilgi arzusu - gençliğimizin kısa ömürlü çiçeklerinin gururlu arka planını oluşturur, gözlerimizi çiçeklerinin gülümsemesinin ötesine kaldırır, daha yüce bir güneş ışınının parıltısını yakalar, ve yine de - ve yine de - görüşümüzü arkalarında ve ötesinde uzanan
uzayın uzunluklarından ve genişliklerinden dışlar.

Kenelm kendini çeşmenin yanındaki çimlere attı. Uzaktan, çocukların spor yaparken veya dans ederken çıkardıkları çığlık ve kahkahalar duyuldu. Uzaktan, onların neşesi onu üzmedi - nedenini merak etti; ve böylece, derin düşüncelere dalarak, nedenini kendisine açıklamayı düşündü.

"Şair," diye devam etti tembel düşüncesi, "bize 'mesafenin manzaraya büyü kattığını' söyledi ve böylece mesafenin cazibesini umut yanılsamasına benzetti. Ancak şair kendi çizimlerinin kapsamını daralttı. Mesafe, kulağa olduğu kadar görüşe de büyü katar; yalnızca bu bedensel duyulara değil. Hafıza, umut kadar, cazibesini 'uzaklara' borçludur.

"Şu gürültülü çocukların ortasındayken kendimi tekrar çocuk olarak hayal edemiyorum. Ama onların gürültüsü bana burada, bastırılmış ve yumuşatılmış bir şekilde ulaştığında; ve Tanrıya şükür! sokak çocuklarının
yakınımda olmadığını bildiğimde, kendimi kolayca çocukluğuma ve
okulun kayıp oyun alanlarına sempati duymaya geri dönebildim.

"Keder için de aynı şey geçerli olmalı: Dünyadan yeni göçüp giden bir sevgili için duyulan korkunç acı, yıllar önce cennete kaybolan biri için duyulan yumuşak pişmanlıktan ne kadar da farklıdır! Şiir sanatı için de aynı şey geçerlidir: Trajedinin büyük duygularıyla uğraşırken, duyguların bizi yükseltmesi ve trajedinin bizi gözyaşlarıyla memnun etmesiyle orantılı olarak, aktörleri bizden uzaklaştırması ne kadar da zorunludur! Şairin, dün akşam yemeği yediğimiz ve babasını öldürüp
annesiyle evlendiği ortaya çıkan bilge bir beyefendiyi sahneye koyması durumunda
şaşkınlığımızı hayal edin. Ama Oidipus bu talihsiz hataları yaptığında
kimse şaşırmıyor. On dokuzuncu yüzyıldaki Oxford, üç bin veya dört bin yıl önceki Teb'den çok uzakta.

"Ve," diye devam etti Kenelm, metafizik eleştirinin labirentine daha da derinlemesine dalarak, "şair günlük görüş alanımıza yakın olan kişiler ve şeylerle uğraştığında bile - onlara şiirsel bir çekicilik kazandırmak istiyorsa bir tür ahlaki veya psikolojik mesafeye başvurmak zorundadır; dışsal koşullarda bize ne kadar yakınlarsa, bazı içsel özelliklerde o kadar uzak olmalılar. Werter ve Clarissa Harlowe, sanatsal yaratımlarının çağdaşları olarak ve görünür bir gerçekçiliğin en küçük ayrıntılarıyla
tanımlanırlar; ancak, tuhaflıkları ve kaderleriyle günlük yaşamlarımızdan hemen uzaklaşırlar. Werter ve Clarissa'nın bize çok yakın olmalarına rağmen, onlarla arkadaş ve akraba olarak sempati duymamıza rağmen, doğalarının şiirsel ve idealize edilmiş tarafında bizden Homeros çağına aitmiş gibi uzak olduklarını biliyoruz; ve bu, onların
kaderi bize yükleniyor. Bu yüzden, sanırım, bu aşk olmalı. Hissettiğimiz aşk şiirin ihtişamına sahip olacaksa, bu sıradan alışılmış benliklerimizden ahlaki olarak uzakta olan birine duyulan aşk olmalı; kısacası,
sahibine ne kadar yaklaşsak da, asla yaklaşamayacağımız, asla kendimize ait niteliklerle kaynaşamayacağımız niteliklerle bizden farklı olan;
böylece sevilen kişide her zaman bir
ideal--bir gizem--'gökyüzüyle karışan güneşle parlayan bir zirve!'" olarak kalan bir şey vardır." ...

Yarı komada, yarı bilinçsiz bu durumdan Kenelm yavaşça, isteksizce uyandırıldı. Bir şey yanağına hafifçe çarptı--yine biraz daha az hafifçe; gözlerini açtı--önce iki minik
gül goncasının üzerine düştüler, yüzüne çarptığında göğsüne düşmüşlerdi; ve
sonra başını kaldırdığında, önünde, kafesli dairenin bir açıklığında, bir kız çocuğunun gülen yüzünü gördü. Eli hala havadaydı,
başka bir gül goncasıyla yüklüydü; ama çocuğun figürünün arkasında, omzunun üzerinden bakıp tehditkar kolunu geri çeken, masum ama çok daha güzel bir yüz vardı--ilk gençliğindeki bir kızın yüzü, kafesin etrafını
çemberleyen çiçeklerle çerçevelenmişti. Yüz nasıl
olduğu çiçekler! Onların peri ruhu gibi görünüyordu.

Kenelm irkildi ve ayağa kalktı. Çocuk, bu kadar
küstahça kaçtığı çocuk, dairenin içindeki bir kaleden ona doğru koştu. Arkadaşı kayboldu.

"Sen misin?" dedi Kenelm çocuğa--"bana bu kadar acımasızca saldıran sen misin?
Nankör yaratık! Sana tabaktaki en iyi çilekleri ve
tüm kendi kremamı vermedim mi?"

"Ama neden benimle dans etmen gerekirken
kaçıp saklandın?" diye cevapladı genç hanım, cinsiyetinin içgüdüsüyle, hak ettiği suçlamaya
tüm cevabı vererek.

"Kaçmadım; ve saklanmak istemediğim açık,
çünkü beni bu kadar kolay buldun. Ama yanınızdaki genç hanım kimdi? Sanırım o da bana saldırdı, çünkü _o_ saklanmak için
kaçmış gibi görünüyor."

"Hayır, size saldırmadı; beni durdurmak istedi ve kolumu tutmasaydı
bir gül goncası daha olacaktı --ah, çok daha büyük!--.
Onu tanımıyor musunuz--Lily'yi tanımıyor musunuz?"

"Hayır; o zaman o Lily mi? Beni onunla tanıştıracaksın."

Bu sırada Kenelm'in girdiği yolun karşısındaki küçük kapıdan geçerek çemberden çıkmışlardı ve hemen çimenliğe açılmışlardı. Burada, biraz uzakta çocuklar gruplanmışlardı; bazıları çimenlere uzanmıştı, bazıları dans sırasında ileri geri yürüyorlardı...

O yere varmadan önce, Bayan Braefield onunla karşılaştı.

"Lily geldi!"

"Biliyorum--onu gördüm."

"Güzel değil mi?"

"Eleştirel bir cevap vereceksem onu ​​daha fazla görmeliyim; ama beni
tanıtmadan önce, Lily'nin kim ve ne olduğunu sormama izin verir misiniz?"

Bayan Braefield cevap vermeden önce bir an durakladı, ancak cevap
fazla düşünmeye gerek kalmayacak kadar kısaydı. O bir Bayan Mordaunt,
bir yetim; ve daha önce de söylediğim gibi, dul olan teyzesi Bayan
Cameron'la yaşıyor. Nehir kıyısında, daha doğrusu dere yatağında, buradan yaklaşık bir mil uzakta, şimdiye kadar gördüğünüz en güzel kulübeye sahipler.
Bayan Cameron çok iyi, saf kalpli bir kadın. Lily'ye gelince,
sadece güvenli bir vicdanla onun güzelliğini övebilirim, çünkü o henüz sadece bir çocuk - zihni henüz
olgunlaşmamış."

"Hiç zihni oluşmuş bir erkekle, hele ki bir kadınla karşılaştın mı?" diye mırıldandı Kenelm. "Benimkinin oluşmadığından ve bu dünyada asla olmayacağından eminim."

Bayan Braefield bu alçak sesle yapılan gözlemi duymadı. Lily'yi arıyordu; ve sonunda onu, etrafını saran çocuklar dansı yenilemek için dağılırken fark edince, Kenelm'in
kolunu tuttu, onu genç hanıma götürdü ve resmi bir tanışma gerçekleşti.

Yazın neşesi ve çocukların kahkahaları arasında, güneşli çimenlerde ne kadar resmi olursa olsun. Böyle bir sahnede ve böyle bir durumda, resmiyet uzun sürmez. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama birkaç dakika içinde Kenelm ve Lily birbirlerine yabancı olmaktan çıktılar. Kendilerini, diğer neşelilerden ayrı, ıhlamur ağaçlarının gölgelediği kıyıda otururken buldular; adam yere bakan gözlerle dinliyordu, kız hareketli, değişken bakışlarla, bazen yeryüzünde, bazen cennette, özgürce, neşeyle konuşuyordu -- mutlu bir derenin gevezeliği gibi, gümüşi, tatlı bir sesle ve dalgalanan gülümsemelerle.

Hiç şüphe yok ki bu, iyi yetiştirilmiş yaşamın ve geleneksel anlatımın formalitelerinin tersine çevrilmesidir. Onlara göre, şüphesiz,
erkeğin konuşması ve hizmetçinin dinlemesi gerekir; ancak gerçekleri olduğu gibi, dürüstçe söylüyorum. Ve Lily, yuvasından yeni çıkmış bir tarla kuşunun şarkı öğretmeni ve
kafes hakkında bildiğinden daha fazla salon yaşamının formalitelerini bilmiyordu. Hala çok çocuktu. Bayan Braefield haklıydı - zihni hala çok şekillenmemişti.

O ilk konuşmada, düşünceli Kenelm'in bu kadar sessizce, bu kadar dikkatle dinlemesini sağlayabilecek ne hakkında konuştu, bilmiyorum;
en azından kağıda dökemedim. Korkarım ki çok egoistti,
çocukların konuşmaları genelde olduğu gibi -kendisi, teyzesi, evi ve arkadaşları hakkında- tüm arkadaşları kendisi gibi çocuk gibiydi,
ama daha gençti--en başta gelenleri Clemmy. Kenelm'e ilgi duyan Clemmy'di. Ve tüm bu saf gevezeliklerin arasında
hızlı bir zekanın, canlı bir hayal gücünün parıltıları belirdi - hatta bir ifade veya duygu şiiri. Bir çocuğun konuşması olabilirdi ama
kesinlikle aptal bir çocuğun değil.

Ama dans biter bitmez, küçükler tekrar Lily'nin etrafında toplandılar. Açıkça hepsinin en sevdiği oydu; ve arkadaşları artık dans etmekten yorulmuş olduklarından, yeni sporlar önerildi
ve Lily "Mahkum Üssü"ne götürüldü.

"Sizinle tanıştığım için çok mutluyum, Bay Chillingly," dedi samimi, hoş bir ses; ve iyi giyimli, yakışıklı bir adam elini Kenelm'e uzattı. "Kocam," dedi Bayan Braefield, bakışında belli bir gururla.

Kenelm, şehir ofisinden yeni dönmüş ve tüm dertlerini geride bırakmış olan evin efendisinin nezaketine içtenlikle karşılık verdi. Müreffeh olduğunu ve bunu hak ettiğini görmek için ona bakmanız yeterliydi.
Yüzünde güçlü bir
duygu, iyi bir mizah duygusu vardı - her şeyden önce, aktif ve enerjik bir mizacın. Geniş, pürüzsüz alnı, keskin ela gözleri, sert dudakları ve çenesi olan bir adamdı;
kendisinde, evinde, genel olarak dünyada mutlu bir memnuniyet,
güler yüzlü gülümsemesinin altında örtülü ve sesinin metalik tınısında açık sözlü.

"Elbette bizimle kalıp yemek yiyeceksin," dedi Bay Braefield; "ve
bu gece şehirde olmayı çok istemiyorsan, umarım burada bir
yatağa girersin."

Kenelm tereddüt etti.

"En azından yarına kadar kal," dedi Bayan Braefield. Kenelm tereddüt etti
ve tereddüt ederken gözleri orta yaşlı bir hanımın koluna yaslanmış ve ev sahibine yaklaşan Lily'ye takıldı - belli ki veda etmek için.

"Bu kadar cazip bir davete karşı koyamam," dedi Kenelm ve Lily ile arkadaşının biraz arkasına düştü.

"Bu kadar keyifli bir gün için çok teşekkür ederim," dedi Bayan Cameron ev sahibine. "Lily çok eğlendi. Sadece daha erken gelemediğimiz için üzgünüm."

"Eve yürüyerek gidiyorsanız," dedi Bay Braefield, "sizinle geleyim. Bahçıvanınızla gönül rahatlığı hakkında konuşmak istiyorum - benimkinden çok daha iyi."

"Öyleyse," dedi Kenelm Lily'ye, "ben de gelebilir miyim? Büyüyen tüm çiçekler arasında, gönül rahatlığı en çok değer verdiğim çiçektir."

Birkaç dakika sonra Kenelm, Thames'e akan küçük bir derenin kıyısı boyunca Lily'nin yanında yürüyordu; Bayan Cameron ve Bay Braefield öndeydi, çünkü yolda sadece iki kişi yan yanaydı.

Lily aniden yanından ayrıldı, nadir bir kelebeğin cazibesine kapıldı - sanırım Fas İmparatoru deniyor - sarı kanatlarını bir grup yabani sazlığın üzerinde güneşlendiriyordu. Bu gezgini hasır şapkasıyla yakalamayı başardı ve üzerine güneş peçesini çekti. Bu dikkat çekici yakalamadan sonra Kenelm'in yanına geri döndü.

"Böcek topluyor musun?" dedi filozof, her şeye karşı doğası kadar şaşırmıştı.

"Sadece kelebekler," diye cevapladı Lily; "onlar böcek değil, biliyorsun; onlar ruh."

"Ruhların amblemleri mi demek istiyorsun - en azından Yunanlılar onları güzel bir şekilde temsil ediyordu."

"Hayır, gerçek ruhlar - beşiklerinde vaftiz edilmeden ölen bebeklerin ruhları; ve eğer onlara bakılırsa ve kuşlar tarafından yenmezlerse ve bir yıl yaşarlarsa, o zaman perilere dönüşürler."

"Bu çok şiirsel bir fikir, Bayan Mordaunt ve kanıtlara dayanıyor
bir yaratığın diğerine dönüşümüne dair diğer iddialar kadar mantıklı. Belki de filozofların yapamadığını siz yapabilirsiniz - bana yeni bir fikrin tartışılmaz bir gerçek olduğunu nasıl öğrendiğinizi anlatın?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Lily, çok şaşkın görünüyordu: "belki bir kitaptan öğrendim ya da belki de hayal ettim."

"Eğer bir filozof olsaydınız bundan daha akıllıca bir cevap veremezdiniz. Ama
kelebeklere bakmaktan bahsediyorsunuz: bunu nasıl yapıyorsunuz? Onları bir cam kutuya
takılmış iğnelere mi saplıyorsunuz?"

"Onları kazığa oturtun! Nasıl bu kadar acımasızca konuşabiliyorsunuz? Periler tarafından çimdiklenmeyi hak ediyorsunuz."

"Korkarım," diye düşündü Kenelm şefkatle, "arkadaşımın
oluşturulacak bir zihni yok; kulağa hoş gelen bir şekilde 'masum'."

Başını salladı ve sessiz kaldı.

Lily devam etti--"Eve döndüğümüzde koleksiyonumu göstereceğim--çok mutlu görünüyorlar. Eminim beni tanıyan bazıları vardır--elimden besleneceklerdir. Geçen yaz toplamaya başladığımdan beri sadece bir tanesi öldü."

"O zaman onları bir yıl saklamışsınız; perilere dönüşmeleri gerekirdi."

"Sanırım birçoğu oldu. Elbette on iki ay benimle olanların hepsini serbest bıraktım--kafesteki perilere dönüşmüyorlar, biliyorsunuz. Şimdi sadece bu yıl veya geçen sonbaharda yakaladıklarım var; en
güzelleri sonbahara kadar ortaya çıkmıyor. "

Buradaki kız, saçlarının gölgelediği hasır şapkanın üzerine açık başını eğdi ve tutukluya sevgi dolu sözler söyledi. Sonra tekrar
başına ve etrafına baktı ve aniden durup haykırdı:--

"İnsanlar kasabalarda nasıl yaşayabilirler - insanlar kırsalda nasıl sıkıcı olduklarını söyleyebilirler? Bakın," diye devam etti, ciddi ve içten bir şekilde - "şu uzun çam ağacına bakın, uzun dalı suyun üzerinden geçiyor; esinti onu yakaladığında gölgesini nasıl değiştirdiğini ve gölgenin de deredeki güneş ışığının oyununu nasıl değiştirdiğini görün:--

'Üstlerinizi sallayın, çamlar;
Her bitkiyle birlikte, ibadet belirtisi olarak sallanın.'

Doğa ile bir şair arasında ne büyük bir müzik alışverişi olmalı!"

Kenelm şaşırmıştı. Bu "masum!"--bu zihni
oluşturulmamış bir kız! O huzurunda alaycı olamazdı; Doğa'dan bir mekanizma, yalancı bir
sahtekarlık olarak bahsedemezdi, tıpkı şair adama yaptığı gibi.
Ciddi bir şekilde cevap verdi:--

"Yaratıcı tüm evrene dil bahşetmiştir, ancak onu yorumlayabilen çok az kalp vardır. Ne mutlu ki bu dil onlar için yabancı bir dil değildir, özen ve acıyla
eksik bir şekilde edinilmiş, daha ziyade anadildir, büyük annenin dudaklarından bilinçsizce öğrenilmiştir. Onlar için
kelebeğin kanadı cennete bir perinin ruhunu taşıyabilir!"

Böyle dedikten sonra, Lily döndü ve ilk kez dikkatle koyu, yumuşak gözlerine baktı; sonra içgüdüsel olarak hafif elini onun koluna koydu ve alçak bir sesle, "Konuşmaya devam et--böyle konuş; Seni
dinlemek hoşuma gidiyor."

Ancak Kenelm konuşmaya devam etmedi. Artık Bayan Cameron'ın kulübesinin bahçe kapısına
gelmişlerdi ve öndeki yaşlı kişiler kapıda durup onlarla birlikte eve doğru yürüdüler.

VI. Cildin Sonu.

Dünyanın En İyi Edebiyatı, Antik ve Modern Kütüphanesi, 6. Cilt, Çeşitli

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORLD'S BEST LITERATURE ***

***** This file should be named 13623.txt or 13623.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/6/2/13623/

Produced by Juliet Sutherland, Charlie Kirschner and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
