*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blackwood's Edinburgh Magazine, No. CCCXLII. Vol. LV. April, 1844 (Blackwood'un Edinburgh Dergisi, No. CCCXLII. Vol. LV. Nisan 1844)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 5, 2004 [EBook #13633]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13633
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blackwood's Edinburgh Magazine, No.
CCCXLII. Vol. LV. April, 1844, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blackwood's Edinburgh Magazine, No. CCCXLII. Vol. LV. April, 1844

Author: Various

Release Date: October 5, 2004 [EBook #13633]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S MAGAZINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jon Ingram, Victoria Woosley, PG Online Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi ve Erken Dergilerin İnternet Kütüphanesi






                      Blackwood's

                  Edinburgh dergisi.




     Hayır. CCCXLII.     Nisan 1844. Cilt. LV.




                  İÇİNDEKİLER

    Segna Korsanları.
      -Venedik ve Adriyatik hikayesi. İki bölüm halinde.-Bölüm II.

    Köle ticareti.

    Müslüman Müslüman Tarihleri.
      -Cordova Arapları.

    Güney Meksika'da iki gece.
      -Amerikalı bir gezgin dergisinden bir parça.

    İngiliz filosu.

    Marston; Veya bir devlet adamının anıları.
      -Parçalı X.

    Çocuğun uyarısı.

    İki patron.

    İRLANDA.





Segna Korsanları.

Venedik ve Adriyatik hikayesi. İki bölümden.

Bölüm II.


Bölüm I.-Köprü Savaşı.


Önceki üçte detaylandırılan olayların işgal ettiği zaman
Bölümler, Antonio tarafından kendi kendine bir şekilde expile durumunda geçti.
Usta Stüdyosu. Ciddi ihtiyati tedbirlere itaat etmediğinin bilincinde
Contarini'den, karakterinin zayıflığı onu aynı şekilde sakladı
hatasını itiraf etmek ve nüfuz eden bakışlarla karşılaşmaktan
eski ressam. Böylece her zamanki mesleğini ihmal ederek,
Gondolunda günler, tekrar umutla kanallar hakkında dolaşıyor
böyle bir izlenim bırakan gizemli varlık ile buluşma
Onun heyecanlı fantezi. Şimdiye kadar tüm araştırmaları meyvesizdi;
Ama her gün en küçük bulmadan geçmesine rağmen
Aradığı izi, tekrarlanan hayal kırıklıkları sadece
Aramaya devam ettiği inatçiliği artırın.

Incognita sadece tüm uyanık düşüncelerini daldırmakla kalmadı, aynı zamanda
Hala rüyalarında perili. Neredeyse bir gece geçti
Kırışık yüz yüze yastığının etrafında dolaşmadı, şimdi kısmen
geniş peçe tarafından örtüldü, sonra tekrar tamamen maruz kaldı ve görünüşe göre
doğaüstü çirkinliği ile sonuçlanır; ya da arkadan ona bakarak
Dairesinin duvarlarını kaplayan perdelik. Boşuna yaptı
vizyona değinmeye veya yavaş yavaş gerileyerek takip etmeye çalışın
ve nihayet mesafeye eridi.

Bu açıklamanın bir rüyasından bir sabahtı
Sadık Gondolier Jacopo tarafından uyandı. Güneş parlıyordu
oda pencerelerinden parlak bir şekilde ve alışılmadık bir derece duydu
Gürültü ve kanal üzerinde karmaşa.

"Yukarı, Signor Mio!" Gondolier'ı neşeli bir şekilde ağladı ve bir karışımla
Tonu ve tarzında saygı ve sevecen aşinalık. "Yukarı,
Signor Antonio! Günde kendini fazla uyuyamayacaksın
Köprü kavgası. Bütün Venedik acele ediyor. Hızlı, hızlı! ya da biz
asla Gondolas baskısında yolumuza giremeyecek. "

Gondolier'in sözleri Antonio'ya gün olduğunu hatırlattı.
Geçmiş haftalarca bir festival kutlaması için atandı
en büyük sabırsızlık ve ilgiyi dört gözle bekledim
Tüm rütbelerden, yaşlardan ve cinsiyetlerden venedikler; Kendisinin bir festival
bu vesileyle düzenli olarak katılma alışkanlığındaydı
Engelli düşünceler ve duygular onu tamamen bilinçsiz kıldı
Elimde çok yakın olduğunu.

Guelphs ve Ghibelline'lerin eski ve acı nefreti olmasına rağmen
ölmüştü ve Kuzey İtalya'yı bölen gruplar batmıştı
bu dönemden yaklaşık bir asırdan önce önemsizliğe, hafıza
İftirmeleri hala büyük torunları tarafından tutuldu ve
Venedik hala iki partiye veya topluluğa ayrıldı, ayrıldı
Büyük Kanal tarafından birbirinden. Batı'da yaşayanlar veya
Bu sınırın kara tarafı, cemaatten sonra Nicolotti tarzında
San Nicolo; doğu veya deniz tarafındayken
Castello Bölgesi'nden Castellani'nin temyiz edilmesi. Sadece değil
Şehrin kendisinin sakinleri, ancak banliyölerin ve
Komşu ülke, bu iki mezhepe dahil edildi; .
Mestre'den insanlar ve kendilerini altında değişen kıtalar
Nicolotti'nin afişleri, adalardan olanlar yorucu
Castellani.

Guelphs ve Ghibelline'nin sık ve sanguinary çatışmaları
şimdi popüler bir festival tarafından değiştirildi ve anıldı
Bazen bir kez, bazen yıl içinde sık; Genellikle sonbaharda
veya bahar. "Bu sırada," diyor zamanın eski bir kronikleştiricisi, "
Isı o mevsimlerde daha az büyük, savaşçıların kanı
Çok ısıtılmamalı ve kavga çok tehlikeli. "" Ayrıca
bulutlu günler, "diyor aynı otorite," seyircilerin olmayabileceği
güneş tarafından taciz edilmek; ve Pazar günleri veya azizlerin günleri
Böylece insanlar mesleklerinden engellenmeyebilirler. "Bunlarda
durumlar, sayısız köprüden biri,
Günün baş eğlencesini oluşturan sahte savaş. Rıhtımlar
seyircilere iyi duran odaya sahipti; Ve burada, altında
Halk tarafından atanan Aediles'in muayenesi, iki taraf buluştu ve
Ancak, daha fazla
Yumruklardan daha tehlikeli silahların devreye girmesine izin verildi.

Kendini bu ikisine ayıran tek başına nüfus değildi
gruplar. Buna göre, soyluların sarayları üzerinde dururken
Kanalın diğer tarafı, sahipleri Castellani veya
Nicolotti, partizerlikleri var olmasına rağmen ama jest'te ve sadece
Kendini kendi başına cesaretlendirme şeklinde gösterdi
partiler; daha düşük emirlerle çekişme,
iyi humour, titizlikle acı ciddiyete dönüşmedi ve
tehlikeli ve hatta ölümcül sonuçlar. Ancak dilekle
insanlarda savaş benzeri ruh ve belki de daha çok
geçici ve sınırsız bir lisansla, katı olanı unutmalarını sağlayın
alışkanlık olarak tutuldukları boyun eğme, senato teşvik edildi
Yerelden bir sapkınlığın devam etmesine izin vermek için
Venedik düzenlemeleri, sokakların ve köprülerin darlığı ve
Daha büyük kanalların derinliği kaçınılmaz olarak tehlikeliydi ve neredeyse
her zaman yaşam kaybına katıldı.

Kendini aceleyle giydiren Antonio, gondoluna acele etti
San Barnaba Köprüsü'ne, kilisenin karşısında
aynı isim ve foscarini sarayına, atanan nokta
Savaş için. Giudecca Kanalı, bir siyah kütleydi
suyun sıradan bir bakışını bile natürel olarak ortaya koyan Gondolas
elde edilebilir; Ve gondollerin çığlıklarının ortasındaydı ve
Birbirlerine çarpan teknelerin gürültüsü, genç ressam
Dogana'yı geçti ve Büyük Kanal'a ulaştı. Orada kalabalık oldu
Çok yoğun, o Jacopo, geçmenin imkansızlığını görerek döndü
Zaman içinde bir kenara ve bir devre yapmak, Rio de San Trovaso'ya girdi,
Bu nedenle, sayısız dar kanallarla ulaşmayı başardı
yaklaşan çatışma sahnesi.

Savaşçılar kitleye katılıyorlardı ve henüz
dış görünüş. Ancak harika bir şekilde harika
Seyirciler zaten monte edildi. Gün doğumundan beri taht ediyorlardı
bu her taraftan, onları karşılayabilecek yerleri güvence altına almak istiyor
Dövüşün iyi bir görünümü. Her çatı, gable ve baca
Yolcular; Bir projeksiyon değil, küçük, duvar değil, ancak yüce
ve tehlikeli, ancak çoğunlukla sağlanan insanlarla kaplıydı
hükümler sepetleriyle ve açıkça oturmaya veya ayakta durmaya kararlı
Tüm gösteri. İyi yerler elde etme kaygısında,
En olağanüstü riskler yürütüldü ve aktivite özellikleri
görüntülenir. İşte dikey bireyler görülebilir
Binalar, çok ortaya çıkan çıkıntıların ve projeksiyonların yardımıyla
kavrama ya da ayak tutmayı karşılamak için dar; Dahası, bazı Herkül
Gondolier veya köylü, bir tür insan sütuna temel olarak hizmet etti,
birbirlerinin üzerinde çırpınan beş veya altı adamdan oluşuyor
omuzlar, bu şekilde ulaşılamayan görünüşte erişilemez
konum. Venedik nüfusunun denizcilik alışkanlıkları
Direklere tırmanmaya ve gemilerin teçhizatına alışkın olan, şimdi
onları iyi bir şekilde durdu; Ve tüm gürültüye rağmen,
karışıklık ve görünen tehlike, çok nadiren bir kaza
olmuş.

Balkonları ve düz çatılarını kapsayan kırmızı tentelerin altında
saraylar, zengin elbiseleri, ışıltılı olan bayan gruplarıydı
En pahalı mücevherler ve nakışlarla daha fazla
Mezarın siyah kıyafetleriyle kontrastlanmaktan muhteşem
onlara eşlik eden patriciler. Ama belki de en çarpıcı özellik
Bu çarpıcı sahneden maskeleme geleneğinde bulunacaktı, o zaman
Venedik'te neredeyse evrensel ve kökeni izlenebilir
Engizisyon ve meraklı sorularının korkutması için büyük bir kısım
bireylerin eylemlerine ve işlerine. Yüz denizinin ortasında
Bu, çatılar, pencereler, balkonlar, sokaklar ve rıhtımlar,
azınlık sadece ortaya çıkarıldı ve muazzam maskeler koleksiyonu
Her form ve renk, içinde bir şey vardı ve tuhaf bir şekilde fantastik ve
doğal olmayan, kullanıcıların insanı taklit ettiği izlenimini aktarıyor
Doğa yerine aitti.

Ticaret ve ticari önemi bu dönemde olan Venedik
Büyük ölçüde düşüşte, yine de,
Avrupa'nın en karşıt uluslarından yabancılar ve hatta
Asya, kanallarında barışçıl bir şekilde karışıyor. İşte Türkler
parlak kırmızı kaftanlar ve türbanlar; Uzun siyah cüppeli Ermeniler;
ve alışkanlık açısından açgözlü ve kurnaz sayıları için sahip olan Yahudiler
Nonce, istekli bir merak ve beklenti ifadesini üstlendi. .
Venediklilerin ticari ruhu,
Bireyler devletlerin kavgalarını; Ve cumhuriyet o zaman olmasına rağmen
İspanya ile savaşta, birden fazla mükemmel Hidalgo görülebilir, sarılmıştır
bir mantodaki gibi ulusal yerçekiminde ve toplamı etkiliyor
Duruşmasında yapılan künt veya düşmanca gözlemleri göz ardı etmek
Venedik donanmasının denizcileri veya altında akıllı olan bireyler tarafından
İspanyol kaderleri tarafından yakalanan gemi ve kargo kaybı.

Buraya ve orada kalabalığın arasına dağılmış, Antonio'nun arama gözü
Kısa süre sonra, olduğu gibi alışkın olan birkaç erkeğe dikkat çekti
Bir Venedik mafyasının heterojen bileşimini analiz ederek, henüz
herhangi bir farklı sınıf veya ülke atamak için bir kayıp. Güneş yanıkları ve
Güçlü olarak işaretlenmiş özellikler kısmen geniş kıvrımlar tarafından gizlendi
kendilerini yakından boğdukları pelerinler; Ve ortaya çıktı
Antonio'ya, yer seçimlerinde daha endişeli oldukları
Gözlemden kaçmak, yaklaşan iyi bir görüş elde etmekten ziyade
kavga. Sarkan tarafından atılan gölgenin karanlık yamalarında
Balkonlar, derin ve kasvetli portalların girintilerinde veya bakıyor
Bazı dar ve kıvrımlı sokakların girişinden bu adamlar
gruplanmış, sessiz, kaşlarını çattı ve yalnız ve görünüşe göre hiçbiri
çevredeki kalabalık. Ama görünüş gibi şüpheli ve
Söz konusu kişilerin sınır dışı edilmesi, Antonio'nun düşünceleri de
başka bir ve çok daha ilginç konu tarafından dalmış, anlaşmak
onlara çok dikkat ediyor. Aralarında keşfetme umudunu besledi
Çevresinde çokluk toplandı, bunu alan gizemli varlık
Hayal gücünde güçlü bir tutuş. Ancak boşuna her şeyi taradı mı
balkon ve pencere ve yüzlerini ayırt etmek için gözlerini süzmek
monte edilmiş barajlardan daha uzak. Bir kereden fazla çırpın
Beyaz elbise veya anlık olarak hayali bir figür benzerliği,
İkinci bir bakış onu yok edene kadar kalp beklentiyle yükseldi.
umutlar; ve bir kafanın dönmesi veya açıklanan bir peçe bir kenara çekilmesi
bazı genç güzelliğin çiçek açan özellikleri, o zaman
Zihin durumu, gizlice buruşuk ve doğaüstü vizyon
sonsuz tercih edilirdi.

Genç ressam bu yüzden umut ve
Hayal kırıklığı, çıplak kolları olan birkaç bayan, ama biraz
Giysilerle doldurulmuş, seyircilere bir öngörüyü veriyorlardı
yaklaşan çatışma; ve alkışla cesaretlendirildi
Onları liberal olarak kefil, birbirlerini sürmek için şiddetli çaba sarf etti
Köprüden. Bazen partizanlığın ruhu bazılarını teşvik eder
olası görünenlerin yardımına gelecek olanların
Yenildi-Aediles tarafından bastırılan bir müdahale
Köprünün her iki ucunda, yasaları uygulamak için elinden geleni yapan
Bu popüler turnuvanın. Ancak çabalarına rağmen,
iki kişi arasındaki _mostra_ veya duello, savaşın olması gereken
başlayın, genellikle _frotta_ veya yakın dövüşe dönüştürüldü
Sipariş olmadan öne basıldı. İlk avantaj-
Sadece tek bir damla olsaydı, kan çizmek için savaşçılardan biri,
rakibinin burnundan veya ağzından. Yüksek sesle alkışlar ödüllendirdi
düşmanını atmayı başaran onun beceri ve canlılığı
Kanal; Ama bir şampiyon bulunduğunda istiridye sağırlaştı
istasyonunu köprünün ortasında tutan,
Karşı taraf ona saldırmaya çalışıyor. Bu başarı en yüksek kazandı
elde edilebilecek onur; Ve onu başaran ondan emekli oldu
Eşarpların ve mendillerin dalgalanması ve hevesli
Memsiz seyircilerin tezahüratları.

Uzun zamandır Campanile, Mass'ın bittiğini açıkladı ve
Şu anda, bilerek tutulan iki karşı caddeden
açık, savaşçılar ortaya çıktı, istekli acele içinde ileriye doğru bastırdı
Köprü; kolları omuzlara çıplak, göğüsleri korunuyor
Leathern Doublets tarafından ve başları yakından takarak-onlar
Mümkün olduğunca hafif giyin ve iyi adapte olmuş
Katılmak üzere oldukları mücadele. Yüksek sesle
görünüşlerinde çokluk susturuldu ve en derin sessizlik
Aediles onları kendi yerlerine maruz bırakırken hüküm sürdü
kendilerini tehdit eden tutumlara diktiler, geniş
ve kas sandıkları genişledi, yumrukları sıkıldı, ayakları görünüyor
üzerinde durdukları zemini kavramak için.

Yüksek bir trompet güzelleşmesi, başlangıç ​​sinyalini verdi ve
akıl almaz itici güç iki taraf kendilerini her birine attı
diğer. Ancak, şokun öfkesi ve şiddetine rağmen,
Her iki taraf da bir inç zemin vermedi. Köprü tamamen
uçtan uca ve yandan diğer yana erkeklerle dolu; yoktu
Savaşçıların itmesini önlemek için her türlü korkuluk veya bariyer
Kanalda birbirine; yine de eşit derecede dengeli güçtü
iki partiden, yaklaşık yarım saatlik mücadeleden sonra çok az
Erkekler köprüden atılmıştı ve en küçük avantaj değil
Castellani veya Nicolotti tarafından elde edildi. İçinde olanlar
Şimdi, diğerlerini ileriye itmekten başka bir şey yapmamış olan arkada
öne geldi ve savaş taze bir canlılıkla yenilendi, ama
herhangi bir sonuç olmadan uzun bir süre. Tekrar tekrar
Savaşçılar değişti; Ama Antonio'dan önce öğlen geçti.
Düşünceler yavaş yavaş gizlice bir araya getirilmişti.
devam eden mücadele, yorgunluk belirtileri arasında algılanan
Bu tartışılmaz sporcular. Burada ve orada bir diz büküldü,
veya iyi yönlendirilmiş bir darbe altında veya
Karşı tarafın ani acele. Birincisi, sonra bir diğeri
Savaşçılar köprüden kanala fırlatıldı, daldırma
bu, terlemeyle damlamak, tuhaf bir şekilde neden değil
ölüm veya şiddetli hastalık. Yine de kavganın öfkesi görünüyordu
daha çok azalmak. Sadece burada ve orada bir adam olduğu sürece
Suya düştü, arkadaşları tarafından sürüklendiler; ve
Seyirciler, talihsizler için acıma ve sempati hissetmiş gibiydi,
Onları gördükleri gibi, bazıları kanla kaplı, bazıları
Ani soğuktan felç oldu, yüzler ölüm ve uzuvlar sert olarak soluk
ve katı. Ancak savaşçıların öfkesi ve şiddeti arttıkça,
Seyirciler, heyecanı içindeki diğer hisleri unuttular.
kavga, sonuçları hakkında endişeli görünüyorlardı
aktif olarak meşguldü. Kadınlar bile cesaret verici görülebilir
geri çekilen ve onları bir kez daha suçlamaya çağıranlar;
ilerlediklerinde onları alkışlamak ve tezahürat etmek ve saldırıya uğramak
İhtiyat kınamalarla geri dönenler. Kargaşa ve bağırıyor,
Çığlıklar ve bağırırlar, hayal edilebilecek her şeyi aştı. .
Partizans tamamen birbirine karışmıştı; Ve yerine
tartışmanın en önde gelen saflarıyla sınırlı olma mücadelesi
Partiler, tüm köprü şimdi bir bobin şiddetli savaşçıydı. Erkekler
Kanala skorlarla düştü, ama kimse onları oluşturmayı düşünmedi
herhangi bir yardım. Yerleri hemen dolduruldu ve dövüş
yokluğundan hiçbirini kaybetmedi.

Akşam şimdi yaklaşıyordu ve savaş bundan daha şiddetliydi
Henüz olmuştu ya da yıllardır bilindiği, Antonio
Zaten çekmiş olan gizlenmiş ve gizemli bireyleri gördüm
Dikkati, gizlenen yerlerinden ortaya çıkıyor ve kayboluyor
farklı yönler. Şu anda bazılarını gözlemlediğini düşündü
Kör öfkesi engelleyen savaşçılarla karışan köprü
izinsiz girişleri fark etmekten. Nereden geçerse geçtiler,
İnatçılık ve öfke ile savaşın. Aniden şiddetli bir acele vardı
Köprü üzerinde, korkunç bir çığlık ve çelik çatışması. Aynı
Birkaç kılıç ve hançer bıçakları geçti ve
herhangi birine mümkün olmak olmadan köprünün üzerinde parıldayan
Silahlar geldi ilahi. Panik ile ele geçirilen seyirciler
korku, her yönden kaçtı ve kalabalığın içinde rıhtımdan kalabalık
Kanalı kapsayan Gondolas'ın tentelerinin altında barınak arayın. İçinde
boşuna gondoller kaçakların saldırısına direnti: hepsi
Terörde rütbe ve mülkiyet düşünceleri kayboldu
ve bazı tekneler ağırlığının altında battı
onlara dökülen çokluklar. Kaçmak için acelelerinde
Gondoller birbirini engelledi ve kanalda bir araya geldi;
ve bayanların çığlıkları ve öfkeli ünlemlerin ortasında
Erkekler, Gondoller küreklerini bıraktı ve tartışmaya başladı
darbelerle öncelik. Bu arada çatılardaki insanlar
kendilerini güvenliğe inanan evler, farklı tarafları benimsedi ve
Birbirlerine ve aşağıda duranlara taş ve tuğla attı. İçinde
İnanılmaz kısa süreli bir evler tamamen çatışmamıştı ve mükemmel
Fayans fırtınası quays ve sokaklarda yağmur yağdı. İlk sahip olanlar
kaçtı, güvenli bir mesafe görünen şeylere ulaştıklarında, bakmayı durdurdu
ve böylece başkalarının kaçmasını engelledi. Antonio arasındaydı
Kaçışı bu şekilde engellenen sayı. Gondoli
Teknenin tabanı, bir taştan bir darbe ile sersemletildi; Kendisi
Her yöne düşen füzeler tarafından çürük ve yaralandı.

Aniden bir ses duyulduğunda kargaşa yüksekliğindeydi
isyancılar üzerinde gerçekten büyülü bir etki, çünkü şimdi olabilirler
adlandırılır. St Mark'ın alarmı korkunç peal'ını çaldı. Bir
Anında meydan okuma bağırıyordu; zaten olan kol
Bir darbe yapmak için geri çekildi, sahibinin tarafı, fırtına tarafından zararsız düştü
füzelerin durdu, muhalif gruplar ayrıldı ve
Kararsız savaş. İtaat alışkanlığı ve bazılarının niyeti
Şehir için tehlike, hala parti hissi öfkesi, bir anda,
ve savaşçılar ve seyirciler,
St Mark'ın yeri, bu tür durumlarda olağan buluşma noktası.

Jacopo şimdi duyularını kurtarmıştı ve Antonio'nun gondolu
Birincisi katedralin önünde meydana ulaştı. Oradan
Genç ressam aynı anda alarmın nedenini keşfetti. Duman ve
Karşı San Adası'ndaki bazı binalardan alev veriliyordu.
Tüccarların depolarının büyük bir kısmı Giorgio Maggiore
yer almıştı. Gondolun kalabalığı şimdi yönetildi ve Antonio
kendini akarsu ile birlikte taşıdı. Ama yangın olmasına rağmen
Hemen alınmadan önce aşağı inmeye başlıyor
Baskıda, alarm-çıtı takmaya devam etti; Ve Antonio yakında algıladı
amaçlanan başka bir tehlike noktası olması gerektiği
insanların dikkatini çekmek için. Bazı göstergelere bakıyorum
kaynağından, birkaç gondolun büyüklüğe doğru acele ettiğini gördü
Kanal, soyluların saraylarının çoğunun bulunduğu ve
Jacopo'ya aynı yönde yönlendirilmesini emretti.

Malipieri ailesinin palazzosuna ulaştığında, garip bir sahne
kendini ona sundu. Sarayın tarafı arasındaki açık alan
ve bitişik San Samuele Kilisesi, nişanlanan erkeklerle kalabalıktı
Öfkeli ve sanguinary bir çatışmada. Pencerelerinden birinde
Saray, akan beyaz bir bornozda uzun boylu bir adam, çıplak bir kılıçla
el ve diğerinde bir musquetoon, dumandan hala
Namlusundan çıkarma, görünüşe göre taburcu edilmişti, durdu
Kendini umutsuzca şiddetli ve sakallı bir gruba karşı savunmak
Pencerenin altına sabit bir halat merdiveni süren ruffians. .
Bu kadar cesur bir savunma yapan kişi Senatör Malipiero'ydu; .
Saldırganlar Segna Kalesi'nden Uzcoque'di.

Proveditore Marcello'nun Gradiska'ya gelişi ve onun
Mücevherlerinin toptaki tanınması, yok ettikten sonra
Strasolda'nın babasının kurtuluşunu elde etme umutları
Archducal danışmanlarının müdahalesi, yüksek ruhlu kızlık
Kendini tasarladığı ve hangisi bir planı yürütmeye karar verdi,
En yüksek derecede döküntü ve tehlikeli olmasına rağmen, yine de başarılı olabilir
koşullar tarafından tercih edilirse ve beceri ve kararla yürütülürse.
Bu, bir Venedik notunun kişisini ele geçirmekti.
Onu Uzcoques için değiştir, sonra da zindanlarda duruyor
Cumhuriyet.

Venedikliler henüz çok korkunç woivodun farkında değildi
Dansowich mahkumları arasındaydı. Uzcoques tarafından seçilen zaman
Keşif ve sürprizleri genellikle geceydi; Ve bu,
Maskeyi giyme geleneğine ek olarak, özelliklerin nedeni vardı
Dansowich'in esirleri tarafından bilinmiyordu. Yine de çarpıcı
Şefin ve bir veya iki
Ona mahkum olanlar, şüphelerini dile getirdiler.
Mark-Suspicions'ın kişileri tarafından dağıtılmayan kişilerdi
Yaygın Uzcoque'den daha fazla bir şey olmanın inkar edilmesi. Oldu
hayatlarını kurtaran bu şüphe; Esirleri için, yerine
Onları bir kerede asmak, kadırgaların bahçe kolu
Segnarese mahkumların her zamanki elden çıkarılması, onları Venedik'e götürdü,
ve onları Senato'nun emrine yerleştirdi. Sonraki tüm tehditler
ve vaatler, korsanlardan zorlamak için etkisiz olduğunu kanıtladı
üstün rütbenin kabulü; Ve Venedik yetkilileri
belki de kendilerine verdikleri hesaba inanmakla sona erdi,
Avusturya elçisi ve
Uzcoques'in serbest bırakılması için Fiume Capitano,
Şüpheler Yeni Güç. Venediklilerin nesnesi, eğer onlar
mahkumlar arasında bir şef olduğunu tespit edebilir,
Ondan, işkence veya başka bir şekilde, onları mümkün kılabilecek itiraflar
Başpiskoposuna danışmanlarının sağladığı teşviki kanıtlamak için
Segnarese'nin korsanlarına. Buna göre her biri
olası bahane, başbakka büyükelçisine cevap vermek,
Bu arada mahkumların gerçek kalitesini bulmak için en üst düzeyde.
Bu, Strasolda keşfetmemeleri için en endişeliydi; Ve
Liderlerinin esaretini önlemek için endişesi neredeyse hiç daha azdı
Korsanlar arasında bilinmekten. Kızının
Enteraties ve kendi daha iyi doğası, sık sık Dansowich'e neden olmuştu
Takipçilerini vahşette kontrol etmek için taahhüt etmeyeceklerdi.
Bu müdahalenin sonucunda Strasolda, babasının
Jurissa Caiduch ve bazılarının sevdiğiden daha fazla korkulun
alt woivodlar veya memurlar; ve eğer bunu yakaladı, eğer
Planını onlara verdiler, engelleme olasılıkları daha yüksek olurdu
ona yardım et. Meşgul olan iki teknenin mürettebatı
Dansowich yakalandığında Venedik kadırralarıyla çatışma,
ve kalenin garnizonunu besteleyen adamlar
Bu ölümcül olay, bu yüzden yardım edebileceği hepsi
Hesaplayın. Bunlardan bazıları onun akrabalarıydı ve diğerleri denedi
ve güvenilir taraftarlar. Yalnız liderlerinin esaretini biliyorlardı, onun
devamsızlık,
Gradiska'ya taklit bir yolculukla Segna kasabası; Ve çok olmak
Bir Venedik kadırgasına saldırmak için çok az, görünen tek plan
Bu avuç sadık takipçilere başarı şansı sunmak için,
Strasolda tarafından tasarlanan tehlikeli olanıydı. Bundan, yapmadılar
infaz denemekten çekinmeyin.

Uzcoques en üst düzey kurnaz ve cüretle Venedik'e girdi mi?
Köprü Savaşı için atanan gün, tek başına ve ikili
ve üçlüler, çeşitli gizlenmiş ve ülke insanları ile karışmış
ve festivale acele eden adaların sakinleri.
Dövüşün en şiddetli iken fırsatlarını izlemek
savaşçılarla karışık, heyecan verici ve onları çağırıyor ve
karışıklığı artırmak için hepsini güçlerinde yapmak; Diğerleri ateşe attı
San Giorgio adasındaki depolar,
bu yönde halkın dikkati; Üçüncü ve en çok sayıda
Derinleşen alacakaranlık ve ıssız durumu tarafından tercih edilen bölünme
Şehrin o kısmı, bir ip merdiveni pencereye sabitlemeyi başardı
Noble House'un şefi olan Malipieri Sarayı'nın
Daha önce tespit edilmişti, bir yan odada yatakta hasta yatıyordu,
sadece birkaç yurtiçi tarafından katıldı.

Ama Strasolda ve Uzcoques'in sahip olduğu iki şey vardı
hesaplamalarına dahil etmeyi unuttu. Bunlar ilk olarak
Venedik nüfusunun çağrısına kölesli itaat
Üstleri-fedakarlık yapmaya alışık oldukları bir itaat
her duygu ve tutku; İkincisi, Argus gözleri ve her yerde bulunan
Gizli Mahkemenin uyanıklığı. Merdiven nadiren uygulandı,
Depolardan ilk alev fıştı sağır edici bir
alarm-çukurdan peal; Ve aynı anda maskeli ve silahlı
Venedik polisinin aşina olduğu, göründüğü gibi yükselen
Dünya, merdiveni kuşattı ve şiddetli bir çatışma başladı. Hatta
Ancak Engizisyon'un dikkat ve önlemleri bir
Özcoque kurnaz ve öngörü ile eşleşen bir dereceye kadar. Vardı
Ateş nedeniyle alarm zilini çalmak için gerekli değildi,
En çok sayıda olan ve her anı kim aldığı polis
sayılarına bir katılım, neredeyse hiç yakalayamayabilirdi
bazı rakipleri ve böylece kesin olarak tespit ettiler
Destekleyiciler ve bu cüretkar denemenin nesnesi gerçekten öyleydi.
Ama bunu başarmadan önce,
Çatışma devam ediyordu nüfusla, yarı sarhoştu
az daha az ciddi mücadelenin heyecanıyla
tanık ve paylaşım.
Tanıdıklar ve Uzcoque ayrıldı; ve ikincisi,
kalabalık ve artık gizlenmiş ve maskelenemeyen
onları çevreleyen rakamlar,
kaçmak.

Mafya tarafından o zaman itilen Antonio
Pencerenin başka bir görünümünü almak için kendini yeterince serbest bırakmak,
Saldırganlarından teslim edilen geçersiz asilzade emekli olmuştu
Dairesi, şimdi Uzcoques tarafından terk edilen merdiven
kesildi ve atıldı. Bu sahneden kaçmak isteyen
karışıklık, genç ressam rıhtımlara doğru yol alıyordu,
Gondolunun beklediği yakın, kalbi aniden sıçradığında
yanında geçen boğuk bir figürün gözünde ve
sahip olan gizemli yaşlı kadını tanıdığını düşündüğü
Geç düşüncelerinin çoğunu işgal etti. Onu bir dizi izledi
Yemin ve lanetlerle ona baskı yapan Rabble, bunu iddia ederek
Sarayına saldıran partiden biriydi
Malipieri.

"Merdiveni tuttuğunu gördüm," diye bağırdı bir adam.

"Hayır, kendi kendine tırmanıyordu," diye bağırdı bir saniye.

"Faul cadı öldü!" Bir skor seslendirdi.

Yaşlı kadının hayatı en büyük tehlikede, garip ve
Hesap edilemez, ama aynı zamanda karşı konulmaz dürtü,
Antonio kurtarmaya gitmek için. Kalabalığın içinden geçmeye zorluyordu
Bu niyetle, popüler öfkenin nesnesi onu çevirdiğinde
ona doğru ilerleyin. Peçe bir an için kısmen bir kenara çekildi,
profildeki özelliklerine bir göz atmak; Ve Antonio, hala
hastalıklı hayal gücünün kölesi, sarı brive
Özellikler düzenli güzelliğin karşısında yer almıştı;
Kısacası, zarif ve simetrik olan gibi böyle bir yüz
ait olduğu form. Şaşkın ve şaşkın, doğal olarak zayıf
ve kararsız gençler,
Kurtarmayı denemek, hiçbir şekilde zor olmayacak
Biraz cesurluk ve hızlılık gösterimi ile başarın. İken
Böylece tereddüt ediyordu, aniden kalabalığın arasından ayrıldı
Genç adam, kendisi gibi siyah bir elbiseyle ve çıplak tutarak
elinde mafsal. Yeni gelen, muhtemelen maskesini kaybetmişti.
Tumult ve karışıklık, özellikleri ortaya çıkarıldı ve Antonio
ifade edilemez şaşkınlığı ve şaşkınlığına,
kendi başına tam karşılığıdır. O iyileşmeden önce
Bu yeni şok, yabancı, onun şiddetinin yardımıyla ve kararlı
tavır ve silahının hızlı oyunu
Sırtına dönen ve ele geçiren gizemli yaşlı kadın
belini yuvarlak olarak tekrar bir geçit için bir geçiş zorladı
Genç ressamın en yakın gondolu.
Kalabalık ondan sonra bastı ve Antonio onunla birlikte acele etti
rıhtımın kenarı. Ama şu anda olmaktan kaçınmak için
Throng tarafından suya itildi, bir ucuna fırladı
Gondola, diğer tarafa yeni giren yabancıyı gördü.
Onun sahip olduğu özelliklerine tiksinme ve dehşetle bakmak
kurtarıldı ve sonra bir korku çığlığı ile başka bir tekneye sıçrayın,
Hemen hızla kürek çekti. Aynı anda Jacopo,
Küreklerin güçlü süpürmesi, gondol turunu döndürdü ve
Yakında onları gözden kaçıran ve sahnenin sesinden çeken dar kanal
yeni ayrıldılar.

Bu çeşitli olaylar birbirlerini o kadar hızlı başardı, Antonio
Kendini bu garipte bulduğunda duyularını pek kredi veremezdi
şimdi şimdi oturan gizemli varlığın kurtarıcısının
Gondolunun teneği, korkunç yüzü, ortaya çıktı
Mücadele ve artık gençlerin güzelleştirici prizmasıyla görülmüyor
Sanatçının hayal gücü, yine sarı ve buruşuk cildi sergiliyor,
ve şimdi onunla sabit görünen derin set ışıltılı gözler
Kanını donduran bir sevgi ve minnettarlık ifadesi. İle
Ürkütücü his, teknenin kıçına çekildi, burada
Jacopo solgun ve titriyordu, bir an olmadan kendini geçti
ara.

"Deli misin, imzaladın," diye fısıldadı Gondolier, "
Böyle korkunç bir cadı adına? Seni asla bu kadar hazır görmedim
Sap başlığınız, sanki biri gibi insanların gözlerinde yanıp sönüyor
resim fırçalarınız. "

"Cennet tarafından, Jacopo," diye yanıtladı Antonio, "Bu ben değildi"-

"Azizler bizi korur!" Gondolier'i kesintiye uğrattı. "Şüphesiz
Büyülenmiş ya da duyularınızı kaybetmiş, Signore. Bunu düşünmek için
Kendi asil cesaretini reddetmek! Yap, kutsal bakire uğruna, izin ver
Bir sonraki iniş yerine atlıyoruz ve gondolu
Seni büyüleyen büyücü. Kutsal Anne! O bu şekilde geliyor! "

En garip ve en çelişkili duyguların avı, Antonio
aceleyle yardım edemediği gizemli varlığını karşılamak için ilerledi
batıl inançla ilgili, aynı zamanda hissetmesine rağmen
Kendisi ona doğru bir cazibe tarafından çekildi, onu buldu
mücadele etmek boşuna. Bilinmeyenlerin özellikleri yine
Peçe içinde dikkatlice örtüldü, ama siyah ve parlak gözleri
Sınırlı yıldızlar gibi parıldadı.

"Fiume Capitano'nun evine," diye fısıldadı Antonio'ya ve
Sonra daha fazla konuşmayı önlemek için endişeliymiş gibi geri çekildi,
Gondolun içi.

Antonio ve onun tuhaf olduğu Castello bölgesinde
Arkadaş şimdi geçiyordu, kanallar ve rıhtımlar terk edildi ve
Çokluğun uzak uğultusu dışında bir ses duyulmadı
St Mark'ın çeyreğinde toplandı. Heyecan verici şüphe olmadan veya
Gözlem çekerek, Rialto ve Büyük Kanal'a ulaştılar,
Ve gondol, San Kilisesi'nin karşısındaki bir iniş yerinde durdu
Moyses.

Genç ressam gizemli suçlamasını tekneden çıkarırken,
bir an için dayanan sıcak yumuşak elden nazik basınç
onun çerçevesindeki her nabzı hızlandırdı; Ve çok sonra
Bir sarayın açısının arkasında gizemli varlık kaybolmuştu, o
En son gördüğü noktada, büyülenmiş gibi bakarken durdu
heybetli ve zarif figürü. Jacopo'nun yaklaşımı, hala
kendini geçmek ve tüm azizleri koruma için çağırmak
Kötü olanın tuzaklarına karşı, şaşırmış gençleri
Reverie; Ve gondolun içine adım atarak yakında kayıyordu
Babasının sarayı yönünde kanalların üzerinde hızla.



Bölüm II.

Resim.


Genç ressamın gondolu, hızla ve sessizce kayıyor
Kanalların hareketsiz suları,
Giudecca, aniden Antonio'ya geldiğinde onu arayacak
Eski Üstat ve itaatsizliğini itiraf ettikten sonra onunla ilgili
günün olayları ve onu sıkıntılarının sırdaşı ve
şaşkınlıklar. Jacopo'ya bir kelime gondolun yönünü değiştirdi,
Ve Contini'nin konutunun üzerinde olduğu büyük kanallara girdiler.
yerleşmiş. İtalya'nın kısa alacakarımı geçmişti ve şimdi tamamen
gece, karanlık ve yıldızsız, bu aniden daha şaşırtıcı hale getirdi
Maskeli ve kapüşonlu tarafından taşınan birkaç yanan meşalenin görünümü
yüksek sesle ve tekrarlanan darbeleri vuran siyahlara katılan rakamlar
Palazzo Contarini'nin kapıları.

"Antonio Marcello! Antonio Marcello'yu arıyoruz!" diye bağırdı bir derin ve
içi boş ses.

Venedik olmak ve bunlarda yaşamak gerekir
günler, Antonio'nun neden olduğu korku hissini tam olarak anlamak için
Soğuk akmak için kan ve alnında boncuklarda durmak için ter,
Devletin tanıdıkları tarafından söylenen ismini duyduğunda
Engizisyon. Korkunç zindanlar, maskeli hakimler, siyahla asılı salonlar,
blok ve ışıltılı balta, raf ve kan lekeli
Görevliler, Gizli Mahkemenin Bütün Keşifli Gereçleri,
Zihinsel vizyonundan önce bir Phantasmagoria'nın sahneleri gibi geçti
genç ressam. Bir keresinde nedenini tahmin etti
onu arıyorlardı. Şüphesiz gençler için alınmıştı.
Enerjisi ve hızlıluğu, gizemli yaşlı kadını kurtarmıştı
mafya ve çok çarpıcı ve hesaplanamaz benzerlik
kendisi; ve onunla bağlantılı olduğundan şüphelenmeli
Malipieri Sarayı'na saldırı, adalet bakanlarının
onu avlamak. Ne de onu nasıl ikna edebileceğini görmedi
masumiyetinin yargıçları. Gerçeğe rağmen söylemek zorunda olduğu masal
hala çok muhteşem ve güvensizdi ve
ona şiddetli ceza veya belki de
işkence, onu yanlışlığını itiraf etmeye teşvik etmek için.
Terörüyle şaşkına dönen Antonio, titremeye oturdu ve tamamen acımasız
güvenilir olduğunda, benimsemesi gereken kursa karar vermek
Gondolier yine kurtarmaya geldi.

"Cospetto! Signor!" Diye bağırdı, "Duygularını kaybettin mi, sen
Böylece o şeytanın elçilerinin çenelerine mi koşuyorsunuz? Birine
Kendim uçuş kesinlikle çok az boşuna olurdu; Ama bir proveditore ile
Babanız için, sadece daha önce zaman alırsanız, konular ayarlayabilirsiniz.
Sen onların esir olursun. O zaman hızlı, palazzo! Görmüyor musun
Eski Contarini'nin başı penceresinden mi kaldı? Onlara sana söylüyor
orada değil. Şüphesiz babanızın sarayına geldiler ve
şu anda geri dönme olasılığı olmayacak. "

Sadık arkadaşının dili bu şekilde sallanırken, kolları
boşta. Çağrısı olduğu gibi, çok sayıda
Venedik kanallarının sargıları ve karmaşıklıkları,
tereddüt eden güven; Ve gecenin karanlığı tarafından tercih edildi,
Antonio'nun arka girişinden gözlemlenmesini başardı.
Babanın sarayı.

Kendini bu şekilde bulma konusunda dehşete kapılmış gençlerin ilk dürtüsü
En az geçici güvenlik, gizemli olanın resmini yok etmekti
Engizisyon ajanları tarafından bulunursa,
Ona karşı sahte ama ölümcül bir tanık taşıyın. Soluk yanak ile ve hala
Alarmla titreyerek, onu yürütmek için odasına acele ediyordu.
Niyet, onunla tanışmaya devam eden babasıyla karşılaştığında,
ve kolunu kavrayarak, bazı anlar için ona sabit ve
Bakış bakış.

"Resim baba!" terörle kaplı Antonio'yu haykırdı. "
Cennet sevgisi, kal beni değil! O ölümcül resmi yok edeyim! "

Oğlunun ajitasyonu ve terörüne bakılmaksızın, proveditore yarısı
LED, yarısı onu odanın bir kısmında bir koltuğa zorladı, kırmızı
ocakta çatlak olan karaçam kütüklerden yanıyor, aydınlandı
genç adamın özellikleri.

"Bu ne anlama geliyor, Antonio?" dedi; "Benim sırasında ne var
Gradiska'da yok mu? Engizisyonun tanıdıkları
Seni burada arıyorum-sen, adını beklemem gereken son kişi
Böyle ağızlarda duy. Beni alarm vermedi; İyi olduğunu biliyorum
çok fazla enerji ve komploda karışmak için yerleşmiş amaç
devlete karşı. "

Antonio hala terörünün anlaması için çok fazla meşguldü veya
Dikkate her halükarda, babasının sözünün şiddeti. Toplama
Dağınık düşünceleri, meydana gelen her şeyi anlatmaya başladı
Ona, sadece o gün değil, aynı zamanda ilk görüşmesinden bu yana
San Moyses Kilisesi'nin yakınında, aynı noktada
Onu gondolunda ama kısa bir saat önce aktarmıştı.

"Resmi yok edeyim baba!" Sonuç verdi; "Bulunabilir,
ve bana karşı tanıklık olarak kullanıldı. "

Proveditore bir gülümsemeyle dinlemişti, bir kerede
küçümseyen ve kederli, oğlunun anlatısına ve
Zayıflığının ve itaatsizliğinin itirafı,
Yaşlı öğretmen. Konuşmayı bitirdiğinde bir dakika vardı
Sessizlik, sonunda yaşlı Marcello tarafından kırıldı.

"Uzun zamandır ikna oldum," dedi, "Contarini asla
sizi eski ve
Venedik'in bu kadar gurur duyduğu ünlü ustalar. Ama yapmadım
Seni çok kötü düşündüm Antonio, isteyeceğine inanmak için
Bir nesneyi savunma cesareti
Saygıdeğer eğitmeninize itaat etmemek. Ne tür bir antlaşma ve
Contarini'nin izni sizi terk etmeye teşvik edemedi, sen
Tehlikenin ilk semptomunu yok etmeye hazır. Oh, Venedik! "
Proveditore'u haykırdı, onun iyi karşısında bir ifade varsayımı
aşırı acı, onun portrelerine yas tuttuğu için
Birden fazla Doge dahil atalar, etrafında askıya alındı
Dairenin duvarları-"Venedik! Sanat gerçekten dejenere olursun
O kadar uzak tehlikeli, patrici gençliğinin yanağını hafifletebilir. "

Koridorda iki kez yukarı ve aşağı doğru yürüdü, sonra oğluna geri döndü, bade
Yok etmek istediği resmi getirdi. Antonio,
Ancak bu sitemler tarafından mahzun ve aşıldı, ancak
Zayıf ve iradesi olan aspirasyonları uyandırmak için yetersiz
doğa, odasına acele etti ve şu anda bir rulo ile geri döndü
Elinde, ortaya çıktı ve yayıldı
Proveditore-o zaman, babasının alaycılığıyla karşılaşmaktan korkar, o
ateş ışığından geri çekildi. Ama üretilen etki
Marcello, yaşlı kadının portresi tarafından çok farklıydı
Oğlu tarafından beklenen. Neredeyse gözlerini üzerine atmış mıydı
Korku ünlemiyle geri döndüğünde, doğaüstü bir vize
ve şaşkınlık.

"Tüm azizler tarafından, Antonio," diye bağırdı değiştirilmiş bir sesle, "
Korkulu portre! Ne yazık ki, zavallı sefil! Senden beri uzun zamandır sen
Mezar, "Devam etti, resme hitap ediyor ve görünüş ve tonlarla
Garip bir şekilde, genellikle sert ve sürgün edilemez
sınır dışı edilme. "Solucanlar seni avladı ve sen toz gibi
küller. Öyleyse neden, beni korkutmak için ölümden yükseliyorsun
Korkunç Visage? "

"Yüz senin tarafından biliniyor mu baba?" Şaşkın Antonio,
haykır.

"Benim için bilinir! Ay, çok iyi! O buruşuk cilt, o doğaüstü
Cilt, yanan kömürlere benzeyen derin set gözler. Tam
Ağaçtan sallanırken üzerime baktı mı, kan tahrik etti
Yu'nun acı verici basıncı ile özelliklerine. Bu
beni yıllarca rahatsız eden ve bana çok acı veren çok bak
pişmanlık anları; Yine de Tanrı bilir, tapu yasaldı ve
haklı, Cumhuriyet'e verdiğim görevin infazında yapıldı. Ve
Yine de yaşıyor, "Musingly devam etti." Nasıl kurtarılabilirdi?
Doğru, yerden ayrıldığımızda uzun zamandır asılı değildi. Bazıları
Kuşkusuz, insanları sertçe gizlendi ve onu kesti
Hayat tamamen kaçmıştı. Ama ha! Bu, bunun faillere bir ipucu
Günümüzün öfkesi, çünkü onlarla birlikteydi. Uzcoques, o zaman yapmalılar
! Dedi Antonio, onun evinden geldiğini
Capitano onu ilk gördüğünde ve günümüzde onu orada mı bıraktın? "

"Kendi özel arzusu baba," diye yanıtladı Antonio. "O zaman kanıt zinciri neredeyse tamamlandı" diye devam etti
Proveditore. "Kendisi olmalı. Ve şimdi-bu saldırı
Malipieri Sarayı. Nesnesi neydi? Bir rehin mi?-Ay, hepsini görüyorum,
Ve mahkumumuz Dansowich'ten başkası değil. Ama yapmalıyız
bunun kendi itirafından kanıtlayın; Ve bu portre yardımcı olabilir
zorlamak için. "

Tamamen bu kırık cümleleri söylerken
Şaşkın Antonio tarafından anlaşılmaz olan Proveditore,
Mantosu ve tüylü kapağını başının üzerine koydu.

"Hayır, Antonio," dedi, "Bu resmi yok etmeyeceğiz, iğrenç
olmasına rağmen. Ağır hizmet vermenin araçlarını kanıtlayabilir.
Cumhuriyet. "

Ve bu sözlerle, oğlu için açıklanamayan Proveditore
daire; Ve yanında gizemli portreyi alarak acele etti
Hapishaneye Uzcoque lideri muaf tutuldu.

Korsan şefi, güçlü ve atletik çerçeveli, güçlü bir adamdı
Duygular ve büyük entelektüel yetenekler. Kaş büyüktü,
açık ve komuta; Onun yüzü, uzun süre maruz kalma ile bronzlaştı
unsurlar ve yaralarla yaralanmış, iticiydi, ama hiçbir şekilde
cahil; Saçları ve sakalı uzun zamandır gümüş olmuştu ve
felaket; Ama engin bedensel gücü bozulmamıştı ve rouse edildiğinde
Öfkeli kızgınlığa dönüşen erkeksi göğsü, bir miktar ses yaydı
Bu her dinleyiciyi şaşırttı. Daha büyük bir aşamada ve koşullar altında
doğal güçlerinin adil gelişimi için daha elverişli ve
eğilimler, korsan Dansowich en çok
zamanının seçkin ve takdire şayan adamları. Kazası tarafından yerleştirildi
Hıristiyan Avrupa'nın sınırlarında doğuşun ve
Erken gençlik, insan ırkının en yüksek çıkarlarının
hilal ve haç arasındaki mücadeleye dahil oldu,
o hevesli ve ateşli gayretle görkemli nedeni kucakladı
erkekleri kahramanlara ve şehitlere yükseltir. Ancak çok yakında
Bu yüce özlemler, Hıristiyan karşıtı tarafından kontrol edildi ve blighed edildi
Ticaret Venedik Politikası, Avusturya'nın Uzcoque'a karşı kötü niyeti
ırk ve danışmanlarının gaspları. Acıyla küfretme
Kalbinin, sadece Türkler, Avusturyalılar ve Venedikliler değil, hepsi
insanlık, artık onun korsan eğilimlerine karşı çıkmadı.
ihmal edilen insanlar ve sonunda yağmacılarının çoğuna yöneldi
Keşifler.

Dansowich'in derinden uyandığı neredeyse gece yarısıydı ama
Zindanının kapısında bir ızgara gürültüsü ile sorunlu uyku.
Zihin kaygısı ve daha fazlası, hapsetmenin bir etkisi
saf olmayan ve boğucu atmosfer,
Adriyatik ve dağların serbest havası,
Sağlık ve uykusu taciz ve acı verici rüyalarla kırıldı. İçinde
şimdi uyandı, kaşında ızdırap teriyle,
Engizisyon mahkemesinden önce kendini hayal etmişti. .
Raf ona gösterildi ve İtiraf ve
işkence. Daha sonra isminin birkaç kez tekrarlandığını duyduğunu düşündü.
Tonlar derin ve sepulchral. Alarmda başlayarak kapısını gördü
hapishanesi açık ve siyahla boğulmuş bir adama giriş
Nemli saman yatağının dibine doğru yürüyen ve attı
Karanlık bir fenerin ışınları göz kamaştırıcı gözlerine dolu.

O anda görünen son ve güçlü duyguların izleri
Korsanın yüzü, atfeten Proveditore'dan kaçmadı
Onları ve haklı olarak, uyguladığı bir eser için. Daha önce
Zindana girerken, Nicolo Dansowich adının adına neden olmuştu.
Derin içi boş bir sesle birkaç kez tekrarlanın. Farkında
Uzcoques'in batıl güvenilirliği, Wily Venedik'i tasarlamıştı
Bu stratagem,
mahkum ve ziyareti ile almayı önerdiği sonu iletmek için. Şimdi kendini ahşap bir tezgahın üzerine oturdu, tek parça mobilya
zindanda ve esirlere hafif ve uzlaşmacı olarak hitap etti
ton.

"Hayallerini izlemeye daha iyi devam etmelisin," dedi, "Eğer istersen
Mahkemelerimiz sırlarınızı cehalette kalacak. "

"Hayallerim!" Uzcoque tekrarladı, uğursuz tarafından biraz ürküyor
Marcello'nun sözleri ile kırılan vizyonlar arasındaki tesadüf
onun uykusu.

"Ay, dostum, hayallerin! Hapishaneler dikkatli ve küçük paslar
Bu hapishanelerde bilgilerine gelmeden. Bir kereden fazla
Sizi uykunuzda açıkladığını duydular mı?
Uyanma saatleri, çok yorucu bir şekilde inkar ediyorsun.-'Yeter! Yeterli!' Ağladın.
Her şeyi itiraf edeceğim. Ben Nicolo Dansowich'im. '"

Marcello konuşurken, eski Uzcoque'in toplanması için zamanları vardı
düşünceleri ve sayısız tuzak ve cihazın akla gelmesi
Venedik Mahkemeleri
mahkumlar. Sezgisel bir algı keskinliğiyle, bir anda
Proveditore'un stratagemini gördü ve onu yenmeye karar verdi. A
Özellikleri üzerinde aşağılayıcı gülümseme çaldı ve başını salladı
İnanılmaz bir şekilde, Venedik'i cevapladı.

"Bahsettiğiniz dikkatli hapishaneler, şüphesiz tezahürat yapıyorlar
Şarap şişesi ile nöbetler, "dedi." Taslakları olmalı
Derin, asla konuşulmayanları duymalarını sağlamak için. "

"Subterfuge size hiçbir şey boşuna kalmayacak," diye yanıtladı Marcello. "Uyku
İtiraflar, şimdi onları geri çekmek isteseniz de, henüz
Mahkemenin devam etmesi için yeterli gerekçeler ve en çok
Gerekirse, onların
Uyanma onay. Yansıt, Dansowich, "Proveditore'da devam etti
İkna edici ve nazik bir ton, "şimdi bulduğunuz pozisyonda
kendin. Hayatınız kaybedildi; Ve eğer inkarlarınıza devam ederseniz,
Bu zindanı asla terk etmeyeceksiniz, ancak raf veya iskele için. Üzerinde
Diğer yandan, Senato size cesur ve onurlu olarak saygı duyuyor,
Yanlış yönlendirilmiş adam olmasına rağmen ve hatadan döndüğünüzü memnuniyetle görürdüm
senin yollarınız. Şimdi kendinize bir sakin ve
saygın yaşlılık. Yapma yetkisine sahip olduğum teklifleri duyuyorum
Sen. Signoria size hayat, özgürlük ve bir kaptanlık sunar.
Candia adası, tek durumda, sizin açınızdan, açıklama
Gradiska'daki Konsey'in entrikaları ve perfiriti ve mobilyalar
biz, kesinlikle yapabildiğiniz gibi,
Bakanlarının ihanetini Arşive'ye kanıtlayın. Yine ben
Söyle-Yansıt! veya daha doğrusu tereddüt etmeyin, bir kerede karar verin
müreffeh ve onurlu bir yaşam ve bozulma ölümü ve
Acı. "

Proveditore tarafından ne tehditler ne de cazibeler
Uzcoque üzerinde en küçük etkiye sahip gibi görünüyordu.

"Yanılıyorsun," diye yanıtladı sakince. "Ben Dansowich değilim, ben de
Gradiska'daki entrikalar hakkında bilgi. Bu yüzden yapamadım, eğer
Diledim, hayatımı benim isteyen ihanetle satın al; Ve eğer
Segna'nın woivodları benim gibi düşünüyor, kendilerine izin verecekler
Senatörlerinizin teklifini yapmadan önce parçalar veya kabul etmeden önce
sahte ve kurnaz venedik isteklerine. "

"Sen cesur bir adamsın, Dansowich!" Proveditore'a devam etti,
taktiklerini değiştirmenin gerekliliği. "Tehlikeleri çok az önemsiyorsun
ve bu dünyanın acıları. Ama henüz-durun ve yansıtın. Saçın
Zamanla gümüş ve şimdiki tehlikeden kaçmanız bile, sen
Yine de, uzun yıllar geçmiş olacak, bir hesap oluşturmak zorunda
bizimkinden daha yüksek mahkeme. Dik bir kurs ile kefaret edebilirsiniz
gençliğinizin ve erkekliğinizin suçları ve seçilen enstrüman haline gelir
Hıristiyanlarınızı acımasız bir beladan teslim etmek için cennetin
ağrılı bir şekilde. "

"Ve sen kimin üzerine bela getirdi?" yaşlı adamı istedi
Proveditore'u sert ve aşağılayıcı bir şekilde ölçen yükseltilmiş ses
Bakmak. "Türk'i korumaya çalışırken bizim hatamız mı?
Hıristiyan omleminin kapısından, her şeyi engellemenin her yolunu aradınız.
Kafi ile antlaşmalar kurarak çabalar? Bana hatırlatmak için iyi yapıyorsun
kafam gri. Uzcoque adı hala gençtim
şimdi bir sitem terimi olduğu gibi bir onur unvanı-
Kahramanlar olarak baktı, haç yüceltilen ve
Crescent toza eğildi. Bunlar,
Spalatro'nun kalıntıları, Kıpır Kıpır Kayalıkların ortasında Eagles gibi yaşamaya yemin ettik
ve çıplak kayalar, dinsizleri taciz etmek daha iyi-günler
Müslümanın gücü bizden önce bıldırdı ve kaçtı. Ve senin değil
Abdid Venedik tüccarları içeri girdi, aşkı için güvensizliği kurarak
Kazanç, haç hala tüm kıyılarında ibadet edilecekti
Adriyatik ve Uzcoques hala onur ve zafer için mücadele edecek
İntikam ve yağma yerine. Ama elin hiç karşı çıktı
biz. Uzun kaderleriniz kabuklarımızı veya ablukanızı batırmaya hazırdı
sahilimiz; Ve soyguncuların ve katillerin kaderi,
Elinize düşecek bir aksilik vardı. Sonunda bizi azalttın
çaresizlik. Türk'e karşı yapılan her cesur tapu yeniden hesaplandı
Yeni zulümlerle sizin tarafınızdan, sonunda ölümcül hale geldiniz
Düşmanlar, isteyerek arkadaşlarınız ve hızlı olacak olanlar
müttefikler. O zaman kendinize teşekkür ettiğiniz düşman için teşekkür ederiz. Senin
Kendi korkaklığı ve açgözlülük, şimdi avlanan hidroya yol açtı
Kalbinin kanı. "

Proveditore memnuniyetle dikkat çekti,
Şimdiye kadar herkese cevap veren eski korsanın
bir dereceye kadar soğuk rezerv ve kurnaz olan sorgular
denetçilerini şaşırttı, gözle görülür bir şekilde heyecanlanıyordu ve
Öz-kontrol gücü. Bu meditasyonlu stratagem için elverişliydi
Şimdi, birleştirdiği plana göre, Venedik'in
konuşmaya başka bir yön verdi.

"Ben kabul etmeye istekli," dedi, "cumhuriyetin
Times halkınızla biraz uğraştı. Ama aslında
en kötü düşman, size açıkça saldıran ya da sizi aracını yapan
Hıristiyanlar arasında uyumsuz ekmek ve Türkleri'ne karşı heyecanlandırmak
Venedik, koruma bahanesi altındayken sizden sıkıyor
Booty kanınızın fiyatından mı elde edildi? "

"Peki bunu kim yapıyor?" Uzcoque istedi.

"Kim! Soruyu sormalısın? Sığınma için ne veriyorsun?
Avusturya'dan almak? Kasaba ve kalede hangi fiyata yaşıyorsun
Segna? "

"Farkında olmadığım hiçbirinde," diye yanıtladı Dansowich şiddetle. "Biz yaşıyoruz
Orada, İmparator ile kompaktımız sayesinde,
Archduke, bize karşı temin edilen gönderiyi savunmak için
Kafanın saldırganlıkları. Asker olarak, denizciler olarak ödememiz var
Yasal ganimetimiz var. "

"Ödeme ve ganimet!" Proveditore'u küçümseyerek tekrarladı. "Nereden gelir,
Öyleyse, manifest sefaletiniz ve yoksulluğunuz? Nereden geliyor
Soyguncular, Avusturya'nın maaşındaysa? Hayır, Dansowich, aldatmayacaksın
Biz böylesine çürük bahanelerle! Kazançlarınız, yasal ve yasadışı,
Sizden eller olduğun başpiskopos danışmanlar tarafından
sadece kuklalar. Türklere seni söylemenizi isteyen iki
Venedik ile ligdeydi; Cumhuriyetin seni cesaretlendirdiğini
yanlış ve saldırganlıklarınızın kârını konularda paylaştı
Porte. Belgelerin hazırlanmasına neden olanlardı,
sahte mühürler ve ünlü Signoria'nın imzalarıyla
yalancı iddialarınızın kanıtı olarak hizmet edecekti. Bunu reddetmek, eğer
olabilmek."

Eski Uzcoque'in sakal ve bıyığı kıvrılıyor ve kıl gibi görünüyordu
Fury ile Proveditore'un aşağılayıcı imputasyonlarında. İçin
Muhatapında uçmak üzere görünüyordu; Parmakları
üzerine oturduğu samanı tuttu ve yırttı; Ve onun prangaları
tüm çerçevesi öfkeyle sallanırken. Kısa bir duraklamadan sonra ve
Güçlü bir çaba ile kendini kısıtladı ve sakince cevap verdi
Venedik suçlamaları alay etmek.

"Neden bu kadar ileri gidin," dedi, "bulunabilecek güdüleri aramak için
Yakın eve mi? Archduke kaç kez unutmuş gibisin
bizi Venedik'den gürlenen ganimetin iade edilmesine zorladı
Konular. Bunun sonucunda olduğunu da unutuyorsun
ABD'yi kontrol etmek için zalim Rabbata'ya gönderdiği şikayetler-
Bizim gazabımızda eğildi, çünkü biz freemen ve brook zulüm yok. Biz öyleyse
Bireysel olarak fakir, bunun nedeni, ganimetimizi ellere vermemizdir
yedi yüz ortak iyiliği için kullanılacak woivodlarımızın
aileler. Hayır, Signor! Cumhuriyet bizi şikayet etmek zorunda kalırsa,
Elinde alınan provokasyonları, zulümleri hatırla
bir grup kahramanı bir korsan kalabalığına dönüştürdü ve
Haç düşmanlarına karşı kutsal gayretimizi değiştirdi
Tüm insanlığın haksız nefreti. Dövme mühürlerine gelince ve
bahsettiğiniz imzalar ve aldatmacalar Türkler üzerinde uygulanırsa
Böyle vardı, onlar woivodlarımızın kendi kendine istekli eylemiydi ve
Avusturya tarafından kışkırtılmadı. "

"Sen çok, Dansowich!" dedi proveditore sertçe. "Yapmadın mı
Avusturya kasabasının kamu pazarında ilan edin ve yemin et
Segna, Venedik'in arkadaşları ve müttefikleri olduğunuzu mu? Bu yaparsın
Asla yapmaya cesaret edemedim, ancak onaylanması ve bağlantısı ile
Archducal Hükümeti. "

Korsanın gözleri garip ve önemli bir parıltı ile parladı
Proveditore'un durumu hatırladığı gibi.

"Bilmiyor seni bil," dedi korkunç bir gülümsemeyle, "
o iyi ofis mi? 'Twas Dansowich, bu yüzden yarısı ama yarısı
Cumhuriyete karşı intikam yeminini yerine getirdi. Ve ne zaman yaptı
Olur mu? "Yükselen öfkeyle devam etti."
o kalpsiz kötü adam, Proveditore Marcello,
Woivode'un karısını yakaladı ve onu astı, tuhaf ve
Dalmaçya üzerindeki bir ağacın üzerinde savunmasız, olmayan ve durmadan
sahil?"

Uzcoque durakladı, çağırdığı acı anıların üstesinden geldi,
ve öfke ve nefretle göğsünde canlandırdılar. Gözleri
Bloodshot ve köpük sonuçlanırken dudaklarının üzerinde duruyordu. .
Proveditore gülümsedi. Beklediği olumlu anın vardı
Geldi, Dansowich'in ihanet edeceğinden şüphe duymadığı an
kendisi. Antonio'nun çizimini pelerini altından alarak aniden
Çarpılamış ve Uzcoque'in önünde tutulur, öyle ki
Fener'in ışığı, eskisinin korkunç yüzüne düştü
kadın.

"Bak!" dedi. "Bahsettiğin ona benziyor mu?"

Proveditore'un nesnesi kazanıldı, ama iyi değildi
Stratageminin tüm sonuçlarını hesapladı.

"Cehennem!" diye bağırdı Dansowich, bir gök gürültüsü sesiyle
Ani ışık onun üzerine patlamış gibiydi. "" Sen o sensin
Katil! "Ve bir kerede onu serbest bırakan bir şiddetle ilerlemek
Zindan tabanına düşen prangalarından, o
Senatörü boğazın yanında tuttu ve onu yere fırlattı
Şaşırmış Venedik'in en ufak bir zamanını yapmadan önce
rezistans.

"Sanat hala var mısın?" Dişleri gıcırdarken mırıldandı ve
birlikte zemin. "Seni çok uzun zamandan beri düşündüm. Ama hayır! 'Twas
Yazılı elimden ölmelisin. Sana yapıldığı gibi yapsın
koynumun karısına, "diye devam etti, göğsünde diz çökerken
Proveditore'un ve boğazını bir demir kapağında sıkıştırarak
O kadar etkili ve neredeyse hızlı olduğunu kanıtlamakla tehdit edildi
Türkün yay telleri olarak operasyon. Boşuna Marcello Mücadelesi
Kendini korsanın ezici baskısından kurtarmak için
parmaklar. Çok güçlü bir adam olmasına rağmen ve onun tam canlılığında
Güç, alındığı dezavantajı
Sinews uzun bir süre ile desteklenen eski Uzcoque için bir eşleşme
zorluk hayatı. Neyse ki, Venedik için öfkeli
Dansowich'in bağırması, gardiyanlar ve hapishaneler tarafından duyulmuştu,
Şimdi zindana koştu ve yarıyı boğdu
Şiddetli antagonistinin kavrayışından proveditore.

"Ona zarar vermeyin!" diye bağırdı Marcello, konuştuktan sonra,
Muhafızların uzcoque ile başa çıkmak için atıldığını görünce
kabaca; "Kazandığım sır riskine değer. Mahkum
Segna'nın Woivode'u Dansowich. "

Korsanın böyle bir tesisle yakaladığı prangalar,
Muayene üzerine, yarısından fazlasını yapıldığı bulundu. .
Bunun etkilendiği enstrüman arandı ve
Keşfedildi ve iki kat daha var olan mahkum yine
hücresinin yalnızlığına bırakıldı. Akla gelebilecek tüm tüm
çok önemli bir esir, güvenli velayet için kullanılacak uyanıklık,
Proveditore gondoluna tekrar girdi ve ona geri taşındı.
saray.



Bölüm III.

Korsanlar.


Proveditore'un hayatı üzerindeki umutsuz girişim ve kanıt
Mahkumun kimliğine ilişkin olarak verilen, sonuçta
Olabilir ve eski Uzcoque işkenceye konuldu. Ama
Venedik işkencecilerin yaratıcılığı ona boşuna tükenmişti; .
duyulmamış acıların çoğu itirafı hecelemeyi zorlayamadı
dudaklarından. Sonunda, istenenleri elde etmenin umutsuzluğu
Bu yollarla, Senato Marcello'yu bir olarak görevlendirdi.
Yerleşim yapmak için yerlilerle iyi tanışmak
Dalmatian sahili ve uzcoqes'in şaşkınlığıyla kazanç
Liderlerinin kaybı, küçük bir kaleyi şaşırtmaya çalışmak
Segna'dan bir mesafede yer alan ve
Dansowich. Eski korsanın yokluğunda muhtemelen
dikkatsizce korunur ve kolayca şaşırır; Ve umuldu
Venediklilerin ne olduğunu kanıtlayan belgeler orada bulunur
Kurmak için çok endişeli. Keşifin başka bir nesnesi
Mümkünse, son zamanlarda görülen gizemli dişi yakalamak
Venedik'te bir kereden fazla ve bu kadar önemli bir rol oynayan
Malipieri sarayına saldırı.

Çeşitli nedenlerle karar verdiği oğlu tarafından eşlik ettiği
yanına al, Marcello silahlı bir kadırgaya çıktı ve
Breeze'yi destekleyen Dalmaçya kıyılarına yöneldi. Çok az şüphesi vardı
keşif ve güvenlik ile keşif nesnesini gerçekleştirmek;
Çünkü bir Venedik filosu zaten Segna kanalını bloke ediyordu ve
Uzcoque kabuklarının birçoğunun olduğu Fiume Archducal şehri
onarım geçiren. Sonuç olarak abluka kurulmuştu
Paskalya sırasında Uzcoques tarafından işlenen çirkin korsanlar
festival ve Cumhuriyet tarafından sıkça benimsenen bir önlemdi; Hangi,
Bir savaştan dikkatlice kaçınmasına rağmen, başka bir yol yok
Enerjik bir için Gradiska'daki mahkemeye başvurularını uygulamak
Korsanların Bildirileri'ne müdahale. Rahatsızlık ve
Bu ablukalarla ortaya çıkan fiume ticaretinin kesintisi,
genellikle Archducal Hükümetini taklit ettirmeye teşvik etti
Uzcoque'lerin davranışına ilişkin soruşturma veya en azından söz vermek
Venedikliler biraz tazminat-bir memnuniyet alay konusu
İkincisi, o zamanki düşüş ve zayıflık durumlarında,
İçerik kendileri. Varlıktan esinlenen teröre dikkat etmek
şimdi ablukada ve üzerinde çalışan filonun
Destek, gerekirse, Proveditore başarıdan emin oldu.
Bununla birlikte, sanguine'de acımasızca hayal kırıklığına uğraması için mahkum edildi
Beklentiler.

Bir Venedik kişinin kişisine sahip olma girişimi
Nobleman başarısız olmuştu, Strasolda onu tutmayı imkansız buldu
Babanın esaretini artık bir sır ve hitap etmeye zorlandı
Kurtuluşunda ona yardım etmek için tüm uzcoques. Woivode'un tanınması ve sahip olduğu işkencelerin bilgisi
acı çekti, yakında yavaş olmayan korsanların kulaklarına ulaştı
Güvenliğin ve hatta kabilelerinin varlığının
şimdi tehlikede. Esnek olmayan karakterle iyi tanışmasına rağmen
Dansowich'ten, acı çekmek için yapıldığı acılarını titrediler
Venediklileri mümkün kılacak bir itirafı ondan zorlamalı
Archduke'yi Ceza Çarpışması'nın onun arasındaki ikna etmek
Danışmanlar ve Uzcoques. Bu sinyal olurdu
Korsanlara göre Archducal Korumasının Çekilmesi, o zaman,
yağmaladıkları herkesin intikamına maruz kalan
kaçınılmaz olarak ortaya çıkacak eşit olmayan çatışmaya yenik düşüyor.

Tehlikenin yakınlığı Uzcoque'e ussuz cesaretle ilham verdi
ve enerji. Jurissa Caiduch'un kendisi, hoşnutsuzluk nedenini unutarak
Dansowich yapmak zorunda kalabilir, kalbe katıldı ve oluşturulan planlarda el ele
Korsanlar tarafından liderlerinin kurtuluşu için. İçinde her adam
Segna, ister genç ister yaşlı olsun, bir simetre veya debriyaj kullanabilen herkes
bıçak, aceleyle kendilerini silahlandırdı ve uzun filosuna kalabalık
Yırtıcı hale getirmeyecekleri hafif kayaklar
Geziler. Sonra Venedik çizgisinden öfkeyle kırılıyor
Veglia ve anakara arasında bulunan ve
Bu ani ve cesur manevra için tamamen hazırlıksız, onlar
Shoals'ın ortasında ve küçük dere ve girişlerde kayboldu
cumhuriyete ait olan Dalmaçya Adaları,
Venedik kadıraları boşuna onları takip etmeye çalışacaktı. Nesneleri
Zaten Venedik'te gerçekleştirmeye çalıştıkları ile aynı
Köprü Dövüşü Günü; yani bazı Venedik'i ele geçirmek
Sulh yargıcı veya değiştirebilecekleri önemli kişi
Dansowich. Jurissa Caiduch'un rehberliğinde Waylaid ve
Adriyatikten geçen veya aşağı geçen her gemiye bindi, özellikle
İyonya adalarından gelenler,
Venedik rütbesi. Ne de su üzerindeki araştırmalarını sürdürmediler
yalnız. Bir gece geçmedi, adalardan birinin ya da diğeri
Köylerin, mezraların ve villaların yangını tarafından aydınlatıldı. İçinde
Dansowich'in yokluğu, öfkeleri üzerinde bir kısıtlama yoktu; Ve
kan susamış Jurissa tarafından çağrıldı, taahhüt ettikleri zulümler
Sanguinary Annals'ta bile benzeri görülmemişlerdi. Onlar da
sürekledikleri barbarlıkların indükleyebileceği umut olmadan
Venedikliler liderlerini özgürlüğe geri döndürecekler,
onun olmadığı gibi, onun aşırılıklarını kontrol etmek
takipçiler.

Korsanların salgını o kadar ani ve beklenmedikti ki
aynı gün Venedik'ten yelken açan Proveditore
meydana gelen, hiçbir zeka almamıştı ve onun bilinçsiz
Tehlike, doğrudan adalar için yönlendirildi. Tek Yalnız Durum
ona garip görünüyordu, yani son kısmı
Yolculuk tek bir gemiyle karşılaşmadı, ancak
Geçtiği adriyatik genellikle kalabalıktı
Nakliye. Ama bu olağanüstü değişimi atfetmekten çok uzaktı.
gerçek sebebi.

Beyazın gözünde Marcello'nun kadırgası kamışı öğleden sonraydı
Cliffs of Cherso ve kısa bir süre sonra kanala girdi,
O ada ve Veglia arasında. Koyu bulutların kitleleri
Batı ufkunun anlık olarak daha tehdit edici hale gelmesi ve
Yaklaşan bir fırtınanın çeşitli işaretleri kadırganın kaptanını yaptı
Özellikle akşam vaktinden önce en yakın limana almak için endişeli,
Hangisi Pesca, adasının güney ucunda
Veglia. Tüm yelken mutfakta yapıldı ve koşuyorlardı
Kırmızı bir ışık aniden yanıp söndüğünde, kanaldan hızla aşağı doğru
Ufuk çeyreğinde dalgalar yaklaşıyorlardı ve
gökyüzüne geri yansıydı, şimdi bulutlarla karardı ve
Gecenin yaklaşımı. Bu sıradışı görünümden çekilen Antonio
kadırganın yüksek çeyreğine acele etti; Ve neredeyse hiç olmadı
ateşli parıltı, pembe ışık sönmesine düştüğünde yükseldi
Uzak tebeşir kayalıkları. Pitoresk güzelliğin
Sahne, genç ressam bu tekil nedenini sormayı unuttu
aydınlatma, aniden dikkati bir bağırışla yakalandığında
dümendeki adam.

"Gökler tarafından, 'Bu bir ateş!" olan denizciyi boşalmış
Alışılmadık görünümü izlemek. "Tüm Pesca alevler içinde olmalı."

Kadırga bir yansıtmayı yuvarladığında kelimeleri neredeyse hiç söylememişti
Toprak noktası ve denizcinin varsayımının doğruluğu
Görünen. Talihsizliğin üzerinde bir soluk gibi asılı kalın bir duman bulutu
Pesca kasabası. Yoğun siyahtan yukarı doğru daralmış alev dilleri
Buhar, deniz aydınlatma ve muazzam bir mesafeye inin.

Antonio'nun ürkütücü bir bakışını nadiren alabilmişti
Uzun zamandır yaklaşan fırtına olduğunda gösteri dayatmak
muazzam şiddet ile patlama; Rüzgar öfkeyle uliyordu
arma arasında ve kadırga bir kısaca atıldı
köpüren dalgaların tepesine; her an onu daha fazlasına getiriyor
Bu demir bağlı kıyının kayalık sürülerine tehlikeli bir yakınlık. .
Yanan kasabadan gelen ışık, Venediklilere tüm tehlikeleri gösterdi.
onların durumu; Ve tehlikeleri daha yakındı çünkü
genellikle kayalardan büyük gemiler çekmesi için teknelerin yapılması için yapılan sinyal
ve kesiciler, bir anda gözlemlenmesi muhtemel değildi veya
Pesca halkı katıldı. Yine de sinyal
kaldırılmış; Ancak yardımı getirmek yerine
Venedikliler, onlara onlara çok daha zorlu bir düşman çizdi
zaten tartıştıkları unsurlar. Tekneler yakında görüldü
kadırgaya yaklaşmak; Ama yaklaştıklarında açıktı ki
Genellikle işlemek için dışarı çıkan barışçıl balıkçılar tarafından insansız değil
gemilere yardım. Vahşi, şiddetli görünümlü
Gemiye kısa bir mesafeye vardığında,
Vahşi bir meydan okuma çığlığı ve ölümcül bir tüfek topu voleybolu gönderdi
Şaşkın Venedikliler arasında. İkincisi iyileşmeden önce
Onların şaşkınlığı, Uzcoques'in hafif kaygıları birkaçı
kadırganın yarda. Ölümcül bir başka tüfek voleybolu; Ve
Sonra, ateş silahlarını atarak, korsanlar kılıçlarını kavradı
ve binmek için şiddetli çabalar gösterdi. Ama her başarılı olduklarında
Kapanışta, göz kamaştırıcı kadırganın oluğuna dalması
deniz ya da büyük bir dalganın yükselmesi, onları onlardan kopardı
av ve onların güvertelerin üzerine ayak basmalarını engelledi
Venedik gemisi. Bu gecikme memurları tarafından en iyi şekilde yapılmıştır.
İkincisi, savunma için düzenlemeler yaparken. Proveditore
Kendisi, denenmiş ve şövalye cesaretli bir adam ve harika bir deneyim
hem kara hem de deniz savaşında, kişisel yardımını
hazırlıklar ve birkaç özlü ve empatik kelimede
Mürettebatı cesur bir direnişe teşvik edin. Ama askerler ve
Kayıtları yöneten denizciler zaten ağır bir kayıp sürmüştü.
Uzcoques'in ateşi ve ayrıca yakınları tarafından endişe duyuldu
o tehlikeli kıyıya yaklaşım ve
Çok üstün sayılara sahip bir yarışma beklentisi. Birkaç olmasına rağmen
kollarını aldı ve onları tarafından atanan görevleri işgal etti
Memurlar, çoğunluk boncukları anlatmak ve mırıldanmak için daha atılmış görünüyordu
Dualar, tek başına yapabileceği enerji ve kararı sergilemekten ziyade
Onları tehdit ettikleri çift tehlikeden kurtarın. .
Bu arada korsanlar, binme girişimlerinde sürekli olarak engellendi
unsurların öfkesi ile, sonunda,
tekrarlanan hayal kırıklıkları, üst giysilerini attılar ve
Uzun bıçaklarını dişlerinin arasına sıkıca sabitlemek, kalabalığa kesilmiş
suya. Çocukluktan bu unsura aşina, onlar
Deniz kırıcılarının hafifliği ve hızıyla yüzeyinin üzerinde kaymış,
ve kadırganın yanlarını sürdü. Güçlü bir savunma henüz
gemiyi kurtardı; Ama Venedik'in kahraman günleri uzundu
Geçmiş-bu kadar uzun süredir üstünlüğünü koruyan erkeklerin ırkı
Tüm İtalyan denizlerinde Cumhuriyet şimdi yok oldu. Zarif ve
Dürüst Direniş, Venedikliler kollarını attı ve yalvardı
çeyrek için; Proveditore, onun korkaklığını tiksinti
vatandaşlar, öfkeyle kılıcını kırdı ve
Çeyreklik, orada oğlunun yanında oturdu ve sakince bekledi
kaderi.

Saldırganlar arasında en başta Jurissa Caiduch,
Koruma Güverte, öfke ile köpürmek ve tanıştığı her şeyi katletmek
onun pasajı. Yanan kasaba olay yerini aydınlattı ve ona gösterdi ve
takipçileri nereye grev yapacak. Boşuna talihsiz mürettebat yaptı
Emplore Mahallesi. Hiçbiri verilmedi ve yakında geminin güverteleri
kanla akarken, kurbanların çığlıkları her an
daha az ve daha zayıf.

Kör öfkesinde keşif nesnesini tamamen unutmak,
Jurissa rehineler arayışında elinde kalmadı, ama acele etti
Marcello ve oğlunda canlandırılmış bıçak. İkincisi merhamet için çığlık attı;
Proveditore, tehlikenin yakınlığından etkilenmezken,
Mien'in haysiyetini korudu ve derin kıç bakışlarını sabitledi
korsan. Jurissa bir an için durakladı, görünüşle sendeledi ve awed
Venedik'in komuta yönüyle. Ancak yakında, sanki
Kendi anlık tereddütünde öfkeli, bir
Öfkeli bağırış ve yükseltilmiş bıçak. Bıçak iniyordu, bir sonraki
Anında Marcello'nun kalbine girerdi; Bir uzcoque ne zaman,
Çatışma ışığıyla tanınan Patrician kıyafetinin
Proveditore, bir sürpriz çığlık attı ve kolunu ele geçirdi
kana susamış lider.

"Caiduch!" Korsan diye bağırdı, "Tekrar amacımızı patlatır mısın?
Bu adam bir Venedik asil. Hayatı Dansowich'in hayatını satın alabilir. "

"Proveditore Marcello!" diye bağırdı Antonio, kâr etmeye hevesli
Anlık mühlet.

Genç ressamın sözleri ağızdan ağza geçti ve
Birkaç saniye uzoque'lerin tamamı
yapılan önemli yakalama. Bir an şaşkınlık tuttu
Onlara dil bağlı ve sonra vahşi bir varlık bağırması
Kıyıda arkadaşları, neşeli bir olayın zekası.

Halatlar şimdi korsan kaygılarına atıldı, kadırga güvenle
limana ve proveditore, oğlu ve az
Genel katliamdan kaçan Venedik denizcileri gerçekleştirildi
yanan kasabaya, jeers ve kötü muamelesi arasında
esirler. Düşen çatılardan ve kerestelerinden büyük tehlikeye maruz kaldı
yanan evler, pesca sokaklarında ve üzerinde ilerlediler
Yolları inanılmaz zulümlere tanık olma fırsatı buldu
Korsanlar tarafından o kötü niyetli kasabanın sakinleri üzerinde kullanıldı.
Bu zulümleri hala daha korkunç görünen kısımdı
Onlarda olduğu gibi uzcoque kadınları tarafından alınan
Sclavonian yarışlarının çoğuyla olan dönemlerin hepsi kullanıma hazırlandı
kolların, [1] ve bu vesileyle kimin saflarını şişiren
Freebooters. Vahşilikleri mümkünse erkeklerinkini aştı.
Ne yaş, seks ne istasyon bunlara karşı herhangi bir koruma sağlamadı
detayları aşacak barbarlıkları sürdüren furies
inanç.

    [1] Alman edebiyat okuyucusu akla geliyor
    Jean Paul'ün _levana_'sinde,
    Bir gün kendi eliyle yedi adam ve aynı akşam döndü
    bir çocuk teslim edildi.

Alevlerin şiddeti,
Kasaba, Uzcoques kendilerini bir asilzade kalesine yönlendirdi,
Pesca'ya kısa bir mesafede yükselen bir zeminde yer almaktadır. İlk önce
iniş, korsanlar bu kaleye girmiş ve
Karargah. Değerli her şeyi yağmaladıktan sonra memnun oldular
Onların neyi kırarak ve yok ederek vahşi yıkım sevgileri
İyi taşınamadı. Mahkemede yığınlar toplandı
Mobilya, fiyat resimleri ve zengin goblen parçaları, kira
Dairelerin duvarlarından acımasız spoiler. Bununla
Pahalı yakıt, öküzün çeyreğinde uzatan yangınları yaktı ve
Bütün koyunlar şimdi kavuruyordu.

Proveditore'un haberleri
Kalede kalan korsanlara yakalama duyuruldu,
Ve talihsiz mahkumların etrafında kalabalıklaştılar, onları ezdiler
tehdit ve lanetlerle. Sessizliğin uzun sürmesi gibi bir şey
Elde edilen Jurissa
Keşiflerinin başarısını kutlamak için atanan ziyafet. Tablolar
kalenin geniş bir salonunda düzenlenmiş ve yakında onlar
yangınlarda kızarmış büyük et eklemlerini füme,
Çıplak tahtalara bulaşık veya tabak olmadan yerleştirin. Şarap fıçıları
kasabanın alevlerinden kurtarılmış veya
Kale mahzenleri, broşedildi ya da kafalar devrildi ve
İçindekiler her şekil ve boyutta sürahiler ve flagonlara döküldü.
Çatışmanın ışığı olmasına rağmen, uzun boylu kırmızılar
Gotik pencereler, salonu yaktı ve daha fazla aydınlatma yaptı
Gereksiz, dairenin etrafında bir dizi meşale sabitlenmişti,
Kafalarının üzerinde bulutlarda yüzen reçineli duman
Revelers. Kendilerini banklara, sandalyelere ve boş fıçılara oturtun,
Uzcoques, kaba ama bol miktarda kuzgun bir saldırı başlattı
Viands onlardan önce.

Sahne garipti. Erkeklerin acımasız tavrı, onların
Sakallı ve vahşi yön; dağınık kan lekeli kadınlar, karışıyor
erkek arkadaşlarının boğuk tonları ile tiz sesleri;
düzensiz ama çoğu zaman pitoresk kıyafet ve çeşitli silahlar
korsanlar; tüm yanan evlerin ışığı tarafından görülen-
insanların bir araya gelmesinden ziyade bir şeytan orguna benziyordu; Ve
Serin ve kararlı Proveditore bile kendini ürperti ve döndü
Bu korkuların karnavalını düşündüğü gibi solgun,
Ellerinin kanını henüz kimin kanı olan sefiller
neredeyse kuru. Antonio oturdu, görünüşe göre masaya karşı destek
onun etrafında neyin geçtiğinin farkında. Hem baba hem de oğul vardı
Jeers ve
Uzcoques hakaretleri.

Revel, Jurissa aniden ondan başladığında
ve içme fincanı ile masaya şiddetli bir şekilde vurdu.

"Bekle, Uzcoques!" diye bağırdı; "Taçlandırmayı unuttuk
ziyafetimizin süsü. "

Yanında oturan bir uzcoque bir şey fısıldadı,
oda. Korsanlar hala birbirlerine anlamını sorarken
Jurissa'nın sözleri, adam geri döndü, önünde bir hendekçe taşıyan
Masanın üst ucuna yerleştirdiği bir bezle kaplı.

"Soylu misafirlerimize sunabileceğimiz son ve en iyi yemeğe bakın!" söz konusu
Jurissa; "'Twill takım elbise, şüphesiz değil, onların zarif damak." Ve,
Bezi yırtarak, boz ve çarpık olanı görmeye maruz kaldı
bir insan kafasının özellikleri.

Korsanlardan patlayan vahşi uçuşun bağırması
Korkunç gösteri, öfke ve kederin inilti tarafından boğuldu.
Proveditore, soluk ve katı yüzlerde tanıdığı gibi
Arkadaşı Christophoro Veniero'nun tanınmış özellikleri. O
Talihsiz asilzade, bir yolculuktan Levant'a döndüğünde,
rütbenin farkında olmadan önce Jurissa'nın eline düştü
mahkumunun, barbarca onu öldürmüştü. Bu çok fazla olmamıştı
Marcello'nun yakalanmasından saatler önce; Ve cinayetti
Jurissa'nın kolunu ele geçirdiğinde, uzcoque allusion yaptı veniero
Şu anda Proveditore'u bıçaklamak üzereydi.

Korsanlardan biri, devasa boy ve iğrenç bir adam, şimdi
koltuğundan yükseldi, sarhoşlukla şaşkına döndü ve
Ölülerin çeneleri, dişlerin arasına bir parça et yerleştirdi. .
en çılgın kahkaha ve alkış bu korkunç pandomimi selamladı.
Proveditore'un kanını soğuk tuttu.

"Infernal ve kanlı kötü adamlar!" diye bağırdı, onu kısıtlayamadı
öfke ve konuşurken ayağa kalkmak. Vardı
Korsanların asil Venedik'e baktığı anlık duraklama,
Görünüşe göre onun cazibesine sürprizle aptalca vurdu. Ancak o zaman bir
Düzine Sinewy kolu onu ele geçirmek için genişletildi ve bir düzine hançer
hayatını tehdit etti. Onurlu ve taşınmaz, yüksek vasıflı senatör
Direniş teklif etmedi, ancak kısa bir duayı içten boşalma,
Ölüm vuruşunu bekliyordu. Ancak gelmedi. Bazıları
Uzcoques, öfkeleri ve zehirlenmesinde,
Değerli rehin, daha az derinden sarhoş olan diğerleri, karşı protesto etti
Böyle bir eylemin deliliği ve onu korumak için ilerledi. Onların
Müdahale kızardı ve şiddetli bir kavga ortaya çıktı. Bıçaklardı
çizilmiş, banklar devrildi, sandalyeler kırıldı ve içine dönüştü
silahlar; Her tarafta çıplak çelik yanıp sönüyordu, derin yeminler yanıyordu,
ve masalar boyunca uçan çeşitli füzeler. Olurdu
Bu sarhoş şiddet sahnesinin ne kadar süreceğini söylemek imkansız
sürdü ya da proveditore ve oğlu ne kadar kalacaktı
Fırtınanın ortasında yaralanmadan, yeni bir aktörün ortaya çıkması yoktu.
Sahne, kargaşayı neredeyse görünecek kadar ani bir şekilde hala
mucizevi.

Yeni gelen, korkunç yaşlı kadından başkası değildi
Bu tarihte böyle önemli bir rol oynadığı görüldü ve şimdi
Ziyafet salonuna aceleci adım ve sabırsız jestle girdi.

"Uzcoques!" tiz, açık ve empatik bir sesle haykırdı
kavganın istiridyesinin üzerinde gül; "Uzcoques! Bu vahşi ne demek
kargaşa? Henüz rapin ve katliamla değil mi?
düşüp birbirlerini mi yırtmak mı? Erkekler mi yoksa kurtlar ve kaplanlar mısınız? Ki
Bu, liderinizin kurtuluşunu elde etmenin yolu; ve haberleri
Bu günün tahribatı, düşünün, Dansowich'in pozisyonu daha mı iyi? "

Korsanlar bu reproofta başlarını sessiz bir karışıklıkla astı. Hiçbiri
cevap vermeye cesaret etti; Jurissa tek başına bir şey duyulmaz bir şey homurdandı.

"Beni takip et!" Sözleri böyle olan tekil kadın devam etti
Bu acımasız bant üzerinde olağanüstü bir etki. "Takip et, her insan! Ve
Olabildiğince dur, başladığınız harabe. "

Uzcoques salondan ayrılan sesine itaatkar, bazıları
Sırtan ve yavaşça, ama hiçbiri tartışmaya girmiyor
İhtiyati tedbirler koydu. Yaşlı kadın sahneye kadar bekledi
Tumult and Revel, Marcello ve oğlu dışında herkes tarafından terk edildi ve
Sonra Korsanlardan sonra acele ederek yanan kasabaya yol açtı. Bir
Birkaç dakika iki Venedik, kale pencerelerinden,
Freebooter'ların karanlık formları, ateş ışığında hareket ediyorlar
Çatışmayı söndürmek için kendilerini meşgul ettiler. Burada ve orada
gizemli yaşlı kadının beyaz bornoz
bir gruptan diğerine, çabalarını yönlendirerek ve
daha büyük çabalar.

"Garip!" Proveditore'un müziğini söyledi, "o kadar iğrenç ve
itici eski bir yaratık bu tür komuta etkilerini kullanmalıdır
Bu haydutlar üzerinde. "

Konuşurken oğluna baktı; Ama Antonio,
günün yorgunlukları ve ajitasyonu, kendini bir bankta uzatmıştı
ve zaten derin bir uykuya sahipti. Proveditore ona bir
Kısa alan, karışık yazık, pişmanlık ve baba ifadesi ile
onun karşısında sevgi.

"Vücudun amacın sakatlığı kadar zayıf," diye mırıldandı. "Ne yazık
Eski Roma atalarından türetilen isim çok az şey tarafından karşılanmalıdır
Onur yapmak için kalifiye! Cennetin beni korumaktan memnun olsaydı
Bebeklik döneminde Müslüman tarafından çalınan çocuk, ne kadar farklı olurdu
Benim konumum oldu! O erkeksi ve asil çocuk, hayat dolu ve
Söz, yaşlılığım için bir sahne ve bir süs kazandırırdı
Ülkesi. Ama şimdi, ne yazık ki! "-

Bir süre devam etti.
Olaylar başka türlü olmamıştı; Sonra pencereye dönerek izledi
Korsanların alevleri söndürme çabaları
Kasabayı aşan yoğun duman bulutu tek işaretti
Çatışmanın kalan.

Bir süredir proveditore endişeli olarak salonda yukarı ve aşağı doğru ilerledi
Kritik konumu ve garip koşullar üzerinde düşündüm
buna yol açmıştı. Boşuna, şimdi ne ile uzlaşmaya çalıştı mı?
her zamankinden daha fazla açıklanamaz görünüyordu, Dansowich'in haklı öfkesi
zindanda ve önündeki korsanın karısının
hala var. Çözemediği bir bilmeceydi; Ve
Sonunda, başarının umutsuzluğu, girişimi terk etti ve aradı
İzlede onu çevreleyen tehlikelerin geçici olarak unutulması.



Bölüm IV.

Tanınma.


Pacha'nın sarayının muhteşem cephaneliğindeki bir divan üzerine
Bosna-Serai, genç Türk İbrahim derin düşüncelere oturdu,
eve döndükten bir gün sonra. Etrafındaki duvarlarda sergilendi
Her türlü silah ve askeri muhasebe. Şam kılıçları
Zengin bir şekilde kakma ve birçoğu mücevherli kabuklu, işlemeli afişler,
Altın üzengi, kabartmalı gümüş kaskları, parlatılmış zırh ve
Pitoresk ve hayali cihazlarda adlandırılmıştır. Gibi
Genç Müslüman ona baktı ve bu kupaları tuttu
Türkleri ve Pachas tarafından savaşlarında kazanılan zaferler
Avusturya ve Venedik, dövüşü ve korkusuz ruhu yükseldi ve o
sahip olduğu için zayıflık ve pusillanimite ile kendini kınadı
Sevdiği onun peşinde koştu. Acı bir şekilde pişman oldu
Savaşından sonraki sabah Venedik'ten ayrılırken yağış
Köprü ve aldığı şokun etkisi altındayken
Beklediği yaşlı bir kadının iğrenç özelliklerini görmek
Strasolda'nın çiçek açan yüzünü bulmak için. Onun sevgisi
Uzcoque Maiden, esirlediğinde ve tekrar içinde gördüğü gibi
Segna tarafından sahilde mağara, tam güçle döndü. O zaten
Venedik'e bir yolculuk planlamak, onun içinde kesintiye uğradığında
Bir atın toynaklarının gürültüsüyle meditasyonlar
Saray Mahkemesi. Bir dakika içinde bir görevli onu çağırdı
Pacha'nın varlığına ve orada haberleri sadece duydu
Uzcoque'lerin vahşi salgını alındı. Martellossi ve
Diğer birliklere hemen sınıra geçmeleri emredildi.
Türk dalmatisini korsanlardan koruma emri; ve İbrahim,
Acil talebi, keşifte bir komuta atandı.

Joyful Alacrity ile genç Türk kolu yaptı ve ata acele etti; Ve
Sonra, kendini bir ışık süvari birliğinin kafasına koyarak, sped
Tidings almayı umduğu ülke yönünde
Strasolda. Kendini memnun etmek için katı emirler almış olmak
Türk sınırını korumak ve her şeyden önce ihlal etmek
Archducal bölgesi, İbrahim,
Pachalic, birliğini komuta olarak ikincisinden sorumlu bıraktı ve
Bir avuç adam Venedik dalmatia'ya girdi.
Uzcoques ile ilgili bilgi edinme ve özellikle
Onunla ilgili sevdi. Ona iyi tarafından yapılan soruşturmalarına yardım edildi
Venedik ve Porte arasında var olanı anlamak; Ve o yakında
Pesca'nın yakılmasından sonra, korsanların aniden
aşırılıklarını durdurdu ve Proveditore'u alarak Segna'ya döndü
onlarla. Bununla birlikte, ya kaleye ya da
şehir; ama arşive müdahale etmeli ve onları yapmalı
ünlü mahkumlarından vazgeç, kendilerini
Dağlar, sayısız mağarada ve gizlenen yerlerde
esirlerini gizleyebildik. Her ağızdan istekli
Enquirer, Uzcoque'e eşlik eden dişi övgüleri duyar. Hiçbiri
Ondan bahsetti ama sevgi ve minnettarlık açısından. Ona bakıldığı gibi
Görünüş hesapları varyansdaydı, bazıları onu genç olarak temsil ediyor
Ve güzel, diğerleri korkunç çirkinliğini şefkatle;
Ve bu çelişkili tanıklıktan her zamankinden daha fazla, İbrahim
Yürüyüşünü ve soruşturmalarını sürdürdü, hala azimle umutla
Enigma çözümüne varın.

Genç Türk bu şekilde istihdam edilirken, Proveditore ve oğlu
esirleri tarafından bir güvenlikten diğerine aktarıldı,
bir gece biraz dağ geçidinin derinliklerinde geçerek, bir sonraki
dağların crags ve yarıkları, ama her zaman hareket etmek
gündüz ve asla aynı yerde iki kez uyumamayın. Akşamdan beri
Pesca'daki Revel'den bir daha gizemli yaşlı olanı görmediler
Kadın, bir kereden fazla onu açık ve gümüşi duymuş olmalarına rağmen
Ses, hapsetme ve yaslanma için kendilerine tahsis edilen yerin yakınında. İçinde
bazı dikkat ve konforlar,
Hoş olmayan pozisyon, kadın bakımı ve düşüncesi de görülebilirdi; Ancak
Tüm çabaları dostça varlıktan bir bakış elde etmek için boştu
böylece etraflarında dolaşan.

Yakalandıktan yaklaşık dört gün sonra güzel bir akşamdı,
Proveditore ve oğlunun tek nehrin kıyısına yattığını
uzun ve hızlı bir şekilde giyilen Segna'nın kayalık çevresini sular
mart. Arasında alışılmadık derecede bir telaş gözlemlenebilir
Uzcoques ve çok sayıda haberci
Segna kalesi, yerden çok uzak olmayan
Şimdi durmuşlardı. Bazılarının çeşitli göstergelerinden
Olağanüstü bir olay, iki Venedik
Kaderlerinin krizi yaklaşıyordu ve sonunda
Esirlerinin onları ne şekilde imha etmek istediklerini bilin. Ne de
Beklentilerinde yanlışlar. Aniden gizemli yaşlı kadın
onlardan önce durdu, kısmen örtülü özellikleri kazandıklarını taşıyan
Çekici yönü ve gözleri, genellikle çok parlak, gözyaşlarıyla aydınlatılmış.

"Özgürsün," dedi Proveditore'a tedirgin bir sesle ve
oğlu. "Halkımız sizi tüm güvenlikte fiume'ye eşlik edecek ve orada
Sizi Venedik'e geri iletmek için Cumhuriyetin Kafatlarını bulacaksınız. "

Yaşlı kadının doğaüstü karşısında, Antonio kaplı
yüzü elleriyle; Proveditore yerden derinden yükseldi
etkilenmiş.

"Tekil varlık!" diye bağırdı, "Bu hafiflik ve merhametle cezalandırıyorsun
ben alabileceğiniz en kanlı intikamdan daha etkili bir şekilde
Senin acımasız muamelem için. "

"Bana borçlusun," diye cevap verdi, cevaptı; "Çok teşekkür ederim Kutsal Bakire,
yanındaki gençliği koruyucu meleğiniz olmaya gönderen ve
sizi sahip oldukları bir zamanda uzcoques'in ellerine teslim ettim
bir rehin ihtiyacı. Elbette cennetin özel müdahalesindeydi
karısının katili, fidye olarak hizmet etmek üzere gönderildi
Esir koca. Ama kefaret çok geç geldi, asil
Dansowich, temelde bir şiddet eylemine ve hayatına girdi
Gazabının kaybedilmesini ödedi-rafta öldü. Ve şimdi Wily
Gradiska'daki danışmanlar bizi serbest bırakmaya zorluyor. "

Durakladı, bir gözyaşı seli ile kesintiye uğradı. Kısa bir sessizlikten sonra,
Sadece hıçkırıklarıyla kırıldı, daha bestelendi ve proveditore
tekrar ona hitap etti. "Ama ne," dedi, "Dansowich'i bir eylemi sürdürebilirdi
Bilmesi gereken şiddet, ciddi bir ceza gerektirecektir?
Elbette karısının güvenliği ve yılların geçmesi onu mümkün kılmış olabilir
Unutulmazsa, hayatına başarısız olan girişimleri affetmek. "

"Karısının güvenliği!" diye bağırdı yaşlı kadını. "Denemeler var ve
Son birkaç günün yorgunlukları beyninizi mi çevirdi? Ne yazık ki! Kesinlikle
ip boynuna sabitlenmiş halat; Ve onun kalıntılarını taşımamış mıydın
onun portresine nasıl sahip olabilirdin ve şeytani tarafından
onu yaslı kocaya göstermenin stratagem'i onu yönlendirdi
Ona hayatına mal olan eylem? "

"Zarif cennet! Bu ne kadar iğrenç jest?" diye bağırdı Marcello. "Yapmak
Önümde yaşadığını ve durduğunu görmüyorum; ve yapabileceğimi düşünüyorum
Özelliklerinizi ya da takarken bana verdiğin görünümü unutun
ağaç mı? Ayrıldıktan sonra kesilip kurtarıldınız; Ve ama
Oğlum benzerliğini boyadığından beri birkaç hafta geçti.
Sizi gondolundaki kanal boyunca aktarıyor. "

Yaşlı kadın, sanki onun ne tarafından taşlaşmış gibi birkaç dakika durdu
yeni duymuştu. Sonunda elini yavaşça yüzüne geçti,
Kendini kimliğinden ikna etmek için.

"Ve öldürdüğün _me_ mi benziyordu?" Titreyen bir şekilde haykırdı
ses. "Portrenin çekilmesi _me_ ve _him_!" o
Devam etti, Antonio'ya bir korku ve hor görme jesti ile işaret etti.
"_My_ resim, Dansowich'ten önce tutuldu ve _you_,
karısının katili? Kutsal Bakire! "Diye bağırdı gerçek olarak
"Sana olan inancım beni nasıl yanılttı! Ben
Bu gençte bana yardım etmek için cennet tarafından gönderilen; Ama şimdi görüyorum
Karanlığın güçleri tarafından portremi çalma istedi ve
Böylece en iyi ve en asil olan yıkım aracı haline gelir
yarışımız. "

"Affet ve bizi yedekleyin!" diye bağırdı Antonio, vicdanla kaplı
Contarini'nin uyarılarını hatırladı. "'Bu doğru, ben
enstrüman, ama en farkında olmadan. Bir sonun olacağını nasıl bu kadar üzgün bilebilirim
takip etmek?"

"Bu benim intikam almayacağım," diye yanıtladı yaşlı kadın; "Ben de
Hayatımı Venediklilerin öfkesinden kurtardığını unutun. "

Antonio konuşmaya çalıştı, ancak hatayı düzeltme cesareti yoktu
Gallant'a olan güçlü benzerliği tarafından yönlendirildiği
yabancı.

"Ama," diye devam etti, "'Bu zamanı tam kanıtınız olmalı
Boyadığınız özellikler Dansowich'in karısı değildi. "

Bu sözlerle perdesini geri attı, bazı küçük kancaları açtı
Bol saçlarında gizlenmiş ve ince bir maskeyi çıkarır ve
Bulunmamış kuzu derisi, buruşuk ve sarı ve mor çizgilerle lekelenmiş
Güneş ve fırtınaya maruz kalarak. Bu maske, özelliklere yakından donatılmış
düzenli ve belirgin ve onunkine benzeyen
Talihsiz anne, büyük, karanlık ve çok parlak gözleri
Ayrıca miras alınan, proveditore'un yanlış anlaşılmasını açıklayacaktır.
kızını hiç görmemiş olan Dansowich'inki gibi
Sadece Venedik'te veya diğer tehlike yerlerinde giyilen kılık değiştirmiş ve uzaktayken
babasından ve korumasından.

Güzel ama hala gözyaşı uzcoque hizmetçi bu şekilde ortaya çıkarken
Şaşırmış Senatör ve onun yakalanmış ve suskun oğlundan önce,
Bir atın tam hızda yaklaşan ayaklanması duyuldu ve
Anında bir uçurumun açısının etrafında dövüldü.
Bu asil ırkın üzerine büyük ve güçlü bir atın üzerine monte edilmiş bir Türk
Hazar'ın doğusunda çöllerde yetiştirildi. Uzun ve zarif
Yabancı Kişi Yakın Binicilik Dressine Takımlandı
Açık göğüsten hafif bir kat e-posta parlattı. A
ışıltılı çelik zincirleri ile bağlı bükülmüş türban ve
başını süsledi. Kemerinden asılı çarpık bir simetre onun
Sadece silah. Onun yüzü, çarpıcı bir benzerlik taşıyordu
Antonio ve aynı tatlı ve zarif ifadeye sahipti
ağız ve çene; Ama daha fazla ve komuta alnına, kuyu
yanıp sönen gözler, daha belirgin ve eril burun,
berrak, zengin, zeytin tenli ve askerlik, onu ilan etti
çok farklı ve daha yüksek bir doğaya sahip olmak. Yakın sürme
Strasolda'nın tarafı, çenesinde bir güç ve aniden dizginlendi
Onu onun saçlarına attı; Ama dengesini hızla kurtarmak,
Asil hayvan dünyayı pençeliyor ve yanlarını onunla kirletti.
Uzun kuyruk, çölün bazı evcilleşmemiş ve kral yaratığı gibi; onun
Damarlar keskin bir rahatlama, geniş göğsü ve güzel
Uzuvlar köpük ve onun uzun yeleği ile tespit edildi, bu
Toprak, deniz sarsıntısında bir afiş gibi akar.

Bir an için ürkütücü Strasolda dönüşümlü olarak ve vahşi ve
Antonio ve Stranger'da sessizce şaşkınlık; Ama tüm şüphe ve
tereddüt, iyi hatırlananlar tarafından bir anda dağıtıldı ve
Ibrahim'in ateşli tonları, dövüş yatağı ve Müslüman Garb,
Onu mağarada görmeden önce kimin esirliydi.

Eyerinden sıçradı ve ince belini koluyla çevreliyor,
Ona, bu gerçeğin ve tutkunun aksanlarıyla hitap etti
bir kez kalbe

"Dansowich'in kahraman kızı! Sen benim kaderimin parlak yıldızı,
Ruhumun ışığı! Sen benim olmalısın! O zaman gel, kalbime ve
Ev! İbrahim'in hayatını sevmekten memnun ve o sana verecek
Hakikat sonuç vermeden ve sevgi. "

Strasolda uzun süre tereddüt etmedi. Zaten lehine hazırlanmış
genç ve asil fikirli Müslüman; Hıristiyan güçlerine olan bağlılığı
ve Avusturya ihanetiyle zayıflatılan inanç; Halkı bozuldu
soygunculara; Bir askerin kızı ve ihtişamlara çok canlı yaşıyor
dövüş gallantry ve zafer; bir yetim ve ıssız-olabilir
Bir kerede ve sonsuza dek teslim olup olmadığını merak et
cömert ve ateşli sevgilisi, seveceninin tüm sempatileri
doğa? Konuşmadı; Ancak, koluna yarı ayakla eğilirken,
Onun güzel görünüşü, İbrahim'in nabzlarını heyecanlandıran
Minnettar Rapture. Onu sevgiyle terk ederek onu taktı.
Sadık steed'in arkası ve eyere tonoz. Homurdanma
Buhar kırmızı burun deliklerinden uçarken ve deli ile komşu
Nötr, sabırsız hayvan demir toynaklarını havaya fırlattı,
Uçurumun açısını uçurdu ve bir düzine monte edilmiş erelong'a katıldı
Spearmen. Ardından, baş rotalarını Uzak Doğu'ya doğru eğerek
Birkaç saniye ortadan kaybolmuştu.

Neredeyse düşünce hızıyla geçen bu sahne sırasında,
Uçurumun bir çıkıntısına oturan Proveditore, bakmıştı
endişeyle ve çılgınca genç yabancıya. Onu bir
anında ve binlerce ortasında onu seçerdi; Ama öyleydi
Güçlü ve yürürlükten gelen duyguların acele bir gelgitinden bunalmış,
ne yükselemeyeceğini ne de konuşamayacağını ve kaldığını
Türk, gerilmiş kollarla ve göz topları zorlayan kaybolmuştu.

"Zarif cennet!" Şaşkın Antonio'yu haykırdı, yarısı şüpheli
Gerçek, "O cesur gençlik kimdi?"

Bir duraklamadan sonra ve tonlarda kırılmış ve belirsiz, babası
Cevaplandı-"Senin ikiz kardeşin Antonio! Bir çocukken çalındı
Ben Candia'daki bazı Türkler tarafından; Ve çalanlar ona verdiler
Kendi cesur ve kahraman doğa, çünkü onlar harika ve yükseliyor,
Venedik ve oğulları düşüyor ve dejener. Oh ercole! canım ve
Uzun süredir kayıp oğl-gördü ama bir an ve sonra sonsuza dek kayboldu! "
Yaslı baba, tüm rahatlığı reddetmek gibi, pelerini katladı
yüzünün üzerinde ve acı bir şekilde ağladı.

       * * * * * *

Not.-Bu olaylardan kısa bir süre sonra, Venedik, sonunda her şeyin ötesinde çağırdı
dayanıklılık, koruma nedeniyle Avusturya'ya karşı silah aldı
Uzcoque'e ikinci güç tarafından sağlandı. Korsan gemileri
Yakıldı, Segna kuşatıldı ve alındı, Uzcoques öldürüldü veya dağıldı. .
Avusturya ve Cumhuriyet arasındaki kavgaya son verildi
otuzdan çıkmadan kısa bir süre önce İspanya'nın arabuluculuğu
Yıllar savaşı.

"CES Miserables" diyor seçkin bir Fransız yazar,
Uzcoques, "Furent Bien Plus Criminels Par la Faute des Puissans, Que
Par l'Instection de Leur Propre Nature. Les Venetiens Les Aigrirent;
l'Eglise Romaine Prefersa de les zulüm sahibi au devoir de les eclaircir;
La Maison d'Atriche en Fit Les Instruments de Sa Politique, ET Quand
Le Felsefe Leur Histoire Il Ne Voit Pas Que les USCOQUES
Soient Les Seuls Criminels. "

       * * * * * *




Köle ticareti. [2]

    [2] 1843'te bir köle gemisinde elli gün. Rev. tarafından.
    Pascoe Grenfell Hill, H.M.S. Papaz Kleopatra.


Kamu zihninde meydana gelen olağanüstü değişim
Yüzyılın başında köle ticareti konusunda,
Bir Hükümetin bir
Trafik Hıristiyanlığın her ilkesi ile çelişiyor. Almıştı
Bu adalet zaferini almak için yirmi yıl. Ama temize çıkmalıyız
İngiltere'nin bu suçlu trafiği yerine getirmekten suçlamadan
insan sefaleti. Ulus neredeyse tamamen cahil olmuştu
doğa. Tabii ki, Afrikalıların Batı Hint Adaları için gönderildiği
bilinen; Bu, köleler olarak, emeğin şiddetinden sorumludurlar,
Veya ustaların öfkesi de biliniyordu; Ama gibi bir ülkede
Her insanın kamuoyu endişeleriyle işgal edildiği İngiltere veya
özel yaşam ve yetkinlik mücadelesinin bulunduğu yerde
varoluş, genellikle en denilen düzendir, büyük kötülükler meydana gelebilir
Genel bildirim almadan tacın uzak bağımlılıkları
ulustan. Görünüşe göre tekil sonuçlardan biri
Amerika ile savaş, köle ticaretinin felaketlerinin
başlangıçta insanların bilgisine getirildi. Kayıp
Anakaradaki kolonilerimizin doğal olarak dikkatini çekti
Batı Hint kolonilerinin artan önemine. Büyük
Savaş için malzemelerimizin oranı bunlardan alınmıştı
adalar; Güçlü filoların istasyonu olmuşlardı
savaşın ikinci kısmı; İçlerine büyük garnizonlar yerleştirildi; .
İlişki, sadece ticari bir bağlantıdan genişledi
Limanlarımız, İmparatorluk ile bir devlet bağlantısına; Ve bütün
Batı Hint sosyal sisteminin makineleri gözün önüne getirildi
İngiltere.

Sonuç, köleliğin gerektirdiği zulümlerin maruz kalmasıydı,
ve damgalanmanın ülkesini temizlemek için artan karar ve
hayırsever bir varlık ırkını hafifletme arzusu, ancak farklı olsa da
Kendimizden renkli ve klima, aynı ortak oğullardı
kan ve aynı ilahi merhametin nesneleri. Eforları
Wilberforce ve ilişkilendirdiği zeki ve hayırsever adamlar
Kendisiyle bu büyük sebeple, sonunda başarılıydı; Ve o
İngilizler için kazanılan en asil zafer bir ulus için kazandı
Kendi alışkanlıkları, bencilliği, gururu ve popüler
fikir.

Ama ulusal karakterin bu büyük kurtuluşunun nasıl
etkilendi, kabinenin bilgeliğine daha az onur yaptı
Halkın hayırseverliği. Fox, muhtemelen samimi, ama kesinlikle
baş dik, her önleme koşarken kurtuluşa koştu
Bu popülerlik adını taşıyordu. Gecikmenin sabırsızlanması
Bu taçlandırma eyleminin onurunu elinden al
parti-ve tartışmasız, herhangi bir şekilde, herhangi bir
parti-konseri güvence altına almadan ileriye doğru acele etti veya
Avrupa Krallıklarından herhangi birinin tanışmasını zorlamak
köle ticareti ile uğraştı. İngiltere'nin savaşta olduğu doğrudur
Hepsi ile; Ama bu yüzden sadece daha güçlü bir fırsat vardı
ulusal kararın telaffuz edilmesi, ticareti asla tolere etmemeye
köleler ve asla korumamıza hiçbir ülke almamak
Tüm işlemlerin en kötü şöhreti tolere edildi. Fırsattı
prensibi oluşturmak için çok verilen,
Ardılıştaki her krallık İngiltere'nin yardımı için hissetti ve
Antlaşmanın ilk makalesi olmalıdır. Ama
Durum atıldı.

Büyük ölçüde sağlayan parlamento düzenlemeleri
Afrika'dan geçişteki kölelerin rahatlığı ve koruması
İngiliz kolonilerinde, yeniye genişletilemedi ve
Tüm ticari eyaletler tarafından yürütülen muazzam trafik
Avrupa ve Batı. İngiliz kölelik martının kapanması
Afrika kıyılarını ete umutsuz bayilerle sular altında bıraktı ve
insanın kanı; tek nesne kârdı ve kim gören
Afrikalı'nın sadece satışını etkilediği için sefaletleri. Gemiler
İngiliz düzenlemelerine göre, sadece bir
Konaklama ile sınırlı sayı, artık sefillerle kalabalıktı,
Nefes almalarına neredeyse izin vermeyen alanlarda istiflendi. Ucuzluk
İngilizlerin geri çekilmesiyle üretilen yaşayan kargo
Köle sahili, ticaretin neredeyse öfkesini heyecanlandırdı;
ve muhtemelen her yıl 100.000 sefil varlık sürüklendi
kendi ülkeleri, brutes emeğine girmek ve ölümü ölmek
Batı dünyasında kabadayların.

Orijinal suça başka bir kötülük kaynağı eklendi. Sömürge
İspanya mülkleri cumhuriyetlere ayrılmıştı ve bunlar
Tüm köle satıcıları. Portekiz'in büyük kolonisi Brezilya
Avarice setinin ateşli bir avukatı ile bu korkunç ticarete
Tüm eski kısıtlamalardan arınmış. Kuzey Amerika, Coqueting
Hayırseverlik ve nominal olarak kölelik ilkesini terk ederek,
için uygulamanın yolsuzluğuna girmek için acı çekti
Lucre ve Atlantik'in cazibesi ile kaplandı
köle gemileri.

Ama döküntü düşünüldüğünde ve talihsiz bir çökelti
Tilki ölçüsü, asla katılmayacağız, ancak
Ülkemiz tarafından köle ticareti. İngiltere sonsuza dek yalnız kalsaydı
Bu kaldırılma, ulusal bir ihtişam olurdu. Bunu yapmak için
Ondan Ticaret, görünen kayıplar, ulusal en asil oldu
kazançlar; Ve sadece insana daha yüksek bilgi verileceği zaman olabilir,
İmparatorluğu koruyan nedenlerin mücadeleleri
savaş ve barış denemeleri, bunun tam erdemini bilebiliriz
İnsanlara hayırseverliğin çoğu ulusal ve muazzam başarısı.

Yasama organı sadece bu ilkenin ruhunda
finalin satın alınmasıyla bu erken eforları takip etti
Yirmi milyonun şaşırtıcı bağışçısı tarafından köle özgürlüğü
Sterling, insanlığın amaçları için şimdiye kadar verilen en büyük miktar. BT
sadece kabinimizin üzerine basmaya devam ettiği ruh içinde
Ticari, arama hakkını, talep ettiğimiz bir hak
insanlığın basit zemini; Ve hangisi, bizim görevimiz olamaz
Düşmanlık tehlikesini zorlamak için, hiçbir zaman terk edilmemelidir
Akıl, adalet ve
din.

Şimdi reklam yaptığımız meraklı ve özlü anlatı,
Bu köle gemilerinden birinin gemisinde kısa bir yolculuk deneyimi. Ve
detayı doğru görünen yazarı tarafından tanık olduğu sefaletler
Basit olduğu için, dış sekreterimizin gayretini haklı çıkarmaktan daha fazlası
Bu ölümün toplam yok olmasını etkilemek için çalışırken
ticaret.

H.M.S. Kaptan Wyvill tarafından yönetilen yirmi altı silahlı Kleopatra
Eylül 1842'de Rio Janeiro'ya gelen Rahip Yazar aldı
Papaz olarak Malabar'dan aktarılma fırsatı. İçinde
Eylül ayının başında Kleopatra Mauritius'u terk etti
Madagaskar dışındaki Mozambik kanalına geçin, atandı
İstasyon, köle tüccarlarını izlemek için. Çeşitli yolculuklardan sonra
Sahil ve Algoa Körfezi'ne gelince, sonunda bir köle yakaladılar.

_Adil 12 ._-- Daybreak'de Topmast-Başına Bakış Alanı Bir
Lee Mahallesi'ndeki gemi, neredeyse hiç olmayan bir mesafede
görünür; Ama onun bölgesi "çok şüpheli" olarak telaffuz ediliyor,
Ona dayanmak için emir verildi. Esinti düşüyor, tekneler
sipariş edildi ve birkaç dakika içinde mavna ve ilk konser
yabancı yönünde çekilmek. Ancak çok değişken
Bu sezon hava, tekneler bir mil kürek çekmeden önce
Gemiden, gemiyi kuşattı ve kovalamaca
Görüşü kaybetti. Yağmur torrentlere düştü ve gemi yedi gidiyordu
sudan düğümler. Sisin temizlenmesi üzerine, kovalamaca
Yine görünür. Güneş patlak verdi ve tırmık görünümlü brigantin
Squall sırasında tüm yelken üzerinde taşınmış gibi görünüyordu. Yapabilirlerdi
Bakın, yelkenlerinin altında, alçak siyah gövde yukarı ve aşağı eğimli; Ve,
Menzil içinde yaklaşırken, hacim tabancalarından biri temizlendi
bir yay chaser için. İngiliz sancak bir süredir uçuyordu
zirve. Yeşil ve sarı Brezilyalı tarafından cevap verildi
bayrak. Uzunlukta, kaçmak için çeşitli manevralardan sonra,
Ve on beş ila yirmi atıştan sonra ateşlendi, yelken kısalttı
ve yatmak. Güverteden geçen koyu çıplak formlar, herhangi bir
karakterine ilişkin şüphe kalan ve kölesine sahip olduğunu gösterdi
Gemide kargo. Bir subay mülk edinmek için gönderildi ve
İngiliz Teğmen Brezilyalıları yerinden etti. Gemideki sahne bir
yeterince garip olan; Güverte negroes ile kalabalıktı
450 sayısı, neredeyse riotous karışıklık içinde, yükseldi ama biraz
daha önce mürettebata karşı. Yetersiz, ünlü görünümlü bir taht,
Tüm kontrolü kırmış olan her şeyi ele geçirmişti
Gemide bir fantezi vardı; bazıları pudralı avuç
manyok kökleri, diğerleri büyük domuz eti ve sığır eti,
fıçıları kırmak ve diğerleri, sahip oldukları kümes hayvanları
Coops'tan yırtıldı. Birçoğu yoğun bir şekilde daldırma paçavralardı, parçalarla sabitlendi
ipin, sünger olarak hareket etmek için su rasgelerine girdi ve
Çok keyif aldıkları bir Brezilya rom fıçısı içeriği.
Ancak, en çılgın sevinci sergilediler,
Demir, her iki tarafta prangalarını devirirken. Ondan
İlk top kovulduğu an, aktif olarak istihdam edilmişlerdi
Böylece kendilerini serbest bırakırlar. Mürettebat buldu ama otuz bu şekilde zincirlendi
çiftler, ancak aşağıda daha birçok çift zincir bulundu. Olabilir
görüntüledikleri ışıkla ilgili bir an şüphe olmama
Esirler, şimdi onların kurtarıcıları oldu. Onlara doğru koştular
kalabalıklar ve ayaklarını ve ellerini ovalayarak ovuşturdu, hatta yuvarlandı
kendileri önündeki güvertede; Ve mürettebatını gördüklerinde
Gemi oldukça belirsiz bir şekilde yandan tekneye gönderilen
onları mahkumları fırkatete götürmekti, uzun süre kurdular
zafer ve zevk evrensel bağırış. Gerçek sayısı
Zenciler şimdi gemide, 447 idi.
Ancak, yirmi yaşını aşmak; 45 kadın; 213 erkek. İsim
Ödülün sonuncusu Brezilya'dan ve Rio'ya bağlı olan Progresso'ydu
Janeiro. Mürettebat on yedi idi; üç İspanyol ve geri kalanı
Brezilyalılar. Gemi yaklaşık 140 ton idi; uzunluğu
köle güverte, 37 feet; ortalama genişliği, 211/2 feet; Yüksekliği, 31/2
Ayaklar-Dört ila beş yüz insanı içerecek korkunç bir alan
varlıklar. Nasıl nefes alabilecekleri neredeyse düşünülemez. .
Kaptan ve mürettebattan birinin sörfte boğulduğu söyleniyordu
Zencilerin kurulumunda. İki İspanyol ve bir Portekizli
Cook, ödülü geri gönderildi. Yazarın İspanyolca anladığı gibi ve bazıları istediği gibi
İngiliz mürettebatı ve Zencilerin Yöneticileri arasında yorum,
Onlarla birlikte varış yerlerine gitmeyi önerdi,
İyi Umut Paflığı. İngiliz mürettebatı bir teğmendi, üç küçük
Memurlar ve dokuz denizci. Kaptanın ilk niyeti olmuştu
Fırkateyne yüzlerce Zenciyi almak için
Muhtemelen takip eden korkutucu felaketleri önledi; ama
Talihsiz izlenim hüküm sürdü, bazılarının enfekte olduğu
Küçük POX. Aynı akşam Progresso yelken açtı. İçin
İlk birkaç saat iyi devam etti-esinti hafifti, hava
Sıcak ve Zenciler güvertede uyuyordu; onların ince esnek
Şaşırtıcı derecede küçük bir pusulaya karışmış,
Ay ışığı, farklı insandan ziyade kol ve bacak yığınlarını karıştırdı
formlar. Ama gece yarısından yaklaşık bir saat sonra gökyüzü toplanmaya başladı
bulutlar, bir pus ufku rüzgar ve bir fırtınaya yayıldı
yaklaştı. Eller, yelken kısaltmak zorunda, aniden bulundu
Yolda negroes ve bunları aşağıya gönderme emri verildi.

Görünüşe göre korkunç bir kötü yönetim var gibi görünüyor
Takip eden korkunç sahne. Neden _all_ Negroes olmalıydı
birlikte sürüldü; Ya da neden, gemi haklara konulduğunda,
güverteye dönmesine izin verilmemelidir; ya da neden, ne zaman
Aşağı sürülür, kapaklar üzerlerine zorlanmalıdır-
anlayamadığımız konular; Ama hiçbir şey daha fazla olamazdı
Bu döküntü önlemlerinin sonucundan talihsiz. Biz belirtiyoruz
Anlatının sözleriyle olay:-

    "Gece yoğun sıcak ve yakın, 400 sefil varlık
    On iki metre uzunluğunda, yedi genişliğinde bir tutmaya girdi,
    ve sadece üç buçuk feet yüksekliğinde, hızlı bir şekilde başladı
    Açık havaya yeniden yayınlamak için çaba sarf edin; Geri itmek,
    ve dışarı çıkacak daha fazla çabalamak, _ Hatch_ zorlandı
    üzerlerinde. Diğer Hatchway üzerinden, ön tarafında
    Gemi, ahşap bir ızgara sabitlendi. Acı Bir Sahne
    Eşsiz herhangi bir talihsiz önlemi izledi
    Kalküta'nın kara deliğinden beri duyduğumuz şey.
    Bu _sole giriş_ için hava için,
    tutun ve belki de onların tuhaflığından panik
    Durum, onları bastırdı. Izgaraya kalabalıklaştılar ve,
    Hava için ona yapışan girişini tamamen engelledi. Onlar
    on dört uzunluğunda açıklıklardan yola çıkmaya zorlanın
    inç ve neredeyse altı inç genişliğinde ve bazılarında
    Örnekler başarılı oldu. Çığlıklar, ısı, onsuz söyleyebilirim
    abartı, 'işkencelerinin dumanı', yükselen,
    dünyevi hiçbir şeyle karşılaştırılabilir. İspanyollardan biri verdi
    Sonucunun birçok ölüm olacağına dair uyarı --_ Manana
    Habra Muchos Muertos_. "

Bu ifade sonuçlarıyla doğrusa, gebe kalamayız
Bu kişilerin getirildiği kişilerin davranışları nasıl olabilir?
sorgulamadan geçti. İçinde hiçbir şey yok gibi görünüyor
palyasyonu için _nectial_ şekli. Fırtına yoktu,
Kapaklar sabitlenmedikçe gemi kurma tehlikesi yoktu
aşağı. Zencilerin ilk birkaç tanesi için güverteyi kerevitmiş olabileceğini
Squall ile buluşmaya hazırlanma dakikaları muhtemeldir; Ama neden, ne zaman
Dikkatli bir şekilde boğuluyorlardı, yine de aşağı tutulmuş olmalılar,
hatırladığımız en hesap verilemez koşullardan biridir. Biz
ulusal olarak muazzam bir şey yaparken bunu ummalıyız
Bu en suçlu ve algılanabilir trafiği söndürmek için harcama,
Bu tür sahneler, en katı emirlerle sonsuza dek korunacak
köle tüccarlarının esirlerine. Sonsuz olurdu
Sefil kargo için daha iyi
orijinal varış noktası ve Brezilya tarlalarında zahmete gönderildi.

İspanyol tahmini doğruydu. Ertesi sabah daha az değil
Elli dört ezilmiş ve karışık ceset köleden kaldırıldı
güverte ve denize atıldı. Okuyucularımızı tiksinmekten kaçınacağız
Mücadelelerinin çiğnenmiş olduğu devletten bahsetmek
ve boğulmuş varlıklar. Hayatta kalanların serbest bırakılmasından
Torrid zindan, su ödeneklerini içtiler, biraz daha
Her birine yarım pint, akıl almaz bir hevesle. Ağır Duş
Havayı tazeleyen, akşamları negroların çoğu gitti
kendi anlaşmalarının altında, kapak yolları açık bırakılmış
Havaya izin ver. Ancak kısa bir süre geçti.
yeniden yükseltmek için çalkantılı bir şekilde başladı; Ve güvertedeki bazı kişiler,
çok fazla kalabalıktan korkuyorlar, onları itti ve onlar
Geri çekildi, çığlık attı ve karışık bir kitleye yazdı. Kapak
üzerlerine zorlanmak üzereydi; ve teğmen almamıştı
Ücret, aksine olumlu siparişler, sonun felaketine
Gece yeniden canlandırılırdı. İspanyol'a açıkladıktan sonra
Güverteye gelenleri uygun şekilde elden çıkarması isteniyordu
yerler, kendisini büyük bir alacrity ile göreve koydu; Ve gösterdi
ne kadar yakında ve ne kadar sessizce düzenlenebilecekleri memnuniyetle
Halatların yolundan, uzun kilimlerle kaplı
amaç. "Yarın," dedi, "ölüm olmayacak, ancak
Belki zaten hasta olanlardan bazıları arasında. "Ertesi gün
Bir ölü vardı, ancak üçünün öldüğü bildirildi.
İlk gecenin acıları. Şimdi Kleopatra'yı bir kez daha gördüler
Ve Small Pox'un Alarmı Groundless, Kaptan
Elli erkek çocukları aldı.

Sürprizimize göre, köle gemisindeki hükümler için yeterli
Monte video kurutulmuş sığır eti, küçük fasulye, pirinç ve
manyok unu. Kabin mağazaları boldu; Ale ile dolu dolaplar
ve Porter, Fıçılar Şarap, Çeşitli Likörler,
İngilizce turşu, kuru üzüm, & c. &C.; ve ilaçlar listesi
Neredeyse tüm _Materia Medica_. İspanyolları sorgularken
Köle ticaretini söndürme olasılığına göre, cevapları şuydu.
Brezilya'nın derelerinde olsa da zor olabilir, ancak
umutsuz bir macera yarattı. Dört gemi zaten alınmıştı
Bu yıl Afrika'nın Doğu Kıyısı; Ama girişim çok kazançlı,
kaçan beşinci kârın muhtemelen daha fazla
Dördünün kaybını telafi edin.

Doğu kıyısında negroes para veya kaba pamuklar için ödenir
Erkekler için on sekiz dolar, erkekler için on iki. Rio'da
Janeiro değeri erkekler için L52, L41, 10s olarak tahmin edilebilir. için
kadınlar ve erkekler için L31. Böylece, 500'lük bir yükte, ortalama fiyata
Kar, L19.000'i aşacak-

    500 maliyet fiyatı, ortalama on beş
        Dolar veya L3 5s. her biri, l1,625
    Rio Janeiro'da Satış Fiyatı, Ortalama
        L41 10s., L20.730

Bu muazzam karlar devam ederken, bu bir aşırı mesele olmalı
Ticareti bastırmanın zorluğu, özellikle müdürler,
Kaptanlar ve ekipler mükemmel bir cezasızlığa sahiptir. Şu anda, hepsi
Zorlu, kargolarının kaybıdır. Ancak yürürlüğe girerse,
Hangi ağır para cezaları ve hapis cezası verilecekti
keşif gezisinin izlenebileceği tüccarlar ve onbaşı
Mürettebatlar için yaşam için ceza ve ulaşım ve
Fırkateynlerimizde ortak denizci olarak kaptanların hizmet etmesi gerekir,
Yakında trafiğin azaldığını bul.

Yolculuk sık sakinleşmeden yavaştı. 20 Nisan'a kadar
sadece tropik, 350 mil ilerlemişti. Günden güne hasta
Zenciler arasında düşüyordu. Gemiyi büyük bir köpekbalığı takip etti,
Gebe ettikleri bazı cesetleri dolaşmış olabilir. O öyleydi
Yakalandı, ama mide boştu. Güverteye getirildiğinde
yaşamın olağan ve olağanüstü azimini sergiledi. Kuyruğu olsa da
doğranmıştı ve hatta çirkinleri bile çıkarıldı
Operasyonlar Herhangi bir duyum belirtisi sergiledi, ancak daha erken bir
güverteyi yıkamak için üzerine tuzlu su döktü, başlamadan
Her tarafta akın ve ısırın.

Ateş belirtileri artık gemide ortaya çıkmaya başladı ve Portekizliler
Cook öldü.

_Arril 29 _.- Bir fırtına, yıldırım hoşgörüsüztürü canlı, flaş
nadiren mantıklı bir ara ile başarılı olmak; mavi, kırmızı ve
hala daha göz kamaştırıcı bir beyazdan, gözü küçüldü, aydınlatıyor
Güvertedeki her nesne gün ortasında olduğu gibi. Cennetin tüm rüzgarları
her noktadan dönüşümlü olarak patladığı için gevşek görünüyordu
pusula. Hastalardan sıkıntı çığlıkları ve beklemede zayıf çığlıklar,
fırtınanın kükremesi boyunca duyuldu. Yuvarlanan ve
gıcırdayan, her şeyi parçalayan her şeyi sevebilir. Kadın kulübesi
Güvertede yıkanmıştı ve çatısını oluşturan tahtalar
Bir yığın içine düşen bir kadın harabe altında ölü bulundu.

_May 1 _.-- Bu yarımkürede, soğuk algınlığının yaklaşımını işaret ediyor
hava, çıplak negroes titremeye başladı ve dişleri
SHATTER.

_May 3 _.-Şiddetli soğuk olan başka bir fırtına. Yedi Zenci bulundu
Bu sabah ölü. Sarsayan varlıklar şimdi su çalmak için başlamıştı
ve brendi bekletme. "Hiçbiri söyleyemez," diyor yazar, "kurtar
kim denedi, onları heyecanlandırabilecek susuzluğun pangları
Birçoğu ölümlü hastalık tarafından ateşlenen ısıtmalı tutma. Onların günlük
Suyun ödeneği sabah yaklaşık yarım bir pint ve aynı
Akşam miktarı. "Bu pasaj şimdi tüm fırtınalar haline geldi. Ağır
Squall, ertesi gün güçlü bir gale devam eden _May 8_ 'ye geldi. .
Sabah gözü karşılayan ilk nesne, üç negro öldü
güvertede.

_May 11 _.-Bir önceki fırtına, önceki olanlardan daha ağır.
Akşama doğru, dümenci raporu memnuniyet verici biriydi,
Gale'nin kalbinin kırıldığını; Yine de sarı bir pus,
Güneş batıyordu ve her zamanki gibi çılgınca üflemeye devam etti. Pantolon
Bir levhada hızla başarılı olmak
Püskürtme, dümen adamının gözlerini kör eder; Yukarıda yükselen dalgalar
Biz, köpüğü tepelerinden gökyüzüne doğru fırlatarak tehdit etti
her an gemiyi yutmak için. Karşıtlar, kırıldığında
Gemide ağır bir şekilde, ona topuk ve negroes
beklemede birbirlerine karşı bir araya geldi,
Gecenin karanlığı boyunca hastalar, gürültüsünün üzerinde yükselen
Rüzgarlar ve dalgalar, bu mutsuz gemideki tüm dehşet gibi görünüyordu
en üzücü. Dizanteri artık mürettebata ve teknewain'in eşine saldırdı
ölü. Bu sefil yolculuğun melankolik detaylarını geçiyoruz.
her türlü tiksinti ve sıkıntılar her şeyi tehdit ediyor gibi görünüyordu
Ölümle Kurul, her gün ölümünü getiriyor. Sonunda Pazar günü,
28 Mayıs, Cape Agulhas'ın hoş karşılanması onları alkışladı
on mil mesafe. Hava artık iyiydi, ama mortalite
Devam eden ölümcül vakalar ortalama dört gün. 1 Haziran'da
Sabah sekizi ölü bulundu; Ve sabah sisi olduğunda
Temizlediler, kendilerini Simon's Körfezi'nin üç milinde buldular.
Progresso demir atmaz, denizcinin amiri
Hastane gemiye geldi ve yazar sonuna onunla indi
köle tutma zamanı. Sahnelerine alıştığı gibi alışkın
Acı çekerek, elinden geldiği her şeyi aşarak bir manzaraya dayanamadı
Dedi, insan sefaleti tasarladı ve aceleci bir geri çekilme yaptı.
Elli gün içinde ölen sayılar 163 idi. Bu bile
hepsi değil; çünkü ertesi gün gemiye döndüğünde, altı ceset
Önceki günün sekizine eklendi ve on dört kişi kazındı
Kıyıda interment için güvertede. En sağlıklı yüzlerce
Zenciler Cape Town'a vagonlara ilerlemek için iskeleye indi;
Ama aşırı bir sefalet durumundan kurtarılsa da, değişiklik görünüyordu
kaygı ve endişeyi heyecanlandırmak. Erkeklerin her biri almıştı
yeni bir sıcak ceket ve pantolon inmek ve kadınların her biri yeni bir
Beyaz battaniye, bir elbiseye ek olarak ve yerleştirildi
Waggons'da rahat; Yine de onların karşılığı kınananlara benziyordu
kurbanlar. Orijinal yükün tamamının, yarısından çok kısa olmayan
ölmüştü. Bu korkunç mortaliteye neden olan şey, bu
karar vermek bizim amacımız değil; ama ortaya çıkmadığını
Zencilerin hastalığa orijinal eğilimi açık görünüyor-gerçek
Varlık, fırkateyne alınan elli kişi, ama bir
denizde ve bir kıyıda ölmüştü. Birkaç gün içinde kurtarıldı
Zenciler daha neşeli bir görünüm kazanmıştı, ilk anlayışları
halkı tarafından yutulacaklardı
ülke ve amaçlandığından korkarak yemek konusunda isteksizdiler
onları amaçla şişirmek. Ancak, kolonilerdeki Zenciler
Yakında onları bu endişeden kurtardı.

Bu küçüke verilen tanıtımla seviniriz ama
Akıllı broşürlerimizle, dikkat çekmeye yardımcı olabilir
konuya etkili sınıfların. Buna tamamen inanıyoruz, eğer
Buna şimdiye kadar verilen en derin sefaleti arayacaktık
dünya ve en büyük kitlesi, onu bulmalıyız
köle ticareti. Uygar yaşamda olduğu gibi, dağınık olan sefalet
bireyler, ama çokluklar ve her birini anlayan bir sefalet
diğer; İnsan kalbinin her kravatından ani ayrılık, ebeveyn,
çocuk, eş ve ülke; Bedensel ızdırap, hastalığın sefaleti,
Kıtlık, fırtınalar, gemi enkazı ve nihayetinde kölelik, tüm
Yaşam için zahmet ve zulüm sefilliği. Kesinlikle düşünmüyoruz
İnsanlığı başkalarına öğretme nesnesi için savaşa gitmek bizim görevimiz
Milletler. Afrika'nın felaketini iyileştirmeye çalışmamalıyız.
Tüm felaketlerin ve suçların en büyüğü-gereksiz bir savaş. Ama İngiltere
sadece içten ve istikrarlı bir şekilde ısrar etmek gerekir, ancak sakin bir şekilde ve o
irade, erkeklerin yollarının bu yüce elden çıkarılmasının nimetiyle
Tüm yaratıklarının mutluluğunu istiyor, yok olmayı başarıyor
bir lanet getiren ve bu saatte getiren bir trafiğin
ve onu daha derine getirecek, hakaret eden her ulusa
insanlık yasaları ve dinin diktatörleri, etle ilgilenerek
ve insanın kanı.

       * * * * * *




Müslüman İspanyol Tarihleri. [3]-Cordova Arapları.

    [3] İspanya'daki Mohammedan hanedanlarının tarihi. Ahmed tarafından
    İbn Mohammed Telemsan Al-Makkari. Tercüme edildi ve
    Pascual de Gayangos'un kritik notlarıyla resmedilmiştir, geç
    Madrid Athenaeum'da Arapça profesörü.-
    Doğu Çeviri Fonu. 2 cilt. 4to. 1840-43.

    "İkinci gün Martel kırıldığında
    Mussulmenler, Fransa Spprest'i teslim ederek,
    Ve boyunduruktan güçlü bir çatışmada
    İnançsız Mekke Batı'yı kurtardı. "
                                    Southey.


İspanya'daki Arap hakimiyeti Avrupa tarihinin büyük romantizmidir.
Asya gücü ve bilimin muhteşem ama gizemli dokusu
yaştan sonra görülen, St John'un peri kalesi gibi, çok uzak
Frank yarı barbarizminin engebeli ovasının üstünde-
En son Hıristiyan şövalyesinin demir becerisiyle kırıldı; ve
ışıltılı yapı, sanki hiç olmamışmış gibi topraktan yok oluyor
şairin efsanevi yapısı gibi, sadece bir çelenk
Laurel Victor'un kaşlarını bağlayacak. Yine de tekrar
Hem tarih hem de kurgu için muhteşem malzemeler ve sadece depolanmadı
Asya ve Mısır'ın yeniden yatırılmasıyla, ancak ödünç alınan
Antik Yunanistan'ın Hazineleri, (uzun zamandır Hıristiyan Domu tarafından bilinir
Arapça bir ortam aracılığıyla versiyonlar,) dili ve edebiyatı
Bu muhteşem insanlar ve hatta tarihleri, hatta
Hıristiyan düşmanlarıyla hiç durmayan savaşlarıyla ilgili,
kaldı, geçen yüzyılın ortalarına kadar,
İspanyol halefleri. Mülkiyete girmek, İsrailliler gibi
eski, "emekli olmadıkları bir arazinin, şehirlerin
inşa ettikleri üzüm bağları ve zeytinler, "
İspanyollar sadece düşünülmedi, aynı zamanda en şiddetli ile zulüm gördü
bağnazlık, dahi ve öğrenmenin yarımadasında kalan her şey
seleflerinin. Seksen bin cilt kamuya açık olarak yakıldı
Granada'da bir ölümcül _auto-da-fe_, kardinal ximenes emriyle
Kendi dilinin literatürü henüz zıt bir patron buldu;
Ve çok değerli, tapu onun gözünde göründü mü
Çağdaşlar, sayı inanılmaz bir şekilde büyütüldü
Biyografileri tarafından, kahramanlarının ününe olan gayretlerinde!
Yetmişin yıkımı veya sınır dışı edilmesi [4] o kadar eksiksiz
boyun eğdirmeden bir buçuk yüzyıl önce halk kütüphaneleri
Moors, İspanya'nın farklı şehirlerinde açıktı,
şimdi escurial'de değerli koleksiyon, kökenini borçlu
Üç geminin on yedinci yüzyılının başlarında kazara yakalama
Fas imparatoru Muley Zidan'a ait kitaplarla yüklü ve
Bu sıradan ödülden bile çok az değer takdir edildi,
yüz yıldan fazla bir süre sonra ve dörtte üçten sonra değildi
Kitapların 1671 yılında yangın tarafından tüketilmişti, öğrenilen ve
Geri kalan Casiri, geri kalanının bir kataloğunu yapmak için görevlendirildi.
Sonuç, tanınmış _bibliotheca Arabico-hispana
1760-70'de ortaya çıkan Escurialensis_; ve hangisi, sözleriyle
şimdiki tercüman, "aceleci ve yüzeysel olsa da ve
sık sık hesaplanamaz gaflar içeren, tüm
Kusurlar, asla değerli olun,
İspanyol Arapların edebi ekimi ve ilkini içermek
Tarihsel gerçeğin bakışları. "Bu zamana kadar tek otorite
İspanyol tarihi Mohammedan kaynaklarından çekildiğini iddia eden
Miguel de Luna adlı bir Morisco'nun çalışması,
Engizisyon; ilk olarak 1592'de Granada'da basıldı ve
Birçok baskıdan geçti. Değeri,
Yakub zamanında İspanya'nın Mohammedan fethini yerleştirmek
Saltanatı 1184 ila 1199 arası olan gerçek tarih;
Senor de Gayangos'un olası bir açıklaması olarak
Göze çarpan yanlışlıkları, yazarın aldatma niyeti
işverenleri. Ancak Casiri daha fazla için kapıyı açmıştı
araştırmalar; Ve aynı yolda Don Faustino de tarafından takip edildi
Borbon, eserleri, onların bilgisinden daha değerli
yargılarından veya eleştirel zekalardan daha fazla sergileme, şimdi
Son derece az-ve daha sonra Don Antonio Jose Conde, en çok
En doğru olmasa da, gayretli ve zahmetli, İspanyolca
Oryantalistler. Onun "Arapların ve Moorların Hakimiyeti Tarihi
İspanya, "genel olarak yüksek otorite olarak kabul edildi ve
Gerçek konudaki ilk çalışma tamamen Arap kaynaklarından çizildi;
Ancak Senor de Gayangos'tan özet kınama alır, çünkü "
Malzemelerin kaba bir şekilde düzenlenmesi, kritik tüm isteği veya
Açıklayıcı notlar, yetkililere atıfta bulunmak için hesap verilemez ihmal,
Çok sayıda tekrar, gaflar ve çelişkiler. "Bu suçlamalar
Kesinlikle temel olmadan değil; Ama onlar biraz
yazarın son olduğu sorun ve penury tarafından açıklandı
Yıllar harcandı ve işin kaldığı bitmemiş durum
1820'deki ölümünde.

    [4] İkisini de yöneten almoravide ve almohade prensleri
    İspanya ve Afrika, antlaşmalarına genellikle bir madde ekledi
    Kütüphanelerin restorasyonu için Hıristiyanlar ile
    Müslümanlardan alınan kasabalarda yakalandı; ve İbn Haldun
    Yakob al-Mansor'un Fez'de bir üniversiteye gittiğini belirtiyor
    Bu şekilde kitapların alımı iyileşti.

Açıklandığı gibi Arap döneminin otantik ve kapsamlı bir görünümü
Kendi yazarları tarafından, bu nedenle hala Avrupa'da bir desideratumdu
Önümüzdeki yayının
Tedarik için ilk adım. El-Makkari'nin işi
bir ders kitabı olarak alınan,
Bazen kısaltılmış ve bazen kopyalanan özlerin toplanması
Tam olarak, daha eski tarihçilerden; ve sık sık iki veya
Aynı etkinliğin farklı yetkililerden üç versiyonu-yani,
Bir kompozisyon olarak çok az değere sahip olsa da,
Birçok durumda yazarların parçalarının bir deposu olarak aşırı değer
şimdi kayboldu; Ve ayrıca, tek "kesintisiz anlatı olarak
İspanyol Müslümanlarının fetihleri, savaşları ve yerleşimleri
Yarımada'nın son atılmalarına ilk istilası. "
Malzemelerinin düzenlemesi, çevirmen ayrıldı
Orijinalden önemli ölçüde ve avantajlı; Vermek
sürekli bir anlatı şeklinde tarihi kitaplar ve ihmal
az ilgi alanları ile ilgili birkaç bölüm-
Yazarın eksiklikleri ve eksiklikleri bir ek tarafından sağlanır,
değerli bir orijinal nota ek olarak, bol miktarda
Yayımlanmamış çok sayıda Arap MSS'den alıntılar. İspanya ile ilgili,
bu da araştırmalarının kapsamı ve gayretinin geniş bir kanıtı sağlar
Paris ve Londra'nın oryantal hazineleri arasında. Onlara
Ancak Escurial, emekleri sırasında erişiminin reddedilmesi reddedildi-neredeyse
İnanılmaz, eğer doğru olursa
İngiltere'de yayınlama niyetine atfediyor, "Hasta
Bir ülkeye uygun "(önsözde sadece belirttiği gibi)"
Son zamanlarda arşivlerinin ve manastır kütüphanelerinin cürtüsüne indirgendiğini gördü,
ve en az mücadele olmadan dış pazarlarda dağılmış veya satılmış
onları kurtarmak veya güvence altına almak. "

Mevcut çalışmanın yazarı veya derleyicisi Ahmed Al-Makkari türetilmiş
Telemsan yakınlarındaki bir köyden soyadı Makkarah adlı, burada
Aile, Araplar tarafından Afrika'nın fethinden beri kurulmuştu.
Bir süre Telemsan'da doğdu.
Yüzyıl ve Müftü Ofisi'ni tutan amcası tarafından eğitildi
o şehir; Ancak 1618'de kendi ülkesini bir
Mekka'ya hac, evlendi ve Kahire'ye yerleşti. Bir ziyaret sırasında
1628'de Şam'a, Ahmed tarafından yüksek bir ayrım yapıldı.
İbn Shahin Effendi, Jakmak Koleji Direktörü
şehir ve seçkin bir edebiyat patronu; kimin önerisinde
(bize söyler) Bu işi üstlendi. Orijinal amacı
Sadece Abu Abdullah Lisanuddin'in hayatını yazmak için ünlü
Granada'da tarihçi ve bakan, Oriental bilginleri tarafından daha iyi biliniyor
İbnu'l-khattib olarak; Ama bunu tamamladıktan sonra düşünce onu vurdu
ikinci bir bölüm olarak,
İspanya. Daha önce bu konuda kapsamlı ve ayrıntılı bir çalışma yazmıştı
Konu, bestelenmiş (kendi sözlerini kullanmak için) "böyle bir yükseltilmiş ve
ortak tarafından halka açık olmuştu, hoş bir stil
Crier, taşları bile sağır olurdu:-Ama ne yazık ki! bütün
Bunun geri kalanıyla Maghreb (Fas) 'da kalmıştık.
Kütüphane .... Ancak, mevcut çalışmayı şöyle yapmak için elimizden geleni yaptık
Mümkün olduğunca yararlı ve eksiksiz. "Muhtemelen son edebi oldu
hayatını taahhüt etmek; Kahire'den çıkma noktasında olduğu için
Şam'daki ikametgahını düzeltmek için, ateşten öldüğünde
A.H. 1041, (Ocak 1632) İkinci Jomada
Müslüman yasasının gelenekçisi ve doktoru.

Giriş bölümü, çeşitli ulusların bir taslağını verir.
Arap fetihinden önce _Andalus_ veya İspanya'da yer alıyor,
Bir ülkenin çok sayıda yazardan alıntıları "
Mükemmellikler "(Al-Makkari'nin kendisinin ilan ettiği gibi)" böyle ve çok
bir kitapta kolayca bulunamayacaklarını ...
Ülkenin kuş olarak adlandırıldığını bilen bilge adamları
Kuyruk, dünyanın bir kuşa benzer olması nedeniyle
genişletilmiş kanatlar, kuşun tavus kuşu, müdür olduğunu belirtti
güzelliği kuyruğundaydı. "Bu panyrikler hiç
Olgular tam olarak tutarlı; Çünkü ünlü coğrafyacı, obeydullah
Al-Bekri, "havanın saflığı için kendi ülkesini Suriye ile karşılaştırır ve
Madenler ve değerli taşlar için Çin'e su, & c. & c. ve
El-ahwaz (İran'da bir bölge) _ büyüklüğü için
Yılanlar _ "-Şeyh Ahmed Al-Razi (daha iyi tarihçi olarak bilinir
Razis) karşılaştırmalı özgürlüğünü vahşi canavarlardan ve sürüngenlerden övüyor.
_Andalus_ adı, büyük bir torunundan bazı yazarlar tarafından türetilmiştir.
Nuh So adlı, tufandan kısa bir süre sonra oraya yerleşti; Ama el-makkari
İbn Khaldun ve diğer yazarlarla, onu çıkarmaya daha çok
_Andalosh, _ (vandals,) "bir barbar kabilesi" gibi görünen
en eski sakinler olarak kabul edilir; Ama kim,
kötülükleri ve putperestlikleri ile ilahi gazap, hepsi bir
Yüz yıl boyunca araziyi terk eden korkunç kuraklık
Işıksız çöl. Bir koloni daha sonra bir şefin altında Afrika'dan geldi
Batrikus olarak adlandırıldı, on bir nesli soyundan hüküm sürdü
yüz elli yedi yıl; Bundan sonra hepsi
"Roma'nın barbarları, istila eden ve fetheden
ülke; Ve Titus'un oğlu Kral Ishban'ın peşindeydi,
Endülüs Ishbaniah olarak adlandırıldı, "(Hispania.)
"yağmaladığı ve yıkılmış olduğu söyleniyor,
Al-Kods, "(Kudüs) isminin açık olduğu açıktır.
Oğlun yerine yerine getirilen Vespasian'ın bir bozulması olmalı
Titus'un babası. Yazarların açık olup olmadığı farklı olduğu söyleniyor
Bu vesileyle veya Bokht-Nasser'ın Kudüs'ün eski çekiminde,
(Nebuchadnetsar,) Beri olarak İspanya Kralı'nın da
Solomon için Genii tarafından inşa edilen tablo ve
daha sonra Tarto'da bulunan Tarik, İspanya'ya taşındı-ve
Al-Makkari de kendini savunuyor,
farklı hesaplar. Elli beş kral, ırktan Ishban'dan indi
mülksüzleştirildi ("Barış olan Mesih'in zamanı hakkında!")
Bishtilikat adlı bir insan tarafından (Visigoths?) Bir kralın altında
Talubush, (Ataulphus?) El-Makkari'nin aynı olduğunu kim tutuyor
"Roma Barbarları" olarak insanlar, "istemiyor"
Goths ve bishtilikat yapan yazarlar sadece bir ulus. "Sonra
Yirmi yedi hükümdarın hükümdarlığı sırasında mülkiyete sahip olmak,
Kraliyet ikametgahı olan Goths tarafından bastırıldı
"Toalalah, (Toledo,) İsbiah (Seville) olmaya devam etti.
Bilimlerin evi. "Gotik kralların olduğu söyleniyor
otuz altı;-ama adıyla özelleştirilen tek kişi
"Khoshandinus, (Konstantin,) sadece Hıristiyanlığı kucaklamakla kalmadı
kendisi, ancak konularını aynı şeyi yapmaya çağırdı ve
Hristiyanlar şimdiye kadar sahip oldukları en büyük kral olarak ...
Sonrası, Andalus nihayetinde bastırılana kadar gelecek nesiller hüküm sürdü.
Tanrı'nın Tanrı'nın üstünlüğünü tezahür ettirmekten memnun olduğu Araplar
İslam'ın diğer her din üzerinde. "

Arap ile otantik tarih başlar; ve
Bu unutulmaz etkinliğin Müslüman yazarlarından verilen hesaplar
İlk olarak Peygamber'in takipçilerine Avrupa'da bir temel verdi,
Gibbon'un etkili anlatısından önemli bir nokta yok. Al-Makkari,
Ancak, bizi bilgilendiremiyor, tahminler yaygındı
Uzun geçmiş çağlardan itibaren, işgalinin ve fethinin
Afrika'dan şiddetli bir insan tarafından ülke; ve büyüler olan ve
Talismanlar tehlikeyi önlemek için inşa edildi, "_Greek_ Kings tarafından
eski zamanlarda hüküm süren. "Bunların birçoğu vadesi gelmiş olarak açıklanıyor
ciddiyet; Ve aralarında, tarafından ödenen ziyaretin hikayesini buluyoruz
Roderic [5] Toledo'daki sihirli kuleye, işlenmiş
Scott ve Southey'in sayfaları tarafından tanıdık. Burada olmayacağız
yanlışların tanınmış olaylarını ve intikamını yeniden özetlemek
Kont Yllan veya Julian, Tarifa'daki Tarif'in ilk inişi,
Musa tarafından Tarik Ibn Zeyad ve Ölüm veya Ölüm veya
Gotik kralın Guadalete'nin ölümcül gününde kaybolması. [6] Bu yüzden
Krallığın Hıristiyanların rahatsızlığı oldu
tek bir alanın galiplerinden önce ikinci bir darbe olmadan düştü; Ve
böyle bir hızla istila edildi,
teslim olan şehirleri garnizon etmek için fatihler
Yahudilerin koruyucusuna zaman için emanet edildi!-Tekil
bir çoğunun ifadesi ile birleştiğinde
Berbers (istilacı ordunun neredeyse tamamen bestelendiği)
Yahudilikten son zamanlarda yapılan dönüşümler, [7] görünüşe göre
Fetih önceki bir yazışma ile kolaylaştırıldı. Boyun eğdirme
Ülkenin kendisinin gelişiyle tamamlandı.
Seville ve hala devam eden diğer kasabalar azaltılmış ve hatta
Pireneleri geçtiği ve Narbonne'u görevden aldığı söylendi; [8]
herhangi bir Hıristiyan yazar tarafından bahsedilmiyor ve
Arapların olarak düşündüğü Katalonya işgaline çevirmen
"Franks toprakları" nın bir parçası. Conquest'in ilk öfkesinden sonra
Sözce, evlerinde kalan Hıristiyanların
kişi başı vergi ödenmesiyle birlikte yaşamak; Ama tuhaf
Yahudilere ayrıcalıklar verildi ve Müslümanların tutulması
Ülke, sadece yerleşimci akını ile güçlendirildi, sadece değil
Afrika'dan, ancak Suriye ve Arabistan'dan,
Yeni ilin zenginlik ve doğurganlığının raporları. Neredeyse hepsi
Arabistan kabileleri el-makkari tarafından temsil edildiği gibi numaralandırıldı.
İspanya; ve iki büyük bölümün kan davası, Beni-Modhar [9] veya
Adnan'ın ırkı ve Beni-Kahttan veya Yemen Arapları,
Daha sonra Endalus'u terk eden İç Savaşların çoğu.

    [5] Arapça yazarlar Ludherik tarafından çağrılır-
    daha sonra krallara genel bir atama olarak uygulandı
    Castile.

    [6] Tercüman, buna inanmak için güçlü gerekçeler katar
    Savaş, genellikle tutulduğu gibi, ovada yapıldı
    Xeres, Guadalete'nin güney kıyısında, ama "
    deniz kıyısı ve Medine-Sidonia kasabasından uzak değil. "

    [7] Bu, Al-Makkari'nin
    materyallerini çizdi, ancak Profesör De tarafından belirtildi
    İbn Khaldun'un otoritesi hakkında Gayangos.

    [8] Burada bir hikaye Musa'nın muazzam bir şekilde ulaştığı anlatılıyor
    harabeler ve Arapça karakterlerle yazılmış bir anıt
    o yeri fetihinin terimi olarak işaret etmek-bir efsane
    bu da masallardan biri için ipucu verdi
    Bir keşif gezisine gönderildiği bin ve bir gece
    Batı Okyanusu kıyılarında pirinç şehrine.-Bkz.
    Lane'in çevirisi, Chap. 21.

    [9] Conde ve onu takip eden yazarlar sürekli
    Beni-Modhar'dan Mısırlı olarak konuşun-
    Arapça ortografide olan noktanın ihmali veya ihmal edilmesi
    _Modhar_'ı _missr_, (Mısır. )

Yağlanan krallığın ganimeti muazzamdı-birikimi
Bir ülkede uzun yıllar lüks ve yabancı istiladan özgürlük
hangisi, hem toprağın doğurganlığından hem de bolluğundan
Değerli metaller, muhtemelen Avrupa'nın en zenginiydi. Her neyse
ünlü Solomon tablosuna ekleyebileceğimiz kredi derecesi, "dedi
bazıları tarafından saf altın ve bazıları tarafından yeşil zümrüt olmak "ve taşlar
ve tam oryantal lüks ile tarif edilen süsleri,
Ana şehirlerde edinilen ganimetlere atıfta bulunan her hesap,
Vizigotların zenginlikleri ve ihtişamına dair bolca kanıt verir.
"Toledo'da bulunan yağma [10] hesaplamanın ötesindeydi.
ordudaki en düşük erkeklerin muhteşem altın zincirleri bulması ve
İnciler ve yakutlar uzun dizeleri. Diğer değerli nesneler arasında
Her türlü en saf kırmızı altının 170 didanmini buldu
değerli taş; Zümrüt, yakut ve diğerleriyle dolu birkaç önlem
mücevherler; ve muazzam sayıda altın ve gümüş vazo. Böyleydi
Yağma için heves ve bazılarının cehaleti, özellikle
Berbers, bu ulusun iki veya daha fazlası bir makaleye düştüğünde
bu da rahatça bölünemediler, parçalar halinde keserlerdi,
Materyal ne olursa olsun ve aralarında paylaşın. "Bir kısmı
Muzaffer Ordu doğu limanlarında bazı gemileri ele geçirdi ve yelken açtı
evleri için yağma ile; Ama hızlı bir şekilde geçtiler
muazzam bir fırtına ile ve hepsi dalgalarda öldü-bir tezahür
jeton, biz de ilahi intikam almak için verilir.
İslam afişleri altında _holy_ savaşının terk edilmesi.

    [10] Burkhardt (Arabistan'da seyahatler, i. 303), tüm
    Khalif Walid'in camiye verdiği altın süslemeler
    Mekka, "İspanya'da Toledo'dan gönderildi ve katırlara taşındı
    Afrika ve Arabistan aracılığıyla. "

Musa, son közlerini ezmek için Galiçya'ya yürüyüşündeydi.
Ulusal Direniş, ilerlemesi bir kalıcı tarafından kontrol edildiğinde
Khalif'ten çağrı, Şam'da cevap vermek için yönlendirilen suçlamalar
haksız yere rezil ve cezalandırdığı Tarik tarafından ona karşı.
Yanlışlıktan hüküm giymiş olmak, Tarik'in üretimi
Solomon masasının eksik ayağı,
Musa tarafından iddia edildi, işkence gördü ve zenginliklerinden yoksun bırakıldı; Ve
Komuta bıraktığı cesur oğlu Abdulaziz'in başı
İspanya, Halef Khalif Soliman tarafından halka açık olarak gösterildi
Walid'in, kimin olduğunu bilseydi acımasız talep ile. "Yapıyorum"
Babanın cevabı: "Hızlandıran ve dua eden birinin başıdır; Mayıs
Onu öldüren o üzerine düşer, daha iyi bir adamdır.
O! "Ama Musa bu yüzden onun son aşamasında tutuklandı
Fethetme kariyeri, Hıristiyanların secde edilmesiydi,
Abdulaziz'i başaran, göz ardı eden veya göz ardı eden Viceroys
İspanya'nın bu henüz engelsiz köşesi, bir keresinde güçlerini döktü
Pireneler, yeni fetih ve ihtişam alanları arıyor
Franks ülkeleri. Ama burada oldukları antagonistler
karşılaşılan, İspanya'nın lüks gotlarının aksine, hala korunmuş
Alman ormanlarından getirdikleri barbar cesaret. Ve
As-Samh, (Hıristiyan yazarların zama), ilk saracen
Fransa'da bir temel alan general, "
İnanç, "neredeyse tüm ordusu ile, Eudo ile bir savaşta, Dük
Aquitaine, Toulouse'dan önce, 10 Mayıs, A.D. 721. Ama ateşli gayret
Müslümanlar sadece bu tersi tarafından uyarıldı. Sırada
sonraki on yıl, hakimiyetleri
Rhone ve Garonne; 732'de istila torrentine kadar,
_wali_ Abdurrahman, ülkenin kalbine girdi; ve
Savaş, Fransa ve belki de Avrupa'nın kaderlerinin kararlılığı,
o yılın Ekim ayında turlar ve poitiers arasında savaştı,
(Ramazan, A.H. 114. ) Arap yazarları tarafından birkaç ayrıntı verilmektedir.
Müslümanların saflarının paramparça olduğu yedi günlük çatışma
Charles Martel'in demir koluyla; "Ve Abdurrahman ordusu
_Balatt-somp-shohada_ adlı bir noktada parçalara ayrıldı, (
Şehitler,) kendisi katledilen sayıdadır. "Bazıları
Buradaki karışıklık, aynı epitetin uygulandığı için
Toulouse yakınlarındaki eski savaş; Ama bu "felaket günü" turların
Ancak Fransa'daki Arap fetihinin planlarını neredeyse söndürdü
Yıllar sonra tamamen yerinden çıkmış değildi
Narbonne'dan ve Garrone ve
Pireneler.

Bu arada Hıristiyan kalıntısı, Asturian'da durmadan kaldı ve
Galiçyen Dağları, Yavaş yavaş kurtarılmış cesaret: ve 717-18'de "
aşağılık barbar, "(sık sık yazar ibn Hayyan tarafından adlandırıldığı gibi
Alıntılanan Al-Makkari,) "Belay adlı, (Pelayo veya Pelagius)
Galicia; Ve o andan itibaren Hıristiyanlar direnmeye başladı
Müslümanlar ve eşlerini ve kızlarını savunmak; O zamana kadar onlar
bunu yapmak için en az eğilimi göstermemişti. "" Tanrı'ya olurdu, "
Al-Makkari'ye, "Müslümanların bir kerede söndürdüğü
Tüm egemenliklerini tüketmeye yönelik bir ateşin parıltısı
Bu kısımlar! Ama dediler-'Otuz barbarlar nelerdir,
kaynak? Kaçınılmaz olarak ölmeli! '"Mikropu içeren kıvılcım
İspanya'nın gelecekteki bağımsızlığından dolayı kaldı ve
Müslümanların kılıçları Fransa'da işgal ederken yayıldı; Ve
Büyümesi anarşi ve sivil muhafazalar tarafından daha da tercih edildi
fatihler arasında patlak verdi. Liderleri
Farklı Arap fraksiyonları tartışmalı, eldeki kılıç, başkan yardımcısı
İspanya, Berbers (görünüşe göre İslam'a dönüşümü henüz ama
kusurlu) hem İspanya hem de Afrika'da öfkeli isyanda yükseldi ve
Sadece Suriye'den Khalif Hisham tarafından gönderilen taze bir ordu tarafından güçlendi.
Ancak bu takviyelerin gelişi eskisine yeni yakıt ekledi
Beni-Modhar ve Yemenis veya Beni-Kahttan'ın kan davası; Ve bir
Umutsuz İç Savaş, Khalif'in teğmenine kadar 746'ya kadar devam etti.
Yemenileri destekleyen Emir Abu'l-Khattar, bir adımda öldürüldü
Savaş Cordova yakınlarında savaştı. Muzaffer kabilenin lideri Yusuf
Al-Fehri, [11] şimdi yaklaşık on uyguladığı yüce gücü üstlendi
bağımsız bir hükümdar olarak, mahkemeye atıfta bulunmaksızın
Şam. Doğu'daki işlerin durumu gerçekten çok az bıraktı
Bir uzaktan kumandanın düzenlenmesine katılmak için UMeyyan Khalifs'e boş zamanlar
vilayet. Tahtları zaten kollardan önce tomurcuyordu ve
Siyah afişleri olan Abbasides'in entrikaları, rehberliğinde
Müthiş Ebu-Müslüman, şimdi Khorassan'dan bile aşağı iniyordu
Suriye üzerine. Tedarik edilen beni-umeyyah'ın popüler olmayan nedeni
İkincisi altında Peygamber Torunlarının öldürülmesi için
Çizgileri, tek bir savaşta kayboldu; ve Merwan'ın ölümü,
Yarışın son Khalifi, ardından
bütün aile. "Ele geçirildikleri ve öldürüldükleri her yer
merhametsiz; ve birkaç kişi tarafından yapılan aramadan kaçtı
As-seffah, (_ Bloodshedder_, İlk Abbasi'nin soyadı
Khalif,) İmparatorluğun her eyaletinde. "

    [11] Fehr kabilesi İspanyolca'da göze çarpan bir yere sahip
    Annals ve bunlardan biri son girişimin lideriydi
    Granada'nın yakalanmasından sonra Castile'nin boyunduruğunu sallayın.

General Doom'un hayatta kalan birkaç kişisi arasında
Khalif Hisham'ın torunu Abdurrahman ibn Muawiyah. İçinde
Bebeklik, ilk Saracen ev sahibinin lideri olan Müslüman Müslüman
Konstantinopolis'e karşı gönderilen, belirli notlardan onu belirtmişti
ırkının düşmüş servetlerinin hedefli restoratörleri; Ve o
evinin bir müşterisinden zamanında bir uyarı ile korundu
Beni-Umeyyah'ın doksanının hain olduğu ölümcül ziyafet
katliam. Yine de çok sıcaktı, küçük kardeşi
Fıratı onunla yüzerken gözlerinin önünde alındı ​​ve öldürüldü
uçuşlarında. Ama Abdurrahman, sayısız tehlikelerden sonra ve
maceralar, _wali_ tarafından yönetilen Afrika'ya ulaştı
veya Viceroy Abdurrahman ibn Habib, Yusuf al-Fehri'nin babası,
ailesinin kişisel bir hizmetçisi olmuştu. Ama yakında olduğunu buldu
İbn Habib'in inancına güvenmekti; Ve dar bir şekilde
Valinin elçileri tarafından kendisi için yapılan aramadan kaçmak,
Birkaç yıl boyunca gizlenmiş, bir kaçak ve kanun kaçağı,
Kuzey Afrika kabileleri. Bu ekstremitede,
Abbasides'in hiç tanınmadığı İspanya'daki gözler ve
Koreysh'in kendi klanları, _maulis_'leriyle, (freedmen
Veya müşteriler,) çok sayıda ve güçlüydü. Kraliyetin
Maceracı, yakan Yemenis tarafından hevesle dinlendi
Beni-Modhar'daki geç yenilgilerini intikam; ve Abdurrahman, iniş
755 sonbaharında Al-Munecar'da kendini anında buldu
700 atın başı ve hızlı bir şekilde katıldı
Onu Seville'ye kabul eden Yemenis. Mart ayı boyunca bir isteği
Banner, "ve uzun bir mızrak üretildi.
hangi türban yerleştirilecekti; Ama gerekli olacağı gibi
olması gereken mızrak başını eğmek
son derece kötü alamet, iki zeytin ağacı arasında dik tutuldu ve
Adam, bunlardan birine yükselen, türbanı tutturmak için mümkün oldu.
indirmeden mızrak .... aynı afişle Abdurrahman yaptı,
ve oğlu Hisham, onlarla tanıştıklarında düşmanlarını yener; Ve
Böyle bir saygıde, uzun kullanımla türban ne zaman
çürümüş, kaldırılmadı, ancak üzerine yeni bir tane yerleştirildi. Bunda
Abdurrahman II günlerine kadar korunduğu tarz; Bazıları diyor
Oğlunun Mohammed günlerine kadar, mızrak üzerindeki türban
çürümüş, o hükümdarın vizirleri, altında hiçbir şey görmüyor
Paçavralar mızrakın etrafında büküldü, kaldırılması için emir verdi ve
bütün atıldı .... 'o zamandan itibaren,'
Tarihçi İbn Hayyan, 'Beni-Umeyyah imparatorluğu gözle görülür bir şekilde başladı
reddetmek.'"

Bu romanın himayesinde _oriflamme_ UMeyyan Prensi ve
Takipçileri Cordova üzerine ilerledi, Where Yusuf al-Fehri
_thagher_, bir ayaklanmayı baskılamakla meşgul,
(Aragon,) Beni-Modhar'ın başında onlara karşı çıkmıştı.
Kıskanç fısıltıların bir katır için alışverişi yapmak
taraftarları, kaçışını güvence altına almak için tasarlanmış olarak belirtmişti.
Yenilgi, Abdurrahman birliklerini saldırıya götürdü; Ve onun zaferi
İspanya tahtında yeni bir beni-iumyyah hanedanı kurdu,
"Batı'da kaybettikleri üstünlüğü kim
Doğu. "Generalden kaçan düşmüş ailenin
Katliam, şanslı akrabalarının mahkemesine akın etti, "
Emeklilik, komuta ve hükümetler verdi, yani
İmparatorluk güçlendi; "-ve hükümdarın cüppeleri ve türbanları
Ve prensler her zaman beyazdı, renk evi tarafından kabul edildi
UMEYYAH, rakiplerinin siyah üniformasına karşı. Yine de
Abdurrahman asla sadık komutan unvanını almadı, o
_khotbah_ veya kamu dualarını bastırdı
Abbasides; Ve Afrika'nın _wali_ olan el-Ala, İspanya'yı işgal ettiğinde
Doğu Khalif'in üstünlüğünü yeniden kurma emri
Başarısız generali, el-Mansor çadırından önce atılan
Mekka, ona yıkımının ilk haberlerini aktardı
"Koreysh'in Şahini" nin silahlanması,
Abdurrahman. Bu başarıdan zaferden seçim yaparken,
El-Mansor'a saldırmak için Afrika aracılığıyla yürümeyi düşündüğü söyleniyor
Doğuda; Ancak bu tasarım sürekli tarafından hayal kırıklığına uğradı
Tüm adresi ve ihtiyatlılığı olan Arap kabilelerinin isyanları
sırayla saklanamıyor; ve "Müslümanlar isyan ederken
Egemenleri, Galiçya Hıristiyanları güç kazandı
sınırda kasaba ve kale bulundurmak ve kovuldu
Sakinleri. "
yetkisini korumak, sisteme başvurmak için
Gelecek yüzyılın doğuda, savunmayı emanet etme
tahtının ve kişinin, krallığının yerli vergilerine değil, ama
Satın alınan kölelerden oluşan bir orduya veya _Mamlukes_. "O başladı
Arap kabilelerinin şefleriyle tüm iletişimi durdurun
ona karşı güçlü bir nefretle canlandırılmış ve çevrelenmek
Kendisi köleler ve tamamen ona adanmış insanlar ile; Hangi uç için
Takipçilerle nişanladı ve her eyaletinden müşteri aldı
İmparatorluk ve Berbers'i almak için Afrika'ya gönderildi. 'Böylece,' diyor İbn
Hayyan, 'Abdurrahman bir köle ve Berbers ordusu topladı,
her zaman 40.000 erkekten yukarı doğru
Arap kabileleriyle her yarışmada muzaffer kaldı
Endül. '"

Neredeyse İspanya'dan sürülen bilimler ve güzel sanatlar
Fetihten beri, yeni hanedanın trenine geri döndü; Ve
Edebiyat, Abdurrahman örneği tarafından teşvik edildi.
Kendisi, anlamsız bir şair. Onun sevecen hatırlaması
Suriye evi, onu yeni krallığı The Flowers ve
Doğu Meyveleri;-ve tüm ebeveynler olan palmiye ağacı
İspanya'da türü olanlar ve tanınmış olana hitap ettiği
Ortak kaderlerini anavatanlarından sürgün olarak yakalayan çizgiler,
kendi başına bir ülke olan Rissafah bahçelerine dikildi
Saray Şam'ın yakınında bir model üzerine inşa edildi,
Hayatının yılları harcanmıştı. Mimari ihtişamda
yarışının eski prenslerine, anıtlarına rakip oldu veya aştı
Beni-umeyyah'ın camisinde hala ihtişam var
Şam ve Suriye şehirlerini süsleyen diğer yapılar. Saraylar
ve Cordova'da inşa ettiği su kemerleri, gayretini ifade etti
ihtişamının yanı sıra salubriteye olan bakımı, onun
Capital;-ve 80.000 altın _dinars_ toplamını harcadıktan sonra (
savaşta alınan tüm bozulmanın beşinci kraliyetinin üretimi) ereksiyonda
adını taşıyan görkemli camiden miras bıraktı
Yapının tamamlanması, ölümünde, A.D. 788, gençliğine
halefi olarak aday gösterdiği oğlu Hisham
Ağabey Soliman. Al-Makkari, tüm bölümü bir
794, dokuz biten bu ünlü tapınağın harikaları
Başlamasından yıllar sonra ve neredeyse her birden eklemeler aldı
Useyyah Evi'nin ardışık egemenliği. Şimdiki durumunda
Cordova Katedrali, hala herhangi bir kiliseden daha fazla zemini kapsıyor
Hıristiyanda; Ancak iç çatı, ayrıntılı oyma ile
_mihrab_ veya tapınak, fildişi, mücevherlerin küçük kakma çalışması ve
değerli ormanlar ve ait olan Kur'an'ın bir kopyasını içeren
Khalif Othman'a-kabartmalı altın ve gümüş tabaklar
kapıları ve aynı metallerin elmalarını kaptı
Kubbeyi aştı-kaybolduğundan beri uzun süredir var; Ve bin
(veya bazılarının dediği gibi, on üç yüz) cilalı mermer sütunu
Bir zamanlar övündü, yer açmak için sayıları büyük ölçüde azaltıldı
Hıristiyan azizlerinin türbeleri ve şapelleri için. Eşit olmayan uzunluk
ve kalanların oranları, düzensiz gruplamaları ve
Destekledikleri çatıda yükseklik isteği, bir
mimari tatın, bulduğumuzdan daha düşük dereceli
Granada'nın hava sarayları; Ama sahip olan tüm Arapça yazarlar
tarif etti, kabul etmeyi kabul et
dünya; ve İspanyol Müslümanlarının tahmininde,
KAABA ve Cami'den başka hiçbir şeye kutsallık açısından daha düşük
Kudüs'te Ömer.

Sadece doğu saltanatlarında görünen beni-umeyyah'ın ruh hali
kasvetli ve yürütülmüş tiranlar olarak,
talihsizlikler; ve Abdurrahman'ın erdemleri _ad-dakhel_ (_The Enterer
veya genellikle tarihçiler tarafından adlandırıldığı için fethetme_) taklit edildi
onun torunları tarafından. Oğlunun karakterinin bir örneği olarak
Hisham, El-Makkari ile ilişkilidir, insanları duyarken
Cordova, büyük köprüyü restore etmenin tek nedeni olduğunu söyledi.
Guadalquivir üzerinde dışarı çıktığında kendisini geçecekti
Avcılık, kendini bir daha asla geçmemeye ciddi bir yeminle bağladı
Yaşadığı sürece; Ama bu faydalı prensin saltanatı sadece sürdü
sekiz yıl. Acil halefleri Al-Hakem I. ve Abdurrahman
İi., Neredeyse sürekli olarak savaşla uğraşıyorlardı.
kendi asi akrabaları ve isyan eden konular [12] veya
Dokuzuncu yüzyılın ortalarında Galiçya Hıristiyanları
sınırlarını Douro'ya geliştirdi ve defalarca itti
Cordova'dan kendilerine gönderilen ordular; Ama hiçbir söz bulamıyoruz
Yüzün yıllık haraçlarından biri Al-Makkari tarafından alıntılanan yazarlar
bakireler, popüler olarak Müslümanlar tarafından veya
Kral Ramiro'nun ülkesini kullandığı 846'da büyük bir zafer
Bu bozucu vasal rozeti. [13] Çok geniş bir şekilde genişletildi
839'da bir tedarikçi olan UMeyyan egemenlerinin dövüş tenevi
Büyükelçilik II. Abdurrahman tarafından alındı. Yunan İmparatorundan
_Tufilus_, (theophilus,) sonra abbasidin kolları tarafından sertçe bastırıldı
Khalif el-Mutassem, ortak düşmanlarına karşı yardımını istemek;
Ve Abdurrahman bu uzaktan çıkmayı reddetti ve
Tehlikeli işletme, dostça bir ilişki uzun süredir devam etmeye devam etti
Cordova ve Konstantinopolis mahkemeleri arasında. Ordu
Kuruluş tamamen organize edildi ve müthiş bir temele yerleştirildi.
Birliklerin yanı sıra illerde dörde ayrıldı ve düzenli olarak
Pay, _haras_ veya komutanı bir
Mahkemenin baş görevlilerinden 5000 ata yükseltildi
ve 1000 feet, doğumla tüm Hıristiyanlar veya yabancılar, işgal etti
Kraliyet Sarayına yakın kışlalar ve sürekli olarak bekçi
kapılar. Sahil ayrıca güçlü bir silahlı filo tarafından savunuldu
Her bir liman oranını ortaya koyan gemiler,
Afrika'nın Abbaside Liutenauts'un düşmanca saldırılarına karşı ve
_majus_ [14] veya Northmen'in yırtıcı inişleri; kim sonra
Fransız ve İngiliz kıyılarını ateş ve kılıçla atık döşemek
yıkımlarını güney denizlerine kadar uzattı.
Cebelitarık. Lizbon ve Seville 844'te onlar tarafından görevden alındı; ve onların
korsan filolar uzun yıllar boyunca yağma ve
Yarımada kıyılarında kan döküldü.

    [12] Abu Hafss Omar,
    Yunanlıların Apochapsus'u, (yanlış olarak Abu _caab_
    Gibbon,) bu ayaklanmalardan birinden sonra Cordova'dan sürüldü,
    Bu Girit 823'te fethedildi.

    [13] Bu savaşta, Varous İspanyolca'ya göre
    Kronikler, Santiago ilk olarak beyaz atında göründü.
    Yakın dövüş, Hıristiyanlar için savaşmak.-"Kızlık Haraç" ı görün
    Lockhart'ın _Spanish ballads_.

    [14] _majus _-- sihirbazlar veya yangın ibadetçileri, terimdir
    Arapça tarafından bu şiddetli putperestlere her zaman uygulandı
    Tarihçiler, görünüşe göre onların olumsuz bir indüksiyonu ile
    ne Müslüman, Yahudi ne de Hıristiyan olmak.

İlk Abdurrahman'ın eşit olarak koruduğu basitlik
Elbisesi ve yaşam alışkanlıkları, yakında halefleri tarafından değiştirildi.
Kraliyet Muhteşem, Bağdat'taki Abbaside Mahkemesi'ninkine rakip. BT
Abdurrahman ii idi. Kim, güzel bir mahkumla kavga içinde
Haremi, odasının kapısının çantalarla engellenmesine neden oldu
Gümüş madalyon, onun rızasıyla kaldırılacak-"ve kendini attı
dizlerinin üstünde ve ayaklarını öptü; Ama, "Naif olarak Arap ekliyor
tarihçi, "tuttuğu para ve hiçbir kısmı geri dönmedi
Hazine. "Aynı Prens Güzel Sanatlar'a olan saygısını ifade etti,
Başkentten devlette binerek, gelişini karşılamak için
Zaryab, bir rakibin kıskançlığının sürdüğü çok ünlü bir müzisyen
Bağdat'tan ve İspanya'da ünlü bir müzik okulu kuran; ve
Onun ikna edici alışkanlıkları ve izin verdiği özgürlük
Festival saatlerinin yoldaşları, karakteri bununla uyumlu
_thin bir gece içinde atandı, ancak sayfasında olmasa da
Tarih, Haroon-Al-Raseed'e. 852'de öldü ve tacı bıraktı
Saltanatı ve iki oğlunun oğlu Mohammed
Tahtı ardıl olarak dolduran Almundhir ve Abdullah
Senor De Gayangos'un sağladığı halde, El-Makkari tarafından kısaca fark edildi
Notlarında bazı değerli ek konular. Asla sürdürülmeyen
Hıristiyanlar ile yarışma her geçen yıl yürütüldü; Ve prensler
Oviedo'nun, ovada sık sık yenilmiş ve geri sürülmesine rağmen
Endülüs güçleri karşılandığında dağları
onlara; Yine de, yavaşça olsa da, illere karşı yer aldı
_walis_ veya viceroys. "Ordhun ibn Adefunsh" un ölümünde (Ordono
I.) 866'da bölgeleri Atlantik ve Körfez'den uzandı
Salamanca'ya Biscay; ve Müslüman gücü yükselen tarafından yönlendirildi
Baskların bölünmüşten sarıldığı Navarre'nin gücü
Bağlılık dönüşümlü olarak Cordova Mahkemesi'ne ve
Fransa'nın Carloving yöneticileri ve Garcia-Ramirez'e verildi,
857, bağımsız bir regal başlığı. Ama bu uzak düşmanlıklar,
Yine de, hükümet koltuğunun huzurunu çok az etkiledi.
illerin sık isyanlarıyla daha fazla ilgileniyordu
Kuralı, [15] ve özellikle
_Muwallads_, (veya Hıristiyanın torunları İslam'a dönüşür;)
Buna saygı duyan bilgi biraz yetersiz olsa da
İki yarış arasındaki bir mücadeleden biraz daha az görünüyor
İspanya'nın hakimiyeti için. Omar ibn adlı muwallad şeflerinden biri
Hafssun, [16] yıllarca bir tür yarı bağımsızlığı korudu
Alpuxarras. Al-Mundhir 888'de ona karşı bir çatışmaya düştü, sadece iki
katılımından yıllar sonra; ve ayaklanma, devam ettikten sonra
Abdullah'ın tüm saltanatı boyunca, nihayetinde bastırıldı
Abdurrahman III.

    [15] Yirmi yediden az isyancı lider,
    Yalnız Abdullah'ın hükümdarlığı, çevirmenin
    İbn Hayyan'dan notlar. [16] _Kelb_, "Köpek" epiteti, buna sık sık uygulanır
    Lider, Conde için garip bir hataya yol açtı.
    O bir oğlu, _kalib_ Ibun Hafssun olarak adlandırdı. Dönem
    _Muwallad_'ın _mulatto_'nin kökeni olduğu söylenir.

Bu prenslerin altındaki hükümet sistemi kalmış gibi görünüyor
Abdurrahman I tarafından sabitlenmiş olduğu neredeyse aynı formda
Monarch, ömrü boyunca oğullarından birini aday gösterdi.
varis; ve _wali-al-ahd_ veya Crown-Prince, böylece seçildi,
Devletin haysiyetlerine bağlılık yemini aldı ve
İdarede bir pay kabul edildi-akıllıca bir düzenleme,
bu da iç savaşların nüksünü önledi
saltanatın dikkatini dağıtmış olan kan prenslerinin hırsı
Al-Hakem I. ve Abdurrahman II. Egemen Konseyi
farklı departmanların _vizirs_ veya bakanlarından oluşur,
_Katibs_ veya Sekreterler ve Yasa Şefleri; _walis_
I. Abdurrahman I.
İmparatorluk, [17] ve ana şehirlerin belediye şefleri
Acil durumlarda da çağrıldı:-Başbakan, veya
Türkçe'de olduğu gibi, devletin en yüksek subayı
_Vizir-Azem _, [18] Hem sivil hem de askeri en yüce yön
İşler verildi, _hajib_ veya chamberlain olarak adlandırıldı. Ki
Dört Ortodoks [19] Soonis'in mezhebi, baskın olan
İspanya, Barbary ve Afrika'daki günümüze kadar olduğu gibi,
Doktrinleri saltanatında tanıtılan Malik ibn ans
Al-Hakem I., dudaklarından talimat alan doktorlar tarafından
İmam Malik'in kendisi Mekka'da; ve bununla resmen kuruldu
Hakimiyetleri boyunca prens. Yargı ofisleri doluydu
Kararları tarafından düzenlenen Kadis tarafından diğer Müslüman ülkelerde
Kuran'ın kuralları: Ama söz etmiyoruz (
Abdurrahman III tarafından İmam ve Khalif başlıklarının varsayımı.)
Şeyh-alslam veya müftü gibi herhangi bir yüce dini şef
Osmanlılar;-
_Kadi-'l-jamah_ unvanını taşıyan Türk Kadileskers.

    [17] Yazarlar tarafından bahsedilen bu bölümü bulamıyoruz
    Alıntılanan Al-Makkari; Ama Conde tarafından belirtiliyor ve görünüşe göre
    Krallık birliğini koruduğu sürece galip geldi. .
    Altı İl Başkent Saragossa, Toledo, Merida,
    Valencia, Murcia ve Granada. Gelişinden kısa bir süre önce
    Abdurrahman, Yusuf Al-Fehri _five_ harika organize etmişti
    Biri Narbonne ve
    Trans-Pyrenean fetihleri.

    [18] Doğu Arap hanedanları altında _vizir_
    münhasıran bir memur _ pen_: ve makrizi açıkça
    Fatimit'e Vizir olan Bedr-Al-Jemali'den bahsediyor
    1074'te Khalif el-Mostanssor, kılıç
    ve Pen_ birleşti.

    [19] Bkz. Satış Kuran. Ön söylem. Mezhep. 8.

Kraliyet geliri çeşitli kaynaklardan elde edildi. Müdür
toprak üretiminin onda biri kadar arazi vergisi vardı ve
Madenler, Yahudiler ve Hıristiyanlar tarafından ödenen kişi ve
düşmandan alınan ganimetin beşte biri-çok üretken bir eşya
Sürekli savaş döneminde-iki buçuk görevi yerine getirir
tüm ihracat ve ithalat üzerinde. Bunlar meşru aidatlardı
Kur'an tarafından onaylanan taç; Ama gören muhteşem mahkeme
Cordova'nın daha sonraki egemenleri, binada cömert harcamaları,
ve büyük askeri ve deniz kuruluşları, genellikle zorlandı
Zorunlu olarak para toplamanın düzensiz yöntemlerine başvurmaları
Krediler ve farklı yiyecek eşyalarına yerleştirilen görevlere göre
Müslüman Yasasının ihlali. Tüm bu araçlarla toplanan miktar
farklı dönemlerde büyük ölçüde değişti. Abdurrahman II. , bütün
Doğrudan gelirin 1.000.000 altını aşmadığı söyleniyor
_din [= a] rs _:-ama kraliyet beşinci ve diğer olağanüstü kaynaklar
gelir, bu tahmine dahil edilmemiş gibi görünüyor:-ve
Yüzyıl sonra, bu ismin üçüncü ve en büyük prensi altında, biz
biyografi yazarı İbn Khallevan'ın otoritesi hakkında "
Endülün gelirleri 5.480.000 altın _din [= a] rs_, toplanmıştır
vergilerden "(başka bir yerde _land_-tax: :)
Piyasalardan türetilen 765.000-aynı zamanda kraliyet beşinci
ve içinde yaşayan Hıristiyanlar ve Yahudilerden alınan başkanlık vergisi
Müslüman hakimiyetleri, miktarı hepsine eşit olduğu söyleniyor
gerisi. Yıllık eşit miktarda toplam, _din [= a] r_
on şilin, dünya tarihinde asla bir
aynı ölçüde toprak ve muhtemelen birleşik gelirlere eşitti
Avrupa'daki tüm Hıristiyan prenslerinin-geliri dışında
Yunan İmparatoru, kesinlikle onları aştı. "Bu çok
gelir, "İbn KhalleKan devam ediyor", üçte biri bu
Ordunun ödenmesi, üçte üçüncüsü kraliyet sandıklarına yatırıldı
hanehalkı masraflarını karşılamak için ve geri kalanlar harcandı
Az-Zahra'nın yapımında yıllık olarak ve bu tür diğer binalar
saltanatı altında inşa edildi. "Bu üçlü tahsis
Gelir birkaç hükümdarlık altında ima edilir:
İdare ve sivil görevlilerin maaşları
ikinci başın altına dahildir; Ve üçüncü kısım, sıradan
dava, "istilaları püskürtmek ve acil durumları karşılamak için" ayrılmıştır.

Bu şekilde belirtilen büyük gelirin olduğu söyleniyor
toplandı, büyükbabasının ölümü üzerine tahttan çıktı
Abdullah, Hejra'nın 300. yılında ve 912.
Hıristiyan Dönemi:-Ve saltanatı, elli ay yılından fazla,
Useyyan hanedanının gücü ve ihtişamı zirveye ulaşır. Bazıları için
Katılımından yıllar sonra, ordularına karşı şahsen yöneldi.
Hıristiyanlar ve hala devam eden İbn Hafssun partizanları
Silahlar: Ama 939'da Simanaas'ta aldığı şiddetli yenilgi
Zamora, (Müslüman Yazarlar tarafından Al-Handik Savaşı'ndan)
Ramiro II. Leon, onu aktif savaştan tiksinti; Ve o görev yaptı
ordularının generallerine ve prenslerine komuta
Yıllık kampanyalarda, Hıristiyanları etkili bir şekilde tutan kan
Sınırları dahilinde, bu küçük bölgesel satın alma
saltanatı sırasında onları; Berber'in gönüllü yapışması
Kabileler, 941'deki Edrisite Hanedanlığının devrilmesinden sonra silahlarla
fatimit khaliflerinden, ona neredeyse dayanılmaz mülkiyeti verdi
Fez ve Fas'ın büyük bir kısmı. El-Handik'in yenilgisi ve
950'de ihanet ve infaz, büyük oğlu Abdullah (
küçük kardeşine ertelendiğinde hayal kırıklığı
ardıllık, babasının hayatına karşı komplo kurmaya yol açmıştı,)
Neredeyse onun sürekli güneş ışığını karartan tek bulutlar
Refah-ve ihtişamının deneklerinin gözünde geliştirildi,
İslam'ın en yüksek imtiyazları varsayımı ile. Şimdiye kadar
Çizgisinin prensleri kendilerini _amirs tarzından memnun etmişti
Müslümanların _ ve _beni-kholaifah_ veya "Khaliflerin Oğulları"; ama
929, "zayıflık ve bozulma durumunu görmek
Bağdat'taki Beni-Abbas'ın Khalifate azaltılmıştı, "Artık
İmam ve Khalif'in başlıklarını, temyizle benimsemekten çekinti
Nasir Ledinillah, (Tanrı Dininin Savunucusu)
Genellikle tarihçiler tarafından bahsedilir. El-Makkari'nin malzemelerini çizdiği yazarlar, egzoz
Pegyrics'teki dil güçleri rakipsiz ihtişam
Abdurrahman Mahkemesi; her ikisi de mektup adamları tarafından tahttan edildi
Doğu'nun dikkati dağılmış durumunun sığınma için sürdüğü kim
Ve büyükelçiler tarafından, sadece İslam Prenslerinden değil, "hoto'dan da
Alaman Kralı, "(Almanya'nın Büyükleri) Kralı
Fransa ve diğer birçok Hıristiyan potansiyel. Alımı
Bu görevler genellikle muhteşem bir ekranla sinyal verildi.
Mahkemenin pompası-ve 949'da varışta tören
Konstantin VII. Konstantinopolis, uzunca tanımlanır
İbn Hayyan'dan. "Az-Zahra sarayında tonozlu salon
kimlik bilgilerini alacağı yer olarak düzeltilmişti,
güzel dekore edilmiş ve altınla parlayan bir taht ve
Ortada yükseltilmiş mücevherlerle parlayan. Tahtın sağında
Khalif'in oğullarından beşini, diğeri olan üç kişiye duruyordu
hastalıktan yoksun. Onların yanında Vizirs vardı, her biri onun yazısında
tahtın sağ veya solu. Sonra Hajibs veya Chamberlains geldi,
Vizirs'in oğulları, Khalif'in serbest köleleri ve Wakils
veya evinin memurları. Saray mahkemesi saçılmıştı
en zengin halılarla; ve en muhteşem olan ipeksi tenteler
Açıklama kapılar ve kemerler üzerine atılmış her yerdi.
Şu anda büyükelçiler salona girdiler ve huşu ile vuruldu
gösterilen ihtişamda ve daha önce Sultan'ın gücü
durdular. Birkaç adım ilerlediler ve mektubunu sundular
Ustası, Konstantin Oğlu, Büyük Konstantin Lordu,
(Konstantinopolis.) Gök mavisi kağıdı üzerine yazılmıştır ve karakterler
altın vardı. Mektup içinde bir muhafaza vardı, zemin
Birincisi gibi gök mavisi de vardı, ama karakterler gümüştü:
Aynı şekilde Yunanca yazılmıştır ve hediyelerin bir listesini içermiştir.
Konstantin Lordu Khalif'e gönderdi. Mektupta bir
bir tarafında dört mithkals ağırlığının altın mühürü
Mesih'in benzerliği ve diğer tarafta kralın
Konstantin ve oğlu. Mektup bir torba gümüş içine yerleştirildi
Kral portresi ile altın bir durum olan kumaş
Konstantin, vitrayda takdire şayan bir şekilde idam edildi. Bütün bunlar kapalı
İpek ve altın dokusu bezle kaplı bir durumda. İlkinde
_inwan_ veya tanıtım çizgisi yazıldı, 'Konstantin ve
Romanin, (Romanus,) Mesih'e inananlar, Yunanlıların Kralları; '
Ve bir sonraki, 'büyük ve onurlu ve güçle yüceltilmiş,
Çoğu hak ediyor, İnişte Noble, Abdurrahman Khalif,
Endülüs Arapları Üzerinde: Tanrı hayatını korusun! '' Sonuç
Bununla birlikte, bu muhteşem törenin
başlangıç; atanmış olan öğrenilmiş bir _faquih_ için
Set bir konuşmada elçiler Harangue, ihtişam tarafından çok fazla aşınmıştı
etrafında, "dili ağzına karanfil, yapamadı
tek bir kelimeyi atiküle eder ve yere anlamsız düştü "
halef, "retorikte prens ve okyanus olduğu söylenen kim
dilin, "çok daha iyi ücret; akıcı bir şekilde başlamasına rağmen"
Aniden, başına gelmeyen bir kelime istemek için durdu ve
Böylece Perorasyonuna bir son verdi. "Bu garip ikilemde
Endülüs söylemçilerinin itibarı Mundhir Ibn tarafından kurtarıldı
Dedi ki, sadece doğaçlama bir konuşma için değil, aynı zamanda
uzun bir eski şiir teslim etti, "bu güne kadar duran
Eşsiz; Ve Abdurrahman o kadar memnundu ki onu atadı
büyük camiye vaiz ve imam; Ve bir süre sonra, ofis
Kadi-'l-jamah veya Yüce Yargıç, boş olmak, onu buna adlandırdı
yüksek gönderi ve onu Khoran'ın okuyucusunun yanı sıra camisine yaptı
Az-Zahra. "

Yunanlıların gözlerinin göz kamaştırdığı Az-Zahra sarayı
Bu pahalı yarışma, romantizminin tanıdık isimlerinden biridir.
İspanyol Tarihi:-Abdurrahman'ın nasıl olduğu bilinmektedir.
Güzel ve sevgili bir metresin kaprisli fantezisini tatmin edin,
Milyonları harcadı ve binlerce emeği dikerek görevlendirdi
Cordova'nın ötesindeki ova bir peri saray ve onu taşıyabilecek şehir
İsim ve kendisi ol. Ve bir peri kumaş gibi az-zahra yok oldu; için
Savaşlar ve sivil kargaşalar sırasında tamamen yok edildi
onu yükselten yarışın düşüşüne katılmak, şu anda
Bir taş bulunamıyor, vakıfların bile bir izi bulunamıyor
bir zamanlar nerede durduğunu göstermek için izlendi; Ve bunu bildiğimiz her şey
"Harika ihtişam ucubesi" parlayan hesaplarından çizilir
ihtişamının kısa döneminde gören çağdaş yazarlar.
Esas olarak ibn Hayyan'dan Al-Makkari'yi kopyaladı.
Bu muhteşem yapının detayları, "15.000 kapısı, sayıyor
Her flep veya kat, "hepsi demir tabaklarıyla kaplı veya
cilalı pirinç tabakaları; ve 4000 sütunu, büyük ve küçük, 140
Konstantinopolis İmparatoru ve 1013 tarafından sunuldu.
çoğunlukla yeşil ve gül renkli mermer, çeşitliden getirildi
Afrika'nın bölümleri. Ana süsler arasında iki çeşme vardı
Konstantinopolis'ten getirildi, "daha büyük yaldızlı bronz, güzel
İnsan figürlerini temsil eden basso-relieve ile oyulmuş "-daha küçük
Arsenalinde kırmızı altından yapılmış on iki figürle çevrili
Cordova: Hepsi mücevherlerle süslenmişti ve su döküldü
ağızlarından. Quicksilver'ın ünlü çeşmesi,
zevkle harekete geçin, _kasr-al-kholaifa_ veya
Khalifler Salonu, "çatısı ve duvarları altın ve
Çeşitli renklerde sağlam ama şeffaf mermer bloklar: her biri
taraf, fildişi ve abanoz kemerlerine sabitlenmiş sekiz kapı, süslenmiş
Altın ve değerli taşlarla ve alacalı sütunlara dayanarak
mermer ve şeffaf kristal:-ve merkezde sabitlendi
Benzersiz İnci Yunan İmparatoru tarafından An-Nasir'e sunuldu. "Camii
ve saraya bağlı banyolar,
ihtişam: ve erkek ve kadın mahkum sayısının
20.000'den az değildi. Kuruluş masrafları
Bir krallığın gelirlerini tüketmiş olursak, eğer inanırsak
12.000 somun ekmek, günlük olarak beslenmesine izin verildi
Havuzlarda balık! "Ama tüm bunlar ve daha fazlası hatipler tarafından kaydedildi ve
Açıklamada Deokence Madenlerini tüketen şairler, "
-"Koşu akışlarını büyüttükten sonra Al-Makkari
Lüks bahçeler, konaklama için görkemli binalar
Muhafızlar ve yüksek görevliler-askerlerin, sayfaların tahtları,
Halkalar ve köleler, ipek ve brokar elbiselerine katılmış,
ve geniş sokaklarında-ve hakimlerin kalabalıkları Katibs,
teologlar ve şairler, yerçekimi ile yürürken
geniş salonlar ve sarayın geniş mahkemeleri "-
Dindar coşku patlaması. "Onlara izin veren Tanrı'ya övgü
bu tür sarayları inşa etmek ve yaşamak için aşağılayıcı yaratıklar (insanlık)
onları bu dünyada bir tazminat olarak, sadık olanın
zevklerin
Sahipleri tarafından keyif aldıkları, bir uzaktan kumanda bile vermekten çok uzaktı
Cennetteki gerçek inananlar için ayrılmış olanlar hakkında fikir! "

"Abdurrahman", El-Makkari'nin karakterini özetlediği gibi, "
Egemenlerin en hafif ve en aydınlanması olarak tanımlanmıştır. Onun
uysallık, cömertlik ve adalet sevgisi, meşhur oldu: hiçbiri
Ataları onu cesaretle, dine gayretle ve diğer
yetenekli ve sevilen bir hükümdar oluşturan erdemler. O düşkündü
Bilim ve sevdiği öğrenilenlerin hamisi
Converse .... Asla bitirmemeliydik, yazacak mıydık
ona saygı duyan sayısız fıkra
Endülüs şairlerinin ve tarihçilerinin yazıları üzerindeki inciler "-ama
Seçilen "inciler" var ama çok az yenilik
anladıkları kral erdemlerinin illüstrasyonu, tercih ediyoruz
Bir kez daha tekrarlanan mirası bir kez daha gelecek nesillere alıntı yapmak için
Çağdaşları tarafından çağrıldığı gibi "Batı'nın Solimanı",
Doğu prototipi gibi, hepsini bulduğunu itiraf etti
ihtişam "ama ruhun kibir ve can sıkılması."-"ölümünden sonra bir
o günlerde kaydedilen el yazısında kağıt bulundu
Mutluluk içinde ve herhangi bir üzüntü nedeni olmadan geçirmişti ve
on dört olduğu tespit edildi. O, anlayış adamı! dikkate almak
ve dünyanın sağladığı mutluluğun küçük kısmını gözlemleyin
En kıskanılacak pozisyon! Refahı olan Khalif an-nasir
Sıradan işler meşhur oldu, sadece on dört günü vardı
Elli yıllık, yedi aylık bir saltanat sırasında rahatsız edilmemiş zevk ve
üç gün. O'na, ebedi ihtişamın efendisi ve
Sonsuz İmparatorluk! Tanrı ama o! "

Yılların dolgunluğunda ve zaferde, Abdurrahman bir paralitikten öldü
Az-Zahra'da, A.H. 350, Ramazan'ın ikinci veya üçte birinde inme
(961 Ekim) ve önceki adaylığına göre yerine geçti.
bu vesileyle oğlu el-Hakem II. tarafından
Al-Mustanser-Billah, (Tanrı'nın yardımını alan biri.) Bu prens
son tarihçilerin en abartlarından biri tarafından karakterize edilmiştir, [20]
"bu nadir varlıklardan biri, korkunç motoru kullanan
türünün mutluluğunu ve zekasını teşvik etmede despotluk; "
ve kim rakipti, "zarif zevklerinde, bilgi iştahı ve
Munifent Patronage, Medici'nin en iyisi: "-ne de bu yüksek
Tahmin edilmedi. Bir kereden fazla ordularına gitmesine rağmen
Başarı ile, Hıristiyanlara ve Kuzeymenlere karşı ve
halka açık durumlarda korunan devlet ve ihtişam
babası, savaşın zahmetleri ve pompası tarafından tanıtıldı
telif hakkı, yönlendirilen eğilimlerine benziyordu
ilk yıllarından edebiyat ve bilim arayışlarına kadar. .
topladığı kütüphane bazı yazarlar tarafından
Neredeyse inanılmaz 400.000 cilt sayısı:
İran ve diğerlerinde bile kitap koleksiyonunda ardor
Uzak bölgeler, ajanlar aracılığıyla kullandığı munificence
amaç için istihdam edilen, onu gelecek eserlerin kopyalarını bile güvence altına aldı
kendi ülkelerinde ortaya çıkmadan önce. "Endülüs'ü harika yaptı
Her klimanın edebi yapımları için pazar ... böylece zengin
Cordova'daki erkekler, ne kadar okuma yazma bilmeyen, ödüllendirilmiş yazarlar ve
en büyük munificence ile şairler ve ne sorun ne
Kütüphaneler oluşturmada masraf. "Bu edebiyat hazineleri de
en azından Al-Hakem'in kendisi tarafından boş birikmişti; Çok geniş ve
Çeşitli okumasıydı, neredeyse hiç kitaplarından biri vardı (
Zenginleştirilmemiş tarihçi İbn'Ul-Abbar tarafından eminiz.
Kaleminden açıklamalar ve ek açıklamalarla. "Bilgide
Özellikle tarih, biyografi ve şecere hakkında,
Günlerinin yaşayan yazarı yok: ve hacimli bir geçmişi yazdı
O kadar sağlam bir eleştiri sergileyen andül, ne olursa olsun
İlgili, daha eski kaynaklardan ödünç alındığı gibi, dolaylı olarak
dayanıyordu. "

    [20] Prescott'un Ferdinand ve Isabella, i. 351. El-Hakem'in hükümdarlığı Endülüs Edebiyatı'nın Augustan Çağı idi;
ve babasının şöhretinin ve
Kendi liberallığı, kurallarının güvenliği ile,
İslam'ın diğer bölgelerinden İspanya, El-Makkari'nin sayfalarında buluyoruz
Temel olarak yerli yazarların kapsamlı bir listesi
"sadece birkaçı olduğu söylenen şiir, tarih ve filoloji
Bu saltanat sırasında gelişen en seçkin "-ama hiçbiri
Ancak kendi günlerinde belirtilen isimler modern Avrupa'da bilinmektedir.
İslam topraklarında olduğu gibi, daha yumuşak seks de değildi.
Mektupların genel zevkinden hariç tutulmuştur; Ve yazarımızdan biri
Bölümler neredeyse tamamen şiirlerin bir kataloğu ile doludur
Bu ve tarihinin diğer dönemlerinde Endülüs'ü süsledi. Biri
Bunlar, Mariam veya Mary, Abu-yakub Al-Assari'nin kızı, yükselen
Al-Hakem'in son yıllarında ünlüye girmiş gibi görünüyor
Kayıtta en eski _bas-bleus_. Onun şiirinden bağımsız
Yetenekler, Seville'deki ikametgahında dersler verdi "
ve edebiyat; ki, dindarlığı, erdemi ve sevimli
eğilim, cinsiyetinin sevgisini kazandı ve onu temin etti
Birçok öğrenci: Yaşlılığa yaşadı ve 400. yıldan sonra öldü
Hejra, "(A.D. 1010.) Müslümanların favori çalışması,
Kur'an İlahi Vasfı ve Hukuku, Altında Özel Zeal ile yetiştirildi
kendisi yönetmeliklerinin katı bir gözlemcisi olan bir hükümdar; Ve
Çeşitli fıkralar, olağanüstü el-makkari ile ilişkilidir
El-Hakem tarafından sık sık seçkin teologlara ödenen erteleme
Mahkemesi. Khalif'in kendisi "her Cuma kamu ibadetine katıldı,
ve fakirlere sadaka dağıttı; Büyük meblağlar ortaya koydu
gençlik için cami, hastane ve kolej inşaatı; [21] ve
dini görevlerinin gözlemlenmesinde kendisi çok katı olmak,
_Sunnah_ (geleneğin) kurallarını onun genelinde uyguladı.
"Bu bakış açısıyla, ciddi kararlar aleyhine yönlendirildi.
Endülüs Müslümanları arasında yaygınlaşan şarap kullanımı;
ve el-Hakem, temsilcilerle, zorluklarla sınırlandırıldı.
bu şekilde kültivatörlere getirilecek olan harabe
Hakimiyetlerindeki tüm üzümlerin yok edilmesi. Ama bunun saltanatı
Mükemmel ve aydınlanmış prens sadece on beş yıl sürdü; Ve ona
Ölüm, (976 Eylül)
Babası için ölümcül olduğunu kanıtladı, Useyyah evinin ihtişamı sona erdi.

    [21] Seksen ücretsiz okulun diğer yetkililer tarafından
    Cordova'daki bu saltanat sırasında var veya kuruldu; .
    aynı zamanda harika ve
    Küçük, 200.000 olarak ifade edilir.

Bir azınlığın kötülükleri henüz hiç deneyimlenmemişti
Hepsi tahttan çıkmış olan Umeyyan prenslerinin ardıllığı
olgun bir yaşta ve onların bazı yönetim deneyimi ile
varis olarak önceki tanıma. Ama Hisham II., (Soyadı
Tanrı'nın yardım ettiği el-Muyed-Billah,) Al-Hakem'in tek oğlu
Ancak babasının öldüğü sırada dokuz yaşında; Ve bazıları için
Hükümetin adına Hajib, Jafar tarafından yönlendirildiği zaman
Al-Mushafi; Ama kraliçe-anne erelong'un etkisi başarılı oldu
Mohammed İbn Abu Amir lehine bu sadık bakanı yerinden etmek,
daha sonra _sahib-somp-shortah_ veya kaptanın görevini tutan
koruma. Bu dikkate değer şahsiyet (tarihte daha iyi bilinen
Al-Mansur'un soyadı) dini bir adanmışın oğluydu ve onun
Erken yaşamdaki durum o kadar alçakgönüllüydü ki, kendini bir
Cordova sokaklarındaki halka açık mektup yazarı; Ama bir kaza
Onu saraya tanıttı, arasına çok ustaca yaralandı
Mahkemenin intigues, bir sonraki en yüksek yere ulaşmak için
taht. Ancak bu haysiyet bile hırsını tatmin etmekten çok uzaktı. Çeşitli bahaneler altında, birkaç içinde yok etti veya sürgüne girdi
yıllar, kanın tüm prensleri ve etkisi veya
İstasyon, projelerinin başarısını tehlikeye atmış olabilir ve
devletin tüm güçlerini kendi elleriyle yoğunlaştırdı; iken
Khalif, sarayında kamusal görüşten tenha, tamamen
tüm güçlü bakanının elinde bir kukla,
Bağdat aynı dönemde _emirs-al-omrah_. Güvende olmak
Onun sevgileri tarafından kazandığı askerin desteği
liberalite, el-mansur çok az etkilenen varsayımını gizlemekten çok az etkilendi
Üstünlük, kendi isminin madalyona vurulmasını emretti ve
Halka Dualarda tekrarlanan Hisham ile birlikte, bu nedenle
En devredilemez iki imtiyazda kendisine bir payı
Egemenlik. Cüppeleri tuhaf bir tarzdan yapılmıştı
telif hakkına uygun; Tahtta oturan elçilikler aldı,
ve kendi adına barış ve savaş ilan etti. Böyle bir çaresizliğe
Khalif azaldı mı, [22] karşı çıkamadı
Kraliyet Hazine Fiom Cordova'nın müstahkem bir saraya kaldırılması
Al-Mansur, Az-Zahra'dan uzak olmayan ikametgahı için inşa etmişti ve
Adı, alaycı gibi, Az-Zahirah;-Ve Hajib bir zamanlardı
nüfusun mırıltılarını susturmak zorunda kaldı,
Onların egemenleri hala varlığını sürdürerek onu alayda yönlendirerek
başkentin sokaklarında; "Ve insanların gözleri
onlardan bu kadar uzun süre gizlenmiş olanlara bayıldı. "

    [22] Bazı tarihçiler bu dönemden "Hanedan
    Amiritlerden, "Al-Mansur'un babası Abn Amir.

Ancak bu cesur gasp, kısmen nitelikler tarafından kullanıldı.
Bir krala layık gaspçı. Al-Masur'un bağnazlığı onu
El-Hakem Kütüphanesi'ndeki bu ciltlerin yok edilmesini sipariş edin
Felsefe ve Abstruse Bilimleri Tedavi Edilen
Bu tür çalışmalar dinsizliğe eğilimli olduğunu, henüz liberaldi
Az-Zahirah'ta mahkemesini ziyaret eden öğrenilmiş erkekler
kampanyalarının aralıkları sırasında kraliyet ihtişamı; Ve sevildi
Kendini halka, cömertliği, sert adaleti ve
alt memurları üzerinde uyguladığı katı kontrol. Ama o
İslam'ın davası için ateşli gayretindeydi ve dövüşü
Hıristiyanlara karşı istismar, (bu yüzden _al-mansur_ soyadı,
ya da _The victorious_, onun şöhreti ve popülaritesi
esas olarak dinlendi. İspanyol Müslümanların dövüş ruhu ortaya çıkıyor,
El-Makkari ile ilgili çeşitli fıkralardan büyük acı çekti
lüksün ilerlemesinden ve disiplinin bozulmasından bozulma; Ancak
El-Mansur liderliğindeki ordular esas olarak ateşli
Barbary kabileleri ve çok sayıda Hıristiyan kölesi veya
Memlukes, esirlerine kendi kollarına hizmet etmek için eğitilmiş
vatandaşlar. Bu şekilde oluşturulurken, bir zamanlar
Geçmiş zamanların Arap fatihlerinin ruhunu daha çok parlattı,
Hıristiyan bölgelerini her ilkbaharda ve sonbaharda istila
Müslüman kolları zaferle taşıyan yirmi altı ardışık yıl
"Yeşil Deniz" (Atlantik Okyanusu) kıyılarına ve bölgelere
Hangi Tarik ve Musa hiç ulaşmamıştı. Astorga ve Leon,
Bermudo II'nin çabaları. sermayesini kurtarmak için alındı ​​ve yırtıldı
983'te yere. Barcelona sadece aynı kaderi kaçtı
Ertesi yıl teslim ve haraç ile; Ama taç zaferi
Al-Mansur'un _al-jahid_ veya kutsal savaştaki başarıları
Yakalama, 997'de Santiago, patronun tapınağı ve mezarlığı
İspanya Aziz. "Hiçbir Müslüman General bu kadar nüfuz etmemişti
en uzak bölümünde erişilemez bir konumda olan şehir
Galiçya ve Hıristiyanlar tarafından saygı duyulan bir sığınaktır
Müslümanların KAABA için eğlendirdiğine eşittir "-ama
El-Mansur, eşlik eden bir filodan hükümler verildi
Portekiz sahili boyunca yürüyüş, Galiçyende yolunu zorladı
ve kutsal şehri muhalefet etmeden işgal etti-hepsi
İbn Hayyan'a göre, istisnalardan kaçan sakinler kaçmış
Mezara yönelen eski bir keşiş. Şehir ve Katedral
zeminde seviyelendirilmiş; Tapınak tek başına el değmemiş kaldı
St James'in Müslümanların inancından kalıntıların ortası
Mesih'in kardeşi-ve kilise-çerekleri
esirlerin omuzları Cordova'ya,
Büyük Camide lambalar, İslam'ın zaferini anmak için
Hıristiyan ibadet ve hacın ana koltuğu.

Bunlar tarafından Hıristiyanlar arasında üretilen depresyon buydu
tekrarlanan felaketler, eğer el-makkari'ye inanabilirsek, "
El-Mansur'un askerleri, afişini dünyaya sabit bırakmış bir
Bir Hıristiyan kasabasından önce dağ, garnizon dışarı çıkmaya cesaret edemedi
Müslüman ordusunun geri çekilmesinden birkaç gün sonra, ne olduğunu bilmeden
Askerler bunun arkasında olabilir. "
uzunluk söndürüldü ("belki de ilk kez", Conde'nin belirttiği gibi)
Hıristiyan Prenslerin kan davası; Ve 1002 baharında
Castile Sayısı Birleşik Kuvvetleri, Navarre'nin Büyük Sancho,
ve Leon Kralı, Kalat-An-Nosor'daki Müslüman sunucusuyla yüzleşti [23]
(Eagles Kalesi,) Eski Kastilya'nın sınırlarında. .
Ortaya çıkan güçlü çatışmalar çok kısaca reddedildi
Al-Makkari-"Al-Mansur saldırdı ve onları harika bir şekilde mağlup etti
kayıp "-ama Hıristiyan tarafından çok farklı bir hesap verilir
Müslümanları sadece toplamdan kurtarılan olarak temsil eden kronikler
Gece yaklaşımı ile devrilme. Görünüşe göre, gerçekte,
Her iki tarafta muazzam katliam ile neredeyse çizilmiş bir savaş; ama
Avantajı, mülkiyeti koruyan Hıristiyanlar ile kesinlikle oldu
alanın; Al-Mansur, büyük sayıların kaybı nedeniyle zayıfladı
En iyi adamlarının ve memurlarının kampını terk etti ve geri çekildi
Ertesi gün Douro'da. Elli iki kampanyasında söyleniyor
Daha önce hiç yenilmemeye; Ve bununla ortaya çıkan üzüm
şiddetli tersi, daha önce olduğu bir hastalığa katıldı
Acı, hayatını Medine-Selim'de kısa bir süre sonra [24] sona erdirdi,
(Medinaceli.) Oğulları tarafından aynı yerde gömüldü; Toz
Kampanyalarında giysilerine uymuştu
Hıristiyanlar ve amaç için dikkatlice korunmuş,
Cesetle mezara yerleştirilmek-olağandışı olmayan bir uygulama
Ünlü bir savaşçının cenazesi. "Bu aydınlandı ve
asla vanquished hajib "-diyor el-Makkali, el-Mansur'un
Favori Kahraman-"Tanrı'dan ondan ölmesine izin vermesini istemek için sürekli kullanılır
onun hizmeti ve karenlere karşı savaşta ve böylece arzusu
verildi; ... ve ölümünden sonra, Endülüs'teki Mohammedan İmparatorluğu
Görünür bozulma belirtileri göstermeye başladı. "

    [23] Bu ünlü savaşın kesin yeri çok değil
    açıkça tespit edildi; Ama Conde, Soria'yı ve
    Medinaceli.

    [24] Savaş, Hıristiyan yazarlar tarafından 998'de yerleştirilir; Ancak
    Hem Hıristiyanların hem de Müslümanların Al-Mansur'un ölümü
    Çok kısa bir süre içinde gerçekleştiğini belirten katılıyorum,
    ikincisi tarafından A.M. 392, A.D. 1002.

Al-Mansur'un oğlu Abdul-Malek'te bir keresinde değerli bir halef vardı
Pasif Khalif'ten Hajib'in atanmasını aldı:-Ama onun
Ölüm 1008'de, görev kardeşi Abdurrahman tarafından kabul edildi,
Popüler olarak Shanjul olarak bilinir, _madman _-
düşük mengene alışkanlıkları tarafından kazandığı soyadı ve
Intemance. Nadiren ofise girmişti, ne zaman memnun değil
Babası ve erkek kardeşi gibi egemen otorite egzersizi ile,
Khalif'ten delegasyonun görünüşü altında, ikna etti veya
erkek sorunu olmayan zayıf Hisham'ı onu atamaya zorladı
_Wali-al-ahd, _ veya mirasçı-adaylık tapusu şu adreste verilir
uzunluk el-makkari ve bir devlet kağıdı meraklı bir örneğidir. Ancak
Bu transfer, halkı tarafından derin öfke ile görüntülendi.
Eski çizgisine sıcak bağlı olan cordova
Prensler; ve hoşnutsuzlukları üyeleri tarafından
Umeyyan ailesi, yokluğu sırasında öfkeli isyanda yükseliyorlar.
Galiçya sınırlarında Hajib, Hisham'ı görevden aldı ve
Taht Mohammed-Al-Muhdi, Abdurrahman III'ün büyük torunu.
Abdurrahman, ayaklanmayı bastırmak için acele geri dönüyor, bulundu
kendisi ordusu tarafından terk edildi ve çoğu ile öldü
aile ve ana taraftarlar; Ve amiritlerin gücü kayboldu
Bir günde rüya anısı gibi. Ama bu kadar
kavrayışlarından vuruldu, yeterince güçlü bir el bulamadı
ele geçirin; ve Hisham II'nin ilk birikiminden. 1009'da
Monarşinin Hisham III. içinde
1031, Müslüman İspanya'nın tamamı korkutucu bir sahneyi sundu
Anarşi ve İç Savaş. En azından
Bir kez tahliye serbest bırakılıp geri yüklendi ve daha fazlası tarafından kabul edildi
Bir taklitçiden daha, yirmi yıl içinde kraliyet unvanı varsayıldı
Umeyyah'ın evinin altı prensinden daha az değil ve üç
Rakip Bir Yarış-Beni-Hammud adlı Edrisites'in bir dalı
iddialarını iddia etmek için genel karışıklıkta çaba sarf etti
Khalif Ali'nin torunları. Hıristiyanların yardımı çağrıldı
birden fazla fraksiyon; ve Cordova bir
1013'te uzun kuşatma, standardını takip eden Afrikalı birlikler tarafından
Umeyyan rakiplerinden biri olan Soliman Ab-Muhdi. Sarayları
Az-Zahra ve Az-Zahirah tamamen yok edildi; Hakem'in kalıntıları
Kütüphane, eski egemenler tarafından toplanan hazinelerle
yağmalanmış veya dağılmış; Audalus'un eski başkenti de yoktu, hayır
Daha fazla Khalifate koltuğu, eski ihtişamını hiç kurtardı. .
İl _walis_, birçoğu randevularını Hajibs'e borçlu olan
Amir'in evinin ve beni-umeyyah'a hoşnut olmadığı, her
bağlılıklarını attı ve bağımsızlık varsaydı, sadece
Yakın çevresindeki bölgeler Cordova'ya bağlı kaldı,
hala Mohammedan İmparatorluğu'nun koltuğu olarak kabul edildi. Son
Büyük bir torun olduğunu yöneten umeyyan prensi
Hisham al-Mutadd adlı Abdurrahman; Sakinleri kimden sonra
1027'de Beni-Hammud birliklerini kovmak,
atalarının tahtı. "Hafif ve aydınlanmış bir prens ve
birçok parlak niteliğe sahipti; Ama buna rağmen,
Cordova'nın değişken ve dejenere vatandaşları ile hoşnutsuz büyüdü
O ve 422'de ordu tarafından görevden alındı ​​(A.D. 1031.)
başkent ve 428'de öldüğü Lerida'ya emekli oldu (A.D. 1036.)
bu ünlü hanedanın son üyesidir.
Endülus ve Afrika'nın büyük bir kısmı iki yüz seksen dört
Abdurrahman I.'nin katılımından sayılan yıllar,
Ab-Dakhel, 138'de (A.D. 756.) Tanrı dışında Tanrı yok! O
Yüce! "

Umeyyan Khalifate'in düşüşü ikisinin birincisini kapatıyor
Arap İspanya tarihini gösteren parlak dönemler. .
on nesil için kesintisiz kalıtsal ardıllık ve uzun
Her hükümdarın saltanatının ortalama süresi,
Abdurrahman'ın İspanya I. 756'da ölümü veya ortadan kaybolması
Hisham II. 1009'da paralel olmadan, başka bir müslüman
Osmanlı hattının tek istisnası dışında hanedan; Ve yine de
Karşılaştırmayı takip ederek, Umeyyan prensleri
Fetih ve Dövüş ihtişamıyla son adlandırılan yarış
Başarı, sadece Osmanlıları değil, neredeyse her
Kralın yetiştirilmesinde İslam'ın yıllıklarında egemen aile
barış erdemleri ve sanatları ve edebiyatın iyileştirilmesi ve sevgisi,
hakimiyetlerini tanıttılar ve teşvik ettiler. Sırasında
Kurallarının büyük bir kısmı, Cordova Mahkemesi en cilalı
ve Avrupa'da aydınlanmış, dövüş kabalıklarından eşit olarak kaldırıldı
Frank Monarchs ve Formlara Güncel Dikkat
ve Grceek imparatorlarının çalışkan bir şekilde olduğu kıskanç görgü kuralları
kendilerini içe geçirdi. Yararlı sanatlar ve özellikle bilim
yoğun bir nüfusun desteği için gerekli olan tarımın
başka hiçbir ülkenin örnek vermediği bir dereceye kadar yetiştirilmiştir;
ve İspanya limanlarını dolduran ticaret
Avrupa ve Doğu, onun endüstrisinin doğal sonucuydu
insanlar. Umeyyan'ın kişisel karakterinin ne kadar harika
Egemenler bu siyasi ve sosyal duruma katkıda bulundu
refah, en iyi şekilde hızlı bozulma ve düşme ile kanıtlanır
Monarşi, Hisham II'nin zayıf ellerine geçtiğinde ve
Yüzyıllardaki iki anarşi, iç savaş ve
yabancı hakimiyet. Ama Endülüs ihtişamının güneşi
bir kez cordova halifleri altında meridyen ihtişamına ulaştı
kursunun kapanmasından önce bulutlardan daha fazla ortaya çıktı ve
onu çevreleyen karanlık;-ve ayar ışınları parladı
Granada Krallığı üzerinde konsantre parlaklık.

       * * * * * *




Güney Meksika'da iki gece.

Bir Amerikalı gezgin dergisinden bir parça.


"Bivouac'ımız için bir başkent yerleştirin!" Ağladım, kendimi sallayarak
Benim katır ve kollarımı ve bacaklarımı germek,
Uzun sürüş.

Bu _was_ adil bir yer, tüm görünüşler için-rahat bir vadi, iyi
Maun ağaçları tarafından gölgeli, zemin bereketle kaplı
Bu tropik bölgenin bitki örtüsü, küçük bir akarsu köpüren ve
şamandıra olan yüksek kayalardan birini sıçrayan ve fırlatma
içi boş ve uzun boylu eğreltiotu arkaya doğru dalgalanıyor
Yüz metre uzaklıkta durduğumuz nokta
hangi zemin alçak ve raftı.

"Bivouac'ımız için bir başkent yerleştirin!"

Arkadaşım başını salladı. Tembel Meksika _arrieros_ ve hizmetkarlarımıza gelince,
Hiçbir şey söylemediler, ancak geçmek için düzenlemeler yapmaya başladılar
gece. Arkadaşları lanetleyin! Bizi uzanmaya hazırladıklarını görseydi
bir bataklık, bir timsahla jowl tarafından yanak, inanıyorum ki
bir remonstance sundu. O Meksika Yarım Breeds, Yarı
Hint yarı İspanyol, bazen bir negro çizgisi ile
kendileri topraklarının tehlikeleri ve kötülükleri için çok az sapık
Ve iklim, Yankee etini asla hatırlamıyorlar ve
Kan oldukça duyarlı olabilir; O Niguas [25] ve Musquittoes,
ve _vomito prieto_, infernal ateşlerini dedikleri için önemsiz değil
karşılaşmak; yılanlar ve akreplerden bahsetmeden ve
timsahlar ve onların
Garip, vahşi, doğal olmayan ve yine de güzel bir ülke.

    [25] Nigua, küçük ama çok tehlikeli bir böcek
    Kendini ayaklara sabitler, ciltte delikleri sıkar ve yatar
    Orada yumurtaları. Bunlar, çıkarılmadığı takdirde, (
    By By en acı verici bir operasyon) önce dayanılmaz bir
    kaşıntı ve daha sonra yeterince yaralar ve ülserler
    Ayakların kaybını gerektirecek ciddi doğa. Meksika'ya Jonathan Rowley ile birlikte gelmiştim.
Virginian yükseliyor, altı ve yirmi yaşında, altı fit iki
bir Herkül ve Omuzun uzuvları ile
bir ev. 1824'ün sonuna doğru idi; ve son özgürleşme
İspanyol boyunduruktan Meksika'nın ve kendi kendine oluşumu
Cumhuriyet, bize Amerikalılara yeni ve güçlü bir ilgi göstermişti. Biz
Ülkenin güzelliği de çok şey söylenmişti-ama biz
ilk başta oldukça hayal kırıklığına uğradı; Ve sermayeye olmadan ulaştık
Vera Cruz eyaletinin bazı bölümleri dışında herhangi bir şey gördükten sonra,
Bu, verildiğini duyduğumuz abartılı encomiumları haklı çıkarabilir
Meksika'nın muhteşem manzarası üzerinde devletler. Ancak biz yapmadık
Karakterinden önce, Şef Şehrinden çok güneye gitmek
ülke değişti ve en sanguine'imizi tatmin edecek şekilde oldu
beklentiler. Avuç içi ormanları, portakal, citrons ve muz ormanları,
vadileri doldurdu: bataklıklar ve alçak araziler
maun ağaçları ve muazzam eğrelti otları ile,
ağaçlar. Tüm doğa devasa ölçekte idi-
muazzam yükseklik, ülkenin yüzü dikildi ve
_barrancas_ veya rivines, yüzlerce, ay, binlerce feet derinliğinde ve
En bol ve çeşitli bitki örtüsü ile dolu. Gökyüzü de öyleydi
Tropiklerin derin parlayan mavisi, görünen mavi tür
vernikli veya altınla bulutlanmış. Ama bu ateşli iklim ve iç içe
Toprak onların dezavantajları olmadan değildir. Vermin ve sürüngenler
türler ve bu enlemlerin ölümcül ateşi, düşük toprakları oluşturur
On iki kişiden sekiz ay boyunca yaşanamaz. Aynı zamanda
bunlardan nispeten özgür olan büyük bölgeler var
Veba-Eden'in mükemmel bahçeleri, o kadar aşırı güzelliğe sahip
büyüleyici sahneleri arasında yaşam ve nefes alma eylemi,
olumlu ve gerçek zevk. Kalp zevkle atlıyor gibi görünüyor ve
Yükselecek ruh, bu bölgelerin tefekkürü ile
Peri benzeri ihtişam.

Bu tercih edilen iller arasında en çok ünlü
Oaxaca, iki dağlık bölge, Mistecca ve
Tzapoteca, güzelliğin avucunu taşıyın. Bu muazzamdı
vadi, yaklaşık üç yüz lig uzunluğunda ve
Meksika'daki en yüksek dağlar, şimdi yolculuk yapıyorduk. Tür
Meksika başkentindeki suçlamalarımızın dikkati
bir ülkede seyahat etmede olası her tesisin bize temin etti,
o zaman toprağın o zamanlar nadiren yerli dışında olduğu gibi
ayak. Alcaldes ve yetkililere çok sayıda mektubumuz vardı.
Güney üzerine az sayıda serpilmiş kasaba ve köyler
Meksika İlleri; Gerektiğinde eskort almalıydık; Her
Yardım, koruma ve tesis bize verilecekti. Ama
Ne yetkililer ne de Ekselansları, Sam Amca'nın elçisi,
Hiçbirinin var olmadığı hanları ve evleri yapın, biz de
genellikle la belle etoile_, gökyüzü ile uyumak zorunda
kaplama. Ve doğru muhteşem bir çatı, bizim yatakçığımız için,
Tropikal gökyüzü, takımyıldızları ile, hepsi ABD için yeni ve
atmosferin inanılmaz bir etkisi ile büyütülen her yıldız
boyut. Mars ve Satürn, Venüs ve Jüpiter kaybolmuştu; .
Büyük ve küçük ayı hala görülecekti; Uzak mesafede
Argo ve Parlayan Centaur; Ve her şeyden önce güzel,
Hıristiyanlığın görkemli işareti, muazzam güney haçı, tüm
parlaklık ve yüceltme, gümüş ihtişamında parıldayan
Koyu mavi kristal ayarı. Bir devlet ve bir dereceye kadar lüksle seyahat ediyorduk
Backwoodsmanlarımızın saygısını heyecanlandırdı; Ama garip bir ülkede biz
Yerliler gibi yapmanın en iyi olduğunu düşündü; Ve buna göre, yerine
Atlarımızı monte etmek ve tüfeklerimiz gerileyerek tek başına ortaya çıkmak
Omuzlarımızın üzerinde ve birkaç avuç kavrulmuş mısır ve kuru et
Av poşetlerimizde, bir bütün ile Meksika modasını gezdik
katır dizisi, bir _topith_ veya rehber, birkaç _arrieros_ veya
Muleteers, bir aşçı ve bir ya da iki diğer görevli. İkincisi
Hamaklarımızı bir ağacın en alt dallarına takıyorlardı-
Meksika'nın o kısmı yerde uyumak çok güvenli değil,
Yılanların ve haşaratın hesabı-biz _cocinero_ yangın yaktı
kaya ve birkaç dakika içinde bunu vurduğumuz bir iguana
Gün çıplak ve ondan önce kavurdu. Bunu görmek garip görünüyordu
Kertenkele ve bir ejderha arasındaki şekilli iğrenç yaratık, bükülme ve
yangının ışığında dönüyor; Ve iğrenç görünümü olabilir
bazı insanların iştahlarını aldı; Ama deneyimle biliyorduk
Kavrulmuş bir iguanadan daha iyi bir yemek yok. Bir doyurucu yaptık
Bu yemek, rom şişesinde bir çekme ile sonuçlandırın ve
Sonra hamaklarımıza girdi; Meksikalılar kendilerini uzattılar
katları katırların eyerleri üzerinde ve her ikisi de
Ustalar ve erkekler yakında uyuyordu.

Bir gece yarısında bir yerdeydim
Çevredeki atmosferden tarif edilemez baskı hissi.
Hava artık hava değil, ama bazı zehirli ekshalasyon
aniden ortaya çıkmış ve bizi sarmıştı. Ravine'in arkasından
Hangi yattığımız, karanlık mephitik sis dalgalanmaları öne doğru yuvarlanıyordu.
bizi balığı etkileriyle çevreliyor. _Vomito'ydu
Prieto_, ateşin kendisi, bir sis şeklinde somutlaşmıştır. Aynı
an ve nefes nefese kalırken, bir çeşit bulut gibi görünüyordu
Bana yerleşti ve Redhot iğneleri gibi bin sokma koştu
ellerime, yüzüme, boynuma-uzuvlarımın ve vücudumun her parçasına giren
giyim tarafından üç kat korunmuyordu. İçgüdüsel olarak uzattım
Eller ve kapattı, yüzlerce muazzam aksiyonla kavrayarak
Droning, beni neredeyse nasıl sağır ettiği gürültüsü söyleyen musquittoes. .
Hava tam anlamıyla bu böceklerin yoğun bir sürüsü ile dolduruldu; ve
Tekrarlanan ve zehirli sokaklarının neden olduğu acı tarif edilemezdi.
Mısır'ın mükemmel bir vebaıydı.

Hamak benimkinden yaklaşık on metre uzaklaşmış olan Rowley, yakında
Dil: Onun tekmelediğini ve daldığını, sıçradığını ve küfür ettiğini duydum,
herhangi bir altında gülünç olacak bir canlılık ve enerji ile
diğer koşullar; Ama meseleler o zamanlar çok ciddiydi
gülmek. İşkence ile, bunun için musquitto ısırıklarından ve
her biri olan sinsi ve zehirli buharların etkisi
Çevremde kalınlaşan an, zaten yüksek bir ateş halindeydim,
dönüşümlü olarak ısı ile parlıyor ve soğuk ile titriyor, dilim
Kıymetli, göz kapaklarım zonkluyor, beynim yanıyor gibi görünüyor.

Yerde ağır bir yumruk vardı. Rowley atlıyordu
onun hamak. "Lanetleme" kükredi, "neredeyiz?
yeryüzünde mi?-Meksika araflarında olmalıyız. Biz
ya da bakire yılan yok. Hallo, Arrieros! Pablo!
Matteo! "

O anda bir çığlık-ama ben kadar terör ve keder çığlığı
daha önce veya o zamandan beri hiç duymadım-saatlerinde kadınlar gibi bir çığlık
Acı ve aşırı tehlike, birkaç adımda geliyordu. Ben fırladım
benim hamaktan; Ve bunu yaptığım gibi, iki beyaz ve zarif kadın
Rakamlar benim tarafımdan uçtu ya da daha çok uçtu, çığlık attı-ve oh! neye
Kalbinlendirilen Tonlar-"_socorro! Socorro! Por Dios_! Yardım! Yardım!"
Kaçakların topuklarına yakın, sınırlama ve sıçrayan
muazzam adımlar ve yaylar, üç veya dört karanlık nesne geldi
dünyevi hiçbir şeye benzemedi. Kesinlikle sahip oldukları insan formu;
Ama çok iğrenç ve korkunç, çok doğal olmayan ve spektrum benzeri
o kasvetli dağ geçidindeki ani karşılaşmaları ve
Bizi çevreleyen neredeyse karanlık,
en güçlü sinirler. Bir saniye durduk, Rowley ve ben felç oldu
bu garip görünümlerde şaşkınlıkla; Ama başka bir delici
Scream bize zihin varlığımızı geri getirdi. Kadınlardan biri vardı
Yorgunluktan ya da düşmüştü ve üzerine beyaz bir yığın koydu
zemin. Diğerinin perdesi,
Specters veya şeytanlar ya da ne olursa olsun, Rowley, bir ağlayarak
Korku, öne doğru koştu ve canavara öfkeli bir darbe vurdu
onun _machetto_. Aynı zamanda ve neredeyse nasıl olduğunu bilmeden, ben
Kendimi başka bir yaratıklarla meşgul buldum. Ama yarışma
eşit değildi. Boşuna machettos'umuzla bıçaklayıp grev yaptık;
Antagonistlerimiz, sert bir şekilde gizlenmiş ve savunuldu,
bıçaklarımız, keskin ve sivri olmasına rağmen, büyük zorluk çekti
nüfuz eden; Ve öte yandan kendimizi uzun süredir tuttuğunu gördük
çivilerin olduğu eller ve parmaklarla sonlandırılan Sinewy kolları
Bir kartal pençeleri kadar keskin ve güçlü. Bu korkunç pençeleri hissettim
Yaratık beni ele geçirirken omuzlarıma vur ve beni çizerek
Ona doğru, bir ayının sarılmasında olduğu gibi beni bastırdı; Onun iğrençken
Yarım adam yarı kaba vizes sırıtarak ve hırıltı bana ve onun
Uzun keskin beyaz dişler altı inç içinde yapışıyor ve gıcırdıyordu
yüzüm.

"Cennetin Tanrısı! Bu korkunç! Rowley! Bana yardım et!"

Ancak Rowley, devasa gücüne rağmen,
Bu korkunç rakiplerin kavrayışında bebek. Birkaçının içindeydi
Benim adımlarım, ikisiyle mücadele ediyorum ve insanüstü yapmak
Bıçağına sahip olmayı yeniden kazanma çabaları, düşmüş veya
elinden burkuldu. Ve bunca zaman, Arrieros'umuz neredeydi?
Aynı şekilde saldırıya uğradılar mı? Neden gelip bize yardım etmediler? Tüm
Bu sefer!-Pshaw! Zaman yoktu: hepsi birkaç alanda geçti
saniyeler, birkaç metrelik çevresinde ve zayıf
Yıldızların ve için için yanan közlerin parıldayan ışığı
Bizimden bir uzaklıkta olan ateş.

"Ha! Bu anlattı!" Umutsuzluğun tüm enerjisi ile uğraşan bir bıçak
Antagonistimin tarafına girdim. Ama bunun için çok ödemek gibiydim.
Sağır edici bir acı ve öfke bağıran canavar beni sıktı
faul ve iğrenç bedenine daha yakın; Keskin pençeleri daha derin kazdı
Sırtıma, etimi yırtıyor gibiydi: acı
Darbalık-gözlerim yüzmeye başladı ve beni terk etme duyularım. Sadece
Sonra-Crack! çatırtı! İki-dört-bir düzine tüfek ve tabanca atışı,
ardından böyle bir çıtı ve uluyan koro ve doğaüstü
Kahkaha! Beni tutan yaratık ürkütücü görünüyordu-kavrayışını reddetti
biraz. O anda yüzümden önce karanlık bir kol geçti, orada
kör edici bir flaştı, bağırdım ve benden serbest bırakıldım
rakibimin debriyajı. Başka bir şey hatırlamıyorum. Acının üstesinden gelmek,
Yorgunluk, terör ve o aşağılık dağ geçidinin zararlı buharları, duyularım
Beni terk etti ve ben uzaklaştım.

Bilinç döndüğünde, kendimi battaniyelerin üzerine yatarken buldum,
bir çeşit yeşillik ve çiçeklerin altında. Geniş bir gündü; .
Güneş parlak bir şekilde parladı, çiçekler tatlı kokuyordu, eşcinsel püskürdü
Sinek kuşları, güneş ışınlarında dart ve çekim yapıyorlardı
Bir prizmanın birçok animasyon parçası. Yanında duran Meksikalı bir Hintli
Kanepem ve yüzüm benim için bilinmeyen bir kakao-nutshell
hevesle ele geçirdiğim ve içtiğim biraz sıvı içeriyor
içerik. Taslak (Citron Suyu ve Suyun Bir Karışımıydı)
beni çok canlandırdı; ve kendimi dirseğimde yetiştirmek, çok olsa da
Acı ve zorluk, etrafına baktım ve telaş sahnesi ve
Benim için hayat oldukça anlaşılmazdı. Raf yamacının üzerine
Yalan söylediğim, bir tür kamp oluşturuldu. Bir sayı
katırlar ve atlar özgürlükte dolaşıyordu veya
ağaçlar ve çalılar ve toplanan yem yemek ve
onlardan önce yatırıldı. Bazılarına yakışıklı ve ferah sağlandı
Saddles, diğerlerinin paketi satmaları vardı, görünüşe göre
dağılmış olan çok sayıda çuval, vaka ve cüzdanın taşınması
Yerde hakkında. Birkaç tüfek ve tüfek buraya eğiliyor ve
Orada ağaçlara karşı; ve bir düzine veya on beş adam işgal edildi
Çeşitli yollar-bazılarının eyer çantalarını doldurması veya bagajın sabitlenmesi
katırlar, diğerleri yerde sigara içerken, bir parti çevreleyen bir parti
Yemeklerin devam ettiği ateş. Yatağımdan kısa bir mesafede
benzer şekilde bestelenmiş bir kanepe, karışık bir adam tarafından işgal edildi
battaniyeler ve sırtının bana doğru dönmesi, böylece yapamam
özelliklerinin bir görünümünü elde etmek için.

"Bütün bunlar nedir? Neredeyim? Rowley neredesi-rehberimiz-nerede
Hepsi? "

"_Non entendo_," diye cevapladı kahverengi gören Ganymede'm.
Kafa ve iyi mizahlı bir gülümsemeyle.

"_Adonde estamos? _"

"El Gran Valle de Oaxaca y Guatimala'da El Valle de Chihuatan;
Diez Leguas de Tarifa_. Chihuatan vadisinde; on ligden
Tarifa. "

Yakınımdaki yatakta yatan figür şimdi bir hareket yaptı ve döndü
yuvarlak. Ne olabilir? Yüzü çiğ etli bir yumru gibiydi
çizgili ve kanla lekelenmiş. Hiçbir özellik ayırt edilemez.

"Sen kimsin? Sen nesin?" diye bağırdı I.

"Rowley," diye cevapladı: "Rowley, en azından o şeytanlar varsa
Beni değiştirmedim. "

"Sonra seni değiştirdiler," diye bağırdım ben, vahşi bir kahkahayla. "Tanrım!
Onu canlı olarak ölçeklendirdiler mi, ne? Bu Rowley değil. "

Yaratıcıya biraz içki içmeye giden Meksika
Rowley olmak, şimdi yere kısa bir süre uzanan bir valis açtı
mesafe kesildi ve getirdiği küçük bir cam çıkardı ve
yüzümden önce tutuldu. O zaman sadece her şeyi akla çağırmaya başladım
Bu meydana geldi ve insan maskesinin nasıl olduğunu anladı
Yakınımda yatan et gerçekten Rowley olabilir. Herhangi bir şey varsa, daha azdı
kendimden daha değiştirildi. Gözlerim neredeyse kapalıydı; Dudaklarım, burnum ve
Bütün yüz muazzam bir boyuta şişti ve mükemmel bir şekilde tanınmaz. BEN
Kendi görünüşümde istemsiz olarak geri çekildi ve tiksinti. .
Korkunç gece, vadide geçti, faul ve boğucu buharlar,
Musquittoes'ın öfkeli saldırısı-ısırıkları ve
Sonuçta ateş ve iltihap, böylece bizi bozmuştu-hepsi
hafızamıza tekrarlandı. Ama kadınlar, mücadele
Canavarlar-canavarlar-indians-ne olursa olsun, bu hala
anlaşılmaz. Rüya değildi: Sırtım ve omuzlarım hala
Pençeler tarafından kendilerine verilen yaralardan akıllı olmak
Bu yaratıkların ve şimdi uzuvlarımın çeşitli kısımlarını hissettim ve
Vücut ıslak bandajlarda sarıldı. İspanyolcamı sormak için toplanıyordum
Tüm bunların açıklaması için hala yanımda duran Meksikalı,
Aniden kamptaki büyük bir koşuşturmanın farkına vardım ve gördüm
O zamanlar ortaya çıkan birkaç kişiyi karşılamak için her vücut kalabalık
Yüksek eğreltiotu ve aralarımızı tanıdığım arasında ve
hizmetkarlar. Yeni gelenler, bir şeyin etrafında gruplandırıldı
Yer boyunca sürükleniyor gibiydi; Birkaç kadın-en çok
kısmen genç ve zarif yaratıklar, ince esnek formları boğuk
Akan pitoresk _reboxos_ ve _frazadas _--
Parti, ara sıra karışık korku ifadesiyle geriye bakıyorum
ve zafer; Hepsi ellerinde tespihlerle, boncukları koşan
Hızla parmaklarından geçerken, ara sıra öptü
çapraz veya göğüslerinde veya havada işareti yaptı.

"_Un Zambo Muerto! Un Zambo Muerto! _" Yakınlaştıklarında bağırdı.

"_Han Matado un zambo! _ Bir zambo öldürdüler!" tekrarladı
bir sevgi tonunda görevli. Parti Rowley ve ben yalan söylediğine yaklaştı; kadınlar
Bir kenara bırakıldı, zıplama ve gülme ve kendilerini geçti ve ağladı
Out "_un zambo! Un zambo muerto! _" Grup açıldı ve gördük, yalan söylüyor
Yerde öldü, önceki korkunç antagonistlerimizden biri
gece.

"İyi Tanrım, bu nedir?" Rowley ve ben, tek bir nefesle ağladım. "_
Demonio! _ Bir şeytan! "

"_Perdonen vos, senores-un zambo mono- muy terblibles los zambos._
Bu Zambos'u korkunç maymunlar. "

"Maymunlar!" diye bağırdı I.

"Maymunlar!" Zavallı Rowley'i tekrarladı, kendini oturmaya yükseltti
ellerinin yardımıyla duruş. "Maymunlar-APE'ler-Jove ile! Biz
Maymunlarla savaşmak ve bizi bu şekilde saklayanlar.
Jonathan Rowley, eski bakireden geldiğini düşünüyorum
Meksika bir maymun tarafından çırpılmalı. _Your_ ile Gitti
karakter. Yüzünüzü bir daha asla eyaletlerde gösteremezsiniz. Çırpılmış
Bir maymun tarafından!-Bir maymun, kuyruk ve kıllı-o Lord! Bir çırpılmış
maymun!"

Ve ipotekinin üstesinden gelen fikrin gülünçlüğü ve
Yaraları ve ısırıklarının acısı, yatağının üzerine battı
battaniyeler ve muz yaprakları, gülüyor ve şişmiş yüzü ve
Sosis görünümlü dudaklar ona izin verecekti.

Kendimi ikna etmek için yapabileceğim kadar çok karkas
Önümde yalan söylemek hiç bir insan ruhu tarafından yaşanmamıştı. Oldu
bu büyük maymun ve bizim
kendi türleri. Kuyruk için olmasaydı, gördüm görebilirdim
Deriler giymiş bazı kır avcının ölü gövdesi. Tam olarak
Güçlü, iyi yetişen bir adam gibi; Ve hatta yüzün ifadesi
Hayvan içgüdüsünden daha kötü insan tutkusu vardı. Ayaklar ve
Uyluklar kaslı bir adamdı: bacaklar oldukça kavisli ve
Catfless, ancak daha iyi olanları olan Zenci gördüm; .
Ellerin tendonları kırbaç gibi göze çarpıyordu; Tırnaklar uzundu
bir kaplanın pençeleri olarak. Bizimden fazla eşleştiğimize şaşmamalı
Brutes ile mücadele. Hiç kimse onlara dayanamazdı. Kollar
Bunlardan kordon paketleri, tüm kas, sinir ve
Sinew; ve eller böyle bir güçle birlikte sıkıldı,
Sekiz veya on Meksikalı ve Hintlinin çabaları yetersizdi
onları ayırın.

Gece maceralarımızda temizlenecek her şey şimdi
Yakında açıkladı. Rehberimiz, cehalet veya düşüncesizlik yoluyla
Bivouac'ımızı çok güvensiz bir mesafede almamıza izin verdi
tüm eyaletteki en zararlı bataklıklardan. Kısa bir süre sonra
Uykuya dalmıştı, Meksikalı gezginlerin bir partisi gelmişti ve
Birkaç yüz metre içinde kendilerini kurdu, ancak
Mephitik buharlardan kaçındıkları yükselen zemin ve
Rowley ve kendime işkence gören musquittoes. İki gecede
Kamptan kısa bir mesafe katarak kadınların
bazı kısımlarda yaygın olan zambos ya da büyük adam apes tarafından şaşırdı
Güney Meksika'nın; Ve kendilerini kesiliyor
arkadaşlar, kaçmışlardı, neyse ki onlar için onlar için
Bivouac'ımızın yönü. Çığlıkları, bağırışlarımız ve
Zambos'un çığlıkları ve şeytani kahkahaları,
Meksikalılar bizim yardımımıza. Maymunlar,
ilk voleybol; O zaman birçoğu yaralanmış olmalı, ama sadece
Şimdi bizden önce yalan söylemek sahada kalmıştı.

Aralarında düştüğümüz Meksikalılar Tzapoteca'daydı.
Cochineal toplayıcılar ve nazik yürekli insanlar iyi olamazdı
olmak. Bizim için asla yeterince yapamayacaklarını düşünüyorlardı; kadınlar
özellikle ve daha çok çalıştığımız ikisi
Maymunların gücünden kurtarma. Bu ikincisinin kesinlikle nedeni vardı
minnettar ol. Bizi kaderlerini düşünmemiz ürperdi
bizimle buluştu. Brutese saldırmamızın neden olduğu gecikmeydi.
Meksikalılara gelmeleri için zaman vermişti.

Bize her ilgi gösterildi. Palmiye yaprakları ile süslendik,
Soğutma içecekleri ile yenilenmiş, yaralarımız özenle giyinmiş ve
Bandaj, ısıtmalı, tahriş olmuş, musquitto ısırılmış uzuvlarımız ve yüzlerimiz
Balsam ve otların suyu ile yıkandı: daha hassas ve dikkatli
Hemşireler bulmak imkansız olurdu. Yakında daha iyi hissetmeye başladık
ve oturup bize bakabildik; Dikkatlice kaçınıyorum,
Ancak, birbirimize bakmak için, çünkü
Şişmiş, kanlı ve iğrenç özelliklerimizin korkunç görünümü.
Yükselen zemindeki konumumuzdan,
Tüm talihsizliklerimizin sahip olduğu korkutucu bataklık
olmuş. Orada yatıyordu, büyük bir su ısıtıcısı gibi buharlaştı; Sonsuz Sisler
ondan yükselen, burada ve orada bazılarının tacı
Buhar kıyısının üzerinde yükselen güçlü ağaç. Solda uçurumlar
ve temelsiz görünme görünümü olan crags görülecekti.
ve sisin tepesinde yüzmenin. Akbabalar ve Carrion-kuşlar
Büyük Caldron'un üstünde çığlık atan veya tepelerinde tünemiş
muazzam şemsiyeler gibi görünen uzun boylu avuç içi veya
Çin yaz evlerinin çatıları. Bataklığın kendisi ilerledi
Timsahların, boğa çizgilerinin ve
barındırdığı sayısız kirli canavar.

Hava alışılmadık derecede boğucu ve baskıcıydı: zaman zaman
Uzak gök gürültüsünün yuvarlanması duyulabilirdi. Meksikalıları duyabiliyorduk
devam etmenin uygunluğu konusunda kendi aralarında danışmanlık
Acı çeken durumumuzun en engel gibi göründüğü yolculuk.
Söylemlerini toplayabileceğimizden,
Bizi bu tehlikeli bölgede ve çaresiz durumumuzda bırakın,
güvenilmez veya tamamen
Bizi doğru yönlendirmek için yetersiz. Yine de bazı baskı var gibi görünüyordu
yürüyüşe devam etme zorunluluğu; ve şu anda bazıları daha büyük
Karavan yönüne sahip gibi görünen Meksikalılar ortaya çıktı
bize ve nasıl hissettiğimizi sordu ve eğer yapabileceğimizi düşünürsek
seyahat; ek, yeryüzündeki ve havadaki işaretlerden, onlar
bir fırtınadan korkuyordu ve en yakın yerleşim veya barınağın birçoğu
Liglerin mesafesi. Uygulanan çözümler sayesinde bizim
Acılar çok azaldı. Zayıf ve aç hissettik ve anlattık
Meksikalılar Yarım saat içinde ilerlemeye hazır olmalıyız, istedik
Hizmetkarlarımız bize yiyecek bir şeyler almak için. Ama yeni arkadaşlarımız
onları öne çıkardı ve bize kavrulmuş ile büyük bir iguana parçası getirdi
muz ve kakao-nutshell fincanları kahve dolu,
Rowley ve ben kendimizi çok gusto ile uyguladık. Bu arada bizim
Muleteers ve Tzapotekanlar canavarlarını paketlemekle meşguldüler ve
başlangıç ​​için hazırlanmak.

Bir adamın aşağı inen bir adamı dediğimizde bir düzine ağız dolusu yememiştik.
Her elinde bir şubesi olan tepe. Görünür ortaya çıkmaz
Meksikalılar mesleklerini terk ettiler ve onunla tanışmak için acele ettiler.

"_Siete horas! _" Diye bağırdı adam. "Yedi saat ve artık yok!"

"Yedi saatten fazla değil!" Tzapotekanları, tonlarında yansıttı
en vahşi terör ve alarm. "_La santissima nos guarde! _ Alacak
köye ulaşmak için ondan fazla. "

"Tüm bunlar ne hakkında?" Dedi ağzım dolu, Rowley'e.

"Bilmiyorum-sanırım Hint hileleri."

"_Que es esto_?" diye sordu dikkatsizce. "Sorun ne?"

"_Que es esto_!" uzun gri saçlı eski bir tzapotekan tekrarladı
_sombrerrer_'nin altından kıvrılma ve solmuş ama ince işaretlenmiş
yüz. "_Las Aguas! El ouracan! _ Yedi saat içinde tufan ve
Kasırga! "

"_Vamos, por la santissima! _ Kutsal bakire uğruna olalım
Gitti! "Bir düzine Meksikalı diye bağırdı ve iki yeşil dal içine iterek
yüzlerimiz.

"Bu şubeler nelerdir?"

"Fırtınanın peygamberi-fırtınanın peygamberi." Ve tzapotekanlar ve kadınlar, arrieros ve hizmetçiler,
"_vamos, paso redoblado_ çığlıkları ile en üst düzey terör ve karışıklık!
Bizimle, ya da hepimiz kaybolduk, insan ve canavar, "ve eyerleme,
paketleme ve katırlarını karıştırma. Ve Rowley ve ben bilmeden önce
Nerede olduğumuz, bizi iguana ve kahvemizden uzaklaştırdılar ve
kaldırdı ve bizi eyerlerimize itti. Böyle bir telaş sahnesi ve
Umutsuz acele etmedim. Kampın sahip olduğu yer
erkekler ve kadınlar, atlar ve katırlarla yaşıyordu, bağırıyor,
çığlık atma ve konuşma, komşu ve tekme; Ama tüm
karışıklık çok az zaman kaybedildi ve üç dakikadan az bir süre içinde
İlk alarm verilenden, stoktan uzaklaşıyorduk
ve taş, uzun, vahşi, düzensiz bir trende.

Sürüşümüzün hız ve heyecanı etkisi gibi görünüyordu.
çeşitli acılarımızı sakinleştirmek ya da onları unutmamızı sağlamak; Ve biz
Yakında ateşin ya da sokmalardan veya musquitto ısırıklarından daha fazla düşünülmedi. BT
yaşam ya da ölüm için bir yolculuktu ve atlarımız sanki onlar
Emerlerine ne kadar bağlı olduğunu biliyordu.

Acele ve kafa karışıklığında, atlara monte edilmiştik
Kendi katırlarımız; ve muhteşem hayvanlar. Bizimizden şüpheliyim
Virginyalılar onları yenebilir ve bu çok şey söylüyor. Oradaydı
hareketlerinde çaba veya zorlama; Onlara sadece oyun gibi görünüyordu
Yolumuzda karşılaştığımız sayısız zorluğu aşmak için. Üzerinde
Dağ ve Vadi, Bataklık ve Barranca, her zaman aynı sabit
Surefootedness-yumuşak yerlerin üzerinde kediler gibi taranıyor, gibi kayıyor
Dik kayalık yükselişleri yılanlar ve müthiş ile uzanıyor
zemin uygun olduğunda enerji; Yine de öyle kolay eylemle
Hareketi neredeyse hiç hissetmedik. Beyaz İspanyolca oturmalıydık
Arm-Chanks'taki kadar rahat bir şekilde eyerler, olmasaydı
Yolumuzda düşmüş ağaçlarla dolu çok sayıda engel
ve kaya kitleleri. Sürekli eğilmek zorunda kaldık ve
sallanan ve tween sürünen bitkilerden kaçınmak için başımızı eğiyor
ve pist boyunca büküldü, sık sık büyük dikenlerle iç içe geçti
Bir erkeğin kolu kadar. Bu ikincisi,
Pek çok kahverengi süngü gibi büyüdüler; Ve koşan bir adam
Bunlardan birine karşı, kesinlikle
Çelik olmasına rağmen. Ancak Hint dosyasında ittik,
Partinin başında tutulan iki rehberin ardından ve
Bir Wild-Cat'ın zorluk çekeceği yerlerde yolumuza geçmek
geçerken; mangrovlar, mimozalar ve uzun eğrelti otları ile ve
Dikenli kaktüsler tam yirmi feet uzunluğunda bırakır; yol
her zaman dönüp sarılıyor. Ara sıra anlık
Zemin doğasında iyileşme, bir göz atmamızı sağladı
Mart ayının tamamı. Pitoresk tarafından vurulduk
görünüş, cephedeki kılavuzlar öncü olarak hareket ediyor ve
Her taraf, askeriymiş gibi dikkatli ve endişeli bir şekilde
bir ambuscade beklemek; kadınların zarif formları eğiliyor ve
atlarının daha
Labirentin dalları ve dikenleri üzerinde mantilla ve rebozas
içinde mücadele ediyorduk. Ama şımartmak için zaman yoktu
Pitoresk tefekkür ve bunun sürekli yapıldık
Meksikalıların endişeli seslendirmelerinin farkında. "_Vamos! Por dios,
Vamos!
partiden herhangi birinin hareketlerinde görülebilir; Ve kelimelerle,
atlarımız, anlayışla yetenekli gibi,
Yenilenen canlılık ve alacrity.

Vadinin derinliklerinde ve aşağı doğru gittik.
Yumuşak fetid bataklık. Oaxaca Vadisi
Valley olarak adlandırılan alleghaniler olarak dip olarak adlandırılmalıdır. İçinde
Devletler buna bir dağ zinciri demeliyiz. Bundan çıkmış
Her adım, seviyesinin iki bin feet üzerinde iyi bir
Vadi ve denizinkinden dört ya da beş bin üstte; Ama bunlar
Karşılaştırma gücü ile gözden kaçtı ve düz bir zemin haline geldi; O
vadiyi çevreleyen devasa dağlarla karşılaştırıldığında
Her tarafta bir çerçeve gibi. Ve ne kadar muhteşem bir çerçeve oluşturuyorlar,
O muazzam dağlar, zengin formları ve renklendirmeleri!
Burada erimiş altın gibi parlıyor, orada koyu bir bronza dönüşüyor;
Çeşitli yeşil tonları ile ve koyu kırmızı ile kaplanmış
ve mor, menekşe ve parlak sarı ve masmavi ve göz kamaştırıcı
Beyaz, milyonlarca Paulinias ve Convolvoluses ve diğer
görkemli palmiye ağaçlarını yükselten çiçekli bitkiler, dolu
yüz metre yüksekliğinde, görkemli yeşil türbanları gibi
Sultanların kafaları çevredeki çiçeğin lüksünün üstünde ve
Sebze Dünyası. Sonra maun ağaçları, chicozapotlar ve tekrar
Barrancas'ta şamdan benzeri kaktüsler ve daha yüksek
Düğümlü ve görkemli canlı meşe. Bitkilerin, ağaçların sürekli değişimi,
ve iklim. Eyerde beş saat kalmıştık ve zaten
İklimimizi üç kez değiştirdi; ılıman bölgeden geçti,
_tierra temprada_, _tierra muy Caliente_'nin Torrid Isılına.
Kendimizi bulduk ikinci sıcaklıktaydı
Yukarıda adlandırılan zamanın sona ermesi, terleme ile damlama,
Isıda kavurma ve güveç. Biz yeni bir dünyayla çevriliydik
bitkiler ve hayvanlar. Boraks ve mangrovlar ve eğreltiotu buradaydı
Orman ağaçları olarak yüce, ağaçların kendileri kilise gibi vuruldu
çan kulesi. Çevremizdeki çalılıklarda siyah kaplan sayısı vardı-biz
Onlarca bu korkak sinsi canavarları gördüm-Nuanas Tam Üç Ayak
Uzun, sincaplar şimdiye kadar gördüğümüz ve panterlerin büyüklüğünü iki katına çıkarır,
ve vahşi domuzlar, çakallar, her kabilenin maymunları ve maymunları ve
Tehdit eden, sırıtan ve bize konuşan açıklama
Ağaçların dalları. Ama bu sağa olan nedir?
koyu mavi gökyüzüne ve bronz rengine karşı çok beyaz öne çıkıyor
Kayalar? Bir kasaba-Quidricovi, d'E mi diyorum?

Şimdi iyi bir beş ya da altı lig kullanmıştık ve biz düşünmeye başladık
_Aguas_ veya Tufandan kaçmıştı, potansiyel müşteri böyle
Tzapotecans arkadaşlarımızı dehşete düşürdü. Rowley, gittikçe hesapladı
şişirme ve homurdanma,
Canavarlar bir iki dakika nefes alır. Çırpma ve sabit
yolun doğası gereği gerekli olan tempo değişikliği veya daha doğrusu
Takip ettiğimiz iz, her ikisini de korkunç bir şekilde yoruyordu
adam ve canavar. Sohbete gelince, söz konusu değildi. Sahibiz
boyunlarımızı kırmaktan kaçınmak için yapılması gereken çok şey var, ya da dişlerimiz
Dışarıda, bataklıklar ve bataklıklar aracılığıyla, yukarı ve aşağı mücadele ederken ve
çalılık, kayaların ve düşmüş ağaçların üzerinde ve mimozalar ve çalılardan
dikenler ve sürünen bitkilerle bağlanmış ve tweed-hepsi
bir resimde güzel olurdu, ama en cephedeydi
gerçekte şiirsiz.

"_Vamos! Por la Santissima Madre, Vamos! _" Rehberlerimizi bağırdı ve
Cry, Meksikalılar tarafından, tiz bir vahşi tonda kavradı.
Garip bir şekilde kulaklarımızın üzerine ve atların başlamasını ve ileri doğru süzülmesini sağladı.
Hurra! Bizi çizen ve kıran dikenler ve çalılar aracılığıyla gidiyoruz,
Ve kıyafetlerimizi paçavralara yırtın. Bu uzun sürerse çıplak olacağız. BT
normal bir yarıştır. Önde iki kılavuz, eğilme, başını sallama, eğilme,
Çömelme, önce bir tarafa, sonra diğerine, birkaç gibi
Mandarinler veya Hint İdolleri-Pitoresk'te bir Tzapotekan
Capa, sonra kadınlar, sonra daha fazla Tzapotekan. Çok az düşünce var
öncelik veya tören hakkında; Ve Rowley ve ben,
En az acele edin başlamak için, kendimizi bütünün arkasını getirirken bul
kolon.

"_Vamos! Por la santissima! Las aguas, las aguas! _" Yine bağırdı
yirmi ses. Aptalları asın! Ebedi ile sessiz olamazlar
_vamos_? Ulaşacak iki ligimiz daha fazlasına sahip olabiliriz.
_rancho_ veya köy, konuşuyorlardı ve görünüşler
Yine de çok endişe verici. Emin olmak için oldukça kalınlaşıyor; Ama bu
Hiçbir şey, sadece bataklığın ekshalasyonları, çünkü yine
lanetlenmiş bataklıklardan birine yaklaşmak ve müziğin müziğini duyabiliyor
Timsahlar ve Bullfrogs. Orada onlar, güzellikler; Birkaç
Onlar bize bir göz atıyorlar, zarif kafalarını yapıştırıyorlar ve uzun
balçık ve çamurdan narin burun. Mahalle hiçbiri
en iyisi; Ama neyse ki yol sağlam ve iyi, dikkatlice yapılmış,
Açıkçası Hint elleri tarafından. Hintliler dışında hiçbiri yaşayabilir ve emek edebilir ve
Alışkanlık olarak, böyle bir pestilatif atmosferde seyahat edin. Tanrıya şükür! Biz
sonunda dışında. Yine sağlam orman zeminde, ortasında
Ebedi avuç içi ve maun ağaçlarının muhteşem monotonluğu. Ama-gör
Orası!

Yeni ve aşırı derecede güzel bir manzara aniden patladı
Bakış, şeffaf atmosferde dans ediyor gibi görünüyor. Her iki tarafta
Dağlar, derin gölgedeki solda olanlar, sağda olanlar
muazzam ışık figürleri gibi, bir güzellikte ve
gerçekten doğaüstü görünen ihtişam, her ağaç, her dal
Kendi canlı ve görkemli renklerinde parlıyor. Orada vadiyi yatıyordu
Tropikal lüks ve güzelliğinde bir sayfa çiçek ve çiçek
Palmiye ağaçlarının en tepesine kadar, bu fırladı, bazıları,
yüz elli ve yüz seksen feet yüksekliğinde. Binlerce ve
Milyonlarca Convolvolus, Paulinias, Bignonias, Dendrobiums, Tırmanış
eğrelti otlarından ağaç gövdelerine, gövdelerden dallara ve
Ağaçların zirveleri ve sonra yine zarif bir şekilde düşüyor ve
Granit mangrovları ve bloklarını yakalamak ve yapışmak. Patladı
Karanlıktan ortaya çıktıkça, bir büyü sahnesi gibi üzerimizde
ormanın göz kamaştırıcı ışığa ve o muhteşem
vadi.

"_Misericordia, Misericordia! Audi nos peccadores! Misericordia, las
Aquas! _ "Aniden Meksikalıları çeşitli
terör ve umutsuzluk tonlamaları. Etrafımıza baktık. Ne olabilir
mesele? Hiçbir şey görmüyoruz. Hiçbir şey, hemen arkadan
Bu iki dağ
Vadi, bir bulut yükselmeye başlıyor. "Nedir? Sorun nedir?" A
Düzine ses bize cevap verdi ...

"_Por la Santa virgen_, kutsal bakire uğruna, on, açık! _No Hay
tiempo para hablar_. Hala iki ligimiz var ve bir saat içinde
sel geliyor. "

Ve "_misericordia" korolarını bağırarak uluyanlarını tavsiye ettiler!
Audi nos peccadores! _ "Ve" _Santissima virgen_ ve _todos santos y
Angeles! _ "

"Dostlar deli mi?" diye bağırdı Rowley, "Ya su gelirse?
Seni yutmayacak. Az ya da çok daldırma böyle büyük bir mesele değildir.
Şeker veya tuzdan yapılmış değilsiniz. Birçoğu içinde yaşadığım sırılsıklam
Devletler ve bunun için daha kötüsü. Yine de yağmurlarımız çocuk değil
Hiçbiri oynayın. "

Ancak bize bakarken, istemsizce vurulduk.
Göklerin görünümünde ani değişim. Olağan altın siyah
Gökyüzünün mavi rengi gitmişti ve yerini donuk aldı
kasvetli gri. Havanın kalitesi de değişti; BT
ne çok sıcak ne de çok soğuktu, ama hafifliğini kaybetmişti ve
esneklik ve bizi eziyor ve tartıyor gibiydi. Şu anda gördük
Karanlık bulut yavaş yavaş tepelerin arkasından yükseliyor, tamamen
zirvelerini temizlemek ve sonra asılı olana kadar süpürmek
Vadi, bazı korkunç gece-moth gibi biçim ve görünümde dinleniyor
Her iki taraftaki dağlarda muazzam kanatlarının uçları. Bizim
Doğru hala Quidricovi'nin çatılarını ve duvarlarını gördük, görünüşe göre
çok kısa mesafe.

"Neden Quidricovi'ye gitmiyorsunuz?" diye bağırdım, "Uzak olamayız
kapalı. "

"Beşten fazla lig," diye cevapladı adamlara, başlarını sallayarak ve
hala sürünen büyük güveye endişeyle bakıyorum ve
Sürüş, her an daha karanlık ve daha tehdit edici. Gibiydi
Korkunç bir canavar veya efsanevi Kraken,
her ikisinde de dağ duvarına çarpan pençeleri
İlerleme çizgisinin tarafı ve iğrenç gölgesini tepeye dökmek
ve Dale, Forest ve Valley, onları kasvet ve karanlıkta giyerler. İle
Sağ elimiz ve arkamızda dağlar hala parlıyordu
Altın kırmızı, güneş tarafından aydınlatılmış, ama solda ve önümüzde
Hepsi siyah ve karanlıktı. Aynı bakışta en derinleri tuttuk
kasvet ve en parlak gün, birbirleriyle buluşuyor ama karışmıyor. BT
garip ve uğursuz bir manzaraydı.

Yeterince uğursuz; Ve kaba yaratılış bunu olduğu kadar iyi hissediyor gibi görünüyor
kendimizi. Gevezelikli papağanlar, atlamalı, gibbering, kavgacı
Maymunlar, tüm kuşlar ve canavarlar, çığlık at ve ağlama ve çırpın ve bahar
Sanki, yaklaşmakta olan bir tehlikeden sığınmak istiyormuş gibi. Hatta bizim
Atlar titremeye ve inlemeye başlar-devam etmeyi, başlamayı ve homurdanmayı bırakın.
Bütün hayvan dünyası, sanki bir
ezici panik. Orman sakinlerle doludur. Nereden
Gel onlar, tüm bu canlılar? Her tarafta uluyan duyulur
ve canavarların hırlanması, korkmuş çığlıklar ve kuşların cıvıltıları.
Birkaç dakika önce
Havada zirveye doğru dönüyor, şimdi şubelerinin ortasında çığlık atıyor
maun ağaçları; Yaşamı olan her yaratık koşuyor, dolandırıyor,
Uçan-APes ve Kaplanlar, Kuşlar ve Sürünen Şeyler.

"_Vamos, por la santissima! _ On! Yoksa hepimiz kayboluyoruz."

Ve biz biniyoruz, acele ediyoruz-ne kaya kütleleri ne de düşmüş ağaçlar,
Ne dikenler ve brambles, vahşi kariyerimizi kontrol edin. Biz her şeyin üzerinde
Git, sıçrama, karıştırma, dalma, umutsuz erkekler gibi sürme, uçma
Doğanın açıkça tanımlanmadığı bir tehlikeden, ama biz
Harika ve yakın olmak. Korkunç bir terörle vurucu bir düşman,
Her an büyüyen o devasa gece-moth, her an büyüyor
daha büyük ve siyah. Arkamıza baktığımızda, son bir bakış
Bir sonraki anın arkasında kaybolan kırmızı ve kanlı güneş
güçlü bulutun kenarı.

Hala itiyoruz. Kaplan ev sahipleri ve hem büyük hem de küçük maymunlar,
Ve sincaplar ve çakallar, sanki barınak arıyormuş gibi bize yaklaş,
Ve sonra hiçbirini bulan, ormana uluyan geri çekil. Yok
Hava karıştırma nefesi, yine de tüm doğa-bitkiler ve ağaçlar, erkekler ve
Canavarlar-endişe ile titremeye ve titremeye benziyor. Atlarımız Pantolon
ve dilate burun delikleri ve göz kamaştırıcı gözlerle birlikte iniltiler,
Her uzuvda titriyor, her gözenekte terliyor, yarısı vahşi
terör; Bir avcıya daha çok benzeyen yaylar ve sıçramalar vermek
bir attan daha kaplan.

Korkunç Meksikalıların duası ve ünlemleri devam etti
Arabalar olmadan, fısıldadı ve çığlık attı ve her bir
tonlama çeşitliliği. Yoğun terörün dünyevi tonu her zaman
yüz. Bazı anlar için ölüm benzeri bir durgunluk, doğal olmayan
Sakin, etrafımızda hüküm sürdü: sanki unsurlar tutuyor gibiydi
Nefesleri ve enerjilerini güçlü bir salgın için toplıyorlar.
Sonra düşük belirsiz bir inilti sesi geldi, bu
Dünyanın bağırsakları. Uyarı önemliydi.

"Dur! Dur" diye bağırdık biz rehberlere. "Dur! Ve sığınak arayalım
fırtınadan. "

"Açık! Tanrı aşkına, ya da kaybolduk," diye cevap verdi.

Teşekkürler Cennet! Yol genişliyor-bir inişe vardık-onlar
bizi ormandan çıkarıyorlar. Eğer fırtına gelmiş olsaydı
Ağaçlar arasındaydı, düşme ile ezilebiliriz
Şubeler. Bir barranca'ya yakınız.

"_Alerto! Alerto! _" Meksikalıları çığlık attı. "_Madre de Dios! Dios!
Dios! "_

Ve o korkunç anda yardım için Tanrı'yı ​​arayabilirler. .
devasa gece-güve gaped ve ateş dillerini vurdu-korkunç bir
Beyaz alev, yoğun ve korkunç bir şekilde yoğunlaştı
yayınladığı kara bulut. Bir gök gürültüsü vardı
Dünyayı sallamış gibiydi, sonra hiçbir şeyin duyulmadığı bir duraklama
Ama atlarımızın barranca boyunca fırlarken nefes nefese kalması ve
Bir knoll veya tepenin dik tarafını süzmeye başladı. Bulut
Yine açıldı: Bir saniye boyunca her şey aydınlandı. Başka bir gök gürültüsü
alkış, ve sonra, sanki hapishanesinin kapıları aniden
patladı, fırtına gücüyle ortaya çıktı ve öfkeli, kırıldı,
ezmek ve ona karşı çıkan her şeyi süpürmek. Ağaçları
Orman bir an için sendeledi ve bir çaba gösteriyormuş gibi
Fırtınaya karşı çıkın; Ama boşuna idi: bir sonraki an,
On bin topun gibi bir rapor, tam dönüm güçlü ağaçlar
yakalandı, dalları titredi, kökleri yırtıldı; oldu
Artık bir orman değil, bir kaos; Bir dal ve ağaç gövdesi okyanusu,
denizin dalgaları gibi fırlatılmış veya içine atılan
Hava gibi hava. Atmosfer tozla karardı ve yapraklar,
ve dallar.

"Tanrı bize merhametli olun! Rowley! Neredesin?-Cevap yok. Nedir?
Hepsine mi? "

Birincisinden daha öfkeli ikinci bir patlama. Dağlar direnebilir mi
BT? duracaklar mı? Yüce tarafından! Yapmazlar. Dünya titriyor;
Olduğumuz Leeside'de Hillock, kayalar ve sallıyor; ve
Hava kalınlaşır ve boğulur-toz ve tuzla dolu ve
sülfür. Boğulmayı seviyoruz. Her yerde gece kadar karanlık. Görebiliriz
Hiçbir şey, kasırganın uluymasından başka bir şey duymaz ve
gök gürültüsü ve düşen ağaçların ve titreyen dalların çıngırakları.

Aniden kasırga durur ve her şey susturulur; Ama aniden öylesine
Ücret şaşırtıcı ve doğal değil. Ses yok duyulamaz
zeminin püskürtüldüğü ağaçların gıcırdaması ve inlemesi.
Bir savaşta ani bir duraklama gibi, topun kükremesi ve
şarj filoları durdurulur ve boşa çıktı ama
Yaralıların inlemesi, ölmenin acı çektiği hıçkırık ve nefes nefese.

Bir tabanca raporu duyulur; Sonra diğeri, üçte biri, yüzlerce,
binlerce. Sel, _las aguas_; Çekimler damlalar
yağmur; Ama böyle damlalar! Her biri bir tavuk yumurtası kadar büyük. İle grev yaparlar
Muazzam dolu taşların gücü-bizi zorlamak ve kör etmek. Sonraki
Anı Damlaların ayrımı yok, cennetin pencereleri
açıldı; Artık yağmur ne de sel değil, bir deniz, katarakt,
Niagara. Üzerinde durduğum, sular tarafından baltalandığım tepe
Altımda yol ve parçalanıyor; On saniye içinde kendimi buluyorum
Bir nehre dönüştürülen barranca, atımdan,
Gittim bilmiyorum. Yakınımda gördüğüm tek kişi Rowley
zaten
Waistlerimiz ve büyük dallar ve tüm ağaçlarla birlikte süpürür,
Bu her anı bizi onlarla birlikte götürmek veya ezmek için tehdit ediyor
kayalara karşı. Bu tehlikelerden kaçınırız, Tanrı nasıl olduğunu bilir, şiddet uygulayın
Torrent'i saptırma ve barranca'nın tarafını kazanma çabaları;
Her ne kadar başarılı olmalıyız bile, o kadar dik ki, neredeyse hiç
Yardım olmadan tırmanmayı umuyoruz. Ve bu yüzden bu yardım
Gelmek? Meksikalılardan hiçbir şey görmüyoruz veya duyuyoruz. Şüphesiz hepsi
boğulmuş veya parçalara ayrılmış. Tepeden daha yüksektiler
Sonuç olarak daha fazla güçle süpürülmüş olmalıydık ve
muhtemelen torrent tarafından taşındı. Ne de umabiliriz
daha iyi kader. Yolculuğumuzdan ıslandı, ateş ve acılarla zayıfladı
Önceki geceden daha uzun süre çabalamak için hiçbir durumda değiliz
Öfkeli unsurlarla. Kazandığımız bir adım için iki tane kaybediyoruz. .
sular yükselir; Zaten neredeyse koltuk altlarımıza kalmışlar. Boşuna
artık direnmek için. Kaderimiz mühürlendi.

"Rowley, her şey bitti-hadi erkekler gibi ölelim. Tanrı bizim için merhamet ediyor
Ruhlar! "

Rowley, barranca'nın birkaç adımını daha yüksekti. Bana cevap vermedi
Ama bana sakin, soğuk ve yine de biraz pişman bir gülümsemeyle baktı
onun karşısında. Sonra bir kerede olduğu çabalarını durdurdu
dere direnmek ve bankayı kazanmak için kollarını katladı
göğüs ve sanki veda etmek için sanki yukarı ve etrafına bir göz attı
ayrılmak üzereydi. Akım onu ​​hızla süpürüyordu
Bana doğru, aniden dudaklarından vahşi bir hurra patladığında ve
Sulara karşı mücadelelerini tavsiye etti ve şiddetle çabaladı.
Akışın kaygan, düzensiz yatağında bir temel tutun.

"_Tenga! Tenga! _" Bir düzine sesi çığlık attı, bu
havanın ruhları; Ve aynı anda benim için ıslık çaldı
kulaklar ve bana yüz boyunca akıllı bir darbe vurdu. İçgüdüsel olarak
Boğulan bir adam, bana atılan _lasso_'u tuttum.
Rowley dirsemdeydi ve onu da ele geçirdi. Hemen çizildi
Sıkı ve yardımıyla bankayı kazandık ve tarafa yükselmeye başladık
engebeli, bilinçli kayalardan oluşan barranca'nın
yetersiz ayak hold. Tanrı, Kemircinin zor olabileceğini kanıtlayabilir! Gerginlik
Korku. Rowley iyi bir on beş taş ve ben tüy değilim;
Ve tehlikeli çıkışımızın bazı kısımlarında kayalar neredeyse
bir duvar duvarı olarak dik ve pürüzsüz ve biz
Tüm ağırlığımızla, uzanıyor gibi görünüyor ve
çatlak ve görünür bir şekilde daha ince büyür. Bükülmüş bir şeritten başka bir şey
Keskin kayalarda aramızdaki inek-keçi ve korkunç bir acı verici ölüm
ve aşağıdaki köpük sularında. Ama kemer iyi durumda ve şimdi
Şef Tehlike Geçmiş: Bir çeşit temel alıyoruz-bir kaya noktası veya
Debriyaj için bir ağaç kök. Bu sağlam eğimi başka bir zorla
Granit, kemikte başka bir çekme; bir sıçrama, son şiddetli bir çaba,
ve --_ viva _!-Kolların altında ele geçirildik, sürüklendi, bizim
Bir an için ayaklar ve sonra-
Tzapotekans, katırlar, arrieros, rehberler ve kadınların ortalarında
Bir tür doğal mağarada fırtınadan korunuyor. Şu anda
tepenin Rowley ve ben altında yol verdiği,
Partinin arkasında kısa mesafe, Meksikalılar başarılı olmuştu
geniş bir kayalık çıkıntıya, bir rafta sıkı temel almak
Barranca'yı çevreleyen uçurum. Bu çıkıntının üzerine, yavaş yavaş
Bir platforma genişlediler, bazılarının altında kendilerini güvenlik içinde buldular
Onları tamamen fırtınadan koruyan yansıtma.
Bu yüzden Rowley'i descried barranca'ya baktılar
ve ben kükreyen torrentteki hayatlarımız için mücadele ediyor; Ve
Bu nedenle, birkaç keman düğümünü bir araya getirerek bize verebildiler
Bizi umutsuz durumumuzdan kurtaran fırsat yardımı.
Ancak bu yardımın hayatımızı kurtaracak kadar yakında gelip gelmediği hala
Bir soru, ya da en azından bir süredir öyle görünüyordu. Hayat
Yaşadığımız her şey tarafından bedenlerimizden sürüldü gibi görünüyordu: biz
bir parmağını hareket ettiremiyor ve çaresiz ve hareketsiz bırakılamıyor, sadece bir
Bilinç için değil, belirsiz algılama,
Çevremizde neler oluyordu. Yorgunluk, ateş, soğuğa daldırma
Terleme ile süzülürken su, her türlü acılarımız
son yirmi saat boyunca devam etmişti, tamamen
Yorgun ve bizi kırdı.

Fırtına şiddetinde uzun sürmedi, ancak daha sonra süpürüldü,
arkasında geniş bir ıssızlık izi bırakıyor. Meksikalılar
Dört veya beş kişi hariç, yolculuklarını tavsiye ettiler
bizimle, arrieros ve hizmetçilerimizle kaldı. Köy
Devam ediyorduk bir ligin üzerinde değildi; Ama o kadar kısa
Rowley ve ben uzaklaşamayacak bir durumda değildi. .
İyi kalpli tzapotekanslar bizi yutkuntu yaptı, bizim
sırılsıklam ve püskü giysiler ve bizi bol miktarda sardı
battaniyeler. O akşam süren derin bir uykuya düştük ve
gecenin büyük kısmı ve o kadar çok bizi yeniledi ki
Daybreak'den bir saat önce yürüyüşümüze devam edebildik-yavaş bir hızda,
Bu doğrudur ve çürüklerimizin her yerinde ağır acı çekiyor ve
Yaralı uzuvlar ve bedenler, katırların her sarsıntısında veya kaba hareketinde
Oturmak yerine yapışıyorduk.

Yolumuz Hill ve Dale'in üzerinde yatıyordu, sürekli yükseliyor ve düşüyordu. Biz
Kısa süre sonra,
Günün önündeki kasırgadan ve yaklaşık bir saatlik yolculuktan sonra durduk
Dikli bir inişin tepesinde, dibinde, rehberlerimiz olarak
Bizi bilgilendirdi, söz verisini uzattı, uzun süren _rancho_.
Muleteers, canavarlarının çevrelerini görürken ve
Başlamadan önce bagaja gerekli dengeyi vermek
Aşağıya doğru Mart, Rowley ve ben katırlarımızın üzerine oturduk, büyük ölçüde sarılmış
Meksika _capas_, battığında ve büyüdükçe sabah yıldızına bakarak
Yavaş yavaş daha soluk ve daha zayıf. Aniden doğu gökyüzü başladı
Parlaklık ve batıda parlak bir ışın ortaya çıktı, bir ışık noktası
Bir yıldızdan daha büyük değil-ama bir yıldız değil; Çok robier bir tondu.
Bir sonraki an, ilkine yakın ikinci bir köpüklü nokta ortaya çıktı,
şimdi bir tür ateşli dile şişti,
Karlı dağın gümüş zirvesinin etrafında. Baktığımız gibi
Beş-Ten-yirmi tepe üstü aynı gül rengi ile bağlandı
parıltı; Başka bir anda ateşli afişler gibi oldular
Göklere karşı, köpüklü diller ve altın ışık ışınları
parladı ve etraflarını alevlendirdi, birinden göktaşları gibi yayıldı
dağ zirvesi diğerine, onları art arda aydınlatıyor
Beacons. Uzak zirvelerden beri neredeyse beş dakika geçti
dağlardan bize büyük hayalet benzeri figürler olarak ortaya çıkmıştı
Sily Beyaz, karanlık yıldız parçalanmış bir zemine işaretlenmiş loş; Şimdi
Bütün muazzam zincir parlayan volkanlar gibi yanmış
Lava, hala yanlarında devam eden karanlıktan yükselen
ve üsler, görünür ve harika tanıklar _him_ her şeye gücü
"Işık olsun ve ışık vardı" dedi.

Yukarıda, her şey geniş gündü, güneş ışığını alev aldı; Aşağıda, tüm siyah gece.
Burada ve orada ışık akışları, yarıklar ve açıklıklarda patladı
ve sonra olağanüstü bir çatışma yarattı. .
Karanlığın tonları yaşıyor ve hareket ediyor gibiydi.
aralarında düşen ve kitlelerini kıran, zorlayan parlak kirişler
onları ormanlık yüksekliklerden aşağı, parçalara ayırarak ve dağıtarak
örümcek ağları dokuları gibi; Böylece art arda ve sanki bir vuruşla
Enchantment, ilk önce derin indigo mavisi ortaya çıktı.
Demirhindirler ve şıkozapotlar, sonra şeker kavramlarının parlak yeşili,
Nopal ağaçların daha koyu yeşisini aşağı indirin, hala beyazdan aşağı
ve turuncu ve citron bahçelerinin yeşil ve altın ve parlak sarı,
ve en önemlisi, görkemli fan-palmlar ve tarih-palmlar ve muzlar;
Hepsi milyonlarca çiğneyle parıldayan, onları bir
Elmas ve yakutlarla işlemeli ganze peçe. Ve hala çok
Bir sonraki vadi hepsi tamamen karanlıktı.

Bu büyü sahnesine bakarak sessiz ve hareketsiz oturduk.

Şu anda güneş yükseldi ve bir ışık seli aydınlattı
Birkaç yüz metre altında kalan tüm vadi-mükemmel
Hiçbir kuzey hayal gücünün resim yapamayacağı gibi bahçe; Bahçe
şekerleme, pamuk ve nopal ağaçların çalılıkları ile karıştırılmış
Nar ve çilek ağaçları ve turuncu, incir ve bahçeler ve
limon, türlerinin devleri, çok daha büyük bir yüksekliğe kadar
Meşe eyaletlerde ulaşır-her ağaç mükemmel bir çukur,
Çiçek piramidi, çiçeklenme ile kaplı ve en tepesinde çiçek
Sprey. Hepsi hafif, tazelik ve güzellikti; Her nesne görünüyordu
açık elastik altın atmosferde dans etmek ve sevinmek. Bu bir
dünyevi cennet, yaratıcısının elinden taze ve ilk başta biz
İnsan veya eserlerinin hiçbir işaretini bulamadı. Ancak şu anda biz
neredeyse ayaklarımızda yatan köy, küçük taş evler
çiçeklerle büyümüş ve ağaçlara gömülmüş; böylece neredeyse hiç
Kare çatının veya duvarın ayakları görülecekti. Kilise bile
Portakal ağaçlarının bir çelenkinde gizlenmiş ve lianalar vardı ve
Yıldız çiçekli sürüngenler tırmanıyor ve sarkan,
Kare beyaz kulesini aşan ince haç. Baktığımız gibi
Hayatın ilk işareti köyde ortaya çıktı. Mavi Duman Pufu
Bir bacadan gül kıvrılma ve spiral ve matin çan çaldı
Dua çağrısı. Meksikalılarımız dizlerinin üzerine düştü ve geçti
kendileri, Ave-Marias'larını tekrar ediyorlar. İstemeden çıkardık
şapkalar ve bizimle birlikte olan Tanrı'ya bir Şükran Günü fısıldadı
Tehlike saati ve şimdi çalışmalarında bizim için çok görünürdü.

Meksikalılar dizlerinden yükseldi.

"_Vamos! Senores, _" dedi.
Benim katır. "_Rancho_, kahvaltı."

Yavaşça vadiye girdik.

       * * * * * *




İngiliz Filosu [26].

    [26] Amiral Earl St Vincent anıları. T.S. Tucker. 2 cilt.


Bize önerilen soru muydu, en olağanüstü olan nedir,
Beceri, çelişki, bilim ve tam ve etkili bir örnek
Güç, hiç insan tarafından birleştirildiniz mi? tereddüt etmeden cevaplamalıyız,
İngiliz savaş hattı gemisi. 120 silah gemisinin modelini al-büyük
Yüzen bir vücut için olduğu gibi, alanı harika değil. Örneğin,
Bir soylu konağının sıradan büyüklüğünün yarısı değildir; Yine de
Gemi bin kişiyi rahatlıkla taşır ve onları gün ve
Gece, gerekli ayrımlar için yeterli alan ile
İtaat ve komuta-Amiral ve
Kaptan, farklı memur rütbeleri için ve hatta
Denizcilerin farklı safları-güverte için ayrı bölümler
Mürettebatın uykusu, memurların yemekleri ve yuva
Hasta ve yaralı için. Bu bin adam üç kez beslenecek
A-Day ve dört aylık hükümler istiflenecektir. Yüz
ve en ağır metalden bazıları olan yirmi top,
taşındı; ve atışın tüm ağırlığı için oda bulunacak ve
Diğer füzeler, roketler ve sinyal yangınları ile toz miktarları,
Hizmet için gerekli. Bunun yanı sıra, oda sağlanacak
Değiştirmek için taze arma, yelkenler, halatlar, kablolar ve bahçelerin
Kaza, savaş veya aşınma ve yıpranma ile kaybedilenler. Bunun yanı sıra,
Hastane için bir hüküm olmalı. Şimdiye kadar sadece
geminin gereklilikleri. O zaman bilimi göreceğiz; için
Hiçbir şey beceri ve enstrümanlardan daha önemli olamaz
Navigatör, hiçbir şey bilimsel bir hatadan daha ölümcül olamaz,
yanlış hesaplama veya uyanıklık remisyonu. Artık yapmayacağız
Binlerce tutmak için gerekli olan komuta alışkanlıklarını ima etmek
Bu kaba ve cesur ruhlar sırayla ve bu da bir emir
en örtük, istikrarlı ve aktif tür; ne de onların bilgisi
taktikler ve savaşta davranış. Gerçek tanımı
savaş hattı gemisi varlık, bir topçunun yüzen bir alayı
Bir davulun ritminde bir tarlaya dönüştürülebilen kışla
savaş veya hükümet komutasında,
Dünyanın etrafında rüzgarın kanatları. Böylece olduğunu düşünüyoruz
teklifimizi kurdu. Değilse, başka bir şeyin gösterilmesine izin verin
Aynı alanda aynı miktarda güç _packed_ sergiler;
Ve bu güç de, yeni depolama çelişkileri ile günlük olarak artmak
ve bina, yeni silah modelleri ve makinelerde yeni icatlar. İngiltere şu anda silahlı iki yüz buhar gemisi inşa ediyor
bir kalibrenin tüm geçmişte olduğu,
mürettebatlarının yanı sıra ve bilinen güçle arazi birliklerinin alayı
rüzgara ve dalgaya meydan okumak ve bir orduyu tam ekipmana atmanın
Alan, birkaç gün içinde Avrupa'nın herhangi bir kıyısında.

Donanmanın büyük bir şubesi olarak kullanımının
İngiltere'nin askeri gücü,
geçen yüzyıl. İngiltere'nin deniz kıyısı olmasına rağmen, en büyüğü
Avrupa devleti ve bir insüler ülkenin ulusal alışkanlıkları
ulusal enerjiler için bu yöne dikkat çekti
En erken dönem, ancak İngiltere beş yüz yıldır bir krallıktı
Gemilerin bir enstrüman olarak kullanımını düşünmeden önce
kamu gücü. Fransa ile on dördüncü sırada uzun savaşta ve
On beşinci yüzyıllar, gemiler neredeyse tamamen ticari idi; Ve,
Savaşlarda istihdam edildiğinde, esas olarak atmak için ulaşım olarak istihdam edildi
Fransız topraklarında birliklerimiz. Elizabeth'in saltanatıydı,
ilk olarak güçleri geliştiren İngiltere'nin ilerlemesinin gerçek doğumu
silahlı bir donanma. İspanyol istilası, ülkeyi karşılamaya zorladı
Armada kendi gibi; Ve zafer, daha yüksek bir
ajans ve rüzgarlar ve dalgalar nedeniyle veya daha doğrusu yüce
Protestanlık ülkesini izleyen bir tedarik, uyandı
Gerçek Savunma Fakültesi'ne ulus; Ve sadece o dönemden
Güzel ulusal şarkının yükü gerçekleşebilir mi ve İngiltere
"Ana Yöne" idi. İspanyol Batı'ya karşı keşifler
Hint Adaları ve parlak olduğu bölgelerde yeni keşif avukatı
masal, rasyonel merak için yardımını ödünç verdi,
deniz gücü. Yine de II. Charles yönetiminde Hollanda'ya karşı savaş.
felaket ve kaba, en azından İngiltere filosunun
gücünün gerçek koluydu; Ve sadece aşağılama
Ticaretin rakibi bir kerede ona savaşın Sinews'in nerede yattığını öğretti,
Ve bu nedenle deniz imparatorluğunun temelleri atılacaktı. Ancak
Geçen yüzyılın sonuna kadar gerçek geldi
ulusun önünde tam formda. Amerikan Savaşı-Bir Savaş
Çatışmalar-doğrudan etkisi, belki de sağdeni amacı,
İngiltere'yi muazzam çarpışmaya hazırlamaya zorlamak için
takip etmek için çok yakında ve hangisi son güvenliği olacaktı
Kıtanın kendisi. O zaman, ilk kez, ulus
büyük ölçekte bir donanma kullanımına yönelir. Savaş, üzerinde yatıyor
Bir Okyanusun Batı Kıyısı, Deniz Silahlarının Kullanımını Gerektirdi
her operasyona. Fransız kabinesinin hain düşmanlığı,
ve İspanya'nın bu ihanet için talihsiz olumsuzluğu
İngiltere'nin bir kamu talebi meselesine karşılık gelen enerji;
Ve Fransa ve İspanya o zamana kadar büyüklükte filolar gönderdiğinde
Bilinmeyen, İngiltere örneğini takip etmeleri istendi. Yenilgileri
Kombine donanmalar, ülkeyi daha güçlü çabalar için heyecanlandırdı; Ve
Savaş, eşsiz bir gösteri ile kapandı
Kamusal Duygu
ulusalın en büyük katkısını vermeye sabitlenmiş
kendinden emin.

Duruşmanın her ilgisini içerecek olduğu zamandı
İngiltere ve insanlık. Devrimci Fransa'nın ilk büyük mücadelesi
İngiltere ile denizlerde olacaktı; ve deniz kuşağı
Amerikan savaşında yetiştirilen, sonra yükselen memurlar
Deneyimiyle eğitilmiş ve örneğiyle teşvik edilen canlılık,
Ülkelerinin onurunu cesur bir şekilde korudu. Art arda
Her biri en büyük ölçekte ve her biri
İngiliz zaferinde kapanış; Cumhuriyete kadar umutsuzluğa kadar
ölümcül unsur ve servetlerini daha kolay çatışmalara bağladı
arazi. Napolyon'un katılımı deniz mücadelesini yeniledi
üstünlük, büyük bir darbe umutlarını ve donanmasını söndürene kadar
Trafalgar. Barış şimdi var ve uzun süre var olabilir! Ama Fransa
Donanmasını hızla yenilemek, egzersiz yapmak için her fırsattan yararlanmak
güç ve özellikle bunları kurma politikasını korumak
İngiliz zenginliğinin kaynağı olduğunu hayal kırıklığına uğratan koloniler.
Ancak Louis Philippe bilgeliğinin korunmasını sınırlayıp sınırlamadığı
Ticaretin genişliğine ulaşabileceği faydalarla Fransız ticareti
Krallık veya bir ticari donanmanın olabileceği desteği dört gözle bekliyor
Savaş gibi bir tane verin, yazılarımızda uyumamalıyız. Herhangi birinin hayatı
Birey ulusal ölçekte kısadır; Ve halefi, ister
Regent veya Cumhuriyetçi, sıcak başlı, döküntü ve hırslı olabilir,
Bu büyük hükümdar kendini rasyonel, ihtiyatlı ve huzurlu göstermiştir.
Tüm şanslara hazırlanmalıyız; Ve gerçek hazırlığımız olmalı,
Herkese meydan okuyabilen filo.

Bilimin olduğu yavaşlığın dikkate değer bir örneğidir
Denizciliğin neredeyse tüm bilimsel kısmının sahip olduğu ilerlemeler
Amerika'ya rağmen on yedinci yüzyılın ortalarından beri büyüdü
1492'de ve 1496'da Hindistan'a ulaşılmıştı; Ve böylece dünya vardı
şimdi sıradan olarak kabul edilecek olan şeyden önce neredeyse yuvarlandı
Bir navigatör bilgisi edinilmişti. İngiltere'nin onuruna sahip
ilk gelişmeleri yapmak. Bir İngiliz, Norwood,
Londra ve York arasındaki bir derecenin ilk ölçümü ve bunu
122.399 İngilizce Yard. Böylece dünyanın dikkati bir kez uyandı,
Huygens ve Cassini,
toprak. Fransızların ilk deneyleri _SAVANS_
Newton'un kutupların düzleşme teorisine aykırı; Ancak
Tartışma, heyecan verici yeni ilginin araçlarıydı. Gözleri
Bilim dünyası konuya daha dikkatli bir şekilde döndü. Yeni
Eski olanı düzelten deneyler yapıldı; Ve son olarak,
Peru'da ve Kuzey'de ARC ölçümü, gerçek ve Newton
zafer ve ekvatoral çapın kutupun aştığı bulundu
bütünün iki yüz dördüncü kısmı. Bu belki de
Bilim tarafından çözülen en iyi sorun; onun en şaşırtıcı
Erken Devlet-Bir süre için en güçlü çelişki
deney ve teori, daha büyük ölçüde işgal etmek
filozoflar öncekinden veya o zamandan beri ve son olarak bir
sonraki her gözlemin sadece
onaylamak. Ve bu zafer bir İngiliz'e aitti.

Ölçümlerle yapılan soruşturma o zamandan beri büyük ölçüde benimsenmiştir. İçinde
1787'de İngiltere ve Fransa tarafından ortak komisyonlar verildi.
Greenwich ve Paris gözlemleri. Meridyen yayları
Fransa ve İspanya'nın tüm genişliğinde ölçüldüğünden beri ve
Ayrıca Arktik Çemberinin yakınında ve Hint Yarımadası'nda.

Navigasyonda, denizcinin büyük noktası onu tespit etmektir.
enlem ve boylam; Başka bir deyişle, nerede olduğunu bilmek. .
Enlemin keşfi çeyrek tarafından kolayca etkilenir, ancak
Boylam zorluktur. Saati tespit eden herhangi bir yol
Greenwich, herhangi birinde göksel bir gözlem yapma anında
Diğer kısmı, zorluğa cevap verecektir; fark için
Bir saatlik çeyrek derecelerde fark verir. Ancak
Saatler gemide kullanılamadı ve en iyi saatler başarısız oldu
Zamanı koruyun. Anne döneminde, Parlamento L'nin bir ödülünü verdi.
5000, belki de günümüzdeki toplamın iki katı değerinden uzak değil
Gün, belirli bir doğruluk derecesinde bir saat için. Harrison, bir
saat üreticisi, sınırlara giren bir saatte gönderildi, kaybediyor ama
Batı Hint Adaları'na bir yolculukta iki dakika; Yine de bu bile bir hataydı
otuz mil. Ancak, kronometreler o zamandan beri önemli ölçüde iyileşmiş olsa da, orada
Korumalarında iyi düzenlenen zorluklar
başka yollara uygulanması uygundur; ve Mayer'in ay masaları
Gottingen, 1755'te kuruldu ve daha sonra Dr Maskelyne tarafından geliştirildi
Ve diğerleri, hatayı yedi mil buçuk içinde getirdi.

Çok önemli bir düzenin iyileştirilmesi de gerçekleşti.
Mariner'ın Pusulası; İğnenin varyasyonu,
kurallar ve metalik cazibeden kaynaklanan bazı anomaliler
Geminin kendisi, Profesör Barlow'un deneyleri tarafından düzeltildi.
Deniz barometresi ve termometrenin kullanımı da büyük ölçüde
Tempestlere bildirimde bulunmak için yardım; Ve bazı ustaca teoriler
son zamanlarda oluştu, bu da köken hakkında bilgi vermeyi vaat ediyor
ve fırtınaların doğası, açıkçası yardımcı olma olasılığı düşüktür.
Navigatör şiddetlerini zorlayarak ya da tamamen kaçıyor.

Hem tüccar hem de kamu hizmeti için gemilerin inşası
bu yüzyılda çarpıcı iyileştirmeler yapmıştır. Yuvarlak sterns,
aynı anda birkaç rakiple uğraşan bir geminin savunması için;
Sızıntılara karşı güvenlik için beklemedeki bölmeler; Demir Tanklar
iki katın iki katı içeren ve onu uzak tutan
fıçıların safsızlıkları; daha iyi bir genel depolama; Hükümler öyle hazırlandı
Doğu Hint yolculuğu sırasında neredeyse taze kalacak; Her Aracı
Bilim tarafından önerilen ve en çok başarılı olan sağlığı korumak
dikkat çekici derece; daha akıllı bir gemi inşa sistemi ve
şekli, istifleme ve yelken üzerinde sabit deney serileri
Gemiler, daha sonraki zamanların yararlı değişiklikleri arasındadır. Ama tek
Büyük değişiklik-steam-muhtemelen her şeyi yutacak ve bir
Gemi yapımında, navigasyonda, bir
Donanma ve mürettebatın konforu, güvenliği ve korunmasında
gerçek katılım. Buhar kullanımı hala çok palpif olarak
Bebeklik, ama bu bebeklik o kadar devasa ki, aynı derecede zor
henüz ne olabileceğini söylemek ve ilerlemesini sınırlamak. Sahip olacak
genel olarak insanlığın tek bir avantajı,
Savaş sorunu finansal ve mekanik olarak her zamankinden daha fazla dönüyor
bir insanın kaynakları; ve böylece gerekliliği artırmak
ticari zenginlik ve entelektüel efor. Ulusları ortaya çıkarabilir
birbirlerinin saldırılarına daha fazlası; Ama düşmanlığı daha fazla hale getirecek
Korkunç, çünkü daha tehlikeli. Genel olarak, kullanımı gibi
bir tartar savaşını imkansız kılan ve hızla
Avrupa'yı sivilleştirme eğilimindeydi, Steam başka bir şey olarak tasarlanmış gibi görünüyor
aynı yüksek süreçte adım atacak
Zeka ve savaşta bile başarı, sektöre bağlı olmaktır
barış; Bu nedenle, aslında, sürekli bir kısıtlama sağlamak
ulusların savaşan eğilimleri ve medeniyetsizleri çağırmak
zorunluluk, üstünlüğe sahip olmak ve
Uygar, bilgi, alışkanlık ve ilke ile.

Bu genel ve kısa görüşte bile unutulmamalıdır.
İngiliz filosunun değerleri, bu birkaç yıl içinde,
bir savaş aracı olarak yeni bir karakter üstlendi. Suriye kampanyası,
En kısa ve, tüm karşılaştırmanın ötesinde, en parlak olan
Kayıt, eğer askeri ayrımı tahmin edeceksek, sadece
Çatışmanın Gallantry'i, ama zaferin sonuçlarıyla-bu
Bir kerede Suriye'deki savaşı bitiren kampanya barış verdi
Türkiye, Mısır'ı itaate indirdi, Sultan'ı Rusça kurtardı
etkisi ve Mısır Fransızca; veya daha doğrusu tüm Avrupa'yı kurtardı
İngiltere, Fransa ve Rusya'nın çarpışması; Ve hatta,
Deniz yeteneklerimizin kanıtı, Amerikan fraksiyonunu bilgeliği öğretti
düşmanlıklardan kaçınmak-bu büyük operasyon küçük bir
İngiliz donanmasının iyi komuta edilen kısmı sağa yönlendirilmiş
nokta ve ulusal enerji ile hareket etmek. Üç saatin topu
Savaş Annals'ın en etkili başarısı olan dönüm, bir
bir geminin geniş tarafının yeni kullanımı; çünkü gemilerin silahları sık sık
Daha önce hırpalanmış kaleler, istihdam edilen bir _fleet_ 'nin ilk örneğiydi
saldırıda ve tüm muhalefetin tamamen güçlenmesi. Saldırı
Cezayir benzer türden tek istismardı; Ama başarısı
sınırlı ve sonuç o kadar felaketti ki, bir kerede sabit
Fransa'nın Cezayir'in istilası ve engelli ve
yerli hükümeti güçlü bir direnişten kurtardı. .
Acre'deki filonun zaferi de değiştirme etkisi olacak
Denize maruz kalan kalelerde ve şehirlerde tüm savunma sistemi.

Ancak filoların istihdamında daha fazla ilerleme
düşmanlık aracı, o zamandan beri Çinlilerde meydana geldi
Savaş-birliklerle eşzamanlı operasyonu. Eski saldırılarda
Kaleler, birlikler ve gemiler aynı savunma hattına saldırdı,
Ve sonuç güç israfıydı. O andan itibaren
Birlikler toprağa yaklaştı, gemilerin ateşi mutlaka sona erdi,
ve filo daha sonra saldırının seyircileri olarak kaldı. Ama bunda
Savaş, birlikler kara tarafına saldırırken, filo koştu
Deniz pilleri ve her iki saldırı da birlikte devam etti-tabii ki
düşmanın dikkatini bölmek, böylece çifte bir şansa sahip olmak
başarı ve hizmetin her iki kolunu da tam enerjide kullanmak. Bu
En yüksek ordu olan Wellington Dükü'nü ustaca kombinasyon
Avrupa'da otorite, savaşta yeni bir ilke olarak telaffuz edildi; ve hatta
Bu, belki de sadece bir kombinasyon sisteminin başlangıcıdır.
Savaşın mutsuz bir şekilde geri dönmesi gerekiyorsa, yeni zaferlere yol açacaktır.

Şimdi bir deniz kahramanının tarihine dönüyoruz.

Esq., Swynfen Jervis'in ikinci oğlu John Jervis, doğdu
20 Ocak 1735. Hem baba ve
anne tarafı, eski zamanlarda anlayan ailelerden
İngiltere. Jervis ailesi Staffordshire'da mülklere sahipti
Edward III'ün hükümdarlığı kadar. Swynfen ailesi de
Worcestershire'da uzun zamandır kuruldu. John Swynfen halka açıktı
Charles I. ve Cromwell'in sorunlu zamanlarında karakter ve
II. Charles döneminde geç bir döneme kadar. Başlangıçta
güçlü bir parlamenter; Ancak, partinin çok ileri gittiğini düşünerek,
Koruyucu tarafından gecikme için Parlamentodan çıkarıldı. Ancak
Orijinal siyaseti hala ona bağlı kaldı; Çünkü, sonra bile
restorasyon, kendisinin torunu Hampden ile birleşti.
Dışlama Yasası'nı hazırlarken Patriot'u kutladı. Onun arasında
Annenin tarafında atalar, bir hakim olan Sir John Turton'du
King's Tezgah Mahkemesi, cesur albayın bir kızıyla evli
Hopton Kalesi'nin unutulmaz savunmasını yapan Samuel Moore
İç Savaş.

Ama hiçbir erkek soyunun konusundan daha az saygı duymadı
Soyağına referansla yazılı olarak, gözlemlenen sayfalar
Her zamanki açık ve anlaşılır dili-"Hepsi çok
saygın; Ama, _et cins ve proavos_, neredeyse tüm Latince i
hatırlayın, her zaman kulağımı memurlar için ses maksimum olarak vurdu ve
devlet adamları. "

İlk okulu, hafif bir olay burada Burton-upon-Trent'deydi
Gelecekteki siyasetini ve gücünü belirliyor gibiydi. 1745'te ne zaman
Pretender, krallığın kalbine yürüdü,
arkadaşları tarafından katıldı veya düşmanlarının karşısında, Gibbon olarak
antitetik olarak gözlemlendi, okuldaki tüm çocuklar, genç hariç
Jervis ve Dick Meux, (daha sonra seçkin bira üreticisi) ekose giydi
Onlara evden gönderilen şeritler ve ikisini peled
Anayasal oyun arkadaşları, onlara Whigs diyor.

Babası genç Jervis'i yasa için tasarladı; Ancak, 1747'de kaldırılıyor
Admiralty ve denetçiye danışmanlık olarak Greenwich'e
Hastaneye, deniz manzaraları güçlü bir şekilde kanıtlamayacak kadar yakındı
Animasyonlu ve güçlü bir çocuğun zihnine günaha. Ailesi
hala babasının mesleğinin benimsenmesi için güçlüdür; Ancak
Bu konuda başka bir otorite vardı, aile koçu, biri
Pinkhorne, bir mesleğe girmenin utanç verici olduğunu söyleyerek
Hepsi Rogues olduğu yerde, gelecekteki kahramanı belirledi; Ve önce
Bir denizci olarak hayata başlamak için yıl bitti, kaçtı. O öyleydi
Ancak ailesi tarafından geri kazanıldı ve düzenli olarak girildi
Donanma, Ocak 1748'de Gloucester, Elli Silah, Commodore gemisinde
Townshend-Babası tarafından kendisine verilen her şey yirmi pound
ekipmanları için. Gloucester Batı Hint Adaları'na yelken açtı; Ve
Böylece, on üç yaşında, genç Jervis dünyaya başladı. Görünüyor
Babasının katı ekonomisi, tekil iyilikle birleştiğinde
Bu sadece çocuğun duygusu, onu her türlü elde etmeye çağırdı.
mesleğinin bilgisi. Bir koruyucu geminin monoton hayatı
Zaten ona zaman kaybı gibi görünüyordu, kıyıdaki masraflar
İnce finansmanı için yıkıcı olmalı. O yüzden
denize giden gemiye gönüllü oldu. Böylece ona yazıyor
Sfenks'den Gemiden Kardeş, 1753:-"Birçok eğlence var
Ve burada kamu meclisleri, ama onlar benim küremin üstünde, birçok
onlara katılan rahatsızlıklar ve masraflar; Böylece şefim istihdam,
Görevimden bakıldığında, okuyor, navigasyon okuyor ve benim
Octavo hacmi yapmak için neredeyse yeterli olan kendi mektupları. "

Bununla birlikte, yirmi pound tükendi; Ve sonunda
Üç yıl içinde yirmi kilo daha fazla çekildi. Söylemek can sıkıcı
faturasının onursuz olduğunu; Ve asla başka bir şilin almadı
herhangi birinden. Bunu çok sert bir şekilde düşünmek neredeyse mümkün değil
Tedbir niyetin sonucu olabilirdi; Ama buna maruz kaldı
En şiddetli özelleştirmeler için olağanüstü bir çocuk. Almak için
Dishoned Bill, taburcu olmasını bir gemiden gerçekleştirmek zorunda kaldı
Bir diğerine, kırkta sattığı ödeme biletlerini almak için
yüzde indirim. Kalan altı yıl istasyonda geçti
Şiddetli bir ekonominin uygulanmasında ve şiddetli dayanıklılık bile
cefa. Tüm yataklarını satmaya zorlandı ve
çıplak güverte. Genel olarak yapmak ve tamir etmek için başka bir kaynağı yoktu,
Ve her zaman yıkamak, kendi kıyafetleri. Hiçbir zaman kendine vermedi
taze et; Ve çok gerekli olan meyve ve sebzeler bile
Ve çok ucuz, sadece Zencilerden takas ederek alabilir, çünkü
Kendi başına düşebileceği hükümlerin küçük payı
ödenek. Tüm bunlar şüphesiz olduğu gibi, daha ciddi bir şekilde yansır
Kendi gemisinin kaptanı ve memurları, ailesinden bile.
İkincisi, Atlantik'in diğer tarafında, hiçbir bilgisi olmayabilir
onun zorlukları; ama acılarını günden görenlerin
Günün devam etmelerine izin verebilirdi, bir dereceye kadar ihmal ediyor
ve insanlık dışı, mevcut hiçbir örnekte olmadığını umuyoruz
Donanmamız ve herhangi bir dönemde anlaşılmaz görünecek. İçinde
1754, genç Jervis İngiltere'ye döndü ve sınavını geçti
Büyük kredi ile teğmen.

Fransa ile savaşın başlaması,
Genel olarak İngiliz savaşları, felaket. Nadiren gerekli hazırlık yapıyoruz.
Ekipman ve sayıdaki düşmandan daha düşük filolar,
acil durum; orduların sahip olması gereken birliklerin müfrezeleri gönderilir
gitmiş; Ve böylece zaferin kendisi etkisi yoktur. Böylece bir yıl veya
İki tane dövülmezse ve generallerimizle kızgınız.
ve imkansızlıklar yapamadığı için amiraller. Sonunda ulus
oldukça gelişir; Düşmanın başarısı efor yapıyor
gerekli; Onların küstahlıkları popüler öfkeyi alevlendirir; harika
çaba yapılır; Bir zafer elde edilir ve bir barış izler, bu da
Yarım düzine yıl önce, onuncuda gerçekleştirilmiş olabilir
kan ve hazine masrafının bir kısmı, bunaltıcı olmanın maliyeti
savaş. Braddock yönetimindeki birliklerimiz cesur bir aptal,
Amerika'da Fransız ve Hintliler. Akdeniz filomuz şaşkına döndü
BYNG'nin talihsiz komutası altında. Minorca bizimkinden önce alındı
gözler ve İngiltere'nin deniz ve askeri yıldızları gitmiş gibi görünüyor
Birlikte. Yine de bu ulusal onursuzluk ve halk tiksinti döneminde
onu Chatham'ın yönetiminin üç yılı izledi, bir dönem
Marlborough'nun kampanyalarına eşit olan zaferin
yüzyılın başlaması ve
Yakınını takip eden ihtişamlar.

Genç Jervis'in becerisi ve yeteneği ona zaten ayrım yapmıştı
Ayakların yükselen memurları arasında. Favori olmuştu
Amiral Saunders, onunla birlikte gemiden gemiye alındı; Ve ne zaman
Amiral, Akdeniz'den geri çağrıldı.
Quebec'e yapılan saldırıda işbirliği yapmaya mahkum olan Deniz Kuvvetleri
kahramanca ve ağıt yakan General Wolfe, genç Jervis seçildi
Amiral'in bayrağını taşıyan prensin ilk teğmen. Üzerinde
Out, General ve Aide-de-Camp, Kaptan, daha sonra
tanınmış Albay Barre, gemideki konuklardı ve
Ders Jervis, akıllı toplumlarının avantajına sahipti. İçinde
Şubat 1759'da filo İngiltere'den yelken açtı ve Haziran ayında ilerledi
Louisburg'dan St Lawrence'a. Teğmen Jervis şimdi atandı
Kirpi yamacının emrine; Ve genel olarak bir talep
Deniz Kuvvetleri Quebec'i geçerek ulaşımlarına eşlik etmek için Porcupine
Amiral tarafından liderlik etmek için emredildi. Hizmet aşırı biriydi
zorluk; Bir gün önce kanalı çalma girişimi için
Başarısız, Filonun Üstadı tarafından yapıldı, Cook,
Daha sonra ünlü navigatör. Rüzgarlar aniden sakinleşiyor,
Kirpinin istasyonuna ulaşmasını engelledi. Ağır ateş
getirilebilecek her silahtan anında açtı
ayı ve ordu yok edilmekten korkuyordu, çünkü
General gemideydi. Fakat Jervis'in becerisi cesurlarına eşitti;
Teknelerini kaldırdı, adamlarını ateşten neşelendirdi ve
gemisini istasyonuna getirdi.

Unutulmazdan önceki gece küçük bir olay meydana geldi
bu zaman boyunca bile acı verici olan katılım
faiz, ancak genç denizde reddedilen güveni gösteren
Quebec'in kahramanı tarafından memur. Saldırı emrinden sonra
Gün verildi, Wolfe onunla özel bir röportaj istedi; Ve
Sahaya düşmenin en güçlü sunumuna sahip olduğunu söyleyerek,
Yine de zafer kazanması gerektiğinde, koynundan aldı
Bağlandığı genç bir bayanın minyatürü, Jervis'e verdi,
Bunu arzulamak, eğer önsöz geçerse,
İngiltere'ye varışında. Wolfe'nin cesur kaderi ve parlak
Zafer biliniyor: Resim Bayan Lowther'e teslim edildi.

Quebec'in ele geçirilmesinden sonra Jervis İngiltere'ye gönderildi; ve
Akrep'e atandı, önemli sevkiyatlar yapmak için
General Amherst. Bu vesileyle, bunun bir örneğini verdi
onu bütünüyle karakterize eden olağanüstü hızlılık
kariyer. Akrep o kadar çılgın bir durumdaydı ki neredeyse
Spithead ve Plymouth arasında kuruldu. İkinci limana ulaştığında,
ve bir kerede geminin durumunu ve
Gönderinin önemi, liman-amiral ona anında emretti
Albany'de denize devam etmek için seste bir sloop. Ama Albany
uzun zamandır komisyonda olmuştu; Halkı ücret ödemeleri talep etti;
Ve hiçbir şekilde Atlantik boyunca bir yolculuk yapmak
Hava, kesinlikle çapayı kaldırmayı reddettiler. Onların gençleri
Komutan ilk önce bir izleme denedi, ama boşuna; Sonra daha fazlasını aldı
Etkili araçlar-teknesine getirdiği mürettebatını emretti
Akrep, baltalarını alıp kabloları kesmek ve sonra gitmek
önsözü gevşetmek için. Kiminle bir tür adam algılamak
Yapmaları gerekiyordu, mürettebat gönderdi ve Albany anında ilerledi
Deniz için: Çevre başlayıcıları cezalandırıldı; ve hizmet gerçekleştirildi.
Albany yirmi dört gün içinde New York'u yaptı.

Ekim 1761'de Komutan Jervis, Gosport'a gönderildi.
60 silah. Orta gemileri arasında daha sonra Amiral Lord Keith vardı.
1762'de barış yapıldı. Gosport gelecek yıl ödendi ve
Kaptan Jervis, 1769 yılına kadar tekrar hizmet etmedi,
Önümüzdeki üç yıl için 32 silah alarmı.

Bu geminin seyir sırasında çarpıcı bir olay meydana geldi.
Akdeniz, sadece kaptanının ruhunu değil, aynı zamanda
bu ruhun sürdürüldüğü tarihi hatıralar. Bir Pazar
Öğleden sonra, iki Türk kölesi olan Cenova'ya gelmesinden sonraki gün
Tatilin dinlenmesinden zevk almak, onların
köstebek yakınındaki kadırga. Alarmın teknesini görünce ona atladılar,
kendilerini İngiliz renklerine sardı ve "Biz
Özgür! "Ancak görevli Ceneviz memuru
Dışarı çıktı, ki bu da biri onun içinde yırtılmış olsa da
Teknenin kolyesinden bir parça mücadele edin. Ulaşan koşullarda
Kaptanın kulakları öfkeli ve anında tazminat talep etti.
Kendi dilini kullanmak için:-"İhtiyacım," dedi, Doge ve
Senato, her iki kölenin de devreye alınması gerektiği,
köleyin onunla birlikte yaptığı yırtılmış kolye; memur
Muhafızların cezalandırılması; ve çeyrek kılıcında yapılan bir özür
Alarm, kralın renklerinin altında,
İngiliz Milleti. "

Ertesi Salı günü, tüm
ayrıntılar; Ancak, mutsuz bir şekilde, evde hükümet sergilemedi
yurtdışında cesur subaylarının ruhu; Ve bir mektupta
Kardeşine hitap etti:-"_ Taşıma fırsatım oldu
İngiliz bayrağı, iki Türk kölesi ile ilgili olarak, Blake kadar yüksek
hiç kamuoyu sansürlediğim için hiç bitmişti; Umarım biz
Özel olarak haklı olmamam için çok fazla erdem kaldı. "

Ancak bu işlemin sonucu, uzun yıllardır
Daha sonra, Barbary eyaletlerinde, eğer bir köle dokunabilirse
Tüm savaşçılarımızın teknelerinin yabancı olduğu İngiliz renkleri
Limanlar, serbest bırakılmasını sağlayabilirdi. Ancak bu
Moors'un yenilenen uyanıklığı ile mümkün olduğunca karşı karşıya kaldı,
İngiliz bayrağı içeri girerken tüm kölelerini gözden uzak tutan
Liman. Ünlü Blake'e ima hangi çalışmaları gösteriyor
Genç subay zihnini besledi ve ne kadar yüksek bir ruhla
onları benimsemeye hazır.

Yeteneği ve cesurluğunun bir başka örneği kısa süre sonra geldi. Mart ayında
1770, fırkateyn, fırtınalı bir yolculuktan sonra,
Marsilya. Equinoctial bir gale geldi ve iki gün sonra
umutsuz efor ve silahların çoğunu denize atıyor,
Fırkateyn, çapalarından sürüldü, bir kaya resifine mahsur kaldı ve
Mürettebat öyle tehlikede, sadece en çok kurtarıldılar
Olağanüstü eforlar ve insanların kıyıdaki yardımı.
Liman görevlisi M. de Peltier, büyük bir nezaket ve
aktivite ve gemi hızla onarıldı, ancak böyle bir kesin
Ekonomi, tam rafit, mürettebatın pahasına
Üç ay, sadece L1415.

Bu mükemmel oğlunun ilk eylemi babasına yazmaktı:-"Yap
Tarmiye edilmeme, sevgili efendim, yapacağınız gazete hesaplarında
alarmı duy. İlahi Providence'ın müdahalesi
onu mucizevi bir şekilde korudu. Aynı Providence, umarım verir, verir
Sevgili babam, annem ve erkek kardeşime uzun ömür. "

Temmuz ayında Mahon'dan kız kardeşine, onarımdan sonra yazdı.
Gemi:-"Alarm, suda gördüğüm en eksiksiz şey,
Geçen gün olduğunu unuttuğum için, çoğunun görüşü
Bakanlar, kendi memurları ve mürettebatı hariç, sefil bir batık
enkaz. Azimin ödülü böyle. İtibarım için mutlu bir şekilde
O dönemdeki sağlığım göreve eşit oldu ya da ben
sürekli kamuoyu izlemek yerine sonsuza dek kayboldu ve
davranışlarımın özel onaylanması; Ama bu _entre nous_. Asla ben
En sevdiğim kişiler dışında konuyla ilgili konuşun veya yazın. Olacaksın
Barrington'un bir olduğuna kolayca inanın; Bana olan iyiliği romantik. "

İngiliz amiralliğinin, gençlerin
Kaptan'ın Fransız Müfettişi M. De'nin sıcak temsili
Peltier'in misafirperverliği ve nezaketi, yakışıklı bir plaka parçası gönderdi
bu memura kamuoyu kabulü; Ve sanki yapmak için
Fırkateynden önce geldiği gibi tüm parçalarında mükemmel iltifat
İstasyondan ayrılmıştı, kaptan onu sunma hoşgörüsüne sahipti
şahsen; böylece babasına mektubunun bahsettiği gibi, "
Pleville de Peltier Ailesi Açıklamanın Ötesinde Mutlu. "

Fırkateyn, kısa süre sonra ödendikten sonra ve olasılık olmadığı için
Hızlı bir şekilde istihdam edilmesinin her birini kazanmak için kendini uyguladı
mesleğiyle bağlantılı bilgi türleri. Kesinlikle şüphe ediyoruz
Bu yükselen memurun örneğinin daha da önemli olup olmadığı
Onu barış içinde gördüğümüzde savaşın faaliyetinden ve cesaretinden daha.
İngiliz filosunda cesaret ve davranış isteği yoktur; Ama hayat
Kıyıda, her zaman döndürülmesi için çok fazla cazibe sunuyor
kullanılabilir olduğu kullanım için. Yüzbaşı Jervis, aksine,
Her zaman hayatı hayata hazırlıklı olarak görmüş gibi görünüyor
ayakta ve bunlar için bilgi vermek için sürekli olarak istihdam edilmek
çoğu zaman cesur ve tehlikeli yaşamında meydana gelen acil durumlar
denizci. Genellikle erkenden öngörücü bir ruh gibi bir şey vardır
Büyük erkeklerin kariyeri, onları büyüklük için hüküm vermeye çağırır;
ve akıllı bir fırkateynin kaptanının durumu olduğu gibi
filo komutanı, ancak alarmın kaptanı, ancak
erkeklerin en az gösterişli, her zaman bir bakışa sahip gibi görünüyor
İngiliz Amiral'in en yüksek görevleri. "Zaman," diyor Franklin, "
hayatın yapıldığı şeyler; "Ve Fransa olarak antagonist
İngiltere'nin gücü doğal olarak mücadele etmeyi bekliyor, ilk
Nesne, deniz araçlarının tüm olası bilgilerini elde etmekti.
Fransa. Birincil adım, dil hakkında bilgi edinmekti.
Buna göre Fransa'ya gitti ve kendini _pension_ içine yerleştirdi.
Orada kendini dilin incelenmesine o kadar yakından uyguladı ki
Sağlığı düzensizleşti ve ailesi onu istedi.
geri dönmek. Ama bunu reddetti ve cevabında olduğunu söyledi
Bu arayışı, onun durumunda en iyi manzarada askeri bir adamı benimsedi
oluşabilir. "Çünkü her zaman olacak," dedi, "
Bu yaygın dilin genel fikri ve
bu kadar uzun süredir tartıştığımız ve hiç olması gereken ülke
Silah ve ticarette rakibimiz. "

Yeterli akıcılık edinme nesnesini gerçekleştiren
Fransızca konuşan bir sonraki gezisi St Petersburg'du. O ve
Kaptan Barrington bir tüccar gemisine girdi ve Cronstadt'a ulaştı.
Denizdeyken, Kaptan Jervis düzenli bir kütük tuttu. Yolculuk sırasında,
Tüm başlıklar tarif edildi, tüm sondajlar not edildi ve her
Kabul edilen grafikleri test etme ve düzeltme fırsatı. Örnek olarak, o
Girişi koruyan Cronenburg Kalesi'ndeki açıklamalar
Ses, bir savaş hattı gemisi tarafından göz ardı edilebilecek,
Mayıs, istediği kadar plaja yakın bir yerde demirleyebilir. O söyler
Kopenhag'a giden iki kanal, tüm fenerleri indirir
kendi çizelgesinde ve tüm yaklaşımları St Petersburg'a bırakıyor
doğru; "Çünkü," dedi, "Tüm grafiklerin yanlış olduğunu düşünüyorum,
Ve yararlı olabilir. "Ve aslında bunu yararlı buldu; çünkü
Amirallik'in başındaydı, bu bilgi onu mümkün kıldı, ancak
Meslektaşları, emirlerini güvenle vermek için tereddüt etti.
Charles Pole, Baltık Filosu komutasında. ST'deki ikametgahı
Petersburg kısaydı; Ama olağanüstü bir zamandı
heyecanlanmak. İmparatoriçe Catharine, ihtişamının zirvesindeydi,
bir yasa koyucu ve bir fatih ve hepsini sergileyen bir mahkeme ile çevrili
Geniş imparatorluğunun cesur ve kesik karakterleri. Onun açıklaması
Bu ünlü kadının karakterinin bir kamusal vesilesiyle,
Her şeyi gözlemlediği kesinlik:-"
Katedral, Catharine selamlarını azizlere karıştı ve
insanlar, dini törenlere uygunluğunu bir kerede gösteriyor ve
Hizmetçilerine ve yabancı büyükelçilere olan dikkatleri. Ama o
tekil olmadığı, yaşlı insanlar ve
Kazak memurları hariç. Vaaz sırasında bu vesileyle
Gülümseyin ve sevindirmesi istediği kişilere başını sallayın; Ve elbette hayır
Egemen, gözündeki her şeyi memnun etme gücüne sahipti
Yaptığı derece. Gardiyanların üniforması giymişti,
Scarlet bir pelisse ve yukarıdan aşağıya doğru yeşil bir ipek bornoz.
Saçları düzgün bir şekilde tarandı ve _en militaire_, küçük bir
kapak ve öndeki elmas süsleri; mavi bir riband ve
St Andrew'un sağ omzunda. "

Vücudun bu eğiliminde mükemmel İmparatoriçe'den bahsediyor
Rus bayanlar Curtsy'nin yerini alır ve
Tam olarak, İmparatoriçe'nin haysiyet ve zarafet eklemesi olarak görülür.
Orloff'u, ince orantılı olarak Herkül figürü olarak tanımlıyor.
Neşeli bir göz ve bir Rusça için iyi bir cilt: Potemkin olarak
boy ve omuzlara sahip olmak, ancak hasta olmak ve en çok
Yoksa Yoksa. Rus Tersanelerini İncelemesi,
Deniz silahı ve genel gemi inşa tarzı en kesindi; Ve
Gördüğü notlarında, deniz cephaneliğinde
Norveç, hisse senetlerindeki gemileri kapsayacak kulübe-önemli bir düzenleme,
daha sonra evde bir buluş olarak iddia edildi.

İsveç ve Norveç'in limanlarını inceledikten sonra, gezginler
Benzer soruşturmalar yaptıkları Hollanda tarafından geri döndü. İçinde
Ertesi yıl denetim turlarını yenilediler ve geçtiler
Fransa'nın Batı Bölgeleri. Ve bu aktif bilgi arayışı
yarı ödemesinin ötesinde herhangi bir maddi yardım olmadan devam etti. O
şimdiye kadar ödül para kazanmamıştı. "Emin olmak için," dedi günler sonra,
"Bazen kabaca ücret aldık; ama şimdi bunu ne ifade ediyor? Benim
nesneye ulaşıldı. "

Karakteri şimdi yüksekti, ama biraz olduğu varsayılacak
güçlü ilgi; Dönüşünde ikiye atandı
Art arda savaş hattı gemileri, Kent, 74 ve Foudroyant,
84, bir Fransız ödülü ve Donanmadaki en iyi iki katlı hesapladı.

Bu dönemden önce yeni bir sahne açıldı ve kariyeri oldu
İngiltere'nin deniz tarihinin bir parçası. 1778'de kanala katıldı
Filo ve gemisi ünlü Keppel tarafından kendisinden biri olarak yerleştirildi.
savaş sırasına göre saniyeler ve hemen
Amiral'in gemisi, 27 Temmuz'da çekilen savaşta
D'Orvilliers tarafından komuta edilen Fransız filosu ile USHANT. İnsanlar
İngiltere'nin çizilmiş savaşlardan memnun değil ve bunun sonucu
Eylem genel bir kargaşa üretti. Keppel suçu attı
Sir Hugh Palliser'ın gecikmesi, ikinci komuta. Palizer
ve sonuç,
filo; Ancak, muzaffer bir beraat ile sona erdi. Değildi
Genel olarak bilinen Keppel'in bir modeli olarak takdir edilen savunma
İstihbarat ve hatta konuşma, Kaptan Jervis tarafından hazırlandı. İşlem, bu kadar uzun süre geçmesine rağmen henüz ötesinde değil
tartışma; Ve hala görüşlerini bilmekle ilgili bir ilgi var
Genel konuda çok güçlü bir zihin. Böylece bir
Arkadaşı Jackson'a özel mektup:-"Olduğumuzu kabul etmiyorum
çok fazla. Fransızlar, ikna oldum, eğer bizi asla savaşmazdı
Ani bir rüzgar akışı ile şaşırmamışlardı; Ve ne zaman
Fırçamızdan sonra eşsiz çizgilerini oluşturdular, sadece
Uçuş niyetlerini kapsıyor. "

Daha sonra zaten gösteren kapsamlı maksimumlardan birini verir
Deneyimli "Amiral:"-"Sık sık iki filo
Eşit güç, eşit olarak olmadıkça, asla belirleyici olaylar üretemez
onunla savaşmaya kararlı veya bunlardan birinin baş komutanı
çizgisini suistimal ediyor. "O zaman bu erkekçe hissinin bir örneğine sahibiz
büyüklüğün en gerçek özelliklerinden biri olan ve yine de
bazı çok dikkat çekici erkeklerde yetersizdir.

"Algılıyorum," diyor, "şişirmek insanların modası
kendileri. Benim açımdan, memurlarımın fırkateyn tarafından yazmasını yasakladım
Bu sevkiyatları taşıdı. Ben de bir hece yazmadım
sağlığıma dokunmak; Ben de ben, ama cesurluğunu belirtmek için
memurlar ve benim emrim altındaki insanlar, (en cehennem yangından
Hiç gördüm ya da duydum,) Lord Sandwich'e, "(
Amirallik.) Ama kişi bu kendi inkarının değerini hissedemiyor
Savaş sırasında gerçek tehlikelerine ve hizmetlerine bir bakış.

"Foudroyant'ın adaletinde," böylece mektubunu bitirir, "Yapmalıyım
Sana gözlemleyin, on yedi yelken ateşini almasına rağmen,
Ve Bretagne, Ville de Paris ve yetmiş dördü vardı
aynı zamanda ve direklerinde ve arıtmalarında daha fazla engelli görünüyordu
Başka herhangi bir gemi, savaş çizgisinde ilk oldu ve gerçekten
İşletme için Fiter, Essentials, (çünkü insanları havalı,)
başladığı zamandan. _ Çok duymadığınız sürece bunu kendinize saklayın_
dedi başkalarına övgüde.

"J.J."

Ulusal Gazap, Keppel'in ikincisi Sir Hugh Palliser'a döküldü.
Sinyallere uymak için gecikmesi neden olarak tahsil edilen komuta
Fransız kaçışının; çok güçlü zaten ulusal olmuştu
Bir İngiliz filosunun sadece zafere gidebileceğine dair güvence. Ama
Mahkemelerin ardışıklığı, karakterler dışında hiçbir şeyi temizlemedi
iki amiralden. Palliser, gemisinin
düşmanın ateşinden en azından (makul) olacak kadar çok acı çekti
Yakın eylem için uygun olmayan ve toprakla ilgili tüm anlaşmazlık kapalı,
Deniz çatışması, çizilmiş bir savaşta. Jervis baş tanıktı
Keppel, gemisine hizmet ettiği gibi; Ve ifadesi en yüksekti
Amiralin cesuruna, beceri ve azimine emir. Ancak
Palliser'ın cesur olduğu kabul edildi; Ve Jervis'in
kişisel görüş, bir zamanlar düşmanın nesnesi olduğunda
Kaçmak için komutan, onu önlemek imkansızdı
kaçmak.

Ama bunlar İngiliz Donanması için zamanları deniyordu:
kendi gücüyle tanıştı; ulus, tiksinti
Amerikan savaşının doğası, sempatisini reddetti; o
Sempati bakanları etkili bir şey yapamaz ve asla yapamaz
Etkili bir şey. Kabine karakteri daha zayıftı,
Metropolün ruhu hizipti; Kral, en iyilerinden biri olsa da
erkeklerin tek başına popüler değildi; Ve savaş bir sistemi haline geldi
kibirli ve artan düşmanlıklara karşı zayıf bir savunma. Fransa,
O kadar güçlü, ulusal tarafından daha güçlü hale geldi
Extulting-Amerikan'ın başarısında çılgınca sevinç
isyan-ve Avrupa üstünlüğünün yeniden canlandırılan umudu
Marlborough günlerinden beri parçalanmıştı; vardı bir eziyet
Yüz yıl boyunca Fransa'nın her sinüsünde hissedildi. İspanya,
her zaman güçlü, ancak gücünü kullanamıyor, şimdi bunu
disiplin eğitimi; ve birleşik filolar
Tuilerlerin kibirli dilinde,
Denizleri süpürmek için kuruldu.

Tehdit hızlı ve beklenmedik infaz edildi. Kombine
Filo kanaldan yukarı çıktı; Ve sürpriz, üzüntü ve
Sir Charles Hardy yönetimindeki İngiltere, İngiliz filosu, öfkesi,
sadece "onurlu bir inziva" olarak adlandırılabilecek olan yapılır. .
Foudroyant, bu melankolik vesileyle,
Zafer, Amiral'in gemisi. Jervis amiral olsaydı,
Savaşın kaderini denedi-ve doğru yapardı. Bir sonucu yok
Savaş ulusal duygular için çok acı verici olabilirdi,
Avrupa'nın duyguları üzerindeki etkileri, bu geri çekilme olarak zararlıdır.
Bu vesileyle tüm İngiliz filosu yok olsaydı,
Gallantry sadece yeni bir değer ve güç ruhu yaratırdı
ulus; ve İngiltere'nin bir zamanlar tamamen aradığında
efor olarak, kesinlikle fethedilemez. Ama bu bir onursuzluktu;
Ve şimdi bile cesur ve yüksek fikirli duyguları yineleyebiliriz
utanç içinde paylaşmaya mahkum olan genç subay. Yazıyor
kız kardeşine, kalbinin dolgunluğunu rahatlatıyormuş gibi
An-"Şimdiye kadar yaşadığım en alçakgönüllü zihin durumundayım,
Birleşik filolardan önce yaptığımız geri çekilmeden
_yesterday_ ve _This Morning_. "Amirallik nihayetinde
Amiral'in resmi bir iyi davranış sertifikası, "onların
Sir Charles Hardy'nin bilge ve ihtiyatlı davranışının yüksek onaylanması; "Ama
"cesur ve cesur davranış" daha iyi bir referans olurdu. .
Gerçek gibi görünüyor, amirallik, kendilerini gönderirken suçlayabilir
onu yetersiz bir güçle denize ve neredeyse kaçmayı beklemiyor
Eğer suçlama altında yatmak için acı çekmiş olsaydı
kendileri bilinen cesaretli bir adam olarak kişisel karakterinin; Ve
Böylece onları nihayet onları getirmesi gereken bir süreci gidermek
Mahkeme. Ama deniz memurlarının savaşan memurun
ulusun subayıdır. Nelson'ın Maxim'i cevapsız-"
Kaptan, gemisini düşmanın yanına koyan yanılamaz. "

Bu da kabine devrimleri dönemiydi. Hiçbir kayırmacılık yapamaz
ulusa iğrenç bir bakanlığı sürdürün. Lord
Kuzey, ustaca olsa da, becerikli ve elinde yeterince uzun
Tüm ofislerini bağımlılarıyla doldurma gücü,
Premiership'ten böyle bir ulusal hor görme fırtınasıyla,
tahtın perdeleri tarafından neredeyse hiç korunabilirdi. Lord
Sıkıcı bir bakan olan Rockingham, parlak bir bakana dönüştü.
Lord North'un ulusal yorgunluğu ile kontrastı; Ve düştü
Yüzbaşı Jervis'in ülkeye ilk alametini vermesi
geri dönen zafer. Fransa zaten Hollanda'yı birleştirmişti
İttifak ve Fransız Bakanı, zaten onun tarafından küstahtı
kanaldaki zafer, çeyrekte bir darbe karar vermişti.
İngiliz çıkarları en savunmasızdı ve saldırının olduğu yer
en az beklenen. Fransız savaş hattı gemilerinin bir filosu,
Ulaştırma Filosu, doğuya bir keşif gezisine hazırlandı
İndies.

Birleşik hareket için hazırlıklar muazzam bir ölçekteydi.
Fransa, İspanya ve Hollanda filoları tekrar süpüreceklerdi.
Kanal; Ve İngiliz filolarının dikkati bu şekilde
Daldık, Doğu seferi Brest'ten yelken açmaktı. .
Admiralty, bu müthiş olmak veya en azından geciktirmek için
Hareket, Hemen Amiral Barrington'u on iki yelkenle gönderdi
Biscay Körfezi'nde gezmek. 18 Nisan'da
Fransız keşif gezisi yelken açtı ve 20. sırada Amiral Barrington
Ushant'ın ötesinde birkaç lige ulaştı, Artois fırkateyn bir
düşman filosu, ancak bayraklarını veya numaralarını keşfedemedi. .
Genel bir kovalamaca, Foudroyant, Jervis'in gemisi için sinyal yapılır,
Yakında filonun geri kalanını geride bıraktı; Ve geceden önce öyle
altı Fransız olduklarını tespit edecek şekilde düşmana çok şey kazandı
On sekiz konvoy yelkeniyle savaş gemileri. İngilizlerin tamamı
Birkaç lig olan filo, şimdi gözden kaçtı ve
Ertesi güne kadar gelmeyin. Bu arada Jervis kaldı
yalnız. Geceleri onda, Fransız savaş gemileri ayrılıyor, Jervis,
Saldırı için hazırlanan en büyük arayışını seçmek: on iki yaşında,
kovalamaca bir geminin bir gemisi olduğunu görmek için yeterince yaklaşmıştı
astar. Foudroyant'ın üstün manevrası onun başlamasını sağladı
Bir çatlak ateşiyle nişan. Etkisi o kadar güçlüydü ki
Düşman aşırı bozukluğa atıldı ve yatılı olarak taşındı,
Bir saatin sadece dörtte üçü bir eylemden sonra. Ödül
Pegase, yetmiş dört. Düşmandaki yaşam kaybı harikaydı;
ama olağanüstü bir şansla, gemide foudroyant
Bir adam öldürülmedi, Kaptan Jervis ve beş denizci
yaralı.

Bu çarpıcı başarıyı üreten gallantriğe, genç
Memur, mahkumlarıyla ilgili olarak aşırı incelik ekledi. Olurdu
ilk teknenin ödüle gönderilmesine izin vermeyin,
Her şeyin özel korunması için yazılı siparişler verildi
Fransız memurlara ait mülk şeklinde,
Memorandumunun alt kısmı,-"çünkü en yüksek görüşe sahip olmama rağmen
Memurlarımdan, yağmalanacak tasarımlardan şüphelenilmemeliyiz. "

Eylemin sonucu, on altı kişinin yirmiden taşınması
Young Ricketts'in mektubuna göre alındı, kaptanın
yeğen. Sahip olmalı, Fransızlar gibi cesur, onların amiral
Yapıldı ama bu işte kötü bir figür: Neden bir geminin görüşü
Altı savaşçının filosunu dağıtmak için yeterli olmalı ve
Elbette konvoy olmadan bırakılması gereken bir keşif gezisini mahveder,
hesaba katılamaz; Ya da neden, Amiral bunu görünce
Takipçisi tek bir gemiydi, ona dönmemeliydi
Ve onu ezdi, söylemek de aynı derecede zor. Sadece bunu gösterir
Mahkemesi, takdir yetkisi olduğu kadar sağduyu istedi. .
Keşif yok edildi ve Foudroyant'ın tüm onuruna sahipti.
Zafer.

Bu kuvvetin tek gemileri arasındaki bir eylem, herhangi bir dönemde nadirdir,
Ve hiçbir şey ekipman noktasında bir maç olamazdı.
gemiler. Foudroyant daha büyük tonaja sahipti ve üç tane daha taşıdı
Broadside'daki silahlar; Ama pegase daha fazla ağırlık attı,
Daha fazla mürettebat ve gemide çok sayıda asker vardı.
Ancak İngiliz gemisinin bir mürettebatın eşsiz bir avantajı vardı
altı yıldır birlikte yelken açmış ve böyle bir disiplinli
Jervis olarak bir subay.

Bakanlık ve Kral
Ülkenin deniz ayrımları ve acil sonuç,
bir baronetcycitcy'nin ve banyo düzeninin
cesur subay. Üzerine her türlü tebrikler tarafından döküldü
Bakanlığı, Amiral ve kardeşi memurları. Amiral
Yazıyor, Filonun Seyirinden bahsederken, "ama pegase her
ve Jervis için en büyük onur yapar. "

Kararının başka bir örneği ve tüm olasılıkta olduğu gibi
kararının netliği hakkında düşünce, kısa bir süre sonra verildi
Cebelitarık'ın unutulmaz rahatlaması. Muhtemel olduğu için
Fransa ve İspanya filoları İngilizlerin geçişine karşı çıkacaktı,
Lord Howe, erken bir dönemde, bayrak ofisleri ve kaptanlar olarak adlandırıldı
Zaferde ve onlara soruyu önerdi-olsun,
Düşmanın sayılarının üstünlüğü göz önüne alındığında,
İngiliz disiplinin olabileceği geceleri savaşla savaşmanız tavsiye edilir
Sayısal üstünlüğü dengelemek? Tüm memurlar genç
Jervis gece saldırısı için fikrini verdi, ancak muhalefet etti.
"Sadece bir fikir sunması gerektiğine dair pişmanlığını ifade ederek
Kardeşi memurlarının aksine, aynı zamanda korktuğu gibi,
Başkomutanınınki, bu savaşta bu savaş
Gün büyük tercih edilir. İlk olarak, çünkü
efendisinin taktiklerinin gösterilmesi için bir fırsat verin ve
herhangi bir hatadan hızlı bir şekilde yararlanmanın araçlarını karşılama
düşman, rüzgar değişimi veya başka herhangi bir olumlu durum; sırasında
Geceleri bir savaşın yakın dövüşünde her zaman daha büyük risk olmalı
ayrılık ve arkadaşlarının ateşini alan gemilerin
düşmanları gibi. "Her anlama için açıktır,
Gece eylemi tüm manevraları engellemeli ve daha büyük olmasını önlemeli
TAKİMENİN BECERİ Beceri, Blunderer'a göre herhangi bir avantaja sahip olmak
gemilerini sadece pillere dönüştüren. Tek memur
Jervis'e denk geldi,
ek ve gündüz saldırı için adil bir argüman,
İlgili davranışları tespit etme fırsatı verin
Kaptanlar eylemde. Bu görüşlerde Lord Howe yorum yapmadı; Ancak
Nihayetinde onlarla, davranışlarından kabul ettiği varsayılmaktadır.
1 Haziran 1794'ün ünlü eyleminde,
Düşmanın filosu doğrudan önceki gece onun Leeward'a.

Cebelitarık'ın rahatlamasında, Foudroyant
Filodan gönderilen gemi, kurbanlara eşlik etmek için
Acclams'ın ortasında gerçekleştirilen limana
garnizon. Lord Howe'nin saldırması bekleniyordu
Kombine filolar ve ulus elbette bir zaferi dört gözle bekliyordu;
Ama hayal kırıklığına uğradılar. Gerçek şu ki, Lord Howe, bir
cesur adam ve genellikle iyi bir subay olarak kabul edilen şey
Jervises ve Nelsons'dan farklı zihin sınıfı. O yaptı
Görev, ama artık yapmadı. Henüz bir karakter vermeyen adamlar
Donanma görevlerinden daha fazlasını yaptı, hiçbir fırsat yaşamadı
Onlardan kaçmak için ayrım, İngilizlerin yenilmezliğine dayanıyordu
Cesurca yönlendirildiğinde ve bu güven onu işten çıkardı
yenilmez.

Bu gelecekte doğanın bir nezaketi ve cömertliği vardı
"Thunderbolt of War"
cesur cüretkar ve büyüklerin kapsamlı yetenekleri ile
Komutan. Duc de Chabelais'i gemide almıştı
Cadiz'deyken gemisi, resepsiyonunun nezaketi
Sardunya prensi, bazı yakışıklı hediyelerde minnettarlığını sergilemek için
Memurlar. Jervis'in mektuplarından biri, prensin sahip olduğu
Teğmenlerin her birine yakışıklı bir altın kutusu verildi; ki
Deniz Piyadeleri Teğmen ve Midshipmen altın saatlerinin beşi; ve
Diğer memurlar ve gemi şirketi, ilk para.

"Kendim gurur duyuyorum," diye ekliyor, "
dağınık; Tüm eski vesilelerle kaptana odaklandılar. "
Başka bir mektupta şöyle diyor: "
Bir iki hafta önce Marsilya, sıcaklığı alma zamanı
Cesareti ve arkadaşlığım için birkaç ay geçirdiğim bir adamın kucaklanması
daha önce itibarım için borçlandırılmış, halkın korunması
benim emrim altında ve alarm. Sonsuz hissederdin
Röportajımızın sahnesinde zevk. "Bir mektupta
Amirallik Sekreteri, diyor ki,-"Sevgili Jackson, yapmalısın
İnsanlığınızı zavallı Spicer lehine ilgilendirmeme izin verin,
damla, astım ve büyük bir aile ile boğulmuş ve hiçbir şey olmadan
ancak bu sıkıntılar altında onu desteklemek için ödemesi,
-----ortalama bir adam altında ve Doğu Hint Adaları'na gitme olasılığı çok.
Tahtaya yazdığı mektup, mazur görülmeyi arzu ederek
Randevusu benim tarafımdan dikte edildi. "

Daha sonra bir beklenmedik durumdan bahsediyor, "bu durumda yazacağım
Spicer, Foudroyant'ın ilk teğmen olacak şekilde,
onu hemşire ve tüm masraflardan uzak tutun. "
Foudroyant ödendi, Sir John Jervis bir bayanla birleşti.
Uzun zamandır eklenmişti, Sir Thomas Parker'ın kızı, şef
Exchequer Baron. İngiltere'deki her insan, o yükselirken
Ayrım, zorunlu olarak politikacı olur. Bu talihsizlikti
Sir John Jervis'in ve onun tek talihsizliği, onun
politikacı ayrılmadan önce. Hasta
Kendini bir Whig profesör, neredeyse hiç yapamayacağı bir dönemde
bağlantının doğasını biliyor muydu, mutsuz bir şekilde ona bağlı kaldı
Whiggism kamu hizmetine sahip olmayı bıraktıktan çok sonra
ulusal saygı. Fakat Whiggizmi bilinçsiz Toryizmdi:
Biyografisi bile ona demeye zorlandı, Whig Kraliyetçilik,
Ya da neredeyse Blake'in Cumhuriyetçiliğinin ne olduğu-bir kararlılık
Ülkesini yeteneklerinin en yüksek saygınlığa yükseltmesine ve
Hükümetin kim olduğu için cesaret katkıda bulunabilir
uygulandı. 1784 genel seçimlerinde Yarmouth'a oturdu.

1787'de Sir John Jervis arka amiral rütbesine terfi etti. -Den
1790'daki genel seçim, Wycombe için iade edildi ve paylaşıldı
Parlamentoda partisinin ardışık yenilgileri; 1793'te o
parti tarafından karşılanmamış olan asil bir sahaya çağrıldı ve
Whiggism tarafından ayrılmamış, yetenekleri doğal yönlerini aldı
ülkesinin nedeni. Şimdi dikkat çekmek neredeyse hiç gerekli değil
İngiltere'nin büyük başladığı dar girişim sistemi
devrimci savaş; Ne de şüphelenilemezse, eğer
Ülke, Avrupa'daki düşmanla tanışmaya yönlendirilmişti, ölçülmemiş
Talihsizlikler önlenmiş olabilir. Eğer filoların ardışıklığı ve
Fransız Batı Hint Adaları'nın fethine boşa harcanan ordular,
Feebler Avrupa devletlerinin korunmasında istihdam edilmişti,
Fransız ordularının ilerlemesinin
istila geri atılmamış olsaydı, önemli ölçüde geciktirildi
Fransız sınırının üzerinde. Örneğin, tamamen olurdu
1796'da Napolyon'un zaferle yürümesi imkansız
İtalya'nın dört bir yanındaki İngiliz filosu sahili kapsayan, komuta
Tüm limanlar ve yardım için birliklere atmaya hazır
arkasındaki ayaklanmalar.

Ama tüccarları yatıştırma zamanının politikasıydı.
Bugbear, Batı Hint Adaları'nda bir Zenci ayaklanmasıydı; ve olup olmadığı
Dahi veya Pitt'in korkuları izlenime yol açtı,
Sonuç eşit derecede acı çekebilirdi-İngiltere'nin güçlü gücü
istemediğimiz şeker adalarının yakalanmasına boşa harcanan
Yetiştiremedik ve hayata mal olan, hastalık ve
İklim, kurtarmış olabilecek cesur adam sayısının on katı
Avrupa. 1793'ün sonunda, Fransızlara karşı büyük bir keşif gezisi
Caribbee Adaları İngiliz kabinesi tarafından çözüldü; Ve bu bir
hem Sir John Jervis'in itibarının dikkat çekici bir örneği hem de
Büyük Bakanın Tarafsızlığı, Bir Whig Parlamento Üyesi
Keşifin deniz kısmına komuta etmek için seçilmiş olmalıdır.

Sefer yirmi iki savaş gemisinden ve altı bin
birlikler, birlikler üç tugaya bölündü, bunlardan biri
geç Kent Dükü tarafından yönetildi. Sir John Jervis bayrağını kaldırdı
3 Ekim'de mavinin amiral yardımcısı olarak.

Bir favori örneğinde gülünç bir durum meydana geldi
Sir John'a katılma izni için başvuran memur Bay Bayntun.
Bayntun, aşağıdaki belirleyici notu cevapla aldı: "Efendim, sizin
Kendinize bir eş almak için uygun olduğunu düşünerek, hayır aramalısın
Mütevazi hizmetçiniz J. Jervis'ten daha fazla dikkat. "
Bayntun bir lisans oldu ve anında bir kazı yazdı
mektup, bu kadar zorlu bir suçlamadan suçlu olduğunu inkar ediyor. .
Hata, amiralin sahip olduğu iki nota bir yanlış yönlendirmeden ortaya çıktı
aynı konuda yazılmış. Onları Lady Jervis'e bırakmıştı
Doğrudan ve onları yanlış kişilere hitap etmişti. .
Ancak sonuç, Bayntun'un randevuyu aldığı ve
Evli adam ret. Evli memurlara karşı bu inveterlik
Aynı suçu kendisi işleyen birinde garip görünüyor; henüz o
Moon-Shruck ile evlenen memurları aramaya sürekli ısrar etti ve
her zaman hizmette evlilik olarak görüyor gibi görünüyor
Kişisel harabe biraz kısa.

Geçişte, zebra için meraklı bir durum meydana geldi
Fırkateyn, cesur Robert Faulknor'un komutası altında. Zebra,
filonun geri kalanından ayrılmış olan bir tane gördü
Ufukta bir gemi akşam. Tüm yelken Chase'de yapıldı ve
Geminin yirmi sekiz silah fırkateyn olduğu keşfedildi. Tüm çelişkiler
onu renklerini göstermeye teşvik etmek için kabul edildi, ancak başarılı olmadan.
Uzunlukta Faulknor, gecikme sabırsız ve eşitsizliği göz ardı etmek
güç, onun üzerine kapandı ve adamlarının başında gemiye atladı.
Şaşkınlığına, onun Hollandalı bir fırkateyn olduğunu gördü, sessizce
yolunu takip etmek; Ve Hollanda İngiltere ile barış içinde olduğu gibi
beklenmedik ve bir saldırı için hazırlıksız. Bu ilgisizlik örneği
Gece ona bir genişlik sağladı; Ama neyse ki olay bitti
Ellerin çalkalanmasıyla.

5 Şubat'ta sefer Martinik'e ulaştı. 18.
Mart Fort Lewis fırtınalı, General Rochambeau teslim oldu ve
Martinik alındı, St Lucie takip etti, Saintes SONRAKİ DÖNÜ.
Son fetih Guadaloupe idi. Böylece üç ay içinde
Fransız Adaları tamamlandı.

Ama şimdi kılıçtan daha zorlu bir düşman karşılaşılacaktı.
Sarı humma yıkımlarına başladı. Birlikler böyle öldü
sayı, alayların iskeletlere indirgenmiş olduğu; Ve sadece
Hastalığın yüksekliğinde olduğu an, Victor Hughes
Fransa'dan bir seferle gönderildi. Adalar tek tek düştü
ve kampanya tamamen atıldı.

Avrupa kampanyalarının romantik kısmı şimdi başladı. Fransız
Dizin, evde popüler olmayan, sanguinary başarıları tarafından giyilir
Vendean ayaklanması ve Almanya'yı işgal etmelerine şaşkınlık,
yeni bir harikada en büyük şaşkınlık koşulundaydı
Savaş Fransa'yı tekrar fethetmeyi öğretti. Napolyon Bonaparte, o zamandan beri
Unutulmaz, ancak daha sonra sadece bir topçu şirketi olarak komuta olarak bilinir
Toulon ve Paris'teki silahlı mafyayı itmek, komuta etmek için atandı
İtalyan sınırında ordu. Şimdi bile, tüm bilgimizle
onun dehası ve başarılarının muhteşem deneyimi, ani
Yükseklik, cesur komuta teklifi, İtalyan planı
Kampanya ve neredeyse anlık zaferleri meşru
şaşkınlık meselesi. O'nda genç bir adamın örneği var
daha önce hiç bir kampanya görmemiş olan yirmi altı, hiç emretmemiş
Tugay, hatta bir alay, bir ordunun emrini üstlenerek,
On sekiz milyondan oluşan bir ülkenin işgalini önermek, garnizon
Avrupa'nın en büyük askeri güçlerinden birinin ordusu tarafından
Sahada yaklaşık 300.000 askeri vardı ve en çok
İtalya'nın tüm egemenleriyle yakın ittifak. Yine de abartılı
Tüm bu kavramlar göründüğü gibi ve bu sonuçlar
Kesinlikle, iki kampanya her projenin fark ettiğini gördü-
Avusturya'nın büyük güney bariyeri olan Tirol fethedildi.
üst geçit ve Viyana yüz mil içinde barış imzalandı. .
İtalya'nın işgali ilk önce İngiliz Bakanlığı'nı gerçeklere uyandırdı
İngiltere'nin geniş deniz güçlerinin yönü. İtalya'yı kurtarmak için
Mümkün olan birincil nesneydi; Bir sonraki önlemekti
Akdeniz'deki Fransız filosunun üstünlüğü. Güçlü Bir Filo
Fransız ordusuna yardım etmek amacıyla Toulon'da hazırlanmıştı
işgalinde ve sonunda tüm limanlara sahip olmak ve
adalar, Louis Xiv.
Akdeniz'i Fransız göle dönüştürmek. Kararlıydı
Bu projeye karşı çıkmak için güçlü bir İngiliz filosuna devam edin ve Sir John
Jervis komuta atandı. Hiçbir şey daha yüksek olamaz
onun bağlantısı olarak yeteneklerini eğlendiren görüşe tanıklık
Whigs ile gizlenmedi. Ama Pitt'in halka duyduğu his
Hizmet tüm kişisel tercihlerin üstesinden geldi ve bu büyük subay
en kapsamlı ve önemli olanın komutasını almak için gönderildi
İngiliz bir amiralin atanabileceği istasyon. Lord Hood vardı
daha önce, güç yetersizliğinin tekil itirazında reddetmişti;
ve Sir Charles Hotham, geri çağırmasını sonucunda talep etti.
Sağlığı azalan, cesur Jervis,
Ülkesinin ve kendisinin ünlüsü.

Filo asil bir komuttu. Bütünüyle oluşuyordu
Yirmi beş çizginin yelkenini, ikisi yüz silah ve beş
doksan sekiz; Otuz altı fırkateyn ve on beş veya on altı sloop
ve diğer silahlı gemiler.

Filo memurları arasında neredeyse tüm isimler vardı
Daha sonra büyük deniz zaferlerinde ayrım yaptı-
Troubridge, Hallowell, Hood, Collingwood ve C.
İngiliz denizcinin yıldızı Nelson. Dikkat çekici ve sadece bir
Neredeyse en erkenden yeni amirale övgü
Bu cesur adamlarla ilişki, esaslarını işaret etti, ancak
Şimdiye kadar ayrım alma fırsatı bulamamışlardı-hepsi
gelecekti. Nelson, karısına yazılı olarak,
Amiral'in ona bildirimi, "Sir John Jervis mükemmel bir yabancıydı
Bana göre, bu yüzden daha gururlu hissediyorum. "Amiral, yazılı olarak
Amirallik Sekreteri'ne, "Düşünmekten korkuyorum
Bir puffer, çoğu kardeşim gibi, ya da daha önce uğraşmalıydım
çok
nadir. "

Fransız filosu, on beş çizginin yelkenli, Toulon'da yatıyordu,
Roma eyaletlerine dalmak için bir ordu konvoy. Sir John Jervis
anında Toulon'u engellemeye devam etti ve
Kıyı içi filo, limanın ağzına bakarken, ana
Vücut dışarıda seyredildi. Amiral bir kerede Nelson'ı kullandı
takıldığı ve ona bir uçuşla gönderdiği parlak hizmet
Bir hattın filosu, üç fırkateyn ve iki yamaç,
İtalya sahilini temizle. Akdeniz filosunun görevleri,
Silahlanma kadar güçlü, muazzamdı. Bağımsız olarak
Toulon'un ablukası ve sürekli olarak izleme gerekliliği
Aynı rüzgar tarafından ortaya çıkarılabilecek düşmanın filosu
İngilizlerden, Amiral
Akdeniz konvoyları, İngiliz çıkarlarının sürdürülmesi
tarafsız mahkemeler, kıyıdaki müttefiklere yardım etmek,
O zaman tuhaf bir şekilde huzursuz ve küstah olan barbar güçler ve
İngiltere'nin genel üstünlüğünü Smyrna'dan
Cebelitarık.

Fransız kampanyası 9 Nisan 1797'de açıldı ve Avusturyalılar
ertesi gün Montenotte'de dövüldü ve bir kampanyada
Ay Bonaparte Milano'ya ulaştı. Düşmanın başarısı yükseldi
İngiliz Amiral'in zorlukları olağanüstü bir derece. .
Filonun onarımları, sağlanması ve diğer her durum
arazi ile bağlantılı, artan engeller altında yatmak; Ama onlar
hepsi yavaş yavaş aşıldı
amiral.

Meraklı ve karakteristik bir durum meydana geldi, ondan kısa bir süre sonra
komutu almak. Nelson 152 Avusturyalı taşıyan bir gemi yakalamıştı
Fransızlar tarafından mahkum edilen ve aslında
Esirleri tarafından İspanyollara satılmak amacıyla
onları İspanyol ordusunda. Sekreteri Jackson'a mektubu
Torino'da legation, bu konuda,
Duygular:-

    "Efendim,-insan etindeki bir İsviçre satıcısından, talep
    152 Avusturyalı Grenadier teslim etmek için üzerimde
    Majestelerinin filosunun emrim altında, yeterince doğal,
    Ama asil bir yaratık olan bir İspanyol
    Böyle bir talep, itiraf etmeliyim ki beni şaşırttı; Ve sadece yapabilirim
    Chevalier caamano tarafından cahil olan
    Söz konusu kişiler son zamanlarda savaş esirleri yapıldı
    General Beaulieu ile savaş ve çığlık değil ve
    En çok Fransız komiserleri tarafından satıldılar.
    Yabancı alaylar için işe alan aşağılık kıvrımlar
    İspanya hizmeti. Buna bir durak bırakılmalıdır.
    iğrenç trafik, milyon kat daha utanç verici
    Afrika köle ticareti. "

Ancak diğer tehlikeler şimdi İngiliz üstünlüğünü tehdit etti.
Akdeniz. Bonaparte'nin zaferleri hepsini dehşete düşürmüştü.
İtalyan devletleri tarafsızlık veya mutlak boyun eğme; Ve başarı
dizinin ve belki de rüşvetlerinin sefil bir şekilde etkilediği
Yolsuz ve zayıf İspanyol Bakanlığı,
cumhuriyeti fethetme. İspanya sonunda açıkça düşmanca oldu. Bu bir
Tehlikelerin muazzam artışı, çünkü İspanya'nın elli yedi yelkenine sahipti
çizgi ve bir fırkateyn kalabalığı. Toulon'u bloke etmenin zorluğu
şimdi hükümlerin başarısızlığıyla arttırıldı. 2D gecesi
Kasım ayında Amiral, zaferin efendisi için gönderildi ve
O şimdi güçlendirme umuduna sahip değildi ve
Tüm olası sevkiyatla Cebelitarık'a doğru aşağı itmek için karar verdi.

Pasaj fırtınalı oldu ve dikkate değerdi
Filonun Cebelitarık'a ulaşması zorluk. Bazı ulaşım
kayboldu, hattın bir gemisi düştü ve filonun birçoğu
engelli.

Fransız başarılarının ve Avusturya talihsizliklerinin sonucu
Filonun Akdeniz'den ayrılması ve onu alması için bir emir
Tagus'ta istasyon. Nelson'ın canlı ruhu özellikle
Bu sahne değişikliğine öfkeli. Mektuplarından birinde-"Biz
Akdeniz'den ayrılmaya hazırlanıyor, yapamayacağım bir önlem
onaylamak. Evde bu filonun ne yapabileceğini bilmiyorlar
performans-her şey ve her şey. Gördüğüm tüm filolardan
Sir John'a eşit olan memurlar ve erkekler açısından hiç görmedim
Onları zafere götürebilen bir komutan olan Jervis's. "
Amiral'in esasları hükümet tarafından daha fazla
kalıcı bir şekilde; Çünkü, Şubat ayında Amirallikten bir sevkiyatla
1797'de, kralın onu haysiyetine yükselttiği açıklandı.
Peerage.

Potansiyel şimdi ufkun her çeyreğinde kararttı. .
Avusturya'nın gücü yol vermişti; İspanya ve Holland birleştirildi
deniz üstünlüğümüze karşı; İtalya kayboldu; Bir Fransız Seferi
İrlanda'yı tehdit etti; İstila'nın güçlü bir olasılığı vardı
Portekiz; ve Fransız ve İspanyol filolarının kavşağı
sadece tagus filosunu değil, aynı zamanda kanal filosunu da
İngiliz kıyılarını terk edecek kadar üstün sayılarla karşılaşma
istilaya açık. Yurtiçi zorlukların da payları vardı. Bankada nakit ödemelerin askıya alınmasının gerekliliği değilse
en azından çok zorlu bir zemin verildiğinde, ulusa bir nem atıldı
muhalefetin yanılgıları ve acıları için, derinlemesine
Büyük Bakanın Mücadelesini bile utandırıyor. Şimdi nasıl olduğunu görebiliriz
Tüm bu tehlikeler sonunda gerçek gücünü etkiledi
İngiltere; Ve şimdi bunun gücünün ne kadar yeterli olduğunu hissediyoruz
Olağanüstü ve tükenmez ülke tüm engellere direnecekti
ve denemeyi zafere dönüştürün. Ama fraksiyon meşguldü, parti tahmin etti
harabe, kamu erkekleri her sanatı ulusa götürmek ve iltihaplamak için kullandı
nüfus; Ve sonuç, olmayan bir kamu kaygısı durumu
Eski savaş örneği vermişti.

Bu dönemde İngiliz Donanması listesinin tartışılmaz
Savaşın en asil örneklerinden bazılarını sergiledi
karakter-herhangi bir
hizmet ve herkes için eşit; Kahramanların tüm cesurluğuyla,
mesleğinin en yüksek bilimine sahip olmak ve
Bir zamanlar o aslan yüreklilik ve İngilizlere
Okyanusun emrini lacivert. Ve yine de,
Hepsinin yüksek olduğu en yüksek yer, muhtemelen
Amiral olarak Lord St Vincent. Nelson kesinlikle bir yönetici olarak
Memur, tüm rekabete meydan okuyor; Üç savaşı, Kopenhag,
Aboukir ve Trafalgar, her biri seçkin bir ayrım başlığı,
Onu herkesin kafasına fatih olarak yerleştirin. Ama bir amiralin başka bir
savaş çizgisinden daha görevler; Ve harika bir deniz için
yönetici, önce bir filoyu disipline eden, sonra hepsini tedarik etmek
Zafer aracı ve nihayet onu zafere götürmek-Lord ST
Vincent, belki de en eksiksiz örnekti.
İngiliz amiral yapan birleşik nitelikler. Onun derin
taktikler, onun sert ama düzenli komuta kesinliği, eşsiz
yargı ve onun serin ve tereddüt eden cesurluğu,
Yüksek komuta en asil modelleri. Tüm bu nitelikler şimdi
tam efor olarak adlandırılmalı.

Kıta kampanyası Avrupa'yı Fransa'nın merhametine bırakmıştı.
İngiltere şimdi tek düşmandı ve o saldırıya uğrayacaktı.
İlk örnek, bir deniz savaşı tarafından. İspanyolların kavşağını önlemek için
ve Fransız filoları, tagus Lord St tarafından sabitlenen istasyondu
Vincent. Hafif şans filoya kaşlarını çattı. Bombay kalesi, bir
yetmiş dört, içeri girerek kayboldu; Doksan olan St George, topraklanmış
dışarı çıkıyor ve yerleştirilmek zorunda kaldı; Hala Amiral kararlı
Deniz korumak için, filosu sekiz yelkene indirgenmiş olsa da
astar. Tagus'tan ayrılmadan bir gün önce,
Düşmanın filoları her ikisi de Akdeniz'den ayrılmıştı. Fransızlar vardı
Brest'e gitti, İspanyolca önce Toulon'a, sonra karthagena ve
şimdi Brest'te Fransızlara katılmaya devam ediyordu. Altı Takviye
Çizginin Sail'i şimdi neyse ki filoya tagus'tan katıldı; Ancak
Aynı zamanda, İspanyol filosunun
On dört fırkateynle yirmi yedi hattın yelkenini geçti
Cadiz ve çok uzak olamazdı. Bunun kavşağını önlemek için
Zaten bir başlangıç ​​için hazırlanan güçlü filo ile muazzam bir güç
Brest, en büyük ulusal öneme sahipti; çünkü birleşik, onlar yapmalılar
Kanalı süpür. Amiral planını anında oluşturdu ve yelken açtı
Cape St Vincent için.

Takip eden muhteşem karşılaşmanın detayları,
Ciltlerin en iyi kısımları. Çarpıcı bir şekilde verilir ve
Geleceğin modelini oluşturabilecekleri gibi bildirimi çekin
Annallerimizin bu muhteşem döneminin tarihçisi. Şimdi sadece verebiliriz
bir taslak.

İspanyol ilerlemesinin duyurulması üzerine, ilk nesne
Kesin zeka kazanın ve gemiler tüm mahallelerde konuşlandı
gözetleme. Ama 13. Kaptan Foote'de, Nijer Fırkateyninde,
düşmanı görmeye devam ettiği zeka ile katıldı
üç gün. Amiral şimdi yeni bir takviye alacaktı,
gemiler ama kahramanlarda; Minerva Frigate, Nelson'ın Broad'ını taşıyan
Akdeniz'den kolye geldi ve Nelson onu değiştirdi
Kaptan içine kolye. Lord Garlies ile canlı fırkateyn, ayrıca
Korsika'dan geldi. Sinyal, "yakın siparişi korumak için ve
Savaşa hazırlanın. "O gün Lord Garlies, Sir Gilbert Elliot,
ve Kaptan Hallowell, diğer bazı memurlarla birlikte,
Zafer. Ayrılırken, tost sarhoştu, "Dons karşısında zafer,
Yarın kaçamayacakları savaşta! "

"Evde rahat yaşayan İngiltere'nin beyleri" muhtemelen
ancak yüksek komuta olan erkeklerin ödediği fiyatın çok az anlayışı
görkem. Hiçbir dil sık sık endişeleri tanımlayamaz
o cesur ve önde gelen karakterlerin zihinlerini kullandığımız
Şimdi çok az şey biliyorlar ama defne onların. Ciddi sorumluluklar
Durumları, yanlış bir adımın harap olabileceği bilinci,
Ülkelerinin gözünün kendilerine sabit olduğu hissi,
ünlü umudu, tüm geçmiş ayrımlarını karartmanın dehşeti,
Desenli erkeklerin zihni aracılığıyla güçlü ve acı verici bir şekilde geçmeli
Büyüklüğün yalnız kalacağı mücadeleler.

"Sir John Jervis'in o gece yatağa gitmediğine inanılıyor, ama
Yazma yazdı. İradesini yürüttüğü kesin. "
Birinci ve ikinci saatlerin seyri, düşmanın sinyal silahları
belirgin bir şekilde duyuldu; Ve gittikçe daha fazla ses çıkardıklarını fark ettiği gibi
İşitilebilir, Sir John kompakt sipariş hakkında daha ciddi sorgular yaptı
ve kendi gemilerinin durumu ve bunlar
karanlık. Günün molasından çok önce, güvertede daha fazla yürüdü
her zamanki sessizliğinden bile. 14. sabahın grisi
Filosunu ayırt etmesini sağladı, ilk sözleri yüksekti
kaptanlarının onaylanması, "takdire şayan yakın siparişleri ve
şimdi düşmanla iyi olmalarını diledi; çünkü, "diye ekledi
Düşünceyle, "Şu anda İngiltere için bir zafer çok önemlidir."

Şimdi karar gününe geldi. Sabah sisli idi; Ama
Mist temizlendi, canlı ve sonra Nijer, "garip bir"
Filo. "Bonne Citoyenne bir sonraki Reconnoitre'ye verildi. Yakında
Sonra, Culloden'in silahları düşmanı duyurdu. Yirmi dakika geçmişte
On altı gemiye sinyal yapıldı-"kovalamak". Efendim John
hala çeyrek güveçte yürüdü ve düşmanın sayıları olduğu için
Sayıldığında, filonun kaptanı tarafından ona usulüne uygun olarak bildirildi.

"Çizginin sekiz yelkeni var, Sir John."

"Çok iyi efendim."

"Çizginin yirmi yelken var, Sir John."

"Çok iyi efendim."

"Çizginin yirmi beş yelken var, Sir John."

"Çok iyi efendim."

"Çizginin yirmi yedi yeleği var, Sir John." Bu
İki kuvvetin büyük eşitsizliği hakkında bazı açıklamalar eşliğinde.
Sir John'un cesur cevabı şimdi şuydu:-

"Yeter, efendim-bundan daha fazlası: kalıp dökülür ve elli varsa
Yelken, onlardan geçeceğim. "

Kırk dakika sonra sinyal savaş çizgisi oluşturmak için yapıldı
Önde ve zaferin ortası ve S.S.W. Sis şimdi
temizlendi ve İngiliz filosu takdire şayan bir şekilde oluştu.
en yakın düzen; İspanyollar iki sıkıntı içinde gerilirken
Ufuktaki bedenler arasında açık bir alan bırakır. .
Filolarını bölme fırsatı, amirali aynı anda vurdu
Yarım Past Onbir Sinyal, düşmanın çizgisinden geçmek için yapıldı,
ve onları Leeward'a dahil edin. Culloden gibi saat on iki yaşında
Düşmana yaklaşan İngiliz filosu,
ve culloden ateşini açtı. Olağanüstü bir olay,
Bu muazzam savaşlarda bile, bu güzel gemiye meydana geldi. Kurs
Culloden'in onu doğrudan gemiye getirdi
üç katlı. İlk teğmen Griffiths, ona
Kaptan, Troubridge, bir çarpışmanın kaçınılmaz olduğunu. "Yardım edemem
Griffiths-en zayıf savuşturma, "kahramanın cevabıydı.
Culloden, hala itiyor, çift vuruşlu genişliklerinden ikisini ateşledi
Üç katlı o kadar muazzam bir etki ile İspanyol'a
Gitti ve diğer tarafının silahları gevşemiyor bile,
Culloden zaferle geçerken tek bir atış yapmadı
başından sonuna kadar. Düşmanın çizgisini nadiren kırmıştı,
Başkomutan, ardıllıkta mücadele etme emrine işaret etti.
Troubridge'in manevrası o kadar gösterişli bir şekilde gerçekleştirildi ki amiral
zevkini ve hayranlığını kısıtlayamadı.

"Bak, Jackson," diye bağırdı, diye bağırdı, "Troubridge'e bak!
Sanki tüm İngiltere'nin gözleri üzerindeymiş gibi savaşmak için gemisini ele alıyor
o; ve Tanrı'ya göre, o zaman onun olduğunu görürlerdi
onu bildiğim şey. "

Düşmanın Leaward Bölümü, ölümcül sonuçları algılıyor
ayrışmış yelken düzenlerinden, şimdi geri almak için çaba
gün ve İngiliz çizgisini kırmak için. Bir amiral, bir
üç katlı, onları yönetti ve zafere ulaşıyordu
istasyonunda yapışmaya gelmişti. Amiral yardımcısı üzerinde durdu
Tabanca-shot içindeki büyük belirgin kararlılık, ama orada
durdu; Ve zafer silahlarını ona taşıyabildiğinde,
İspanyol güvertelerini süpürerek iki genişliğinde gürledi,
ve o kadar dehşete kapılmıştı ki, yelkenleri dolduğunda,
Savaş tamamen. Zafer daha sonra istasyonuna takıldı ve
Çatışma umutsuz öfkeyle öfkelendi. Savaşın bu döneminde,
İspanyol Başkomutanı, dokuz yelkenle birlikte
İngilizlerin etrafında koş ve Leeward Bölümü'ne katılın. Bu bir
müthiş manevra; Ama en kısa sürede başlamamıştı, gözünden
Yakalandı "Kimin en büyük isteği ilk bulantı olmaktı,
ve en başta savaşmak için, düşmanı. "Nelson, onun kadar beklemek yerine
Tack'e dönüş onu harekete geçirmeli, kendi başına aldı
öngörülen saldırı modundan ayrıldı ve gemisinin
hemen giydi. Bu ustaca manevra tamamen başarılıydı,
Bir kerede İspanyol Başkomutanını tutuklamak ve Nelson'ı taşıyor
ve savaşın minibüsüne ve savaşın bruntuna doğru. Şimdi saldırdı
Dört katlı olan Santissima Trinidada,
Culloden. Kaptanın ön-üstü şimdi vuruluyor, Nelson koydu
onun dümen aşağı ve rüzgara gelmesine izin ver,
San Nicolas; Kaptan, daha sonra Sir Edward Berry, sonra bir yolcu
Nelson ile Mizen zincirlerine atlamak,
düşmanın gemisi; Nelson yatılı ve 69'luk bir partiye liderlik ediyor
Alay, hemen takip etti ve renkler aşağı çekildi.
San Nicolas'ın güvertesindeyken, San Josef, engelli,
gemiye düştü. Nelson anında ona binme fırsatını yakaladı
ödülünden; ardından Kaptan Berry ve Teğmen Pierson
69.
ana zincirler. Daha sonra geminin teslim olduğu konusunda bilgilendirildi. Dört
Savaş hattı gemileri şimdi alındı ​​ve Santissima Trinidada
da vurmuştu; Ama daha sonra kaçtı, şimdilik
İspanyol Leeward Division, on dört yelken, hatlarını yeniden oluşturan,
Başkomutanlarını desteklemek için sıkıldım: onları almak için efendim
John Jervis, sancakta bir savaş hattı oluşturmak zorunda kaldı
Tack-düşman hemen emekli oldu. Böylece, akşam beşte,
o zamana kadar olan en parlak savaşı sonuçlandırdı
denizde savaştı.

Kaptan Calder hemen sevkiyatla gönderildi ve geldi
3 Mart'ta Londra'da. Böyle bir sayısal olarak kazanılan bir savaş
üstünlük, çünkü biz iki ila bire daha fazlaydı,
Tahminimiz düşmanın gemilerinin muazzam büyüklüğünü ve kilolarını
Metal, 130 silahlı dört katlı ve altı
ikisi alınan üç katlı 112; Ve ayrıca, daha fazla
İlginç bir durum, bu büyük zaferin bizim için kazanıldığı
sadece 73 öldürülen ve 227 yaralı kaybı olan, halk
Dönüş duygusu sınırsızdı; Ve bakan ne zaman
Çok akşam, teşekkür oylamasının alınması gerektiğini önerdi.
Pazartesi günü sonra, ev gecikme duymayacaktı, ancak
şu anda minnettarlığını kaydetmek. Akranların evi
8'inde benzer oy; ve derhal müşterekler ve taç
Amiral'e üç bin emekli maaşı yer almak önerildi
bir yıl. Avam Kamarası'nın bir üyesi, bir adres için harekete geçerek
Amiral'de bazı iyilik işareti vermek için taç,
anında bakanın son derece konuşmasıyla cevaplandı-"Can
"dedi" dedi, "tacın istenmesi gerekebilir
sahip olanlara adil bir onay ve onur haraçını ödemek
Kamu hizmetleri tarafından kendilerini son derece ayırt ettiniz mi? Tarafında
Majestelerinin bakanları, sondan önce
cesur amiralin davranışının muhteşem örneği,
Profesyonel kariyerinin üniforma tenorunu izlemeyi hatırlattı.
Tüm yargılamalarına tanık olduk-
Azim, gayret ve kamu hizmetinde efor,
Son istismardan daha az parlak ve göz kamaştırıcı olsa da, sadece
tek bir gün ile rekabet ettikleri için daha az değerli,
İngiliz İmparatorluğu için bu kadar hesaplanamaz bir fayda sağladı. "

Sonuç bir kulak oldu. Amiralliğin İlk Efendisi, Rab
Spencer, zaten Sir John'a kraliyet zevkine yazmıştı
Onu bir peerage tanıtın ve mektup ona ulaşmamış
Daha önce savaşa kadar, bu nedenle iki adımda fark vardı.
Peerage neredeyse bir kerede.

Popüler onurlar şimdi ona aktı: Londra, özgürlüğünü bir
Filo ve Nelson'ın amirallerine kılıçlarla altın kutusu;
Başkan Yardımcısı Parker ve Thompson Baronetler yaratıldı; Nelson
kırmızı riband aldı; İngiltere'nin baş şehirleri ve kasabaları ve
İrlanda özgürlüklerini ve hediyelerini gönderdi; Ve kral her şeyi verdi
Amiraller ve Altın Madalya Kaptanları.

Bu en çok bu hizmetler hakkındaki gözlemlerimizde kısa olmalıyız.
seçkin kişi. Daha sonra baskılanmanın bir anlatısına sahibiz
Amaçlı olan 1798'in unutulmaz isyanı
düşmanın filosu, limanlarını terk etmek, devrim yapmak
Akdeniz filosu ve amiralleri ve kaptanları koyduktan sonra
ölüm, işlenebilecek her çılgınlığa ve çılgınlığa devam edin
güçlerin bilincinde olan ve affetmenin eşit derecede bilinçli olduğu erkekler
imkansız. Lord St Vincent altındaki filo,
yolsuzluk, tekil tarafından disipline geri yüklendiğinde
kararlılığını sergileyen amiralin sıkılığı
Tüm sakatlığı cezalandırın, bu en endişe verici olanı söndürdü
ve ülkenin deniz adını kurtardı.

Bay Pitt'in 1801'de istifası ve Bay'ın atanması üzerine
Addington Hazine'nin Birinci Efendisi olarak, bir mektup yazıldı.
Lord St Vincent'ın yeni bakanı, ona ilk atanmasını sunuyor
Amirallik Efendisi. Kral ile bir röportaj almış ve
Kral, siyasi duygularının genel tonunu açıkladı.
O onu Amirallik'te görmek ve yerleştirmek istedi.
Donanma tamamen elinde. Bu belki de tek randevuydu
Universal ile karşılaşan bu tekil zayıf yönetim
onay. Zeka sorusu olamazdı, yüksek
Büyük Amiral'in ilkesi veya kamu hizmetleri. Bay Addington geldi
bir yetenekler altında,
Birinci sınıf yeteneğine sahip adam. Savaş sabrı tüketmişti
ulusun gücü değil. Bütün müttefiklerimiz başarısız olmuştu. Şiddet
savaş mutlaka dönüştüğünde vergilerin iki kat hissedildi
kıtada bir abluka. Böylece tüm tükenme
zafer heyecanı olmadan düşmanlıklar; ve halka artırmak için
Endişeler, hasatın başarısızlığı karşılaştırmalı bir kıtlığı tehdit etti.
Önceki on yıl ortalama 54 yaşları olan buğday. A
Çeyrek, şimdi 110'larda., Sonra 139'lara yükseldi ve hatta
180'lere kadar. Bir dönemde çeyrek somun 1'lere yükselmişti. 10-1/2d.
Popüler ağlama şimdi barış için ortaya çıktı. Fransa, tüm onunla
Zaferlere savaşın güvencesizliği, kaybı ile öğretilmişti.
Mısır ve ordusunun yakalanması artık barış için istekliydi.
İngiltere'nin iki müttefiki vardı, Portekiz ve Türkiye. Barış uzunluğunda
yapıldı ve Lord St Vincent'ın dikkati bir nesneye çekildi
uzun zamandır görüyordu, tersanelerin reformu. Bu
Gerçekten de Auguean ahır ve örneklenmemiş istiridye ortaya çıktı
kolay yağma ile yıllarca hoşgörülü bir şekilde besi olan çokluk
Kamu mağazaları. Ancak reform devam etti: Perquisites
kaldırıldı, alınan ayrıcalıklar; Ve operasyon olduğu gibi kaba,
Hiçbir şey etkisinden daha sakin olamaz. Kesinliği
Admiralty'nin başındaki cesur yaşlı adam kaçınamazdı, onun
Canlılık meydan okuyamadı ve kamu ruhu ona bir
Ülkeden etkilenmesini sağlayan ve
Calumny'yi bırak. Yine de bu açıkça en acı verici ve bir
Belli bir ölçüde, uzun kariyerinin en başarısız kısmı.
Nominal olarak bir whig, ama neredeyse bir Tory-sadakati için
Eşitlenemez ve Lord St Vincent Bulundu
Kendisi,
şimdiye kadar sadece bir parol oldu ve fraksiyonun hareket etmesini bekliyor
mesleklerine kadar.

Addington Antlaşması yakında bir şeyden başka bir şey olmadığı keşfedildi.
ateşkes. Napolyon sadece savaşta yaşadı; Düşmanlıklar için gerekliydi
Fransa için kurduğu hükümet; Ve onun teorisi
hükümet, olduğu gibi sahte ve heyecan tutkusu, her neyse
fiyatı olabilir, iki yıllık barış bile o kadar rahatsız edici
O, aslında brüt ve aptal bir hakaret benimsedi
Bizi yenilemeye zorlamanın aracı olarak İngiliz büyükelçisi
anlaşmazlık. İlk sonuç, Pitt'in iktidara dönmesiydi; Sonraki,
Trafalgar'daki Fransız Donanması'nın toplam yıkımı; Bir sonraki, kanlı
ve Rusya ile yıkıcı savaş, açıkça İngiltere'nin harabesi için
Ticaretin harabesi; ve son olarak Waterloo'nun kazası
Diadem ve Dominion'u birlikte söndürdü-bir dizi olay,
on yıldan fazla bir süre içinde, daha muazzam bir
şimdiye kadar herhangi bir bireyin kaderini etkiledi veya
bir Avrupa krallığının kaderini etkiledi.

Bay Addington Bakanlığı ile Lord St Vincent, halka açık olarak emekli oldu
hayat. O şimdi yaşlıydı ve uzun hizmetin zorlukları kısmen
Orijinal çerçeve gücünü tüketti. Koltuğuna emekli oldu,
Essex'teki Rochetts ve orada olan bir adamın keyifli hayatına öncülük etti.
önde gelen hizmetler tarafından ve eski olan ve eski
Yaş sevgi, onur ve arkadaş birlikleri ile çevriliydi. O ortaya çıktı
Zaman zaman Lordlar Kamarası'nda, ancak konuştu ama
nadiren, ama her zaman haysiyet ve etki ile konuştu.

Mart 1823 ayında, Lord St Vincent bir generalle ele geçirildi
Hızlı çözünmesini taşıyan sakatlık hissi. O vardı
şiddetli ve konvulsif öksürük; Yine de akılları güçlü bir şekilde döndü
halka açık etkinlikler üzerine ve olabilecek her şeyi bilmek için bir endişe dile getirdi
Fransa'da daha sonra rahatsız olan olaylar hakkında bilinmek; İspanyolca
daha sonra Avrupa'yı dahil etmekle tehdit eden devrim; Ve hatta
Yunanistan işleri. 13'üncü akşamı, onun
Doktor ve aile onun etrafında kaldı, gücü aniden yol verdi,
ve sekizden yarıya kadar seksen sekiz yaşında öldü ve
Staffordshire'daki Stone'a gömüldü. Peerage'de başarılı oldu
Ancak yeğeni, sadece Viscounty'yi miras alıyor.

Lord St Vincent'ın kariyeri hakkındaki genel bildirimimizde,
biyografisinin tanıttığı görüşlere mümkün olduğunca az
kendi halkla ilişkileri görüşünden. Peevish yapmak istememiz yok
bize hem bilgi veren hem de
zevk. Ancak Bay Tucker'ı vermek için uyarmak gerekiyor
açıkça bildiği konular hakkında trifling görüşleri
Romalı soru ya da İrlanda eyaleti. Hiçbir şey
Bu tür konularda bir kerede ciddi ve yüzeysel olmaktan daha kolay; Ve
Bu düzenden bir yazar, "Bigoted, Sert,
ve kaba, "ve parti organlarının diğer stok ifadeleri, sadece
Hemen konularında otoritesine olan saygımızı ortadan kaldırmak
çalışması ve daha oldukça fakültelerine olan saygımızı azaltıyor. .
İrlanda'daki Popery sorunu, din meselesi değil,
hizip. Romanca doktrinlerine ilişkin dini tartışmalar uzun zamandır sona erdi
var olmak. Romanizm'in bir tartışmanın olabileceği bir gerekçesi yoktur
sürekli. Kapattığı Kutsal Yazılara hitap edemez; Ve
Artık sadece çocukça iddiasına itiraz etmek acı çekmeyecek
yanılmazlık. İrlanda'daki tek zemini partidir; ve şimdiki
İrlanda'yı azalttığı mutsuz durum,
Poperiye hoşgörünün doğal sonuçları ve
Ruhu toplumun düzeni ile tutarlı hale getirilebilir.

       * * * * * *




Marston; Veya bir devlet adamının anıları.

Bölüm X.


    "Zamanımda Lions Roar'ı duymadım mı?
    Denizi duymadım mı, rüzgarla püskül,
    Terle boğulmuş öfkeli bir domuz gibi öfke mi?
    Sahada büyük bir mühimmat duymadım mı?
    Ve göklerde cennetin topçu gök gürültüsü?
    Saha savaşında duymadım mı
    Yüksek sesle 'larumlar, komşu steeds ve trompetler clang? "
                                       Shakspeare.


Hapishaneye ulaştığında, Lost için hepsinden vazgeçtim; Sırpen istifa etti
Kendim şimdi kaderin iradesi gibi görünen şey; Ve tek kelime etmeden, hariç
İsmimin ve ülkemin sorgulamasına cevap olarak,
Turneys ofisini yapan iki korkunç görünümlü ruffians. ST
Lazarare bir manastırdı ve onun kitlesi, korkunçluğu ve
o geç saatte aşırı sessizliği ile binaların karışıklığı,
Bana yer üstünde büyük bir Catacomb'un en güçlü izlenimini verdi. .
Uzun bir arka arkaya geçtikten sonra benim için bir hücrenin kapısı açıldı
manastırlar; Ve küçük bir ahşap sehpa üzerinde ve pelerinimde sarıldı, ben
uyumaya çalıştı. Ama eğer uykunun Paris'te övünecek çok fazla değilse
Her zaman, o zaman neydi? Benken gözlerimi neredeyse kapatmıştım
Tüfek çekimlerinin hızlı bir şekilde art arda ateşlenmesi, tersine ateşlendi
manastırın tarafı, uzun süredir yanıp sönen meşalelerin ışığı
caddeler ve erkek ve kadınların gazap, terör ve acı içinde bağırması.
Kendimi huzursuz yatağımdan attım ve hapishane barlarımla tırmandım,
yakın dövüşün nedenini tespit etmeye çalıştı. Ama kusurlu
Işık, genel bir toplama göstermekten biraz daha fazlasına hizmet etti.
Mahkemede Ulusal Muhafız ve büyük ve ağır bir bina
Bir kafa ortaya çıktığında rastgele çekimler taburcu ediyorlardı.
Korumlar. Bu çekimlerden biri ortaya çıktığında yüksek bir huzza izledi
Etkili olmak ve aynı derecede yüksek sesle bir kahkaha attığında
Mermi, büyük mullion veya vitray üzerindeki etkisini boşa harcadı
pencerelerin. Daha sonra öğrendiğim at sırtında uzun bir figür
Ulusal Muhafızların komutanı Henriot olmak, dörtnala çıktı ve
Mahkemede bir orduyu manevra yapan genel bir genel olarak.
Sanırım kendisine buluşmak için bir hile sağladığını düşünüyorum
Yüce Komuta'nın tüm acil durumları. Bu sanguinary ve yine de
Savaşın alay konusu devam ediyordu, M. Le Commanant
tam konuşma ve müthiş jestülasyonda. "La Gloire, mes
Enfans! "Onun sürekli ağlamasıydı." Dövüş, _mes cesur! _ Onurun
Fransa bunu talep ediyor: Avrupa'nın gözleri-dünyanın-
Sen. _Vive la republique! _ "Ve tüm bunlar onu sallayarak eşlik etti
şapka ve atını köpük ve öfkeye itiyor. Ama servet bir yeşim
Nihayet; ve üç renkli eşarpın kahramanı sahip olmaya mahkum edildi
Laurels, bu dar alanda bile biraz kesilmiş. Onun
Şarj cihazı manastırların üzerinde karacol yapıyordu ve gazileri
Paris'in mahzenleri ve tezgahları,
Eski kanatlara karşı başlayan talihsizler, aniden duydum
acele ve koş; Manastırın alçak bir posttern geri fırlatılmıştı ve
Binadaki mahkumlar,
işkenceciler. Bicetre'de altı bin kişinin sahip olduğu bir katliam
öldü, bu mutsuz insanları ne hapishanenin olmadığı konusunda uyarmıştı
ne de gece, öfkesine karşı güvenlik olmaktı
Cinayetin bir eğlenceye dönüştüğü kanlar; Ve
Birkaç numaralarının içinde vurulduğunu gördükten sonra
zindan, onlara saldırmaya karar verdiler ve eğer ölmesi gerekiyorsa
en az erkekçe savunmada ölür. Onların acele mükemmel başarılıydı; BT
tam bir sürpriz etkisi vardı; Ve onların tek silahı olmasına rağmen
yakacak odunlarının parçalarıydı-tüm ateş silahları ve bıçakları için
girişlerinde hemen onlardan alındı
Hapishane-İlk suçlamada muhafız kahramanlarını yönlendirdiler. Eşit
Gallant komutanı kendisi sadece onun şansını paylaştı
"Camarades:" bir ya da iki kılıç ve bir bitiş
"Özgürlük", daha ağır bir duş almaktan başka bir etkisi yoktu
darbeler ve braggadocio'nun düştüğünü görmekten memnun oldum
Kesinlikle olmayan bir grubun ortasındaki eyerinden
Truncheon'un ihtişamı için saygı. Zafer elde edildi;
Ancak, başka birçok zafer gibi, hiçbir sonuç üretmedi:
St Lazarare, silahsız bir şekilde zorlanamayacak kadar güçlü bir şekilde korunuyordu
kalabalık ve mahkumların art arda ve kasvetli bir şekilde döndüğünü gördüm
Sadece çatı, melankolik, şimdi onları barındırabilir.

Sabah davamı bu den yetkililerin önüne getirdi. Yarım
düzine kaba ve pis üniformalı adam ve bazıları açıkça
Gecenin kargaşasında, kafaları bağlandı
ve kolları bandajlı-eğer iyileştirmediyse
görünüş, bana artan kaba olma beklemek için her nedeni verdi
Onların sıcaklıkları-mahkemeyi biçti. Sahip oldukları salon
Mahkemeleri bir zamanlar manastırın mutfağıydı; Ve,
Tüm misafirperverlik belirtileri yok olmasına rağmen, kaba ve vahşi
İnşaat, taş zemini ve tonozlu çatısı ve hatta esnemesi
ve diğer günlerde farklı operasyonlar için karanlık girintiler
Meşgul bir neşe sahnesi yapmıştı, şimdi bir görünüm verdi
Aşırı kukla. Kolayca hayal edebilirdim
Engizisyon Odası. Ama benim durumumda erkeklerin pek bir şey yok
süslü çalışma zamanı; Ve anında benim adım için çağrıldım,
ve Fransa'da iş. Yeterince popüler adalet duymuştum
İnan, şimdi son mücadelenin gözünde geldiğime ve
Bu ruffians'a İngiliz üzerinde zafer kazandırmaya karar verdim. "Vatandaş, sen kimsin?" İlk sorguydu.

"Ben vatandaş değilim, Fransız ve Cumhuriyetçi değilim" diye cevap verdim. Benim
Yargıçlar birbirlerine baktılar.

"Sen bir mahkumsun. Buraya nasıl geldin?"

"Sen hakemsin; oraya nasıl geldin?"

"Cumhuriyete karşı suçlarla suçlanıyorsunuz."

"Ülkemde hiçbir insanın kendini suçlaması beklenmiyor."

"Ama sen bir hainsin: Bunu inkar edebilir misin?"

"Krala hain değilim; kendin için çok şey söyleyebilir misin?" Onlar
Şimdi bana öfkeli bakışlar yapmaya başladı.

"Sen küstahsın: Seni Fransa topraklarına getiren nedir?"

"Sizi o tezgahın üzerine koyan aynı şey-zor."

"Deli misin?"

"Hayır-sen misin?"

"Sizi"-"-

"Eğer yaparsan, sadece _you_'den önce gideceğim."

Bu bir kerede sorguya son verdi. Yanlışlıkla vardı
bu arkadaşların her koynunda titreyen sinire değindi.
En cesur olanı arasında tekil bir sunum vardı.
Devrimciler, yeni şeylerin düzeninin sürmeyeceği ve bu
Değişiklik geldiğinde, kanlı bir değişiklik olurdu. Hayat olmuştu
Zaten güç sahipleri arasında yeterince güvencesiz; ve
En az ölümle ilgili bir ırk için zorunluydu
Elleri saatlik katliamlı olan kötü adamlar. Ben öyleydim
şimdiye kadar gözetimden çok daha fazla yerleştirildi. Benim için bir sipariş
"Brigand Anglais" olarak hapsedilen, öfkeli tarafından yapıldı
"Komisyon" ve ben dar ve yalnız hücremden transfer edildim
Karşı manastırdaki büyük kalabalık binaya sahip olan büyük kalabalık binaya
Önceki geceye yapılan saldırının sahnesi oldu. Yapabilirdim
Cato, "Çizilmiş hançer üzerine gülümseyin ve amacına meydan oku." Dışarı çıktım
bir cato havasıyla.

Giyotin'e kadar sonsuz bozulmam için tasarlanan bu değişiklik
işini arrearda göndermeliydim, benim için çok şey buldum
avantaj. Hiçbir şey beklemeyen adam yaralanamaz
hayal kırıklığı; ve yalnız hücremden yürütüldüğümde
Dört ya da beş yüz mahkumun ortasında, insan duygularını hissettim
Dört taş duvarımın arasında soğutulmuş olan Kindle içim.

Şimdi şansımı alacağım mahkumlar
Rütbeler, meslekler ve suç dereceleri. Gözlerindeki gerçek suç
cumhuriyetin zengin olmak. Yine de suçlunun biraz umudu vardı
en azından günlük sınavlar sırasında yaşamak için acı çekmenin
Baltanın saatlik perspektifi, onu cüzdanlara katkıda bulundurabilir
Mahkemenin. Fakir olanlar suçlu bulundu
_incivisme_ bir kerede ve her gün Place de Greve'e hazırlandı,
asla geri dönmediler. Ama bazı mahkumlar LA'lıydı
Vendee, soylularla karıştırılmış köylüler; Kim, resmi bir şekle rağmen
Cumhuriyete karşı direniş henüz ilan edildi, yeterince sergiledi
daha sonra
adını ölümsüzleştir, onları ruffians'a karşı iğrenç hale getirmek için
KAFA. Gece çizgisini yapan bu sağlam kısım
isyan ve onların cesaretleri en azından tasarrufu etkisi oldu
Gelecekte, izlenmekten, öğretmek için
Ulusal Muhafız Çekim Sanatı. Nöbetçileri bile
saygılı mesafe; ve M. Henriot, akıllıca dikkat edin
flagellasyon, komuta personelini daha fazla geliştirmedi.
manastır. Aslında, neredeyse tamamen kendimize bıraktık. Yine de,
Filozof, insan doğasında ders almak istedi, bu
Çalışma için Dünya Noktası. Biz her şekil ve gölgede vardı. Biz
Akıllarda ve blok başlıklarında, saraylarda ve palyaçolarda olsaydı,
zengin ve harap, cesur ve pusillanimous-ve hepsi
İnsanın doğasını uyandıran duyguların en garip baskısı
en gizlenmemiş ekrana. Ölüm her gözden önceydi. Neredeydi
kullanıcı çok yakında katılmak için maske takmanın kullanımı
başı? Pretense yavaş yavaş kayboldu ve genel bir ruh
tam olarak onurlu olmasa da cesurluk, dürüstlük ve bir şey
en az erkekliğin, toplumun geleneksel olarak cringinginin yerini aldı
bir despotluk. İsim dışında, biz Cumhuriyetçilerden daha iyi
sokaklarda bağıran veya mahkemelerde soyulan kabile.

Bir gün bir filozof Marquis de Cassini'ye bir gün yaptım ve
Büyük Buffon öğrencisi. "Nedeni," dedi, "
esas olarak, kıyafetleriyle farklı oldukları için koşullara göre.
İster nakış veya paçavralar olsun, elbiselerini atın ve
Hepsinde aynı sayıda kaburga. "

"Ama benim başlıca sürprizim, bu hapishanede daha karşılıklı bulmak
nezaket ve her anlamda, daha fazla duygu cömertliği,
Genellikle dünyada buluşmayı bekliyor. "

"Helvetius size tüm bunların kişisel çıkar olduğunu söylerdi"
Soluktur ve düşünceli arkadaşın cevabı. "Ama her zaman saygı duydum
M. Helvetius, iyi eğitimli bir babun ışığında, ne zaman düşünen
Erkekler hilelerine baktılar, yeteneklerine hayran kalıyorlardı. Doğrusu
bu kişisel çıkar sadece toplumun yaratığıdır ve
En temel toplumda en aktif. Kombine korkaklık ve
varoluş için mücadele eden erkeklerin zulmü; ormanın vahşeti,
erkeklerin arkadaşlarıyla paylaşacak kadar meşe palamudu toplayamıyorlar; .
Bir fırtınada bir tahta olduğu ve nerede olduğu yaşam için çaba
Eğer hiç yapışacaksanız, daha zayıf parti boğarak olmalı.
Ama burada, "Ve gözlerini sakin bir şekilde kalabalığın etrafında dolaştı"
Herhangi birinin kaçması en ufak bir olasılık değil,
Orijinal _bienseance_'imizi gösterme fırsatı. Bütün
Yeryüzünde mücadele bizi giyotinden kurtarmayacak; Ve
Bu nedenle, geri kalanımız için birbirimize uyum sağlamaya karar veriyoruz
seyahat."

Onunla dava felsefesi konusunda hemfikirim ve karşılığında
Beni şimdiye kadar olan bazı Vendean soylularla tanıştırdı
Parisli temasların genel küçümsemesini sınırlayarak sergiledi
kendileri takipçilerinin çemberine. Ben aldım
Tanıtımım nedeniyle ayrım ve akşam yemeğine katılmaya davet edildi
O gece. Hapishane bir zamanlar manastırın şapeli olmuştu; Ve
Desecration yüz yıl önce gerçekleşmiş olmasına rağmen ve
Devrimci ganimet, kalan süslerden çok azdı, ancak
binanın orijinal kitlesi ve
Mimari, hem zaman hem de yağmalanmanın saldırılarına dayanıyordu. .
Koridorların çatılarına alev dışında ulaşılamadı ve
Bir zamanlar eski önceliklerin ve prelatların anıtları
Haçlarından çıkarılmış, geçen öfke için çok sağlamdı
Mob. Ve böylece ölümlerin amblemlerinin ortasında ve
Eski ciddiyetin hatırlamaları, yüzlerce insan olarak kuruldu.
Bir karavanlarda tanışmış gibi birbirlerini çok az biliyordu ve
belki de en kısa sürede ayrılması beklenen. Sahne meraklıydı, ama
Hiçbir şekilde değişmez. Ulusal Ruh uzatılamaz; Ve,
Ancak vatandaşlarım, kötü niyetli uç noktalara dayanabilir,
Hiç kimse başlangıçlarını Fransa'nın adamı kadar kolay bir hava ile karşılaşmaz.
Akşam yemeği yan şapellerden birinde düzenlendi; Ve kaba ve
Olduğu gibi, nadiren geçtiğim bir akşamı hatırlıyorum
Bir mahkumun zamanının yükünün daha hafif duygusu. Vendean'ı buldum
soylular daha cüretkar vatandaşlarından daha insanlı bir yarış. Yine de vardı
kendilerine aittir; Ama bu bizim tarzımızdı
Geçen yüzyılın ülke beyleri, Versay Polonyası'ndan daha.
Alanlarında, ülke sporlarında yaşama alışkanlıkları
köylülükleri ile ilişki ve genel basitliğin
ülke hayatı, aralarında güçlü bir ayrım çizgisi çizmişti ve
Kraliyet salonlarının Dükleri ve Marquises. Tüm Fransızlar gibi
Gün, büyük ölçüde Fransa siyasetiyle konuştular; Ama orada
tarzlarında çarpıcı bir rezerv idi. Mevcut kraliyet ailesi
Ama çok az bahsetti ya da sadece belirli bir tür kutsal ile bahsedildi
Saygı. Talihsizlikleri en ufak bir şiddetini yasakladı
dil. Yine de görmek zor değildi, bunlar
henüz kanıtlamamış toprağın basit ve dürüst lordları
kendileri Fransa'nın gerçek chevaliers, akut olarak hissedebilir ve
Kesinlikle, saçmalıkların verdiği yaralanmalar ve
Saltanatlarının ardışık idarelerinin ahlaksızlıkları, sanki sanki
Başkent kulüplerinde. Ama ilahi
Önceki hükümdar ve aptallar ve knaves kabilesi
Veba yayılırken doğal olarak toplandığı gibi profligasisler
Kendi bulaşması, merhamet etmeden bir araya geldi. Ve konuşulmasına rağmen
hoparlörlerin karakteri ve rütbesi haline gelen yerçekimi ile,
ahlakın ötesinde görünen bir sertlik ile kınandılar veya
Ülkelerinin zihni. Louis XV., Du Barri ve tüm uzun
Yoldaşma ve bozuk dolapların ardışıklığı, uzunluğunda
Monarşiyi tuhaf hale getirdi, layık terimlerle kınandı
cesur adamlar; Kim, tahtla batmaya veya yüzmeye karar vermesine rağmen,
Suçlarda cömert öfkenin tüm acılarını yaşadı
Fırtınayı yükseltmişti.

Şarkılarımız da vardı ve bazıları her zamanki gibi küçümsüyordu
Paris hiciv kaleminden geldi. Hatırlamalarım arasında
Gece, _Refrain_'nin olduğu şarkılardan biriydi.

    "Le Bien-aime --_ de l'Almanac_."

Başlıkta bir burlesque-Le Bien-aime, & c. Mahkeme takvimi,
ve mahkeme takvimi _alone_, her yıl geç krala vermişti. BEN
sadece bir yorum sunabilir.

     "Louis Quinze, yanan utancımız,
      'Eski iyi sevilen' şarkımızı duyun
    Ya mahkemeler ve kamplar uysalsa
      Emekli maaşları bağlandı ve eldivenli, eldivenli,
    Fransa'nın sevgisi oldukça gevşek büyüyor
    Idol-Almanak.

     "Yatanların takılmasına veya boğulmasına izin verin,
      Biz başka bir okuldayız
    Gerçek artık yok olmayacak,
      Aptal diyebiliriz.
    Bastil veya raftan korkusuz,
    Titus-Almanac.

     "Louis, Serf'lerin üzerinde çiğneyin,
      Artık çiğnemeyeceğiz
    _Parc aux cerfs _, [27]
      Ye ve iç-'Dimi yakında o'er.
    Fransa başka bir mücadeleye yönelecek,
    Solon-Almanak!

     "Sayfalarınızdan övgülerinizi dinleyin,
      Onları canlı lordlarınızdan duy,
    Valetlerinizin ücretlerini kazanmasına izin verin,
      Yalancılar, sözleri üzerinde yaşamak;
    Yakında onlara fındık vereceğiz
    Sezar-Almanak!

     "Bir dotard tahtını doldurduğunda,
      Bir hemşire dışında hiçbir şeye uymuyor,
    Bir ülkenin genel inilti olduğunda,
      Lanetinden başka hiçbir şeye ulaşmaz;
    Sizindeki ordular nelerdir?
    Henri-Almanac?

     "Gerçek satın alındığında ve satıldığında,
      İnsanın yanlışları ortaya çıktığında,
    O zaman tacın son çırpı
      Sonra, eski zaman, camın döndü,
    Ve paketinden uçuyor
    Uluslara bir _new_ almanac!

     "Metresi, bakan, burbon,
      Süngü, rüşvet ve casus tarafından kural,
    Kilise ve tahtta şarlatan,
      Fransa tüm gözlerini açıyor--
    Down Go Minion, King ve Quack,
    _Our_ yeni almanakımız olacak! "

    [27] Paris yakınlarındaki tuhaf bir tahsil sahnesi.

Yatağımın fırlatıldığı yere döndüğümde kalabalık
zaten dinlenmek için batmıştı ve genel bir sessizlik vardı
bina. Hapishanelerimizin bize sağladığı birkaç ışık
daha az olur; Ve iki katına çıkarılan nöbetçilerin ağır sesi hariç '
Dışarı çıkın, kendimi geniş bir mezarlıkta hayal etmiş olabilirdim. .
günün ajitasyonu, ardından biraz uygun olmayan geyet
Akşam, beni böyle bir zihinsel ve bedensel duruma atmıştı
Yorgunluk, yanımı yatağımda neredeyse hiç bırakmamıştım,
ağır bir uykuya düştüğümde. Bizim yaratıcılığımız
Bununla birlikte, işkenceciler,
hoşgörü; ve dramatistin ünlü _mot_,
"Hainler asla uyumuyor," hapishane kapısı aniden açıldı-bir
Davul koridordan geçti-mahkumların tüm cesedi
öne çıkmayı ve isimlerine cevap vermeyi emretti; Bu tören
Şapele tüm gece korumasının yürüyüşüyle ​​sonuçlanan,
ve bize top kartı ile yüklenmeleri emrediliyor, bize vermek için
Kaçmak için herhangi bir girişimin ne getireceğine dair yeterli bilgi
gelecekte. Zulümdeki bu incelik,
önceki gece.

Uzunlukta, çeşitli hakaret sorgularından sonra, bu sahne bile
üzerinde. Muhafız yürüdü, davullarının rulosu aralarında
manastırlar; Yataklarımıza titremeye gittik-kendimizi aşağı atladık
Bizim gibi giyinmiş ve Fransa ve hapishanelerimizi unutmaya çalıştı.

Ama o zamanlarda bir Fransız gecesi başka hiçbir şeye benzemiyordu ve henüz yapmadım
Bir başkasında var olamayacağına inandığım bir sahneye tanık
dünya ülkesi.

Ateşli bir uyku döneminden sonra garip bir şekilde uyandım
Hayallerimle karışan üfürüm bana rahatlık vermişti
Bazı korkunçlardaki çokluğun kükremesini duyma fikri
Giyotin ekranları; Ve yarısı isteksiz gözlerimi açarken,
Hala uykuyla ağır, akan uzun bir figür alayı gördüm
Mantles ve perdeler, büyük salonda aşağı doğru hareket ediyor. Yarım daire yatak
bir taslak tarafından boşaltılan şapelin ekstremitesini doldurdu
gün boyunca o korkunç olan talihsiz varlıkların
tek istihdamı balta arzı gibi görünen mahkeme,
ve hiç kimsenin geri dönmesi beklenmedi. Gözlerimle
Garip ve neredeyse batıl inançlı bir endişe-
zaman ve yer-bu olağanüstü treni takip ettim, aldığını gördüm
yatak aralığına sahip olmak; oturan her yeni sahip
Onun soluk yeleği ve mükemmel hareketsiz. Neredeyse hiç tarif edebilirim
bakmaya devam ettiğim tekil hisler
gösteri. Gözlerim bazen kapandı ve neredeyse düşündüm
bütün bir rüyaydı; Ama formlar bunun için çok farklıydı
varsayım ve benimle soru şimdi "onlar et ve
kan? "
bu yatakların mutsuz kiracılarının gerçek kasaları
Bir gece önce, hepsi şimdi, şüphesiz, mezarda; ama
sessizlik, mesafe, loşluk beni şaşırttı ve ben de
olay tarafından çözülecek soru. Merkezden bir jestle
Hepsi ayağa kalktı-ve porsuklarla dolu bir adam getirildi
hatlarının önünde ilerleyin. Şimdi bir duruşmanın devam ettiğini buldum:
Grup hakimlerdi, adam varsayılan suçluydu; Orası
bir suçluydu, bir avukat vardı-kısaca, tüm general
Bir duruşma süreci benim görüşümden önce geçiyordu. Merak
Doğal olarak beni yatağımdan bahar yaptı ve buna yaklaştı
olağanüstü gösteri; Ama şimdi kabul etmekten utanmıyorum,
Konuşma ya da hareket edememesini hissettim, ki bu
Zaman beni çok şaşırttı. Keşfetebileceğim tek şey, sanığın
_incivisme_ ile suçlandı ve mahkemeye meydan okuyor ve
Suçlamayı küçümseyerek, suçlu olarak telaffuz edildi-tüm daire,
Cümle telaffuz edildiğinde ve ciddi bir sallama ile ayakta durmak
kollarının ve seslerinin mırıltısı,
yargıç. Daha sonra kurban ele geçirildi, karanlığa süpürüldü,
Ve kısa bir duraklamadan sonra bir çığlık ve bir kaza duydum; Cümle vardı
yerine getirildi-hepsi bitti. Mahkeme şimdi başlarını kapladı
Mantles, sanki bu müthiş zorunluluk için üzüntü gibi.

Ama kapanış sahnesinden nasıl bahsedeceğim? Ancak şaşırdı ve
o sinir heyecanının anında beni emdi
Şimdi sadece Fransa'daki her zihnin olduğu bir zamanın özelliği olarak
Yarı deli. Yıldız renkli ışıkta sarılmış bir figür gördüm
karanlıktan yavaşça yükselir, etrafında yüzen bir yelek içinde
Raphael veya Guido'nun başkalarının varlıklarına verdiği cüppeler
Küre ve yükselirken bir uyum patlaması eşliğinde,
Çatı, aniden kayboldu. Her şey anında sessizlikti
ve mezarın karanlığı.

Gün ışığı duyularımı geri getirdi ve ben
İnsanların pantomimik ruhu, ancak hesap verebilir
Sahnelerle meşgul olmuştu. Şimdi yapmalıyım
Kesinlikle varsayımın doğaüstü kısmını terk etmiş
tamamen; Ama Cassini'den bahsederken, bana izin verdi
Çözüm hemen.

"Hiç gözlemlemedin mi," dedi, "tüm insanların tutkusu
Bir uçurumun kenarında yürümek, bir kilise kulesine tırmanmak, bakıyor
bir savaştan aşağı veya onlara veren herhangi bir şey yapmak
En yakın olası boyunlarını kırma şansı?-o zaman yapabilirsiniz
Dün gecenin performansını anlayın. İşte buradayız.
Bir Coop: Her gün bazılarımızın çıkarıldığını görüyor; ve eğlence
Kalan tavuklar, diğerlerinin kafalarının nasıl alındığını hayal etmektir
"Mahkumlar yargılanıyorlardı.

Bu eğlence türünde istemsiz bir sürprizlik yaptım,
ve ortak duygunun ihlali konusunda bir şey belirtti-
İçerdiği neredeyse küfürden hiçbir şey yok.

"Duygu ile ilgili olarak," dedi Cassini, omuz omuzlu omuz silkerek
Fakat bir Fransız'ın verebileceği, "Bu bir zevk meselesidir; ve
Belki de bu tür konularda dikte etme hakkımız yok,
bir hafta uzun bir yaşam kiralama ve yedi yerine
Günler, çok fazla saat olmayabilir. Küfüre gelince,
İngilizce Scruples sizi bu tür noktalarda duyarlı hale getirdi, sizi temin ederim
heyecanlandırmak için çok daha fazla hesaplanmış bazı şeyleri görmüş olabilirsiniz
duyarlılıklarınız. Dün gece ekran, sadece bir yargılamaydı
kralcı; Ve hepimiz cumhuriyetçiliğe az ya da çok kızgın olduğumuz için
Bu an ve küçük bir sebeple, kraliyetçi, o
şu an olduğu gibi, kınandı.
apotheosis. Ancak _i_, Cumhuriyetçinin bulunduğu sergiler gördü
Suçlu ve takip eden sahne gerçekten şaşırtıcıydı
Oldukça duygusuz anlayışlarım. Bazen birine bile sahiptik
Şimdi Fransa'ya lord olan muazzam ruffians. ST gördüm
Sadece, Couthon, Caier, Danton, Nay Robespierre'nin kendisi; dizginli
Midnight Mahkememizden önce; Bu eğlence için tek
Hapishanelerimizden kesinti korkusu olmadan keyif alabiliriz. Böylece biz
Daha büyük gusto ile tadını çıkarın ve kendimizden intikam almak
Geceleri işkencecilerimizi deneyerek günün sıkıntıları. "

"Henüz olmasa da, nedenden memnunum
Performansla uzlaştı. Aktörler kimdi? "

"Şimdi gerçeğe şüphelendiğinden daha yakınsın.
Burada ticaret ve geri kalanlar arasında,
_Comedie francage_. Aramızda yeterince uzun kalırsan göreceksiniz
En iyi zamanın en iyi farces'lerinden bazıları, nadiren iyi oynandı
Üyesi _Detenus_. Ancak ara sıra-aşamamıza izin verilir
Belediye St Lazare'de ayda sadece dört kez açılacak-
Hepimizin dayanılmaz olarak gördüğü zulüm parçası-aktörlerimiz
Fakültelerini her türlü ekranla yenileyin. Kabul ediyorsun
Dün gece sahne iyi kalktı; Ve eğer görmelisin
bazı 'büyük Demokratlarımızın' yargılanması,
Hayranlık, gösterişli vasal, mavi ışıklar veya
Yonder Galerisi'ndeki Eski Astım Organ Harmonileri; Bizim desenimiz
'I Don Giovanni'nin son sahnesinden alınacak. Sahip olacaksın
Çatıdan asılı olmayan macun figürü yok ve yukarı doğru sallandı
yıldız ışığı veya ay ışığı. Ama sergiyi görmek istiyorsan, ben
size beklemeniz gerektiğini söylemekle ilgili, tüm gecelerimiz için
_Artistes_ meşgul. Neye, gebe kalıyor musunuz? "

"
Yerel zihin, eğlence nerede soruyordu. "

"Peki o zaman-seni askıya almamam-bir maskeli baloya sahip olacağız."

Gerçek böyleydi. Fransa, sahip olan her şeyden bıkmış
Haftalardan bıktı ve onlarca yıl toprağın yasasıydı. .
Yıl her biri on günlük paketlere bölündü ve büyük olana başladı
Kartlarını yeniden keserek ve yeniden keserek zaman oyunu. Değişim
herhangi bir tuhaf iyi şansla işaretlenmemiş; çünkü güldü
Fransa'daki her şey,
koloniler veya iskeleye yürüyüş. Halop, tamamen itiraf ediyor
Hükümetin istediği gibi krallarla ve rahiplerle başa çıkma hakkı,
zevklerine müdahaleyi kompakt bir ihlal olarak gördü;
Ve sonuç, nüfusun dimanche'sinin yanı sıra
onların dekadi ve Pazar günü silmeye yönelik büyük deney,
Onlara bir yerine iki tatil yaparken yayınlandı.

Halen erken saatlerde,
Hapishane tüm gözleri ona doğru çevirdi ve yeni bir mahkum müfrezesi
getirildi. Sefil sahneleri hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim
bunu takip etti; kadınların kendilerini bulma vahşi dehşetleri
Bu melankolik yer, görünen ve nadiren bir
mezara giriş; Ebeveynlerin derin sıkıntısı,
Onların etrafına yapışan çocuklar ve genel umutsuzluk-bir umutsuzluk
ama çok iyi kurulmuştu. Yine de yerleşmelerinin kargaşası ve
Şapelin çeşitli mahalleleri arasındaki dağılım neredeyse hiç
başka bir sahne elindeyken azaldı. Komiseri
Bölge, çağrılan mahkumların listesiyle geldi
Mahkemeden önce. Hapishane nüfusumuz suları gibiydi
Banyo, bir akarsu diğerinde akarken akarken; Seviye
sürekli devam etti. İçgüdüsel bir Pang ile ismimi duydum
Sanguinary kuralının mutsuz nesneleri arasında telaffuz edilir. Cassini
bana bir gülümsemeyle yaklaştı, ki
duygu.

"Bu hızlı bir çalışma, M. Marston," dedi elimi tutarak. "
Okulda Ruffian, 'Hodie Tibi, Cras Nihi' diyor-Oniki
Saatler muhtemelen aramızdaki tüm farkı yaratacaktır. "

Son anma hatırlamamın küçük madalyonunu çıkardım
Clotilde, ve hayatta kalırsa onu isteyerek ellerine koydu
Bir güvence ile eşsiz bir ülke kadınına iletmek için
Her şeyin unutulduğu bir saat içinde onu hatırladım.

"Legatee'nizin bir kısmını gerçekleştireceğim," dedi, "yarına kadar;
O zaman başka bir depozit bulacağım. Burada bunu bilmelisin
miras hızlıdır ve irade mürekkebi olmadan önce uygulanır
"Bir gözyaşı saklamak için döndü." Seni uzun süre tanımıyorum efendim, "
dedi; "Ama bu yerde her şeyde süratli olmalıyız. Sen
Ölmek için çok genç. Eğer kurban edilirseniz, sana ikna oldum
bir beyefendi ve onur adamı gibi ölecek. Ve yine de biraz var
hissediyorum, bazı sunum, neredeyse bir bilinç, yapacaksın
En azından benim kadar yorgun olana kadar kesilmez. "

Sevgiler olmasa da, istifa yüzüne koymaya çalıştım,
ve dedi ki, "Ülkem ölümümden intikam alsa da, benim varlığım
Hizmetine katılmak sadece kınamamı kaçınılmaz hale getirecektir. Ancak
Ben hazırlandım. "

"Her olayda, genç arkadaşım," dedi, "Bundan kaçarsan
Fransa'nın pandemoniumu, bu makaleyi alın ve anısını doğrulayın
Cassini. "

Bana gülümsemeyle almaya yardım edemediğim bir anı verdi,
Güvenin muhtemel olduğu dönemin kısaltmasından
tutmak. Gendarma şimdi katılımımı talep etmek için geldi. El sıkıştım
O anda kesinlikle filozof olmayan Marquis ile ve
tren izledi. Biz yaklaşık elli vardı; Ve açık bir şekilde yerleştirildikten sonra
Topçu Waggons, Alayı banliyöden hızla hareket etti,
Bu harap ve iğrenç görünümden birine ulaşana kadar
O zamanlar yabancının gözünü ürküterek bulacak binalar
St Bartholomew ve Fronde'un hatırlamalarıyla.

Bu melankolik tonlardan birinin kapısına monte edilmiş bir kalabalık,
ve yukarıda parıldayan Ulusal Muhafızların bir şirketinin süngüleri
Kafaları, hedefimizin yerini gösterdi. .
Kalabalık bağırdı ve bize "aristokratlar, kan için susamış
İyi vatandaşlar. "Muhafız çizgisi açıldı ve biz hızla
birkaç salondan geçti, çürümenin çok konutu,
hakimler iken mahkumların kaldığı büyük bir mahkemeye ulaştı
sabahın kaderinin kaderine karar verirken işgal edildi
zaten sağlamıştı. Hakaretlerden hiçbir şey söylemiyorum
Ölümüne yeni bir acı eklemezse, şımartmak için
katılmak için bir varoluş bulabilen sefil erkek ve kadınlar
Mahkemenin ofisleri, bunlara zafer kazanma fırsatları
daha iyi şeyler için doğdu. Mahkemede kalırken,
Şimdi soğuk ve iğrenç olan hava, aralıklarla duyuldu,
Turunkeyler bizi bilgilendirirken,
İnfazlar-Ölümler, bu korkulu günlerde, hemen takip eden
cümle. Yine de, sonuna kadar gülünç sık sık karıştı
melankoli. Dosyada yerimi alırken
çağrımızın sırası ve bir sonraki deneme için rotasyon, akıllı ve
Aşırı giyinmiş genç adam rütbedeki yerinden çıktı ve
koynundan bir broşür el yazması çizmek, bana sundu,
Özel bir katılımla, "Hayatta kalmam durumunda, almalıyım
Avrupa'daki yayılmasının bakımı. "Cevabım doğal olarak,
"Kaderimin geri kalanının tamamen güvencesiz olduğu ve
Böylece broşürünü insanlığa verebilme umudum yoktu. "

"_Mais_, mösyö", bu ifade bu kadar çok ifade edilemez
şeyler-"ama efendim, gözlemlemelisiniz, broşürümü içine koyarak
Ücretiniz, çifte bir şansı var. Bunu bir parçası olarak okuyabilirsiniz
savunma; Fransa hükümeti üzerine yerleşen bir inceleme
Tartışmalı tüm sorular, Cumhuriyetçiliği monarşi ile uzlaştırır,
ve her şeyi arındırmak için bir devrimin nasıl yapılabileceğini gösterir
herhangi bir devirmek. Böylece duygularım aynı anda halka açık olacak,
Dünya aydınlanacak ve _you_ yok olsa da Fransa
kurtarılacak. "

Hiçbir şey daha ikna edici olamazdı; Yine de inatçı devam ettim. O
ısrar etti. "Acı çekmemem olasılığı
Herhangi bir savunmayı her ne olursa olsun, ama aynı anda süpürülme; bunda
Dava, dünyaya kavramlarının toplam kaybını tehlikeye atan; "Ama
Bir kaynak adamı ile uğraşmak zorunda kaldım.

"Hayır," dedi yazar ve hayırsever; "O olay için var
tedarik edilen. Göğsümde katlanmış ikinci bir kopyam var, ki bu da okuyacağım
Yargılamaya çağrıldığımda. O zaman bu ölümsüz gerçekler olmayacak
kazaya bırakıldı; Ünlü için iki şansım olacak; emek
hayatımın bilinmesi; Jean Jacques'in adı da
Pelletier bir filozof nedeniyle ünsüz mezara gidin. "

Ancak benim açımdan daha fazla kullanımdan kaldırma, görünüşü ile kısa kesildi
İkisi, kim tarafından yürüdüğüm
Mahkeme. Gün şimdi azalmıştı ve iki veya üç lamba benim
Kararı benim için fark yaratan yargıçları yorgun göz
Yaşam ve ölüm arasında, önümüzdeki yarım saat içinde. Onların görünüşü
talihsiz olanı uzlaştırması muhtemel olanın tersi
Yasanın şiddeti. Yedi ya da sekiz yaşındaydılar.
önlerinde uzun bir masa bulunan, kağıtlarla kaplı platform
kınanandan alınan mülk gibi görünüyordu
Moment-İzler, Cüzdanlar ve Biblolar; Ve bu yığınlar arasında çok
Bir akşam yemeğinin görünür bir şekilde parçaları-plakalar ve çorbalar, birkaç
Konyak ve şarap şişeleri. Adalet Fransa'da çok açıklanamazdı,
bakanlarının halkın tüm işlevlerini karıştırmak zorunda kaldıkları
ve birlikte özel hayat; ve geçiş eyleminde sarhoş olmak
Ölüm cezası nadir bir olay değildi.

Bu bölüm mahkemelerinin hakimleri genellikle
En düşük açıklama, kim kendilerini şiddetle kötü şöhretli hale getirmiş
ve Jacobinizm, her zamanki sulh hâkimiyeti uzaklaştırmıştı ve altında
Adalet yönetme bahanesi, aslında kazançlı bir
Her türlü soygunun ticareti. Hukuk Mahkemelerinin Eski Kostümü
Elbette abartıldı; ve açıkçası yeni sivil kostüm
Toprakları kasaplar için serbest bırakma prensibi üzerine inşa edilmiş,
ve giysileri rahatsız etme şansından korumak
kurbanın kanıyla-çünkü onlar vahşi mükemmellikti
Squalidness-bankta _a la rigueur_ görüntülendi. Kısa bir palto
Kollu olmadan, gömlek kolları anında yürütme gibi sıkışmış,
Boyun açık, yaka yok, şiddetli bıyıklar, pıhtılaşmış saç başı,
Bazen bir tarafta kırmızı bir gece içkisi sıkışmış ve bazen kırmızı
mendil, geçici bir "kaput de nuit" olarak bağlandı-
Hakimler sık ​​sık, sarhoşluk veya yorgunluk içinde,
tezgah veya zemin ve uyudu-
Cilalı Dünyanın Başkentinde Themis.

Benim adım şimdi çağrıldı. Ne kadar kalp zonkuyla söylemeyeceğim
duydum. Ama şu anda ileri adım attığımda hissettim
Etek arkamdaki muhafızlardan biri tarafından çekildi. Baktım ve tanıdım
Tüm sakalları ve bol miktarda onu kapsayan saçlar boyunca
fizyognomi, polis arkadaşım, fakülteye sahip görünüyordu
Her yerde olmak-ancak bir mesele ona daha kolay hale geldi
Hükümetin istihdamında olmak-ve sadece fısıldayan
Kelimeler-"sağlam olun ve hiçbir şeyi kabul et." İpucu olduğu gibi, o
zaman içinde gelmişti; Çünkü benden çaresiz kaldım
Sürekli kayıplar beni dolaşıyor ve Cassini'nin adam fikri gibi
uçurumun kenarında yürümek, biraz eğilim hissetmişti
Atla ve şansımı al. Ama şimdi hor görme ve meydan okuma aldı
umutsuzluk yeri; Ve amaçlarımı açıkça ilan etmek yerine ve
Performanslar, aklım ne olduklarını öğrenmek için onları terk etmek için yapıldı
yapabilir.

İki arasındaki platformun dibine doğru yürüdüğümde
Paltoları ve pantolonları gibi görünen korkunç görünümlü ruffians
Gore'da boyanmış, onların cinayetlerine layık olduklarını göstermek için
Eylül ve "güvenceyi iki kat emin olmak" için giyen
Kılıç, geniş karakterlerle boyanmış "Eylül" kelimesini çiziyor, ben
bir yığın yığınını çevirene kadar bir süre tartışmasız kaldı
Onlardan önce masaya fırladıkları isimler. Sonunda onların
Şaşkınlık, adımı telaffuz eden katiplerden biri tarafından rahatlatıldı.
Daha sonra hemen hemen aynı tarzda sorgulandım
İlk esirlerimin komitesi. Onlara kısa cevaplar verdim.

"Sen kimsin?" diye sordu Rabble Justice'in ana distribütörü. .
Diğerleri mahkumiyetimi kaydetmek için eldeki kalemleri öne çıkardı.

Cevabım ...

"Ben bir adamım." (Platformda mırıltılar.)

"Nereden gel?"

"Hapishaneden."

"Sen bir Fransız değil misin?"

"Hayır, şükürler olsun!" (Tekrar mırıldanıyor.)

"Dikkat edin, efendim, mahkemeye küstahlık. Size anında gönderebiliriz
ceza için. "

"Biliyorum. Neden o zaman beni hiç deniyor?"

"Çünkü mahkum, önce gerçeği duymak istiyoruz."

"İlk veya son, duymaya dayanabilir misin?" (Kızgın görünüyor, ama daha fazlası
dikkat.)

"Boşa harcayacak zamanımız yok-cumhuriyetin işi yapılması gerekiyor. Vatandaş mısın? "

"Ben; dünya vatandaşı."

"Adaletle eşit olmamalısın. Senden önce nerede yaşadın
Tutuklandı mı? "

"Dünyada." (Arkadaki kalabalık arasında yarı baskılanmış bir kahkaha
zemin.)

"Hangi meslek?"

"Hiçbiri."

"O zaman ne yaşıyorsun, yaşıyorsun ya da yaşamayı bekliyorsun?"

"Günümüzde hiçbir şey, çünkü gardiyanlarınız bana hiçbir şey vermedi. Dün,
Ne alabileceğim üzerinde yaşadım. Yarın, koşullara bağlıdır
herhangi bir şey isteyip istemeyeceğim. "(
şimdi cepheye yaklaşan Bystanders.)

"Mahkum," dedi şef, güçlendirmek için bir bardak konyak salladı
Hukukunun ciddiyeti, "cumhuriyetçilik
ile. _İncivisme_. Hangi ülkenin
ders?"

"Fransa, ben onun topraklarında kalırken."

"Fransa için savaştın mı?"

"Ben var; onun yasaları, özgürlüğü, mülkiyeti ve onuruna."
(Bravo! Kalabalıktan.)

"Yine de Cumhuriyetçi değil misin?"

"Hayır; senden daha fazlası yok."

Bu bankta karışıklık yarattı. Hit aşağılayıcı bir şekilde
kazara; Ama bu, eskisi olan şefde bir eve itme oldu.
Tuilerlerde bir yerli ve hala olmaktan şüpheleniliyordu
Bourbonların bir casusu. Hikayesini bilen kalabalık, her zaman
İktidardaki bir darbe, genel bir kükreme haline geldi. Ama
Zaten bir arzu sergileyen bankta küçük ladin adamı
Sorguda payını almak için, şimdi başını üzerine itti
masa ve en çok arama tonunda dedi.

"Konuya gelmek için-Prisisoner, nasıl yaşıyorsun? Araçlarınız neler?
Tüm dürüst erkeklerin görünür araçları olmalıdır. Bu _my_ sorusu. "(Hepsi
Gözler şimdi bana döndü.)

Şimdi kızıyordum; Ve cüzdanların yığınına işaret ediyor ve
Masadaki saatler--

"Hiçbiri," dedi, "
O yığın önünüzde görün. Yine de bunun bir
dürüst adam. Bu _my_ cevap. "

Küçük Engizisyon Mahkemesi öfkeli görünüyordu ve şefe doğru baktı
koruma için; Ancak müdahalesi o çeyrekte gazabını kışkırtmıştı,
Ve bakışları katı bir gülümsemeyle iade edildi.

"Mahkum," dedi Mahkeme Başkanı "
Uygun olmayan bir şekilde, kendisi uygun bir şeydi. Nasıl yaşıyorsun? "

"Yeteneklerime göre."

"Bu o zamanlarda çok şüpheli bir destek."

"Seni veya çevrenizden hiçbirini tavsiye etmiyorum.
Deney, "benim öfkeli cevabımdı.

Seyirciler, nöbetçinin bile katıldığı genel bir kahkaha attı.
Birine karşı gülmek için, tüm yaralanmalardan en çok açıklanamaz
Fransa'da, bu cevap tüm mahkemeyi yükseltti. Neredeyse hiç
Kendilerine bir an danışmanlık sorunları verdi. Birkaç baş ve
Fısıltılar tüm ilişkiyi çözdü; Ve şef, ayakta ve
kılıcını kılıfından çekiyor-o zaman önemli geleneği
Bu kasaplık yerleri, ölümcül sözleri telaffuz etti, "suçlu
_incivisme_. Bırak suçlunun yapılması _a la force_, "
Hemen yürütme için iyi bilinen bir ifade.

Kapı açıldı, hiçbiri geri dönmedi. İki meşale
pasaja göz atarken gördüm ve ben dehşete kapıldım.
beni baltaya götürecekti.

Korkaklığın etkisi, etkisi kadar çocukça
cesaret; Ama o anda beni götüren bir his hissettim
sürpriz. İlkinden cümlemden mükemmel bir şekilde emindim
hakimlere bak. Dünyada hak eden bir yer olsaydı
Dante'nin Erebus sloganı--

    "Voi Qui Entrate, Lasciate Agui Speranza"-

Devrim Mahkemesi idi. Her yerde umutsuzluk yazıldı
Karakterlerin yanılması imkansız. Çözümümü düzeltmiştim
Tüm sahne boyunca, kahramanlık olmasa da, en azından bununla
erkek haline gelen iyi bir sıkılık; Yine de kelimelerin sesi
Beni gönderen iskeleye genel bir ürperti ile bana vurdu. Anlık
Dönem olduğu gibi, aklımda geçen sorular
Tehlikelerle beni çok iyi sıkan uzuvları felç etti
kampanya? Neden şimdi kalbin çırpınmasını hissedeceğim,
Sabres ve Cannon-Shot ile karşı karşıya kaldım? Neden bu kadar soğukım ve
zayıf, son zamanlarda savaşıp yürüdüğümde ve benzer yorgunluğa meydan okuduğumda
Ve yaralar? Ama bu ölüm odasında akıl almaz bir
Bana sahanın tahribatında bana hiç yaklaşmamış olan tükenme.
Ayaklarım hareket etmeyi reddetti, dudaklarım nefes almayı; Tüm nesneler yüzdü,
ve ölüme ve bayılmaya hasta, beni kurtarmak için elimi dışarı atıyorum
ve böylece katillerime son zaferi verdi.

Bu belirleyici anda elimi güçlü bir kavrayışla yakaladım,
ve "Messiörler, bunun gecikmesini talep ediyorum
cümle. Sizden önceki suçlu devlet için daha yüksek öneme sahiptir
Adalet'in günlük sizi feda etmeye zorladığı sefillerden. Onun
Suç daha derin bir boyadır. Hükümetin yetkisini sergiliyorum
Mahkemenin eylemini tutuklayın ve O'na kadar ayrılmasını emredin
Cumhuriyeti tehlikeye atan tüm korkunç arazileri ortaya çıkarıyor. "

Daha sonra platforma ilerledi; Ve koynundan bir kağıt almak,
Mahkemeye ve kalabalığa gösterildi.
Sözü Fransa'da yasa olan Triumvirate tarafından imzalanan hapishaneye.
Bankta biraz karışıklık izledi ve aralarında biraz telaş
seyirciler; Ancak belge yadsınamazdı ve cezam
askıya alınmış. İçerideki insanların çok pişman olduğundan emin değilim
gecikme, ancak dışarıda kalanlar hissedebilir
kendileri, şimdi haline gelen infazlardaki bir duraklama ile kötü kullanılmadı
popüler bir eğlence; Kalabalık anında tanık olmak için ileriye doğru itti
Ben ve hakimlerim arasındaki alaycı bir başka yargılama; Ama bu yeni
Otorite sert bir şekilde yasakladı.

"Mahkum," dedi, diktatör bir tonda, "şimdi benim sorumluluğumda.
O bir devlet esiri-bir İngiliz-canavarın ajanı
Pitt "-(durdu ve genel bir ürperti ile cevaplandı;)" ve,
Her şeyden önce, aslında Fiend Brunswick ile kollarında
genel inilti,) ve şeytan daha kötü olanlarla, bu parrikallar,
Hasatlarımızı yakmaya gelen göçmen soylular
eşler ve çocuklar ve insan bilgeliğinin en gururlu anıtını yok et
İnsan başarısının en büyük zaferi ve en ünlü
Rejenerasyon Çağı Anıtı-Fransa Cumhuriyeti. "Yüksek sesle
Bu popüler söylemleri izledi; Ve Pegyrist,
Beni kolundan sıkıca kavradı, benimle hızla mahkemeden çıktı.
Hepsi onun için yol açtı ve başka bir kelime tarafından söylenmeden önce
Şaşkın tezgah, ayrılmış kapalı arabalardan birindeydik
Yüksek rütbenin mahkumları ve yolumuzda, tam dörtnala,
Paris'in karmaşık sokakları.

Bütün bunlar çok acele eylemle yapıldı, neredeyse hiç zamanım vardı
kendi duygularımın ne olduğunu bilmek; Ama hemen rahatlama
ölüm, ya da daha doğrusu bu iç karartıcı ve ezici duyumlardan
belki de en kötü acılarını yapan bir şeydi ve umut
bir kez daha içimde. Yine de, denedim tamamen boşuna
Gizem adamımı bir kelime söylemek. Hiçbir şey zorlayamazdı
heceden ondan ve o açıkça bile gerekmiyordu
yüzünü görün, kusurlu bir şans olduğu için birkaç lamba arasındaydı
Paris daha sonra onun kasvetli karanlığını aydınlatmak için sergiledi.
caddeler. Yine de kurtarmamın amacı olmadığı fikri
baskın; Ve zaten hissettiğimi hayal etmeye bile başlıyordum
tarlaların temiz havası ve yolculuğumuzun sona ermesi
Paris duvarlarının dışında, taşıma tam bir durağa geldiğinde,
Ve öndeki rüzgarda akan bir meşalenin ışığında,
St Lazare'nin kapısı. Şimdi her şey aşırıdı-direnç veya kaçış
eşit derecede benden önce. Taşıyıcı koruyucuyla çevriliydi, kim
bana inmemi emretti; Memurları benim kasam için yeniden yazdı
velayet ve benim önümde zindandan başka bir şeyim yoktu. Ama
Ayağımın aracın adımında olduğu an, arkadaşım
öne doğru eğildi ve elimin bir baskısıyla kulağımda söylendi,
"Mordecai" kelimesi. Acele ettim ve araba sürdü
uzak.

Sürprizim aşırı oldu. Bu tılsım kelimesi akımı değiştirir
aynı anda düşüncelerimin. O kadar sık ​​ve çok güçlü bir şekilde çalışmıştı
Benim lehim, etkisinden bir kez daha şüphe duymam; henüz
Benden önce hapsedilmenin sert gerçekleri vardı. Ne büyüdü
Bu taş duvarlara eşit, insanın veya arkadaşlığın ne olabilecek
Kadının daha güçlü sevgisi bile, zindanımı serbest bırakabilir veya benim
Zincirler "İnce Hava" içine kaybolur mu? Hala bir müdahale vardı
Ve bu müdahaleye, ister gelecekteki iyi ister hasta olsun
Kesinlikle iskeleyi monte etmediğim için ya da
Başsız gövde, sefil ve isimsiz mezara fırlattı.

Sıkıcılardan tekrar geçerken kulaklarımla yakalandı
müzik ve dans sesi. Kontrast yeterince güçlüydü
Yeni geri döndüğüm sahne; Yine de ülkeydi
kontrastlar. Sürpriz bakışıma göre, bana katılan anahtar teslim
"Belki de bunun dekadi olduğunu unuttun ve bu konuda
Gece her zaman maskeli balamız var. Bir elbisen yoksa, ben
size tedarik edecek; Eşim Antoine'de bir _fripier_; o
Kostümlü tüm sivil fetler ve herhangi bir elbiseniz olabilir
Türbanı ile büyük bir imza, bir _colporteur_ ile aşağı
Paketi ya da gece içkisiyle bir bekçi. "

Aklım hala maskelenmenin tadını çıkaramayacak kadar huzursuzdu
Turney'nin gardıropunun cazibesi; Ve tüm bu yokluğu hissettim
koşullara konaklama, plastisite isteği,
Her saçın zevkinin açığa çıkmasının başarısızlığı,
Yabancılar tarafından John Bull'un müthiş eksikliğini oluşturmak için ilan edildi.
En azından o gece için sığınmış olsaydım, en üzücü
Eski manastırın hücresi veya yeni hapishanenin en derin zindanında,
Ya hoşgörü ile gitmeliydim. Uzaklaşmayı özledim
Yastığımda ağrıyan beyinler ve zamanın ateşini unutun. Ancak
Mahkumların başka seçeneği yok; Ve anahtar teslimi, tekrarladıktan sonra
Böyle derin bir eylemde bulunmamam gereken öneriler
Meclis'te bir domino olmadan görünecek suç
En popüler _marchande_ mağazasından başka hiçbir şey almayın
Paris, koynunun karısı, sonunda, başının bir sallanmasıyla ve
Ağır kaşlarının zevk istediğimde bükülmesi, kapının kilidini açtı ve
Beni eski mahallelerimin ortasına, şapelin içine it.

Beni gerçekten bekliyordu. Bıraktığım yer doldurdum
Titreyen insan kümeleriyle, bütün aileler her birine yapışıyor
diğer terör, yüksek sesle veya sessiz, ama hepsi en derin korku
Sonraki çağrılar, en abartılı bir durumda buldum
Şenlik-Şapel Yerden Kök'e Ayarın-Buketler Dikildi
Yapay bir çiçeği düzeltmenin mümkün olduğu her yerde-Gaudy Çelenkleri
Galerilerden-ve bu ülkenin tüm dehasına bağlı olarak
Extremes dekorasyon girişimlerine bağlı. Malzemeler olarak kaba
ilk bakışta oldukça çarpıcı bir etki yarattılar. Daha
hala çarpıcı, her bir tüm çokluğun gösterisiydi
Dünyanın grotesk elbisesi, sanki hayat sanki biriymiş gibi dans ediyor
festival.

Bir süre uzak dururken, tamamen parlamadan göz kamaştırdı,
Hareket ve çokluk, bazı "eski" tarafından tanındım.
Tanıdık-yirmi dört saatin tanıdığı-ama burada zaman,
Her şey gibi, anlamını değiştirmişti ve yeni bir akın vardı
Salonu işe aldı. Cassini ve bazıları öne çıktı ve karşıladı
Ben, mezardan dönen biri gibi-günün haberi
verilen ve değiş tokuş edildi-bir şişe şampanya reçete edildi
Nabza sahipliğim için ilaç-ve kendimi yavaş yavaş verdim
saatin ruhu.

Kalabalıktan geçerken, bükülmüş bir sylph gibi giyinmiş bir maske
Omzumun üzerinden geçin ve "Neden içinde değilsin
Domino? "Dikkatsiz bir cevap verdim." Git ve hemen bir tane al, "
cevaptı. "Bu kartı al, bornozun üzerine sabitleyin ve benimle buluş
yine burada. "Maske, büyük bir gülle işaretlenmiş bir kart koydum
el ve kalabalık arasında vals gitti. Hala devam ettim
koridorun sütunlarından birine yaslanıyor. Maske Yine
bana yaklaştı. "Mösyö Anglais," fısıltıydı, "bilmiyorsun
arkadaşların. Git ve kendinizi bir domino ile döşeyin. Bu gerekli
güvenliğine. "" Arkadaşlarım kim ve neden bana bunu veriyorsun
Tavsiye mi? "Sorumum muydu. Maske hafifçe döndü, koydu
sanki dansın sadece sporundaymış gibi benimkinde elle tutulmamış el; Ve gördüm
Beyazlık ve incelikten bir kadının eli. BEN
şimdi her zamankinden daha şaşkındı. Form etrafımda yüzerken
Bir zephyrin hafifliği, "Mordecai" kelimesini fısıldadı ve uçtu
Hareketli çokluğun bir girdesine kapalı. Şimdi komuta itaat ettim;
anahtar tesliminin karısının onu açtığı küçük tapınağa gitti
_friperie_ ve kendimi atanan elbise ile donattı; ve ile
Kartımın üzerine sabitlenmiş kart, yanında istasyonumu almak için geri döndü.
sütun. Ama yine hiçbir Sylph gelmedi; Benden önce Zephyr'e hiçbir form rakip değildi.
O yumuşak, düşük ses için dinledim; Ama boşuna dinledi. Yine de ne
Tüm bunlar bir maskeli balonun ortak sporu dışında mıydı?

Ancak, bir nesne yakında genel ilgiyi çok güçlü bir şekilde çizdi
O zaman için özel meraka son ver. Bu bir maskeydi
ulusal bir muhafızın üniforması, ama o kadar çok iyi ki
_entree_ evrensel bir kahkaha patlaması heyecanlandırdı. Ama ne zaman, birkaçdan sonra
Görünüşe göre zehirlenme dışında ne olduğunu gösteren bir
Kendi istismarlarının detayı, bütünün cesur olduğu açıktı
Karikatür; Ve hiçbir şey aramızda hiçbir şey daha az popüler olamazdı
Dükkanların Kahramanları, Albaylar Calicot ve Bıyıklar _au
comptoir_, tüm burlesque karşılaştırılamaz bir şekilde söyledi. Arasında eski subaylar
Biz, Vendeans ve tüm bayanlar-cinsiyet için aristokratlar
Her hükümetin altında ve dünyanın her bölgesinde-
özellikle çok mutlu. "Alexandre Jules Caesar," "Cesur" Albay
Marais Taburu, "açıkça bir düzine tarla-marş değerinde idi
kendi görüşüne göre; Ve Vendome'a ​​olan hor görmesi Marlborough ve
Frederick Le Grand, mükemmel taklitten sadece daha az pikti
ve Santerre, Henriot ve Belediye Savaşçılarımız Keen Burlesque.
Ölçüleri ve popülaritesi yükseklikte olduğu zaman,
başkentin "genç kahramanlığına" genel bir tost önerdi ve
Eski Fransız hizmetinde büyük bir üne sahip bir şarkı ile ön plana çıktı.

    "Avancez, cesur guerriers."

    "Omuz kolları-Brave Alayı!
      Hark, çark "ilerleme" geliyor.
    Bagajı kazın-çadıra çarpın;
      Fransa sizi talep ediyor-Fransa için dövüşüyor.
    Kahraman bir top alırsa,
    Hesapları kapalı-hepsi bu!

    "Evde zaman kaybetmeye kim kalacaktı,
      Kadınların hor görmesi için yapılmış;
    Ne zaman, nerede dolaşmayı seçiyoruz,
      Önümüzdeki tüm dünya yalan söylüyor
    Bugle'ın çağrısını takiben,
    Hayat bir tatil-hepsi bu!

    "Askerin madeni para harcandığında,
      Daha fazlası için savaşmaktan başka bir şey var;
    Ne vergi ne de kira ödüyor,
      O ama daha önce olduğu yer. Eğer fethetirse, düşerse--
    _Fortune de la guerre _-- hepsi bu!

    "Beyin yağını boşa harcayın,
      Askerle her şey spor;
    Blok başlığınız bir bobin yapmasına izin verin
      Manastır veya mahkemede;
    Onların tezgahlarında şişmanlamasına izin verin,
    Biz de şişmanlayabiliriz-hepsi bu!

    "Fortune'un kaşlarını çattı ne umursuyoruz,
      Gelecek tek şey en iyisidir;
    Asilin aşağı yatağı nedir
      Askerin akşam dinlenmesine
    Sağlıkta veya salonda,
    Hepsi ona benzer-hepsi bu!

    "Sabah gökyüzünde olduğunda,
      Gay _Reveille_ Yüzükleri Hark!
    Glory askerin gözünü aydınlatıyor,
      Gory ihlaline yay,
    Renklerini duvara dikiyor
    _CROIX _-hepsi bu kadar kazanır ve giyer! "

Fransız kampının bu kalıtsal şarkısının
"Albay Alexandre Jules Caesar" tarafından "Cesur Tabur
Marais, "Eski Askerindeki Sabit Garip Takliti
_regime_ ve onun askeri nonchalance'ın mükemmel etkisi öyle
takdire şayan, şarkısı heyecanlı gerçek alkışlar. Onun
Performans kesildi ve bir grup perisi ile çevriliydi
ve aralarında yükselen figürü
Bir Liliputian Işık Şirketi Çemberinde Brobdignag. Devam etti
büyük bir adroitness ve animasyon ile bir süre saçmalık; ama
Uzunluk Tinsel ve Tiffany çemberini bir kenara bıraktı ve acele etti
Bana göre, beni "cesur taburun için bir işe alım yapmakta ısrar etti
Marais. "Ama bu pandomimde rol oynama arzum yoktu ve
Kendimi bırakmaya çalıştım. Bir kelime yine beni esir yaptı: bu kelime
şimdi "LaFontaine" idi; Ve aynı anda sylph sınırını gördüm
benim tarafımda. Bu olağanüstü kombinasyon hakkında ne düşünecektim? Tüm
Yaz ortasında bir gecenin rüyası kadar garipti. "Albay" sanki
Yorgun, sütuna yaslanmış ve maskesini hafifçe çıkararak, ben
aniden sevinçle, o cesur genç arkadaşın özelliklerini gördüm,
Neredeyse bir daha görmekten neredeyse umutsuzum. "Bu noktada bekle
Geri dönene kadar, "O ve Sylph'tan önce duyduğum tek şey buydu
Koridordan çok uzaklaştı.

Artan kaygıda bir süre bekledim; ama zevkinin
Gece her zamanki gibi canlı bir şekilde devam etti ve bazı akıllı _tableaux vivants_
kuadrilles değiştirmişti. Dansçılar bir yol verirken
_iliad_'den Hector ve Andromache'nin iyi performans gösteren resmi ve
Kahraman, tüylü kaskları kaşından alma eylemindeydi,
tüm kadın nüfusumuzu büyüleyen bir lütufla, eski bir
Savoyard ve kızı geldi, biri küçük el organını oynuyor
Ülkelerinin ve diğerleri tamborine ile dans ediyor. Bu
Güzel, ama sabırsızlığım bakmak veya dinlemek için yoktu; Ne zaman
bir gülüşle uyandı ve yaşlı adamın maskesi tekrar yarısı
Kenara döndü, tekrar arkadaşım gördüm: Adam yavaşça hareket etti
Kalabalık ve ben takip ettim. Yavaş yavaş yolumuzu ikiye katladık
Sütunların labirentini, şenliği daha ileri ve daha ileri bırakarak
arkasında, Savoyard'ın dokunduğu alçak bir kapıya gelene kadar ve
Bir parolayı verilen hücre açıldı. Orada cüppelerimiz ve
Maskeler bir kenara bırakıldı; Biz bunun için köylü elbiseler bulduk
onları değiştirdi; ve bir fener taşıyan boğuk bir figürün ardından,
Hareketlerimize Sonsuz'un girintileri aracılığıyla tekrar başladık
bina. Uzun zaman durduk ve rehberimiz bir
Derin ve karanlık bir girişi kapsayan göz alıcı taş
Merdiven, inmeye başladık. Şimdi ilk kez duydum
LaFontaine'in neşeli sesi yanımda. "Şüpheliyim," dedi, "
Yüz yıl önce herhangi birimiz bir gece yürüyüşüne gireriz
bu tür; çünkü sizin bilindik olsun, şimdi tonozda olduğumuzu
manastırın ve rahiplerin bütün bir alayından geçmesi gerekecek
ve tam geçit töreninde abbotlar. "Bunu gözlemledim", eğer onlarla tanışacak olsaydık
Hiç, ilerlememizi engelleme olasılıkları daha az olur
canlı; "Ama yine de LaFontaine'e elinden geldiğince az şey ima etmesini tavsiye ettim
Konuya göre, fuarımızı endişelendirme etkisi olabilir
arkadaş. "Bundan korku yok," dedi, "çünkü küçük Julie
Gallant rehberimiz M. Le Comte'ye aşık; Ve on sekiz kişilik bir kız
Umutsuzca aşık, hiçbir şeyden korkar. Siz İngilizler değil
batıl inanç için dikkat çekici; Ve ben ve vatandaşlarıma gelince,
Alınmasından bu yana herhangi bir şekilde rahiplere saygımızı kaybettim
Bastil. "

Şimdi bir dizi yeraltı mezarında kasvetli ve yorgun bir şekilde devam ettik,
Takip edilip edilemeyeceğimizi tespit etmek için zaman zaman durmak; Ve
Bazen ani ses patlamasıyla biraz şaşırtıcı değil
Yukarıdaki revelry'den, bu muazzam ventilatörlerden geldi
tonozlar. Ancak sayı, önlemlerini iyi hazırlamıştı, açıkça
daha önce yolunu izledi ve bizi hinderance olmadan sürdürene kadar
bir kez açıldıktan sonra izin verecek bir Sallyport türüne yaklaştı
ABD banliyösüne çıktık. Burada talihsizlik bizi ilk kez karşıladı; Anahtarların hiçbiri
sayının yanında getirdiği kilidi sığdırırdı. Şimdi
Tarmiye edilen partimiz tarafından, ya kaçış tasarımının
keşfedildi veya günden beri kilit değişti
önce. İşte aşılmaz bir zorluk vardı. Kapıyı yıkmak için
Ya da kırın, el değmez bir şekilde imkansızdı, çünkü güçlü bir şekilde
demir ile kaplanır ve bir
altı librelik. Ne yapılacak? Olduğumuz yerde kalmak
açlık ve ölüm; Geri dönmek, kalp kırıcı olurdu; Yine de kaçış
açıkça söz konusu değildi. Sayı, denediği gibi öfkeli
sağlam engeli sallamak için boşuna; LaFontaine umutsuzluktaydı. BEN,
daha sessizce, giyotinin
Ertesi gün boyunca tüm sıkıntılarımızı çözün; Ve güzel
Julie, bir gözyaşı tufanı içinde, bizi geri almasıyla kendini şarj etmek
Hepsi, süvari'nin boynuna asıldı ve her şeyden önce kendini taahhüt etti
Tutku umutları ve korkuları, onunla birlikte ölmek. İken
Aşıklar son yeminlerini LaFontaine, tüm
Ruhunun can sıkılması, bana eşsiz mükemmelliğini açıklıyordu.
vaat edilen anda yenilen arsa
başarı.

"Belki de hatırlıyorsun," dedi, "
Mariamne, şimdi bir daha asla görmeyeceğim en sevgili kız
Dünya, Paris'teki uluslarından birine verdi. Gecede ben
Seni son gördüm, masanın üzerinde yatarken bulmuştum; Ve karışıklık içinde
O andan, öldürdüğünü ve sokağa koştuğunu düşündüğümde
Bazı haberleri almak için mektubun sorumluluğunu üstlendim, bana yardımcı olmak için
soruşturmada. Her zamanki gibi şanssız, bir rabble eline düştüm
Sarayın yağmalanmasından geri dönerek kovuldu, yaralandı,
ve St Lazarare'e taşındı. Vali bir onur adamıydı ve
Kraliyetçi ve tehlikeli bir hastalık ve yavaş bir şekilde benimle ilgilendi
iyileşmek. Ama bana özgürlük vermek onun gücünün dışındaydı. Kaybetmiştim
Dünyanın görülmesi o kadar uzun ki, dünya beni gördü ve ben
Kaldı, unuttu ve unuttu; Bu iki gün içinde-ne zaman
Mektubunuzun olduğu ailenin başından bir not aldım
Tutuklandığınızı ve en çok gönderildiğinizi bana bildirerek
İçinde olduğum hapishane-dünyanın hatırlanması aniden yeniden canlandırıldı,
Ve mümkünse sizi kurtarmaya karar verdim. Aşina olmuştum
Bu Şeytan Mahkemesi, Devrimci Bildiriler
Komite; Ve kınamanızdan hiç şüphem olmadığı için
Sadece kan dökülmesi sevgisi, Yahudi arkadaşımla planla uyumlu oldum
bir İngiliz ajanı olarak iddia etmenizi sağlayan,
Hükümete önemli açıklamalar. Bu başarılı olursa, hayatın
o gün için kurtarıldı ve kaçışınız gece için hazırlandı. Bu ağlayan kız, geç valinin kızıdır,
afişli kocasının hayatını kurtarmak için planımıza girdi; Ve
Şimdi, gün ışığından bir saat sonra, kaçış imkansız olacak, hepsi
Planlarımız atılıyor-bizden ölü bir tavır getiriyoruz
bir sefil anahtarın ve yapacak daha fazla bir şeyleri yok
ne kadar soğukkanlığımızla ölmek için zihnimizi kaldırın. "

Hikayesini bitirdikten sonra, anlatıcı kafasını onun içinde
pelerin ve kendini bir daha asla yükselmemeye kararlı bir kişi gibi bıraktı.
Kont ve onun Julie,
üzüntü, bir çift gibi yan yana oturmak, bir çift gibi
anıtsal figürler, ne kulakları ne de herhangi bir şey için gözleri
başka; Ama İngiliz doğam daha sert şeylerden yapılmıştı ve düşünmek
Sonunda ölebilirim ama feneri aldım ve sağlam bir şekilde ayarladım
kapıyı incelemek için çalışmak. Yakında olabileceği açıktı
ne gücümüzle zayıflatılmış ne de parçalanmış; Ama öyleydi
Ayrıca, kilidi kapatmış olan kilidi de açıklıyor
geçen yüzyıl boyunca ve doğru anahtar tek şeydi
istemek. LaFontaine'i umutsuzluğunda bırakarak
Aşıkların bir çift kaplumbağa gibi mırıldanarak oturduğu anıt
Güvercinler, eksik anahtar için kapsamlı bir arama yapmaya karar verdim ve
Catacomb'un tüm sargılarından geçerek geri döndü,
adım adım yer. Hala hiçbir anahtar bulunamayacaktı. Sonunda ulaştım
Elbiselerimizi değiştirdiğimiz ve masa, zemini incelediğimiz hücre,
ve sandalye. Hala hiçbir şey bulunamayacaktı; Ama şanssız bir şekilde, ışığı
Fener, hücrenin döngü delikinden bakıyor, göze çarptı
Dışarıdaki nöbetçi ve meydan okudu. Ses beni yaptı
başlangıç; Ve ışığı örtmek için elbiselerden birini aldım. Bir şey
Sert elimi vurdu. Savoyard'ın kızının elbisesindeydi. BEN
Ceplerini hissettim ve sonsuz şaşkınlık ve zevkime göre,
anahtarı üretti. Onu temin eden güzel Julie unutmuştu
sevgilisiyle tanışmak için her şey
Maskeli kostümünü attığında arkasında.

Şimdi hızlı adımla geri döndüm.
ve umutsuzluk grubunu yeniden canlandırdı. Anahtar için uygulandı
Kilitle, ama hareket etmeyi reddetti ve başka bir acı vardı
hayal kırıklığı. Lafontaine bir inilti söyledi ve Julie başka bir tane döktü
arkadaşının omzuna gözyaşı dökümü. Deneyi yaptım
Tekrar; Kilitin pasının artık bizim tek
hinderans; Ve güçlü bir dönüşle cıvata geri uçtu ve kapı
açıktı.

Hepimiz ajitasyondan çok yorulduk ve kasvetli
Catacomb'un geçişi, temiz havanın ilk fışkırtılmasının bir
Neredeyse yeni hayatın hissi. Pasaj muhtemelen oluşmuştu
Paris'teki her büyük binanın bir tür olduğu dönem
kale; Ve hala geçecek bir portcullisimiz vardı. İlk ittiğimizde
Buna karşı, başka bir anlık pang hissettik; Ama yaş bunu bir
sadakatsiz vasi ve çürümüş çubuklarına birkaç şişman saldırı verdi
ABD Serbest Yol. Şimdi açık gökyüzünün altındaydık; Ama bizim için
şaşkınlık, yeni ve hala daha zorlu bir zorluk sunuldu
kendisi. Hendek hala geçecekti. Drawbridge'i denemek için
umutsuz; Çünkü nöbetçinin yukarı ve aşağı ilerlediğini duyabiliyorduk.
gıcırdayan tahtalar. An kritikti; Gri ışık çizgisi için
Uzak Doğu'da günün el altında olduğunu gösterdi. Hepsini çözdükten sonra
akla gelebilecek planlar ve hepsini meyvesiz olarak terk etmek; belirleme,
Tüm olaylarda, asla geri dönmeyecek ve yine de en ufak bir olasılık olmadan
Kaçış, bizimde yatan somurtkan havuzun dibinden hariç
Ayaklar-düşünce bana, tonozdan döndüğümde
Son zamanlarda kazılmış bir kasayı kapsayan tahtaların üzerinde tökezledim.
mahkum. Fikrimi LaFontaine'e ileterek,
leke, kendimizi tahtalarla yükledi ve neyse ki onları buldu
Fosse'nin en dar kısmına ulaşacak uzunluk.
Küçük köprümüz gecikmeden yapıldı ve LaFontaine yoluna çıktı,
Ardından Kont ve Julie, onları güvende görmek için bekliyorum,
Ağırlığımı zayıf yapıya eklemeden önce. Ama henüz değildim
kaçmak için kader. Uyanıklığım benim
Hücredeki fener alarm vermişti; Ve ben ayarlarken benim
Tahta üzerinde ayak, ateş silahlarının akıntısından dolayı savaştan geldi
üstünde. Vurduğumu hissettim ve çarpıcı bir his beni ele geçirdi. BEN
ileriye doğru ilerleme girişiminde bulundu, ama aniden kendimi yapamıyor
taşınmak. Drawbridge'den devriye şimdi beni kuşattı ve bu
Çaresiz durum, kanama ve ölmeyi düşündüğüm gibi acele ettim
St Lazarare'e.

Bir iki hafta sonra hapishanenin hastanesinde acı çektikten sonra
Tek başına muhtemelen beni giyotinden kurtardı, sonra neredeyse doğal
Şüphelenen tümlerin ölümü, tekrar ayağımın üzerine çıkmayı mümkün kıldı. BEN
Hapishaneyi her zamanki gibi dolu buldu, ama neredeyse tüm mahkumları
Zamanın çarpık politikasının tutulan Vendeans hariç değişti
canlı, kısmen tüm ilin isyanı yükseltmekten kaçınmak için, kısmen
vatandaşları için rehineler.

İyileşmemde, listeye bir kez daha indirilmesini bekliyordum
deneme için; Ama hükümetin içinde olduğu hapishaneye bile ulaştı.
kendileri için bir alarm durumu, bu da onların şımartmalarını engelledi
Ulusal eğlence ile sokaklarda arkadaşları. Şans
iskele montajı, giyotini dışarı çıkarmıştı
moda; ve Jacobin'in ele geçirilmesinde iki veya üç küçük deneme
Girondistlerin ve Cordeliers'ın partizanları tarafından asma
Jacobin Club bile başlamıştı.
Hızlı bir olasılıkla kan dökülmesine karşı protesto
misilleme. Böylece devam ettik. Ama, "kılık değiştir
Kendin, hala kölelik, acı bir taslak sanat "ve
Gerilim kalp kokusuydu. Ancak uzunluğunda, dışarıda bir telaş
Duvarlar, alarm tabancalarının ateşlenmesi ve ulusalın acelesi
Sokakları koruyun, bize yeni bir zulüm ölçüsünü
elindeydi ve nedeni çok yakında öğrendik.

Dumourier altındaki ordu, Avusturyalılar tarafından saldırıya uğramıştı.
Clairfait ve ağır kayıpla yenilmişti; Sevkiyatlar olmuştu
En sevdikleri generalden alınan tüm başarısızlıktan alındı,
felaketin tek nedeninin bilgi olduğunu beyan etmek
başkentten Avusturya merkezine aktarıldı ve
Bu şekilde kararan entrikalar hakkında sıkı bir soruşturma
Cumhuriyetin Renkleri. Hiçbir zeka daha fazlası olamazdı
Nefesle günden güne yaşayan bir hükümet için müthiş
popülerlik; Ve, kargaşanın gazabını kendilerinden çevirmek için,
Hapishaneleri incelemek ve suçluları şu adrese göndermek için bir emir verildi.
Hemen infaz. En kısa olanın kolayca inanılabilir
İntikam için soruşturma yeterliydi ve St Lazare mahkumları
Gösteriyi ilk veren. Üzerinde sallanan bir araba tren
manastırlarımızın kaldırımı ve onları onsuz monte etmemiz emredildi
gecikme. Muhafız, tüm direniş umudunu engelleyecek kadar güçlüydü;
Ve bir askeri yarışmanın tüm ihtişamıyla, davul atıyor, trompetler
sondaj ve _ca IRA_ ve _marseillaise_ çalan gruplar, ayrıldık
Neredeyse bir eve dönüştüğü kasvetli konutumuz,
ve başkentin ana sokaklarından geçerek
büyük bir gövdenin merkezinde popüler ekranın açık amaçları
at ve ayak ve hesaplanamayan çok sayıda seyirci
Ölüm enstrümanını gördük.

       * * * * * *




Çocuğun uyarısı. Hanımın yanağında kan var
      Gözünde parlaklık var:
    Cümlenin ileri gittiğini kim söylüyor
      Bu adil şey ölmeli mi?

    Çiçekli kireçten önce ölmeli
      Dışarı çık, yaprağını döküyor ...
    Bu şey olabilir mi, ey insan çiçeği!
      Blossom'un çok kısa?

    Hayır, hayır, 'bu ama geçen bir bulut,
      Bir süre sarkdın ama sarkın;
    Hayat, uzun yıllar, sevgi ve sevinç var
      Bütün çağlar, o gülümsemede--

    Eşcinsel çağrısında dizine
      O sevgi dolu çocuğu hızlı bir şekilde getirir,
    O gülen gözlere kim bakıyor
      Büyük gözleri çok hafif.

    Yine de, sanat-ölmek istiyorsun; Tümü
      Önümüzdeki saat öngörülen,
    Ama, aşkın korkaklığında, saklanıyor
      Senden Uyarı Sözü.

    Tanrı seni tut ve merhamet et!
      Onun gücü zayıftır;
    Babes ve emzirmeler aracılığıyla en yüksek
      Konuşmak için kefil olmuş

    Ve şimdi konuşuyor-"Ah, anne canım!"
      Küçük çocuğu mırıldanıyor;
    Ve gözlerinde sorun var
      O büyük mavi gözler çok hafif--

    "Ah, anne canım! Bunu yakında söylüyorlar,
      Burada seni arıyorum
    Seni bulamayacağım-orada yok
      Eski meşe ağacının altında;

    "Ne de kreşte merdivenler,
      Ne de nerede, diyorlar.
    Nereye gideceksin, anne canım?
      Oh, gitme! "

    Sonra uzun sessizlikti-derin bir sus-
      Ve sonra çocuğun düşük hıçkırık.
    _Her_ göz kapaklarını titreyen yakın-bir el
      Kalbin hızlı zahmetini aşağıda tutar.

    Ve dudaklar hareket ediyor, ancak ses yok,
      Bu iç ses dua.
    Ve hark! "Senin için, ya Tanrım, bitecek!"
      Ve orada gözyaşları damlıyor

    O soluk yanakta, o genç kafada
      Ve boynuna sarılıyor;
    Ve çocuk ve anne mırıldanıyor
      Çıkarılabilir şeyler.

    _He_ yarı bilinçsiz --_ she_ derin vuruş
      Ani, ciddi gerçekle,
    Bu numara onun yeryüzündeki günleri
      Örtüsü gençliğe hazırlandı-

    Hayatta kalbinin sevdiği her şey
      Tanrı onu istifa etmeye çağırır.
    Duyuyor-Feels-Tezliler-yukarı bakıyor,
      Ve iç çekiyor, "Senin benim olacak!"

                                           C.

       * * * * * *




İki patron.


Bölüm I.


Harley Caddesi'ndeki büyük bir evin ön kapısı misafirperver duruyordu
açık ve sıva sütunlarına yaslanmak (ki
Çeşitli Mimarlık) sanki görünen iki kişiydi
Orada yolcuları yürümeye davet etmek için orada belirlenmişlerdi.
Pasajı kesen kırmızı kapının ötesinde,
İlk inişte bir konservatuarın renklendirilmiş cam girişi
Çizim odası merdivenleri; ve her iki tarafı sıraladı çok sayıda heykel
lobi, bir alaydaki askerler gibi, ancak
Sahibi, süsleme kadar kullanıma dönüşmüştü; için
Alçı Apollo, "Arrow'un Ölüm Uçuşu" nu izlemenin yanı sıra,
bir tagliioni ve bir Mackintosh'un velayetini atanmıştı.
başının üzerinde kolay ihmal ile giyildi-dikkati dağılmış bir niobe,
Aynı şekilde, gri bir ipek şapka ve yeşil bir suçlamayı üstlendi
şemsiye. Gladyatör bir hanımın kaputu giydi; Farnese Herkül
Eski moda bir bekçi gibi görünüyordu ve bir korkutucu ceket spor yaptı.
Göze çarpan bir kırmızı kağıt salona zengin bir görünüm verdi; merdiven
Halı ayrıca sahnenin rubicunditesine katkısını da ekledi.
bir _ne artı ultra_ 'na getirildi.
Daha önce de belirtildiği gibi, kapının onurlarını yaptı.

Kendilerini yenileyen iki ayakçının
karşı evlerin manzaralı ön merdivenlerin üstü ve
Endişeli halkı aynı anda tatmin etmek
Kendileri, hayal etmek zor. Her zaman çok farklı görünüyorlar
ve saygılı, istemeden onlara olan ilgimiz neredeyse
Kelimeler için çok canlı. Sefil askerleri küçümseyerek düşünüyoruz ve
Aç mekanik ve yarı açlıklı kozalar ve tam açlıklı
işçiler; ve çok farklı bir tür duygularla,
Erdemlerin tefekkürü, kişilerde ödüllendirilmiş ve iyi beslenen tevazu
ön kapıda görünüşü olan iki meditatif beyefendi
Harley Street bu yansımalara yol açtı. Onların yaşlısı,
onur görevini sağ tarafta tutan,
çan-kolu ve diğeri üzerindeki üstünlüğü çok şeyle işaretlendi
daha büyük bacaklar, daha belirgin bir mavi yelek ve hafif bir kaplama
Auburn kilitlerinin üzerindeki toz, arkadaşında bir süre aradı,
kötü gizlenmiş bir hor görmenin bir ifadesi hala daha fazla
Onurlu irtifa burnunun noktasını. Sonunda, sanki bir çaba ile,
Konuşmada ortaya çıktı.

"Snipe," dedi-ve Bay Snipe'nin kulaklarının açık olduğunu görünce
Devam-"Nasıl olduğunu söyleyemem, ama gördüm, ilk geldiğimde sen
Hiç bir reg'lar ailesinde bulunmamıştı-asla. "

"Miss Hendy's'de her zaman daha fazla reg'larer olduk-her zaman
Gece saat onda ve sabah beşte. "

"Asla Cribbage'a gitmeyeceksin-çok yavaş şaşkınsın," diye yanıtladı
kıdemli; "Sadece uygun olan dominolara bağlı kalacaksınız
Babbies. Bayan Hendy'nin mi yoksa düşük insanları mı kastettiğimi düşünüyor muydun?
kibar, bir reg'lar fambly'den bahsettiğimde?-
hayat gördüm. Hiç plakaları bir marquis için değiştirdin mi? "

"Hiç birini duymadım. Harika bir iş yolunda mı?"

"Bir Marquis bir Reg'lar Nob'dur; ve Reg'lar iyi ücretler verir
Onlara para kazandığınızda. Bir adam yaşadığı gibi beyefendi olamaz
Kaba insanlar-Sold Pitskiver gerçek bir snob. "

"O zengin bir beyefendi," diye döndü Bay Snipe.

"Ama o düşük-alçak"-diğeri-"reg'lar haşlanmış koyun eti
ve şalgam. "

"Ve çok iyi bir yemek de," diye gözlemledi Bay Snipe
Dominolarla kesinlikle sınırlı, mecazi olana eşit değildi.

"Koyun eti ve şalgamla, demek istediğim-zengin olabilir; ama o genteel değil,
Su çulluğu. Sophiar'ın omuzlarına bakın. "

Bay Snipe, sanki şaşkın bir ifade ile kıdemli bir şekilde baktı.
Bilgi için bekledi-"Bayan Sophiar'ın omuzları ne
Haşlanmış koyun eti ve şalgam ile? "

"En başından beri orada olmaktan başka bir şey yapmayacak" dedi
Üstün, toz kafasının bir atışı ile; "Bundan sonra savaş
Hiç seviyorlar, en iyi cüppeli giyin ve
Biniş okulları-Piando'da çok iyi oynamalar da ve
İtalyanca bir reg'lar Fransız gibi konuşuyor-hiçbir şey yapmayacak --_ orada
Haşlanmış koyun eti ve şalgam-Wulgarity'yi şok! Tekrar bak diyorum
Sophiar'ın omuzlarında ve başının nasıl başladığını görün. Spinks
Charlotte çok farklı bir olay-ve orada sarıda
yol boyunca. Bu oldukça kızartma kümes hayvanı ve suçu, "diye devam etti
Birinin penceresinde görünen çok güzel bir kıza bakmak
Karşı evler-"Gördüğüm kadarıyla oldukça patlayan ve nadiren düşkün
Spinks. "

"Genç bayan hakkında bir kümes hayvanı gibi bir şey görmüyorum," diye yanıtladı prosaik
Bay Snipe; "Ve Spinks korkunç bir yalancı."

"Ama kendin yargılayamaz mısın?
Footmen ve bir uşak onu almayı bekliyor, bir Fransızca
mürebbiye ve bir bayan hizmetçisi, beşikten çıktığı anda; Ve
Tekrar söylüyorum, o kümes hayvanı ve suçundan ya da belki bir şeyden başka bir şey değil
Sülün meme dilimi, çünkü nadiren genteel. Ne kadar farklı
Haşlanmış dana, maydanoz ve butters! Uyarı vereceğim
Yakında değişmezsek. "

"O güzel bir genç bayan," dedi Bay Snipe; "Ama bence yarısı değil
Bayan Emily veya Sophia bizim kadar dolgun ve neşeli. "

"Tombul! Spor lisansınız olduğunu düşünüyor musunuz ve
Bir keklik için mi arıyorsunuz? HAYIR; Size tüm PitsKivers düşük olduğunu söylüyorum,
Ve eski çukurlar partinin en kötüsü. "

"Miss Hendy's'de harika bir adam aradığını her zaman duyardım,"
cevap verdi; "Para sonu yok ve bir reg'lar ipucu.
Kraliçenin sık sık akşam yemeğine düştüğünü görmesi bekleniyor. "

"Ve burada sahip olduğumuz tüm etiket-atlamalarla tanışın! Kraliçe ne umursar?
tüm portre özetçileri, şairler ve mühendisler ve yazma
Vagabonds, eski çukurlar sonsuza dek besleniyor mu? Kraliçe güçlü bir
daha iyi görür ve yaptığı gibi masasına herhangi bir vücudu yatırmazdı
Hiçbir şey kitap yazın veya picters boya. HAYIR; Eski çukurlar çocuk
Onları orada korumak arkadaşlar; Ama Mark Ye, Snipe, yanlış alıyor
ahbaplar. Bir adam, yazarların bir riff riffini baltalayarak kendini yıkacaksa
Evine, büyük 'uns olsun; Biraz vermeyi umursamamalıyım
Dickens ya da Bulwer için akşam yemeği. "

Edebiyata olan ilgisinin bu küçümseyici itirafı ile
Parlayan giysilerdeki beyefendi caddeye baktı, sanki
Ödüllü duygularının kamuoyunun onaylanmasını bekliyordu.

Bu doğal beklentiyi hayal kırıklığına uğratarak intikam almaya karar verdi
kendisi yoldan geçenlerde ciddi gözlemlerle; Ama ciddiyet
Kısmen yavaş fikirli Bay Snipe'de kayıp-tuhaf bir şekilde giyinmiş
bazı özel göründüğü son sınıfının ifadesi
Dish, saldırıya uğrayan bireyin temsilcisi olarak yerleştirildi. Olumsuz
Bay Daggles-bu yüzden felsefi footman'ın adı-SAW
efendisi Bay Pitskiver ve haşlanmış bir tabak arasında herhangi bir benzerlik
koyun eti ve şalgam, karşısındaki güzel genç bayan arasında ve
bir sülün göğsü; Ama bu, ince oluşturulmuş zihnine,
Bu yemekler aristokraside göreceli dereceleri gölgede bıraktı.
Bay Pitskiver ve genç bayan işgal etti. Muhtemelen kurmuştu
bir miktar en iyi gıda makalesi, yüksek bir "ideal" olarak
Diğer tüm yenilebilir türlere bakın-belki de bir Ortolan turtası; ve
Bu hayali mükemmellik noktasından daha fazla çıkarıldı
ortaya çıktı, daha kaba ve yaygınlaştı; Ve onu almak
insan dereceleri söz konusu olduğunda, en yüce
Aristokrasi Ortolan Pastasına karşılık geldi, Bay
Daggles'ın rütbe ve önceliği atama modu üzerine kuruldu
kesinlikle felsefi ilkeler; belki de, belki de işçiler
Debrett.

"Şimdi, bu eski Covey'e bak-şortlarını ve uzun yürüyüşçülerini twig: o
Bazı eski Suffolk Squire, Harriers için çok şişman büyüdü ve dışarı çıktı
Greyhounds ile iki hafta ile-gerçekten saygın bir üyesi
Toplum "-Devam eden Bay Daggles, onun konusu olduğunda
Ders geçmişti-"Reg'lar haşlanmış sığır eti ve yeşillikler."

"Bay Pitskiver'ımız kadar şişman değil," diye yanıtladı Snipe; "Bence
Asla bu kadar geniş bir sırtlı beyefendi görmüyor; P'raps bir ödül hariç
öküz. "

"Chesterfield'ini temizlemek için bir dizi karrow almalısınız,
Bir fırça yerine-bir ceketten çok bir tarla gibi, "dedi Daggles.
"Ama buraya bak-asla bir bilet geliyor!"

İlgili bilet, çok sağlıklı olan iyi yapılmış bir genç adamdı
ten, uzun parlak siyah bukleler yanağından aşağı asılı
Oldukça uzun sırtlı bir avukat ve üzerinde duran küçük bir ipek şapka
Çekici kafasının çok üstünde. Yaklaşırken onu gevşetti
Pace-Çizim Odası Penceresine bakarak evi yavaşça geçti,
Açıkçası, bazı nesnelerin en geniş olandan daha çekici görme umuduyla
Büyük bir çiçekpottan görkemli bir şekilde yükselen hidrangi ve
tüm alt paneleri koyulaştırdı. On metre ilerlemeden önce ve
Tam Bay Daggles kendi zihninde belirli bir şekilde sabitlendiğinde
Görünüşünün önerdiği mutfak becerisinin çabası, bilet
Hızlı bir şekilde döndü ve basamakları yükseltti. Snipe öne çıktı
biraz alarm.

"Efendiniz evde değil," dedi bilet; "Ama bayanlar"-

"Featon'da her şey dışarıda, efendim."

"Yeterince iyi olacak mısın-görüyorum sana güvenebilirim-bu notu vermek için
Bayan Sophia? Minnettarlığımı çok gösterme fırsatı bulacağım
yakında. Verecek misin? "

"Evet, efendim, elbette. "

"Gizlice? Ve emin olun, seni unutmayacağım." Yani söyle,
Bilet aceleyle yürüdü ve Snipe hala içeride durdu
eli ve arkadaşına şüphesiz baktı.

Bay Daggle'ın gözleri biletin geri çekilme figürüne sabitlendi;
Ve elbisesinin her bölümünün dikkatli bir şekilde gözlemlenmesinden sonra,
Wellingtons'a ipek şapka, başını umutsuz bir şekilde salladı,
Ve sadece dedi-"Karşılık!"

"Bu mektupla ne yapılması gerekiyor?" Snipe sordu.

"Açık ve oku elbette. Baba tarafından!
dominolar; Skittles'a geri dönmelisin. Açıkçası eklenmiş
notta egemen; çünkü asla yeterince aptal olamazdı
Bizim gibi iki beyefendinin böyle bir meblağ için kene vermek için
yabancı."

"Ne toplam?" Snipe sordu.

"Neden, mektubu teslim etmek için ödeyeceği egemen. Eğer
Kendiniz okumaktan hoşlanmayın, eski snob'a ver-pitskiver
Sana bir ipucu verecek. "

"Ama beyefendi minnettarlığını göstereceğini söyledi"-

"Teneke fustini göstermeliydi. İnkar etmenin bir faydası yok,
Su çulluğu; Bu daha düşük bir kuruluş ve en kısa sürede keseceğim
Yapabilirim. Billydoos'u almak için Sophia gibi bir çirkin var ne var
Fellers'tan kurtulmak için kendilerinden utanmalı
Günün bu saatinde üç ayaklı dışkı? Notu vermek
Eski çukurlar-ve burada, bence öyle. "

Bay Pitskiver-ya da eski çukurlar, saygısız bir şekilde onun tarafından çağrıldığı için
Yerli-hızla sokakta. Arasında küçük bir adamdı
elli altmış yaşında, aşırı şişman bir vücut ve çok
İnce bacaklar. Yüzünde çok kırmızı ve boyunda çok kısaydı. A
Parlak mavi ceket, canlı renkli yelek ve açık yeşil ipek
mendil, birbirleriyle birleşen iki köpüklü pim ile tutturulmuş
Altın zinciri, göz atıcılar ve cilalı Fransız deri botları,
kıyafetlerini besteledi. Olmasa da bir gözlük takıyordu
kısa görüşlü ve asla olmasa da güzel kakma binicilik
Rode. Beyaz muslin cep handkerçisi çok belirgin bir şekilde asıldı
ceketinin göğüs cebinden ve şapkası biraz
başının tarafı ve üstünde bir arada bir hava ile dinlendi
Sol bıyık. Müthiş genişliği ve gelişmesi ile ne
kırbaç ve görünüşünün heybetli haysiyeti,
Caddeyi dolduruyor gibiydi. Birkaç mütevazı yayadan çıktı
Ona oda vermek için kirli geçitten kaldırım. Daggles çizildi
Snipe kapıyı tutmak için geri döndü ve Bay Pitskiver
erkeklerin gözleri ve kendi salonuna girdi, ardından hizmetkarlarını izledi.

"Eğer lütfen efendim," dedi Snipe, "Bayan Sophiar için bir mektup var."

"O zaman ona vermen iyi olur mu?" cevapladı Bay
Pitskiver.

"Bir beyefendi, efendim, bana verdi."

"Ben de sana vereceğim," dedi konağın efendisi sallayarak
Şaşkın su çulluğu üzerinde kırbaçlayın. "Beni neyle rahatsız ediyorsun
Bayanlar için notlar? Benim için bir şey var mı? "

"Birkaç parsel, efendim-kitaplar ve birkaç resim."

"Heykel yok mu? Arkadaşım kıllarım beni kandırdı.
Bugün bitti. Balinalara ilk görüşü verirse, ben
Onunla bir daha asla konuşmayın. Başka bir şey yok mu? O zaman phaeton
Kapı beşi beşte. Hammersmith'te Bayan Hendy's'e yemek yiyorum. "

Bay Pitskiver merdivenlerden çıkarken, Snipe kendi başına gidiyordu
Kelimelerin farklı dilbilgisel anlamlarına dikkat edin, "Vereceğim
sen. "Ve sonunda efendisinin ağzında,
Bir at dalgalanmasından başka bir şey ifade etmedi, büyüklükle çözdü
ihanet verimsiz bulan diğer birçok erdemli karakterden
Bayan Sophia'ya karşı dürüst olun ve ona gizemli notu verin
mümkün olan en büyük gizlilik. "Şimdi, eşek," dedi Daggles, yardımsever tavsiyesine bir tekme ile yardım ederek
Bu neredeyse gereksiz hale getirdi, "Mutfak merdivenlerinden aşağı inin ve
Pitch-and-toss'u öğrenin, çünkü herhangi bir şey için yeterince beyin yok
Başka-ve hatırla, bana bir egemen borçlusun; Üstat için yarısı
anne tutmak için uzun arkalıklı biletten yarısı ve yarısı. Yapabilirsiniz
diğerini kendinize saklayın; Çünkü iş bir egemenliğe değerdi
A-parça. "

Kapıda bir vuruş, konuşma dilini kesintiye uğrattı ve bir kez daha çıplak
alt bölgelerden ortaya çıktı ve iki adil kızı kabul etti
efendisi.

Onlar şişman, hareketli, pembe yanaklı kızlar, iki ya da üç ve yirmi
Yaşlı, mükemmel bir şekilde gösterişli ipekler giymiş ve ile yatıştırılmış
Zafer kemeri gibi şeritler.

"Bayan," dedi Snipe, "Senin için bir özetim var." Ve o gibi görünüyordu
Bir saha ve atış öğrencisinin yapabileceğini bilmek.

"Benim için? Bu nedir? Haste yap, Thomas."

"Bir beyefendi buradaydı ve sana bunu bıraktı," diye yanıtladı Merkür,
notu tutarak. "Bana bir gine vermek hakkında bir şeyler söyledi; ama
Herhangi bir vücudun görmesine izin vermeyecektim. "

"Bu onun eli-biliyorum!" diye bağırdı Bayan Sophia ve aceleyle merdivenlerden
kendi odasına.

"Sen eşek!" Snipe'nin kulak misafiri olan Bay Daggles
Bildiriler; "Beni on şilin daha yaptın.
Seni pompanın altına koyma! Sana bir gine verirdi
posta yoluyla mektup. Ama her şey kırmızı ile yaşamak geliyor
Herrings ve Kazların Yumurtaları.
yemek odasında koltuk ve _morning'in incelenmesi ile devam etti
Postalamak_.



Bölüm II.


Bay Pitskiver'ın kökeni, erken Yunanistan gibi,
Antik çağın derinlikleri. Sonsuz çeşitli görevler ve ofisler aracılığıyla,
şimdiki pozisyonuna yükselmişti ve belki de en çok
Majestelerinin hakimiyetlerinde çok yönlü bir şekilde işgal edilen beyefendi. O öyleydi
Üç Şirket Başkanı, Altı Topluluğun Steward, Genel Ajan,
ve son zamanlarda umutlarının taç giydirilmesine ulaşmıştı
Denetlenmemiş hesapların mütevelli heyeti. Tüm bunların ortasında
işçiler, adına kadar genişlik ve onurlandırmaya devam etmişti
Dünyada saygın ve yapılacak her şeyin sembolü idi.
Her yeni ofiste tutkusu yükseldi ve konutlarının bir listesi
servetinin durumuna mükemmel bir endeks olurdu. İzleyebiliriz
Stepney'den Whitechapel'e; Whitechapel'den Finsbury Meydanı'na;
Finsbury Meydanı'ndan Hammersmith'e; Ve son olarak, son ofis
(ki, maaşsızdı) onu büyüttü, üç ay
Onun hesabımız başlamadan önce Harley Caddesi'nin merkezine. İle
onun serveti ve hırsı, ona söyleyecek adaleti yapmalıyız, onun
liberallik eşit derecede arttı. O bir patrondu ve olurdu
Masasında bir şair eğlendirmek için elli mil seyahat etti; O vardı
Mozartlar ve Handels olan müzik-oyuncular (başka öğrenci olmadan)
kızları için-dönümcüler ve topraklar (isimleri henüz
bilinmeyen) onlara çizim öğretmek için-dikkate değer bir mülkle
onun tarafından, insanlığın büyük bir çoğunluğuyla ortak olarak, her
Kendisiyle temasa geçtiğinde şey yeni bir değer kazandı. O
_artistic_ olduğu için Çin setlerini satın aldı; Gümüşünü değiştirdi
daha fazla _picturesque_ deseni için plaka; onun için Stultz istihdam etti
kıyafetler ve her şeyden önce Bell ve Rannie şarapları için. Onun aşçısı
mükemmel; Ve yukarıda adlandırılan Bell ve Rannie sayesinde vardı.
MaeCenatian yemeğinden sonra sabah daha az baş ağrısı
Peder Matthew'un kendisi tarafından beklenenden daha fazla Pitskiver.
Bu iki istisna dışında-Wine ve Giysiler-himaye daha fazlaydı
mantıksız olmaktan daha gelişmez. Aslında, uğruna patronluk yaptı
patronluk; Ve her zaman yeni bir mucize arayışında olduğu için,
Bazen hayal kırıklığına uğradığını merak ediyor-Landsers
Bazen gözü olmadığı ortaya çıktı ve müzisyenleri
Handel'i bir organdan daha bir pompaya oynayın. Ama Pitskiver asla kaybetmedi
kalp. Birinde başarısız olursa, diğerinde başarılı olacağından emindi; Gördü
Adı ara sıra gazetede bir davet vererek
halkı hesaplarıyla canlandıran edebi beylerin
korkulu kazalar ve umutsuz suçlar; Resmini vardı
"Bir beyefendinin portresi" karakterinde sergi ve onun
Fahri Sekreterin benzerliğiyle aynı yerde
Zavallı adamın emeklilik ve sürekli yıllık gelir kurumu. O bir
dul, ve onun tüm dul kadınlarında korkunç şeyler görünüyordu
tanıdık. Ve eğer evlenmeyi başarırsa
kızları, kendisi bir kez daha kutsal için aday olmalı
emlak; Ve bu akıllıca manevra ile-aslında,
Niyeti-tüm yaşlılar adına kızlarına katıldı
Bunun dikkati hakkında herhangi bir iddiaları olduğunu düşünen bayanlar
Büyüleyici yaratık Bay Pitskiver. Kesinlikle genç bayanlar yoktu
Hiç duymuş, büyük sanatta asistanlarla çok iyi tedarik edildi
Kocaları zaten sahip olduğumuz iki tombul küçük hanım olarak yakalamak
Harley Caddesi'ndeki eve girdim ve
Gizemli Mektubun bulundurulduğu algılanan
kayak görüşlü Bay Snipe.

Bayan Sophia Pitskiver, tüm sıradan romantizm fikirlerine göre ve
gerçek aşk, bu tür lükslere şımartmak için her neyse, varlık
Sonyetlerin güzelliğine girmekten daha fazla turta yapmak için daha adapte edilmiş
ay. O kısaydı, şişman-klişe
Nefret dolu kelime?-Dumbeliydi, ama pembe sağlığın mükemmel bir resmi ve
komik iyi doğa. Ve yine de, yarım ayak daha uzun olsaydı,
ve yarım yarda daha ince ve sonsuz daha soluk, olamazdı
Bir jot daha duygusal. Duygu geliştirdi, çünkü öyleydi
Hoş ve babası bunu onayladı çünkü genteeldi. O
Coşku muazzamdı. Fikirlerinin hepsi krakerdi ve patladı
en ufak bir dokunuşla. Her şey için bir tadı vardı-Poetetri,
Tarih, genel olarak güzel sanatlar, felsefe, zafer, puseyizm ve,
belki de hepsinden daha fazla, belirli uzun boylu genç bir adam için,
İlginç bir cilt, nazikçe tanıttığımız
Uzun destekli bilet adıyla okuyucu. Bu beyefendinin
Şimdi okumak üzere olduğunu unutmayın. Sağlamlar hakkında muhtelif çarpıntı
Kalbin bölgeleri, ortak gözlere, ortaya çıkmış gibi görünebilir
merdivenleri koşma hızından. Ama daha iyi biliyordu. O aldı ama
Cheval camın bir görünümü ve contayı kırdı.

"Stanzas!" dedi; Ve aynaya bir bakış daha alarak,
orada temsil edilen tedirgin olan genç bayanla bağırdı, "Sadece düşün!"
ve aşağıdaki satırları yuttu:-

    "Düşmeyecek bir gözyaşı var
      Yanan kalbi ve beyni soğutmak;
    Oh, hayatımı verirdim, hepim
      Bir kez daha mübarek yağmur hissetmek için!

    "Bir keder var-Hissetiyorum, Sooth,
      Ruhumu oluşturuyor, dilimi bastırıyor;
    Gençliğimin güneş ışığını kısıyor,
      Ama, oh, onu uzun sürmeyecek!

    "Hayatın o'er olduğu bir yer var,
      Ve üzüntüsü zararsız bir övgü;
    Üzüntünün artık gelmediği bir yer.
      Yeri biliyor musun? Mezar.

    "Evet, o nazik memenin içinde ise
      Hafif yazık, onu salladı,
    Dinlenmeyen biri için ağlarsın ...
      Asla söyleyememesinin nedeni.

"P.S.-Bayan Hendy yeryüzünde bir melek. Arkadaşım Bay Kıl
en seçkin edebi adamlardan biri olan _univeral Surveyor_
yaştan bana gece evine gitme davetini aldı.
Trajedimin ilk eylemini okuyun. Görme mutluluğuna sahip miyim
sana? Yıldızlarım için kaderim çok şanslıydı! Seni ekliyorum
Kılların söylediği çizgiler, Lord Byron'un herhangi birinden daha iyi,
ve önümüzdeki hafta _Universal_'de yayınlayacak. Onlardan hoşlanmalısın
En tatlı, çünkü sana adanmışlar, hiç-Almansor. " Ne
Altı kez çizgileri ve mektubu okumanın ötesinde yapmış olabilir
Bitti ve "güzel, güzel!" olabildiğince hızlı,
Söylemek imkansız, çünkü o anda onun saygın tarafından çağrıldı
Sire. Diğer tüm kahramanların tarzından sonra notu buruştu,
ve koynunda sakladı; ve çizim odasına acele etti, burada
Babasını bir çift yeni çocuk eldivenini çekerek tam bir elbiseyle buldu.

"Şey, soph, Bayan Hendy's için gidiyorum-şimdi bana saçmalık vermiyorum
Düşük olduğu ve bu tür şeyler hakkında; O hareket etmiyor
Kesinlikle bizim gibi toplumun aynı çemberi, ama her zaman
insanlar onun hakkında seçkin. "

"Ah, Papa!" genç bayanı kesintiye uğrattı. "Bayan Hendy'ye itiraz etmiyorum
en azından. Onu her şeyi seviyorum ve dünyalara vereceğim
Seninle gidiyorum! "

“Bu doğru! Yeni şair duydun, o zaman mu büyük diyorlar;
Shakspeare'e eşit-büyük bir adam. "

"Gerçekten! Oh, onu görmeyi ne kadar çok şey!"

"Şey, belki de bu günlerden biri olabilirsin. Kıllar-arkadaşım kıllar
_universal_-selays o mükemmel-ne diyorlar.
Southampton'da Sokak?-Paragon-Mükemmel bir paragon, kıllar diyor ki:
Ondan bir gün akşam yemeğini soracağım. "

"Ne gün?-Oh, yakında ol, sevgili papa!"

"Sevgili keyifli bir hevesli kız var! Teşvik etmeliyiz
dahi insanları. Onu daha önce hiç duymadık, çünkü o bizim
Komşu, Finsbury'de duyuyorum; Ama zavallı, sanırım ve karışmadı
Bizim setimizle bile. "

Bay Pitskiver, konuşurken sokağın karşı tarafına baktı,
sanki kendini daha yüksek bir irtifada olduğundan emin olmak gibi
Şair şimdi birkaç yıl önce. Ama sanki hissettiriyormuş gibi
Daha fazla küçümseme ile artan üstünlüğünü göstermek için, dedi ki,
Odadan çıkarken, "Kesinlikle akşam yemeğine alacağım,
ve kıllar ve onunla tanışmak için daha fazla yetenek adamı--

    'Akıl Bayramı ve Ruh Akışı!' '

Bu arada, Bay Pitskiver'ın şimdiye kadar bildiği tek alıntı
şımartmak için.



Bölüm III.


Bayan Hendy daha önce bir okul tutmuştu ve portresi olurdu
MRS düzeltici için bir cephe parçası için çok iyi yaptı. O ne oldu
Prim'i kendi tarzında ve bir Amerikalı kadar hassas olarak adlandırdı. O her zaman
Bir masanın bacaklarını destekledi-bacak kelimesi çok
unfemininine. Yeteneklere hayran kaldı ve çok miktarda çay verdi ve
tost. Çizim odası Muses tapınağıydı ve sadece açık
Doğa veya
talih; çünkü görevinin büyük bir parçası olarak gördü
Plutus ve Minerva arasında bir tür bağlantı. Keşfetmek için
Tavsiyesine layık nesneler, esas olarak yardımcı oldu.
Bay kılları kutladı. Her ay tüm Herschels birlikleri ve
Wordsworths, Humes ve Gibbons, büyük tarafından ona sunuldu
eleştirmen; Ve ona söylediği her şeye dindar bir inançla dinledi
Şaşırtıcı dahilerin övgülerine, o kadar
Bay Bristles'ın her biri için kendi aşağılama duygularına girmeye başladı
tercih edilen az sayıdaki vücut. Ve geceye, büyük bir çıkıştı
Diğerlerinden daha dikkat çekici bir fenomen. Bir genç
Yirmi üç, uzun boylu, mütevazı, entelektüel ve uzun saçlı-kısaca,
"Bilet"-bir trajedinin açılışını okumaktı; ve heykeltraşlar,
Ressamlar, tamirciler ve şehir croesuses, mevcut olmaya davet edildi
ekranda. Bunlar arasında arkadaşımız Bay Pitskiver,
Beyaz yelek ve altın zincirlerinde parlak, her parmağında iki yüzük,
ve boyun parıltısında bir peynir kastesi büyüklüğünde bir kameo. Diğeri
Eleştirmen, bankadaki hesabının sağında, uzun boylu bir sessizdi
beyefendi, Boro'dan bir ahşap-merhant ', başını başını salladı
kavrayışının üzerinde herhangi bir şey söylendiğinde kehanet tarzı; Ve
aynı aydınlanmış ilkelerde yükselen yeteneklerin patronu kim
arkadaşı Bay Pitskiver olarak. Bay Whalley, himayesini de gösterdi.
diğeri ile aynı ekonomik bir şekilde ve beklenen ölümsüzlük
Birkaç sığır eti ve şişe yeni şarap masrafı.

Bay Bristles da akşam yemeği partisindeydi-
İveli Bayan Hendy, iki _millionaires_ bir
geri kalanının esasları hakkında çok az ön bilgiler
sadece çaya davet edilen şirket. Dört kızlık bayan (
artan kalınlığını gizlemek için mavi çorapları çekti
ayak bilekleri ve Bayan Hendy'yi meşru halefi olarak kabul etti
Madam de Stael ve Bay Pitskiver, Beau-ideal Harley Caddesi'nde
bir kulübede aşk) bir beyefendi partisinin monotonluğunu asma
Düşük önlük ve kısa kollu olarak kadın cazibelerinin bir sergisini bol
izin verir. Ve saat altı civarında son derece ilginç ve
Miss Hendy'nin Cod'un başını yönettiği sekiz kişilik üstün parti
ve omuzlar, aforizmalar ve istiridye sosu, neredeyse eşit oranda;
Bay Pitskiver, "tatlı baştan çıkarıcı, mülayim bir şekilde gülümsüyor" gibi, yapıldı
onu rahatlatmaması gerekip gerekmediği kibar sorgular
Sorun.-"Oh hayır!-Kadını eşit olan yüce alandan bozar
Kaba seks ile kullanışlılık. Neden bir bayan balık yardımına yardım etmeyelim?-neden
aşağılığını itiraf etmeli mi? Ona atanan yazı
Doğa-insan tarafından gasp edilmesine rağmen-örneğine yükseltmektir,
onun kuralları tarafından aydınlanın ve insanın büyük toplamına eklemek için
tüm erdemlerin bir tezahürüyle saadet; "Bunu söylemek,
bıçağını hemen altına şaşırtıcı bir el becerisi ile yerleştirdi
Solungaçlar-ve onay için döndü.

Bay Pitskiver her zamanki uygunluğuna başvurdu ve bir şey söyledi
Akıl Bayramı hakkında; Bay Whalley başını bir şekilde salladı
servetini bir bakkalın penceresinde yapardı
Howqua; ve Bay Bristles, dördünü yanıtlamaya hazırladı-
edebi bakireler, beklentilerle Aristarchus'a gözlerini çevirdi
iyi bir şey duymak. "Kesinlikle görüşürdüm," dedi harika
Dostum, "O kadının küresi büyük ölçüde yanlış anlaşıldı ve sen
Balıkları oyarak görkemli seksinizin haysiyetini koruyun.-
Daha fazla sorgulanarak,
açıklama ve bizi tartışırken bizi zevkten mahrum ettiğinizi iddia edin
size yardımımızı vermekten. "

"O zaman, neden örnekleyicilerimizde bize yardım etmiyorsunuz? Neden bize yardım etmiyorsunuz?
Düğmemizde mi? Hemming giysilerde neden bize yardımcı olmuyorsun? "-Diye bağırdı
Bayan Hendy, kaşıkını istiridye teknesine kazıyor.

"Ben buna ziyafet ve akış diyorum," dedi Bay Pitskiver; Bay
Whalley neredeyse başını omuzlarını masa kulübesine salladı.
Genç bayanlar Bay Pitskiver'a sinsice baktılar ve güldüler.

"Oldukça onaylanmamış olurdu," dedi Bay Bristles, "
Şansölye bir çorap gerektirir. "

"Onur! Şikayet ettiğim şey. Neden bir Lord'da daha onursuz
Şansölye mi yoksa bir piskopos mu, karısından mı? Oh, zaman asla
Toplumun bu kadar yenileneceği ne zaman, o adam kendisini bilecek
pozisyon ve kadın-isimsiz, yükselen, şaşırtıcı kadın-
Güçlerinin ve erdemlerinin ona hak kazandığı rütbe! "

Bay Kıllar çok açtı ve o anda onu aldı
plaka.-"Gerçekten, Bayan Hendy," dedi ağzı müstehcen bir şekilde
Codfish ile şişmiş-"Böyle bir şeylik karşı tartışma yok. Ben
teslim olmalı. "Ama muhtemelen öğle yemeği olan Bayan Hendy
Teslim olmaz.-"Hayır," diye bağırdı-"
Sizin sunumunuzun nedenleriyle sizi boğdum. Harika Bir Hareket
ilerlemede-kadın hakları ve görevleri her gün daha fazla
yaygın olarak takdir edildi. Eski moda ölçek yeniden ayarlanmalı ve
Kadın-Noble, Yüksek, Şaşırtıcı Kadın-en yüce
Eminence ve sosyal ağacın en üst dalında üstün oturun. "

Profesyonel kulağı son sözle yakalanan Bay Whalley kırıldı
her zamanki kuralları sayesinde sadece sözlerini başını salladı ve
De-"Nadiren kötü dağcılar, çoğunlukla kadınlar.
Giysileri bunun için uyarlanmıyor.-Bir kadının tırmandığını gördüğümde.
bir bacağından sonra bir kutup. "

Görünüşler Bay Whalley'i öldürebilirse, Bay Pitskiver'ın gözleri
Kesinlikle cinayet için yargılanmış; Ama bu gerçek
Birey en ateşli bakışlara karşı geçirimsizdi. Bayan Hendy
Yüzünü tabağının üzerinde dehşet içinde battı ve göksel pembe kırmızı
onun karşısına yayılmış; En olağanüstü bir bakış
Doğa, Bay Pitskiver'ı kendi adına tüm çabaları için ödüllendirdi. A
Bak!-O'nun yeleğinden oldukça geçti ve eğer gitmiş olsaydı
Doğruca, kalbine ulaşmış olmalı. Bay Pitskiver şaşırmıştı
görünüşün ifadesi; Çünkü işçilerinin altındaki küçük olduğunu çok az biliyordu
Masa, Bay Whalley'nin hitabetini kontrol etmeye çalışırken
Ayak parmakları, maalesef hassas ayağına verilmişti
hostes; Ve nazikçe cevap vermekten daha az yapabilirdi
Bir hareket olarak düşündüğü şey için bir minnettarlık bakarak nezaket
sempati ve başsağlığı
Ahşap-Merchant? Ancak Bay Whalley, yas tutanla vuruldu
Gözlemini takip eden sessizlik.

"Bu, bir direğe sahip olduğu gibi bir şeydi" dedi. "Cooss'ta olurdu
Bir ağaçta farklı olun-çünkü bence dallar,
A-Saying miydi, Bayan Hendy? "

Bay Pitskiver umutsuz büyüdü. "Kıllar," diye bağırdı, "yeni bir şey içinde
heykel? By tarafından bana stickleback'in jack-ass'ı göndermedin
Söz verdin. Güzel bir iş mi? "

"Tereddütim yok," diye yanıtladı eleştirmen "
Canova'nın Venüs'ünün hatırlanması ve hatta Moggs'in Pandean Piper'ı
_Universal_'in son sayısında, bunu beyan ederek inceledim
Stickleback'in çalışması (bir kadın, bir kriko değil) en asildir
İngiliz keski çabası; Bu konuda hayat var-bir güç-bir
Duygu-bir duygu-ezici! Bu fikirleri ifade edeceğim
basılı. Stickleback'in şöhreti bir kerede muazzam bir eşek tarafından güvence altına alınır
Çok basit ve çok büyük. "

"Bir kadın, sanırım dedin mi?" diye sordu Bayan Hendy.

"Bir jeanie-sıfırlık yumuşak, ancak zarif haysiyetle dolu," diye yanıtladı
Açıklama kendisine uygulanmış gibi, enquirer'a eğiliyor.

"Heykeltraşın seks önyargılarını kırdığı için onurlandırıyorum
Bu muhteşem örnek! "Diye bağırdı bayan." Kadınsı yıldız içeride
Yükselen. Zafer ne kadar daha ünlü! Ne kadar büyük
Görünür tiplerde ifade etme zorluğu, yumuşak, bastırıcı, insancıllaştırma
Kaba taslağını izlemekten ziyade kadın eğiliminin süslemeleri
Eril Gücü! İrlandalı bir Hodman'ın konturu
Canova Venüs'ün tatlı esneklikleri! "

"Canova hiçbir şekilde stickleback'e eşit değildi," dedi Bay Bristles
SAHTERİ. "Para cezasının incelenmesine çok zaman ayırdım
Sanat-Birçok heykel gördüm-sık sık heykeltraşlıyım
stüdyolar; Canova'ya stickleback'i tercih ediyorum. "

"Onun ahlaki yüksekliğini onurlandırıyorum," diye gözlemledi Bayan Hendy, "
ebedi mermer keski konusunun kadınlığını. "

"Gerçekten ilk görüşe sahip olmalıyım," diye fısıldadı Bay Pitskiver. "Yapamamak
Ona hatırlatıyorsun, kıllar? Hesabımda Whalley'e göndermeyin. "

Ama rakip bir maecenas olan Bay Whalley, kendisi için bir kelime koydu,
"Bay kıllar," dedi.
Oncet'in kendim bir she-eşek sütü içmesi önerildi ve beğendim
komutsuz. Söz verdiğiniz özel manzaraya sahip olmalıyım; Ve sen
Bir günü düzeltin, senden ve sanatçıya yemek yemesini istiyorum. "

"Kesinlikle sevgili efendim-ama Bay Pitskiver ve Stickleback, onlar
Arkadaşlar, bilirsiniz, Bay Whalley ve belki de Bay P.'nin ilgisi olabilir
Büyük sanatçıya bazı bazı şeyleri süslemek için yararlı
Yeni binalar. Sunmasını tavsiye etmek için bazı düşüncelerim var
Konak evinin önü için konuştuğumuz çok heykel. Bir ipucu
Konu zaten _Universal_'de ortaya çıktı. "

"Bayan Hendy," dedi Bay Pitskiver onuncu kez, "bu
düzenli ziyafet ve akış; Ve hiçbir şey beni iyiliğimde çok memnun etmiyor
Arkadaş, diğer erkeklerin yeteneklerine samimi övgü olarak kıllar. Sen
Nadiren birbirlerinin değerlerine izin veren akıllı insanları bulurlar. "

"Ya da aptal olanlar"-bayanın zaman geçirmeden önce Bay kılları yanıtladı
cevaplamak; "Gerçek şu ki, eski günlerden beri çok geliştik.
Büyük erkekler eskiden yaptıkları gibi kavga etmiyorlar-
Onur, neden başkalarının takdirini reddediyorsunuz? Stickleback var
Sık sık bana Chantrey'in haksız olmadığını söyledi-ben
Kendim MacAuley'i aptal olmaktan uzak telaffuz ediyor; Ve entelektüel arkadaşım
Gece trajedisinin ilk eylemini bize okuyacak genç Sidsby,
Lord Byron'a çok saygın derecede dramatik bir güç sağlar.
Elbette bu, sürekli olandan çok daha iyi bir durumdur
Papa ve Addisons, Smiths ve Johnsons, Foxes ve Pitts'in sapmaları. "

"Ve kadın cinsiyetin artan etkisi nedeniyle"
Bayan Hendy. "Ama kadın henüz tam gelişimini almadı.
Etkisi evrensel olduğunda zaman gelecek; Ne zaman yumuşadı,
bastırılmış, saflaştırılmış ve yükseltilmiş olan şimdi adam denilen hayvan olacak
bilinmiyor. Hepiniz kadın olacaksın-dünya daha yüksek arıyor muydu
kader?"

"Cooss'ta," diye gözlemledi Bay Whalley-"Hepimiz kadınlara dönüşürsek,
Dünya sona erecek. 'Bir dava için;-'
Benim yerine Bayan Whalley ile evlenen kız kardeşim-orada olası
Büyük bir aile olmazdı; COOSS'ta, eğer yoksa
Poppleation "-

Ancak bu sözde davanın korkulu sonucu ne olurdu,
Hiç keşfedilmedi; Bayan Hendy için dörde bir sinyal vermek
Kadın cinsiyetinin temsilcileri, sanki
Bay Whalley'nin vebaya sahip olduğunu duymuştu ve beyler
kendileri.

"De Stael o harika kadın için bir eşleşme değildi," dedi Bay Bristles,
sandalyesine devam ediyor. "Çok asil inanmıyorum,
Daha önce çok güzel bir formda yer aldı. "

"Sence onun güzel mi?" diye sordu Bay Pitskiver.

"Güzel? Hayır, efendim-güzel! İşte en iyi tür
Sevgilerlik-içeriden yanan ışık, o yıllar
söndürülür. İngiltere'deki en iyi kadın Bayan Hendy'yi görüyorum; Ve
kesinlikle en entelektüel. "

Bayan Hendy'nin güzelliği gerçeği daha önce Bay Pitskiver'ı hiç vurmamıştı.
Ama kılların bir yargıç olduğunu biliyordu ve bir kerede aldı
imtiyazlı. İngiltere'deki en iyi kadın en muhteşem bakmıştı
yüzüne ve ayağın küçük olayı
Masa unutulmadı.

Bay Pitskiver, tefekkürlerinin konusundan ilham aldı ve
sağlığını bir şey üreten bir konuşma zorluğunda önerdi
Bay Whalley'den harika miktarda kafa salma ve sık
"Demosthenes", "Cicero" ünlemleri, "Burke her yerde!" ondan
Daha yakalanmış Bay kıllar.

"Korkunç uzaktayım," diye gözlemledi büyük beyefendi
Boş cam, "Oğlum Bill Whalley bir reg'lar aptal."

"Ah, affet beni!" diye bağırdı kıllar-"Ben değil, onun onuruna
samimiyet, ama-- "" Sadece kendisine izin verdiği özgürlükleri düşünün
Burada entelektüel bayan Bayan Hendy. Onu hiç duymuyor
başparmağını burnunun üstüne koymadan isim ve
Parmaklarını yüzümde sallayarak ve bir arkadaşı için ağlama
Walker isminin. Tuhaf kışkırtıcı-ve bir
Sabit iyi iş eli var Boro'da yok '. Fadom yapamam. "

"Bazı insanların olumlu bir ruhu yok," dedi Bay Pitskiver'da,
Şikayetle güzel yeleklerine bakıyormuş gibi, sanki
Ruhlar, yaşadıkları kiralarla bir tür orantıydı,
ve onun devasa boyutta olduğunu; "Ama oğlunu düşünmedim
William tamamen fikirlerden yoksundu. Bir sonraki onunla konuşacağım
Pazar akşam yemeği. "

"Onunla Memel ve Dantzic hakkında konuşursan, orada değil
Londra'da böyle bir kereste hakimi, "dedi baba
Oğlunun ticari niteliklerinden gurur duyar; "Ama bununla ilgili
İşte Pottery, Scupshire ve kendim memnun olduğum gibi diğer şeyler,
Onlarla ilgili bir şey umursamıyor. Görmek için iki kat vermezdi
Stickleback'in Statty. "

"O zaman onuruna sahip olmasaydı," dedi Pitskiver. "Kıllar,
Harley Caddesi'ne göndereceksiniz. İlk görüş her şeydir. "

"Gerçekten, beyler, ikiniz de sanatın bu kadar zarif hakimlerisiniz,
Ve bu tür ayrımcı sanatçı patronları, zor buluyorum
Aranızda belirlemek için. Stickleback'in noktayı çözmesine izin verelim mi?
Kendisi? "

Her iki maecenases de her biri aynı anda kararlar verir
Mutsuz sanatçının acı çekmesini sağlamak için kendi zihninde, herhangi bir şans eseri
Rakibi tercihi almalı. Başka bir bardaktan sonra
liman etiketini giyen ve kıllara koyan koyu renkli sıvı
Tatladığı en zengin şaraptı, çünkü
belirli bir arkadaşı tarafından döşenmiş,
şarap tüccarı, Avrupa'nın en yetenekli adamlarından biriydi ve
İmza altında _universal_'e düzenli katkı
"Squirk,"-bu bepred içecekten başka bir bardaktan sonra,
aynı zamanda, tadı tamamen uyacak şekilde tamamen görünmüyordu
Sanat ve bilimlerin iki patronu, beyler ertelendi
Müziğin seslendirdiği çizim odası
önemli zaman.



Bölüm IV.


Odaya girerken, işitme engellerinin neredeyse uygun mahkmatmları yapıldı
ve aptal kurum, şimdiye kadarki en porteous seslerle
bir insan kulağını tehlikeye attı. Büyük bir parti toplandı, ciddiyetle
Duvarın etrafındaki sandalyelerde ve kanepelerde, her göz yoğunlaştı
uzun boylu bir Stout'un durduğu dairenin üst ucuna ilgi
Adam, inanılmaz bir etki ile üflemek, bükülmüş bir boynuza
dış görünüm, alnının alnını süslemeyi uzun zamandır bırakmamıştı
Yayla Bull. Ortak bir boynuz-ve becerisi
Güçlü soluklu sanatçı, art arda kükreme çıkarmak
ve üst ucundan,
geç sahibinin vokal güçleri. Kesinlikle bir melodi, için
muazzam ses salgınları düzenli aralıklarla geldi ve
sanatçı sanki tutuyormuş gibi ayağını yere atmaya devam etti
zaman; Ancak ara notlar çok yumuşak bir doğaya sahip olduğu için
Tamamen duyulamaz olmak için şirket,
kendi takdirine bağlı olarak boşluklar; ve Bay Pitskiver, biraz
Savaşçı, bir kerede algılanan Britannia, Bay Whalley
derin bir sadakat durumunda başını salladı ve bunun Tanrı olduğunu düşündü
Kraliçeyi kurtar. Ustaca müzisyen boğa boynuzu çektiğinde
ağzından ve işçilerinden sonra aşırı bir durumda durakladı
Calefaction, alkış mırıltıları odanın etrafında koştu.

"Bay Slingo," dedi Bay Bristles, "Bay Slingo, ölümsüzleştiniz
Kendiniz, Handel'in ruhunu çok yaygın bir enstrümandan çağrıştırarak
Bir öküz boynuzu olarak. Bir bilim olarak müzik okudum-bir
Opera-ve bir zamanlar Çin Sergisi'nde Sir Henry Bishop ile tanıştı; Ve ben
Rossini veya
Cherubini, bu muazzam ve ilginç sergilediğinizden daha
vesilesiyle. Bay Slingo'nun elini sallamam için bana izin ver. "

Bay Bristles, mutlu müzisyenin muazzamına sıcak bir sıkışma verdi
parmaklar-ve tüm şirket liberalite ile büyülenmişti ve
Ünlü yazarın küçümsemesi ve alçakgönüllülük ve minnettarlık
Müzikal fenomenin, onu ifade edecek kelimeler bulamayan
memnuniyet. Bayan Hendy de övgülerinde bol miktarda bulundu. "Dua et, Bay
Slingo, "Boynuzu alıp çok yakından inceleyerek" dedi
Bu lezzetli için hangi hayvana borçlu olduğumuzu biliyorsun
Enstrüman? "

"Kahverengi bir ineğin kafasından aldım."

"Bir inek!-Ha!"-Bayanı haykırdı-"ama sana öyle söyleyebilirdim
önce. Bir tatlılık, bir yumuşaklık ve tonun feminizasyonu var,
Yavaş pasajlarda, beni bir kerede vurdu sadece devam edebilir
daha hafif seks. Cevap için uzun süre beklememiz gerekmeyecek
İnsanlığın kalbini karıştıran bir soru
Vakıflar-Kadınlar Toplumu eterikleştirebilir mi? Yapabileceğini söylüyorum-diyorum ki
Will-Diyorum ki! "

Bayan Hendy bunu önemli ölçüde bir şekilde söyledi ve bir bakış attı
Akşam yemeğinde Bay Pitskiver'ı şaşırtmış olan olağanüstü doğa,
o yakalanmış beyefendi karşısında dolu.

"Ah, 'ruhum, o çok iyi bir kadın!" Neredeyse duyulabilir dedi;
Ve yine Bay Kıl'nın takdirleri onun
Düşünceler-"ve böyle bir şeylik fonu var. Birini cennete diliyorum
Kızlarıma bir fantezi alırdım! Birçok genç adamdan isteyeceğim
akşam yemeği."

Bu cogitasyonların ortasında Bayan Hendy'nin yanına çekildi-ve eğer
tüm parçalarda genç bayanların dirsek sayısına göre yargılayacaktı
odanın, diğer genç bayanların taraflarına ve garip
daha uzak üyeler tarafından değiştirilen gülümsemeler ve göz kırpmaları
Toplum-çok bir şey olduğunu kolayca algılayabilirsiniz
Adresinde etkileyici. Her kelimeye eğildi,
Yelekleri boyunca altın zincirleri parladı ve her biri
hareket. Bayan Hendy'nin kafası da üzerindeki beyaz pulluklara kadar büküldü
Türban St Vitus'un dansından etkilenmiş gibi görünüyordu; Ve onların sesleri
Sonunda bir
gerçek fısıltı. O toplantıda yedi kadın kalp vardı
Keyifli ve biri zaferle patlama. Bay Pitskiver hiç olmamıştı
Daha önce herhangi bir vücudun kulağını fısıldadığı biliniyor.

Bu arada Bay kıllar, törenlerin edebi ustası olarak,
Bay Sidsby'yi ilk okumaya devam etmek için bir çağrı yapmıştı
oyununun eylemi. Uzun boylu genç bir beyefendi, çok iyi görünümlü ve çok
utangaç, kendini ortasında oturmaya ikna etmek zorluktaydı
oda; ve titreyen ellerle cebinden bir rulo çizdi
El yazması, kendi tarzından yargılamak için tam olarak görünmüyordu
konusunun efendisi.

"Tevazu, her zaman gerçek dahinin eşlik etti," diye gözlemledi Bay
Kıllar, beklenen kitleye özür dilemek. "Devam et, benim iyi
Sayın; Devam ederken cesaret kazanacaksınız. "

O zaman hepsi sessizdi. Bay Pitskiver, Miss Hendy'nin yanında, kapının yakınındaki;
Bay Whalley, en ufak yankısını yakalamak için uzun boynunu zorluyor
konuşma; Diğerleri zaman zaman bakışları sorarak atıyor
ünlü çifte doğru; Ama hepsi yoğun görünmeye çalışıyor
Drama ile ilgileniyor. Bay Sidsby başladı:-

Tutkuların bir oyunuydu. Siyah bir bayan beyaza aşık oldu
genel. Dili bir ejderha için uygundu. Hiçbir şey nefes almadı ama
ateş. Görünüşe göre, Sidsby ve
Shakspeare, Othello'ya küçük bir benzerlik taşımak için
Ayrım, Desdemona'nın rengini zaten belirtti. Ancak
Nefessiz dikkat okuyucunun zahmetini ödüllendirdi; Ve o
ara sıra her zaman Bay tarafından ayarlandığı bir kelimeyi kaçırdı
Kıllar ve daha güçlü parçalara çok sıcak bir şekilde girmedi
Çabalar, çabaları ezici ile alındı
Onay ve her zamanki gibi kıllar hayranlık korosuna yol açtı.

"Harika bir oyun! Şaşırtıcı bir çaba! Kesinlikle en iyiye kadar
Otway'deki şeyler, Shakspeare'in kendisi olmasa da-bir güç, bir hayat,
itici güç. Bu kadar muhteşem bir açılış eylemiyle hiç karşılaşmadım. "

"Keşke onu atışımı tatmak için getirseydin, Bay kıllar," dedi Bay
Whalley; "O bir şair olduğu için büyük olasılıkla kasap etine dokunmaz
Gün ve bir Pazar günü iyi bir sıkışma ona zarar vermez. Ama diyorum
Bay kıllar, stickleback'in eşeklerini görmek için bir noktaya değinmeliyim
Birinci. Yapacağını söyle-iyi bir adam var. "

Bay Pitskiver ayrıca misafirperver davetini başarılı olana genişletti.
Dramatist; ve daha az sıcak bir şekilde ilk denetime hakkı yoktu
modern keski başyapıtı.

"Bayan Hendy ile çok özel bir görüşme yaptım" dedi.
Elini büyük eleştirmenin omzuna gizlice koydu.

"Olağanüstü bir kadın!" kıllar halinde, "
şimdiki zamanlar. "

"Evimde övünecek ek bir hazineye sahip olmalıyım," diye devam etti
Bay Pitskiver, kalbi her zamankinden daha fazla görünen Bay Mr.
Eşsiz heykelin denetlenmesi önceliğinde whalley. "Sen
Bana yardım et, biliyorum-sana güvenebilirim, Bay kıllar. "

"Gerçekten olabilirsiniz, efendim-seninki gibi bir evin sadece böyle bir
mükemmel hale getirmek için ek. "

"Gururu, memnuniyeti sağlayacaksın-bunu yöneteceksin
Ben."

"Gerçekten yapacağım," dedi Bay Bristles, teklif edilen elini ele geçirerek
çok sevindi pitskiver; "Mutluluğunuz ona bağlı olduğundan,
Her efor için bana güvenin. "

"Ve benim amacımı yalvaracaksın-uygun çeyrekte konuşacak mısın?"

"Kesinlikle, hepsini düzenlenmiş olarak düşünebilirsiniz."

"Ama gizlice, sessizce, leke yok-bu konular her zaman en iyisidir
gürültü olmadan yapılır. Hatta kızlarımın bilgisinden korurdum
Tüm takılarla ortaya çıkarmaya hazır olana kadar. "

"Gerçekten bir başyapıt-bir şef-d'oeuvre-Beauty ve İfade
Eşsiz. "

"Kendimi gururlandırıyorum, biraz yargıçım; ve onu benimsediğimde
Kısa bir süre için, sonucu size bildireceğim. "

Parti şimdi ayrılmak üzereydi.

"Onlar hoş olmayan küçük toplantılar, değil mi?" dedi Bay
Whalley, mevcut olan orta yaşlı spinterlerden birine
akşam yemeği; "Ve bence bu çok elverişli olmak gibi
çözüm."

"Bayan Hendy?" Spinster'ı nefessiz beklenti içinde sordu.

"Jist öyleyse," diye yanıtladı diğeri-"artık gizem olamaz,
Ve birkaç gün içinde Fransa'ya gidecekler. "

"Fransa için?-Zarif! Nasıl biliyorsun?"

"Onların sırdaşları olan Bay kılları duydum,
Chay ve Dover. Cooss'ta Boulogne'a bu şekilde gidecekler. "

Oh, Maecenas! Şef-d'oeuvre arasında fark yok mu?
Büyük stickleback ve Dover kasabası ve bir sonrası.



Bölüm V.


Bu olaylardan bir hafta sonra, altı veya yedi beyefendi toplandı
Minerva'daki çatı penceresinin çok yakınında bir odada bir masa etrafında yuvarlayın
Odalar. Adı parlayan eski tanıdık Bay Bristles
Giriş kapısının üzerindeki beyaz boya, açıkça etkilendi
pozisyonunun haysiyeti ile; Ve konuşmanın duraklamalarında olduğu gibi
Kullandığı kalemi en üstten ağzına yerleştirdi ve döndü
Önündeki masadaki çeşitli kitapların sayfalarında,
Önemli bir et ve içecek ziyafetine başkanlık etmediğini gördüm,
Ama büyük Bay
Pitskiver,
Bu kadar müthiş bir obur olduğu entelektüel ikramlar.

"Ne başarı, Sidsby?" geniş bir görünümlü kıllar
faiz.

"Hiçbiri," diye yanıtladı başarılı dramatist, ya da başka bir deyişle,
Başlangıçta tanıtıldığımız uzun destekli bilet
hikayenin. "Henüz yemeğe davetim yok ve Sophy onun
beni unuttu. "

"Bu tuhaf-çok garip," diye mırıldandı Bay Pırlar, "çünkü bilmiyorum
Herhangi bir yarısını daha önce bu kadar çok övdü, hatta stickleback bile; Ve
İlk eylem gerçekten mükemmeldi. Yazmam bir hafta sürdü. "

"Ama bazı kısımlarını anlamadım ve korkarım şımarık
okumada. Ama Sophy beni yaptığın şiirle büyülenmişti
kopyala. "

"Mantıklı bir kız; ama babaya nasıl girilir.
Arkadaşımız Bayan Hendy'nin birkaç mükemmelliğinden bahsetti
Bence yapışacağını düşündüğüm bir yol. Eğer _her_ iyi bir kelime alabilirsek. "

"Ah, o çok iyi!" Sidsby'yi yanıtladı "diyor Lord'un çok üstünde olduğumu söylüyor
Byron ve Thomas Moore. "

"Neden olmasın? Sana söylemeni söylemedim, nereye gidersen gidin,
Corinne'nin üstünde mi? "

"Ah," dedi Sidsby, "ama tüm bunların bana ne faydası var? Ben bir
Şarap-Merchant, bir şair değil; Amcam yakında beni alacak
ortaklık ve daha fazla bilmediğimi öğrendiklerinde
Bir domuzdan daha edebiyat, beni ne düşünürler! "

"Günün diğer edebi adamlarının yarısından daha fazla bir sahtekâr değil,
sahip olduğunuz gibi şöhrete övgüde bulunan, mantıklı ve
ilgisiz arkadaşlar. Hayır: Hala devam etmelisin. Sahip olacağım
İkinci Hareket Gelecek hafta sizin için hazır ve altı düzine yapabilirsiniz.
üç yerine şeri. Önce kızı memnun etmelisin ve
daha sonra baba. Kesinlikle entelektüel bir dönüşte ve
Kendi başına dört bin lira. "

"Benden daha entelektüel olduğuna inanmıyorum; ama o aptalca
eski erişte, babası "-

"Durmak!" diye bağırdı kıllar büyük ajitasyonda, "Bu herkese karşı
kural. Bay Pitskiver bizim arkadaşımız-en derin yargıya sahip bir adam
ve en geniş anlayış. Daha büyük bir yargıç olup olmadığından şüpheliyim
Merit Bay Pitskiver'dan daha vardı. "

"Duy, duy!" tüm yuvarlaklar arasında çeşitli yoğunluklarda yankılanıyor
masa.

"Şey, tek söyleyebileceğim bu-shamming yapamazsam
Cleverness, açık dürüstlüğün ne yapacağını deneyeceğim ve faturayı takip edeceğim
Whalley'nin tavsiyesi. "

"Bill Whalley! O kim?" diye sordu bir alaycı ile kıllar.

"Eski Tom Noddy'nin oğlu, çok değerli bir aptal yaparsın."

"Boro'dan Bay Whalley" _our_ arkadaşı, Bay Sidsby-
En derin yargı ve en geniş anlayış. Şüpheliyim
Boro'dan Bay Whalley'den daha büyük bir liyakat yargıcı vardı. "

"Duyun!" yine yankılandı; Ve Bay Sidsby, başını sallayarak hayır dedi
daha fazlası, ama doğal olarak iyi huylu özellikleri kadar somurtkan görünüyordu
izin verirdi.

"Ve şimdi, stickleback," dedi Bay Bristles-"Sana söylemekten mutluluk duyuyorum
servet yapılır; Şöhretiniz yükselecek. "

Çok büyük ağzı ve çok düz olan biraz koyu karmaşık bir adam
burun, bu konuşmada biraz küçümseyen görünüyordu, ki
bir iltifat gibi geliyordu.

"Sahip olduğumu hissettiğim gibi, onu zorlayacağını her zaman biliyordum
Yol, kıskançlık ve detraction'a rağmen, "dedi.

"Yokuş yukarı bir mücadelemiz var, sizi temin ederim," diye tekrarladı Bay Bristles;
"Ama onu oldukça kalın bir şekilde atarak, bazı umuyoruz.
yapışacak. "

"Şimdi, Bay Kıllar," Sanatçıya devam etti, "Ben hiç tarzı sevmiyorum
Benimle konuşuyorsun. Her zaman itibarım yapılmış gibi konuşuyorsun
övgülerinizle. Şimdi benimki gibi yetenekler "-

"Çok yüksek, benim iyi efendim; _universal_ şüphelerini okuyan kimse yok
Bir an için bu gerçek. "

"Yetenekler, diyorum ki, benimki gibi," diye takip etti Bay Stickleback, "
Beni en yüksek onurlara yükselt; Ve talep etmeniz çok kötü
Başarımın tüm değeri. "

"Ben değil; ama buradaki tüm arkadaşlarımız," dedi kıllar. "İki yıl boyunca
Nereye gidersek gidelim seni övmekten başka bir şey yapmadım. İkiz mi atmadık
Bailey'de ve antik heykellere güldü mü? Epigram'ı kim yazdı
Thorwaldsen'de-şu anda arkadaşımız mevcut değil miydi, Bay Banks? A
Beyefendi, söylemeliyim, zekasının ışıltısında mükemmel bir şekilde eşsiz
ve hicivinin lezzetli keskinliği. Biz olmadan ne yaparsın
MEYS? "

"Tam olarak benim.
Sanat icat edildi, "diye yanıtladı kendi kendine tatmin olan Bay Stickleback.

"Hayır," dedi Bay Bristles; "Bizi size ne sahip olduğumuzu söylemeye zorladığınız için
Senin için bitti, bundan bahsedeceğim. Tüm arkadaşlarımızı ikna ettik, biz
Kendinizi ikna etmiş, biraz bilgiye sahip olduğunuza
heykel; oysa kendi kararını takip eden ve olmayan her biri
Puflarımız tarafından yoldan sapmaya başladı, eski bir tane oyamayacağınızı görmelisiniz
Kadının yüzü bir turptan çıktı; ile hiçbir şeye uygun değilsin
Kesme ama mezar taşlarını düzeltmek ve ağlayan melekleri kesmek
Churchyard Kapısı; Eşkenin "-

"Peki, ne eşekim, sen dediğin gibi?" öfkeli heykeltıraş ağladı,
"Bin kez övdüğünü duydum."

"Tabii ki var; ama sence bunu kastettiğimi mi?"

"Söylediklerimi kastettiğim kadarıyla, bazılarını övdüğümde
_Universal_'de saçma çöp. "

"Ah, gerçekten! O zaman yazılarımın saçma çöp olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet-yapıyorum-çok saçma çöp."

"O zaman sana söyleyeyim, Bay Stickleback, sen bir eleştirmen kadar iyisin
bir heykeltıraş olarak. Yazılarım, efendim, evrensel olarak takdir ediliyor. Bulmak için
_them_ ile ilgili hata, tanıdıklarımıza uygun olmadığını gösterir; ve ile
Bay Pitskiver'ın şehir binasına tavsiyesi ile ilgili
komite ve eşek alıcısının
Konak evi-elbette herhangi bir ilgi umudundan vazgeçtiniz
_İ_ sahip olabilir. "

"Beyler," dedi küçük delici gözleri olan genç bir adam ve
kirli ten, uzun saçlar onun yakası üzerinde yuvarlanır
ceket-"Bir arkadaşlığı titremede biraz erken değil misin?
birkaç yıllık karşılıklı olarak pekiştirilen öfke darbesi
Karşılıklılık? "

"Sessizlik, Snooksby!-Hakaret edildim. Hiç düşmandım
Kısa sürecek, "diye yanıtladı.

"Şimdi kendime hitap ediyorum, efendim," diye devam etti Snooksby,
Ancak gazabı buharlaşmaya başlamış olan öfkeli heykeltıraş
Promosyonun azalan şansını tekrar tekrar düşünmek
Bay Bristles tarafından eşi için vaat edildi; "Ve ben bu annede hissediyorum
vesilesiyle, yeniden canlandırmaya çaba sarf etmek benim zorunlu görevim
Dostumun süresi dolmuş ve oybirliğinin rahat kordonlarını yeniden örtmek.
Bay Stickleback, yanlıştınız-kararlı, güçlü, yadsınamaz bir şekilde
Yanlış-ünlüdürümüzün muhteşem lucibrition'larını mezhepte
Arkadaşlık saçmalık adıyla arkadaş. Apoligise, Apoligise,
Apoligise; Ve bunun parlayan semptimlerini çok iyi biliyorum
Filintripik kalp bir an için titreşimlerinin olacağından şüphe etmek
Seninle Unise'da anında döv. "

"Asla yazılarına çöp demek istemedim," dedi bastırıldı
heykeltıraş. "İngiltere'nin en büyük yazar olduğunu biliyorum."

"Ve sen, sevgili stickleback, dünyanın en büyük heykeltıraş
Hiç görüldü! "Kolayca itici eleştirmeni haykırdı." Neden olacaksın
Saygımdan şüphe duyuyorum, aşan yeteneğine hayranlık duyuyorum? Hadi
Birbirimizi daha iyi anlayın-her ikisi de her zaman borçlanacağız
Eloquent Bay Snooksby-(Yakında yelkene binsin, nesnesi
onun yetersiz hırsı;) basit bir konuşma için basit
pathos, çeşitli metafor ve kesin akıl yürütme, benim
Duymak için iyi bir servet. Diğer arkadaşlarımız beni terk ettiğinde, stickleback, ben
Umarım yarım saat kalırsınız. En önemli sırrım var
Size güven ve sormak için bir iyilik. "

İpucu yeterli görünüyordu. Partinin geri kalanı yakında emekli oldu;
Ve kıllar ve stickleback gizli concave'larına başladı.



Bölüm VI.


Ama daha ilginç bir doğaya sahip başka bir gizli concave
İlgili taraflara, bunlardan üç gün sonra gerçekleşti
St James's Park'ta gölgeli yürüyüşte meydana gelir. Ağaçların altında
Sauned dört kişi-eşit olarak bölünmüş-bir bayan ve bir beyefendi; .
Bayanlar zekice giyinmiş, şişman ve yakışıklı-beyler de içeride
En şık kostüm: bir uzun boylu ve ince, uzun arkalıklı
Bilet; Ve diğer kısa ve inanılmaz rahat görünümlü, Bay
William Whalley-Bill olarak adlandırılan kısalık için. Hayran kalıp kalmadığında
Eski Elms'in gövdeleri, değerlerinin ne olacağını hesapladı.
Fırsatlar, bu anlatı bahsetmeyi reddetti; Ama hiçbir şekilde hissetmiyor
Onunla ilgili olarak aynı temkinli rezervi korumak zorunda
Emily Pitskiver'ın gözlerine bakarken duygular. Diye düşündü
onlar güzel gözler; Ve eğer sana çevirmiş olsaydı
Aynı sevgi dolu, güvenen ifade, on ila bire düşünebilirsin
onlar da güzel. Diğer çift eşit derecede mutlu görünüyordu.

"Yani benden daha kötüsünü sevmiyorsun," dedi Bay Sidsby, "şimdi biliyorsun
Şair değilim? "

"Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama şimdi şiirle ilgilendiğimi sanmıyorum
Hepsi, "cevapladı bayan." Aslında, sanırım tutkum
Asla gerçek ve ben sadece işitmekten büyülenmiş olduğumu hayal ettim
Papa ve Bay kıllar sürekli olarak güç ve dahi hakkında çılgın. Ki
Bayan Hendy gerçekten zeki bir kadın mı? "

"Gerçek bir humbug, söylemeliyim-iki şilinde goosberry şampanyası
Bir şişe, "Bayan Hendy'nin biraz profesyonel kararıydı
iddialar.

"Ah! Bu şekilde konuşmamalısın, Bayan Hendy-kim bilir ama o
Yakında annem mi? "

"Asla bu kadar karışık bir jackass olamaz!" dedi Bay Sidsby, olmadan
Kişisel zamir için yerel bir yerleşim veya isim vermek _he_.

"Kızlarını kaybediyor, ona söyleyebilirim," dedi Bayan Sophy bir atışla
Başından, tüm çiçekleri kaputunun tepesine koyan
Sallama-"Emily ve ben buna oldukça kararlıyız."

"Ama ne yapabilirsin?" görünmeyen beyefendiyi sordu
Oedipus'a neredeyse benzemek.

"Yap? Neden, eğer evlenirse Mamma'nın servetine sahip değiliz;
Ve yapamaz mıyız-oh, yüzüğümü parmağıma sıktın! "

"Sevgili Sophy, sadece sana ne kadar hayran olduğumu göstermeye çalışıyordum
ruh. Umarım Bayan Hendy ile tüm kalbimle evlenir. "

Bir konuşma bu noktaya geldiğinde,
Saygıdeğerlik iddiaları katı bir sessizlik sağlayacaktır; Ve biz
Bu nedenle sadece Bay William Whalley ve
Emily Marlborough House'a gelmişti, konuşmaları gelmişti
takdir yetkisinin tahribatsız bir kronikleştiricinin görevi olduğu bir nokta
Diğer çiftte olduğu gibi.

"Eve gitmeliyiz," dedi Sophy.

"Neden henüz gitmelisin? Babanın geri dönme şansı yok
şehirden saatlerce. "

"Ah! Ama eve gitmeliyiz. Uzun zamandır dışarıdayız." Ve bu yüzden
Söyledi, York Dükü sütununun adımlarını kaldırdı,
onu kız kardeşi ve swain izledi-ve saygılı bir
muazzam bir altın başlı uzun boylu bir beyefendi tarafından mesafe
Yürüyüş çubuğu, en parlak kırmızının neter tamsayı gösteriyor ve
İnançsız saflığın beyaz ipek çorapları. Okuyucu, eğer duymuş olsaydı
"Koyunlar gibi farklı yemeklere fısıldadı.
Kafa, "Buzağının Ayak Jöle," "Ravent Tart" ve "Kızarmış Peynir"
kim olan öfkeli daggles'ı tanımak için hiçbir kayıp olmazdı
Mutfak Kelime Bilgisi tüketmek imkansız görünüyordu. Takip etti
Mutlu çiftlerin her hareketini izlemek. "Şey, eğer bu da değilse
Kötü!-Eski çukurlara ne kadar iğrenç olduklarını anlatmak için harika bir aklım var
Saussingers kıyma-pies'lerinin peşinden koşar-parkta onları Maets;
onlarla birlikte ağaçların altında galivantlar sanki ortolanlar ve
Beccaficas; faturalar ve coos ile sanki gerçek kaplumbağalarmış gibi
Punch _a la Romaine_. Eski salatalık nasıl alevlenir! Regent yukarı
Sokak, Oxford Caddesi boyunca, meydandan, kendi kapımıza kadar.
Bu iyi bir şey değilse üflendi! Eve giderler;
Çizim odasına merdivenler. Ey Tanrım! böyle olmalı
Beefsteaks ve Ingans'larda önemsizlik! Eğer daha cüretkar olamazlarsa
Onlar perigord turtaydı. "



Bölüm VII.


Yarım saat geçti-bir saat-ve yine de konuşma akıyordu
Her zamanki gibi hızlı bir şekilde. Bay Bill Whalley kesin farkı açıklamıştı
Norveç ve Kanada kereste arasında, Miss Emily's için
memnuniyet; Ve Bayan Sophia onu tekrar tekrar ifade etmişti
Bayan Hendy'nin girdiği an evi terk etme kararlılığı; Ve
Her iki genç bayan da içinde bulundukları enerjik dili ilişkilendirmişlerdir
bu kararı babalarına ifade etmiş ve onu tehdit etmişti
O korkunç eski okul görevlisini kesmediyse hemen firar
bir kere. Mutluluk ve basit evler hakkında aynı konuşmalar,
Barış ve memnuniyet, tüm taraflarca bir düzine zaman geçirmişti,
Salondaki harika saat-Hollandalı bir sarkaç,
Zaman heykeli-saat üç ve aynı anda yüksek sesle
Rap ön kapıda duyuldu.

"Kim olabilir?" diye bağırdı Bayan Sophia. "Papa'nın vuruşu değil;"-ve
Yüzünü çizim odasını dolduran kalın hidranjda saklamak
Pencere, giriş adımlarına bir göz atmak için baktı. O
sadece büyük bir ahşap kasanın tepesini ve bir beyaz şapkayı gördüm
Elini yüke dinleyen ve yön veren beyefendi
taşıyıcılara merdivenlerden nasıl taşındıklarına çok dikkat etmek için.

Bay Whalley, Bay Sidsby gibi küçük bir alarm olmadan başladı. "BEN
Burada yarım taç için bulunamazdı, "dedi eski beyefendi:
"Yaşlı baba, olduğumu bilseydi başını bir reg'lar palsi içine sallardı
Riga Brig iskeleye boşaldığında burada filandlanıyor. "

"Arka çizim odasına girelim," diye önerdi gençlerden biri
bayanlar, "ve parsel olduğunda oldukça kolay çıkabilirsiniz, ne olursa olsun
teslim ediliyor. "Buna göre arka çizim odasına emekli oldular,
Ve birkaç dakika içinde ağır adımlar işitme memnuniyeti vardı
Merdivenler ve yeniden söylenebilir Bay Kılın Sesi,
"Nazikçe, nazikçe,-Asla
Daha önce çok değerli bir yük ile emanet edildi. Nezaketle yatırın
Ortadaki büyük masada; Ve şimdi övünebilirsiniz,
Eller, modern olan en asil lütuf ve dahi örneğini doğurdu
yaşlar üretti. "

"Sonsuz eşek Papa her zaman konuşuyor!" fısıldadı
Sophia.

"Stickleback'in heykeli ise," dedi Bay William Whalley, "
Vagabond, yaşlı babaya ilk görüşünü vaat etti. O bir
Rakipinin önceden olduğunu fark ettiğinde değerli güveç! "

Taşıyıcılar şimdi emekli oldu ve genç mahkumlar
Geri çizim odası, kaçışlarını kapıdan etkilemeye çalıştı
merdivenlerde açıldı; Ama ne yazık ki! dışarıya kilitlendi ve
Bay Kılların Çözümünden, geri çekilmelerinin
Ön odayı kesin. Bir vuruş-tanınmış sıçan, tat, tat,
Konağın sahibi-şimdi şaşkınlıklarını tamamladı; Ve bir
Daha fazla an, birkaç kişinin acele ettiğini duydular
merdiven.

"Bay Pitskiver!" diye bağırdı, yoğun ajitasyonda, "var
Kesinlikle anlaşmamızı unuttu-Snooksby! Butts! Bankalar! Nedenim
Sürpriz ile oldukça güç! Yalnız olacaktı
tanık olmadan; Ya da en fazla, benim varlığımda. Ama çok halka açık! "

"Boş ver, sevgili kıllarım. Neden zaferimi gizlemeliyim-
Mutluluk-Gelecek günlerimin övünmesi ve memnuniyeti? Açalım
Bu kadar eşsiz değerleri kaplayan tabut. "

"Gerçekten başka bir gizlilik istemiyorsanız," diye yanıtladı Bay Bristles.

"Kesinlikle! Bu davanın yumuşak bir başyapıt içerdiğini bilmiyorum
Yetenekli bir arkadaşımız gibi tatlı ve güzel kadınsı
söylemek?"

"Gerçekten zarif bir kadın!" dedi kıllar; "Ve gerçekten yetenekli
arkadaş. Dava, sadece gözlemlediğiniz gibi, "eleştirmenlere devam ederken
Kabloları çözdü, ""
Seksin yumuşama etkileri. "

"Onun bir kıçı olması üzücü," diye önerdi Bay Pitskiver. "Yardım edemem
Bunun bir dezavantaj olduğunu düşünüyorum. "

"Ne?-Dezavantaj nedir, sevgili efendim?"

"Bayan Hendy'nin dediği gibi kadınlık, öyle getirilmeli
Bir kıçın kişisinde belirgin bir şekilde ileri. "

"Bir eşek?-Anlamıyorum! Ciddi misin?"

"Ciddi! Emin olmak için, sevgili kıllarım.
Entelektüel bir ifade, eşek, ona bağlı olduğunu varsayalım,
Baserlemeler-Uzun Visage, Donuk Gözler, Çarpık Bacaklar-
Böyle sefil bir hayvanda herhangi bir lütuf algılamak imkansız. Yapamam
Getirdiğin genç bir kız olsaydı
Ben-gör, uyuyan bir perisi-gençlik ve güzellikle dolu, '
Bu kutuda yer alan scraggy jeanie üzerinde büyük bir gelişme. Ancak
Temizle, kıllar, hepimiz sabırsızız. "

"Sevgili efendim-mr pitskiver-benim gibi hesapsız, onun gerçekten söyleyebilirim
hayatımın en rahatsız edici anı. "

"Neden, senin sorunun ne, kıllar, çözemez misin?
String? "-" Here, "diye devam etti Bay Pitskiver," Bana Kablo Ver "vb.
Bir anda onu bir anda aşağı indirdiğini söyleyerek, davanın yanına düştü,
ve toplanan eleştirmenlerin şaşkın gözlerine ve ayrıca
Arka çizim odasında parti, açıklandı, başyapıtı değil
ölümsüz stickleback, ancak gri ipekle sarılmış bir kadın figürü
pelerin ve yüzünü beyaz bir muslin mendil ile kaplıyor.

"Neden, tüm bu yaramazlık nedir?" şaşkın Bay'ı haykırdı
Pitskiver; "Bu bana bir görüş vaat ettiğin jeanie-ass değil. Kim
Deuce bu mu? "

Mendil görkemli bir şekilde kaldırıldı ve Bayan'ın keskin gözleri
Hendy, toplanan partide söylenemez küçümsemeye sabitlendi.

"Bu I, temel adam! Tüm hayranlık protestolarınız geliyor mu?
Bu? Bundan sonra bunun asil, nazik, görevi olduğundan şüphe edecektir.
Kendini inkar eden kadın toplumu yükseltmek mi? "

Arkadan ilerleyen boğulmuş ama çok duyulabilir bir kahkaha
çizim odası, rejeneratörün daha fazla konuşmasını kesintiye uğrattı
insanlık; Ve gizlenmeyi işe yaramaz bulmak, iki genç bayan attı
Kapıyı açın ve görevli severleri ile masaya ilerledi.
Bay Kıl'nın yardımıyla kadın filozof, indi
Yüce kaidesinden ve
Gözlerini ahşap kutudan kaçırmaya çeviren açık ağızlı maecenas
Hendy ve Bayan Hendy'den ahşap kutuya, kendine güvenmeden
bir açıklama veya sorgulama kelimesi ile.

"Sana niyetlerimizi anlattık Papa," dedi Bayan Sophia, "
O yaşlı bayanı evine getirdi. "

"Onu getirmedim; sana onurumu verdim.
Kıllar, "diye fısıldadı dehşete düştü.

"Bana dedin efendim," diye bağırdı kıllar, "
Bu bayanı konağına getirirsem bana borçluydu-o
lütuf ve masumiyet mükemmelliği. Dostça bir düzenleme ile
Bay Stickleback, eski veya modern zamanların en büyük heykeltıraş, i
Bu ünlü kadına bir kabulü güvence altına almayı başardı
Anladığım ev, açıkça elde edemedi
Kızlarınızın muhalefeti. Bildiğinizi düşündüm
Düzenleme, efendim; Ve bunu yumuşak ve kadınsı bir şekilde biliyorum
güvenilirlik, cinsiyetinin bu en nazik ve entelektüel süsü
ve türler bu kadar açık bir şekilde ifade ettiğiniz dileği karşılamaya rıza gösterdi. "

"Hiç türden bir dileğim olmadı," diye bağırdı Bay Pitskiver; "Ve inanıyorum
Sen konuşuyorsun ve gevezelik eden kadınlar beni yapmak için bir arsada
saçma. Artık dayanamayacağım. "

"Ne dur?" Kaşlarını örerek Bay Kıllar diye sordu.

"Birbirinizden saçma övgüleriniz-
Sticklebacks, Snooksbys ve Bankses; bir dizi sadece humbug ve
Blockheads! Ve bu aptal kadın bile, kadınlıkları ve
Toplumu yeniden canlandıran, düzenli bir quack olduğuna inanıyorum. Baba tarafından! bir
Daha önce dünyada hiç bir kadın olmadığını düşünürdüm. "

"Gözlemleriniz için değil"-

"Hiçbir şekilde," diye devam etti kıdemli, ağda daha cesur
kendi sesinin sesi. "Her birini şişirmek için bir komplo içinde olduğuna inanıyorum
diğer itibar; Ve mümkünse biraz aptalca tutun
arkadaşının kızları. Ama resim, kesme, yazma veya
Sonne Blackguard, hiç bir kızımı yakalayacak. Ne
Deuce buraya _you_ getiriyor efendim?
Sidsby. "Bir oyunun ilk eylemini okuyan sahtekarsın"-

"Okudum efendim," dedi gençlik, "ama bir kelime yazmadım, ben
Sizi temin ederim. Kıllar yazar ve ona altı düzine verdim
sherry."

"Hayır, Papa; hayatında asla bir çizgi yazmadı," dedi Sophia.

"O zaman seviyorsa sana sahip olabilir."

"Ben de, defter dışında," Bay Bill Whalley'i mütevazı bir şekilde gözlemledi.

"O zaman Emily'yi tüm kalbimle al. Burada, Daggles," diye devam ediyor,
Zil'i çalıyor, "Sokak kapısını aç ve bu partileri göster!"

Mırıldanmış tehditler, şiddetli görünümler ve dudakların ortasında herkese büküldü
Modlar ve öfkenin ifadesi, konuklar hızla kayboldu.
Ve Bay Pitskiver, hala eforlarından nefes nefese,
kızları ve büyülü onların öfke gerekçesiyle ortakları
Bayan Hendy'yi bir heykel yerine ona dayatma girişimi, Bay
Daggles, ön kapıyı büyük bir şekilde kapatın
davetsiz misafirler kayboldu ve dedi.

"Snipe, eski çukurlar sonuçta yapabilir. O kötü bir sığır eti turu değil; ve ben
Neredeyse iki koyun eti kontrolümüz gibi, çünkü evi serbest bıraktılar
Az önce kaçtığım gibi şok edici ekşi cüzdanlar ve sulu tatlılar
sokağa. "

Ancak büyük Bay Kılları inanca dönüştürmek imkansızdı
Quondam takipçisi Bay Pitskiver,
Bayan Hendy'nin nitelikleri. Bu edebi beyefendinin de sadece bir
Modern Corinne'nin ve rahat bir erdem algısı
Hammersmith'teki ev, yılda yedi yüz gelirle, izin vermek için
tatlılıklarını uygunsuz palyaçolara boşa harcamaları, niteliksiz
onları takdir etmek için dahi ve eğitim. Bu çözümün sonucu
Harley'deki ilginç sahneden birkaç gün sonra görüldü
Sokak; ve gazetelerde aşağıdaki duyuru,
Okuyucular, içinde olmakla övünebileceğimiz kadar bilgi bir durum
kendimizi:--

"Kadının değeri, MRS tarafından öğretmeni ve örneği olarak haklı çıkarıldı
Kıllar, geç Bayan Hendy, Hammersmith. "

       * * * * * *




İRLANDA.


Bir müdahale, dört ay boyunca tartışmaya girdi.
İrlanda İşleri-İngiliz Basın tarafından kendi kendine empoze edilen bir müdahale
Onurlu (neredeyse batıl inançlı) kıskançlığın ruhu
kamu adaleti; yasa için kıskançlık,
Sorumsuz İfadeler-Sanıklar için kıskançlık,
yargısız suçlamalarla önyargılı olmamak. Uzun zamandır
yükseltildi ve hepimiz büyük olanı tartışmak için bir kez daha özgürüz
İlgi alanları çok uzun süredir mühürlendi ve mahkemeler tarafından sıralandı
Dublin. Öngörülmüş olabilir mi yoksa hayal görmüş olabilir mi?
sekestrasyon, daha önce kaldırılmalıdır.
Karar, nay, duruşmadan iki ay önce bir
teknik anlam, cümlenin teslim edilmesiyle, orijinal
faiz (olduğu gibi derin) yok edilir, etkilenir,
Pratik olarak, aynı eşsiz olan yeni bir Phasis tarafından
hareket? Yine de bu oldu. Bir tartışma (bir dizi gibi
doğal yankılar) uyandı ve tüm politikaları canlandırdı
İrlanda'da geçen yılın işlemleri doğal olarak korunmuş olmalı
başka herhangi bir gölgenin veya
Yansıma maddeye sahiptir. Ve öyle olurdu: ama mutsuz bir şekilde
Geçmişin bu provaları, yeni bir çalkantılı tehditleri karıştırmak
komplo. Ve bu tehditler, kendilerini söyleme eyleminde,
suç ortakları için reklam verin ve kendilerini açıkça organize edin
Sakinliği bir kez daha reddetmek için yeni bir fraksiyon ilkesi
İrlanda. Bir kez daha dinlenmek için boğulacak bir fırsat
O etkilenen topraklara. Bu "Canavar" tartışması, bizi eşit oranlarda sunar
Tiksinme ve terör gerekçesiyle-bizi sık sık zorlayan bir tiksinti
Yeni terör biçimini unutun-bir terör (yeni bir komplodan)
bizi geç yürürlükten kaldırmanın komplosunu bile unutmaya zorlar ve
sonsuza dek ayak altında çiğneyen görkemli felaket.

Anlama için acı vericidir-ifadelerin bu yinelemesi bir
bin kez reddetti; Kalp için acı verici-bu ebedi
Konuşmacının bildiklerini ihmal etmek (bir _Hear, Hear_ için)
Dikkati dağılmış bir arazinin sadece gereksinimleri olun: Bu çılgınlık ayrıcalıklı
Nezaketle, bu ihanet yer tarafından ayrıcalıklı. Gerçekten her biri
Boşta Kelime-Meaning önemsiz kelime değil, bilinçli olarak yanlış kelime-adam
Bundan sonra hesap vermeli mi, cennet! Ne kadar bir sürü, single
İrlanda davası, bu zamana kadar evin evine karşı toplandı
Commons! Mükemmel bir şekilde dehşete düştüğümüzde, biçimsiz olana baktığımızda
O dokuz gecenin tartışmasının kaosu! Onun bir hareketle başlayarak
kim yaptı [28] başarılı olmasını istemedi-bir oyla bitirmek
Bu oylamanın partilerinin yarısı en düz çelişki anlamına geliyordu
geri kalanı tarafından düşünülen her şeyden. Bu çeyrekte, bir bölüm
Protestan Kilisesi'ne karşı en yüksek olan-o çeyrekte,
Bu kiliseye yardım sözü veren bir bölüm (bileşenlerinin teröründe),
Ve yine de kendilerini imha ettiği erkeklerle ittifak ettikleri.
_Here_, adamlar yasaları zorladığı için bakana karşı yaygınlaşıyor,
İrlanda'da, tamamen bir canlılık uğruna
gereksiz; _there_, suçlamayı tehdit eden erkekler-
Aynı durum tamamen dayanılmaz! Sağda, "nasıl sen
İrlanda'daki orduyu azaltarak, Mart 1843'e kadar o ülkeyi terk ederek,
2400 rütbe ve dosya ile daha düşük bir kuvvetle
Whigs korumuştu? "Solda," İrlanda'yı nasıl yönetiyorsunuz?
dövüş gücü? "Bakandan gelen soru-" sen
Muhalefet yeri Popish Piskoposları Lordlar Kamarası mı? "Bir
Lord John's'un erken sponsoru-"Yapacağız." Lord John'dan Cevap-"Ben
yapmayacak.
İrlanda için yapabileceğimiz, zaten yapılmadığımız için mi? "
Liberallerden _answer_-"Oh, bin şey!" _Soru
Muhafazakarlardan prospektif_-"O zaman, özellikle, özellikle,
Bizim yerlerimizde İrlanda için yapacağınız? Adlandırın. "_Answer_ from
Liberaller-"Ah, özellikle hiçbir şey!" Sir R. Peel sahip olmalı
İrlanda tüm yeni şeyler için yapıldı. Ama liberaller,
şimdiye kadar _do_ ve _propose_ için aynı güç şimdi
O zaman, şu anda teklif edemez. Ve neden? kısmen çünkü
İrlanda için oyunculuk ayrıcalığı, sitemlerde çok verimli, kısır
Uygulamada: Yapılması gereken tek şey,-yani. koyma
Aşağı ajitatörler --_ yapıldı; ve kısmen ayrıcalık
İrlanda için önermek tehlikelidir: birincisi, kendilerini taahhüt ederek
bundan sonra; İkincisi, çünkü belirtmek için, çok önemsiz olmasına rağmen
Maynooth için Gine'ye pound yapmak kadar önemli olan
kayıtta ve herhangi bir şey üzerinde anlaşmak için kendi parti yetersizliğini yayınlamak
Akla gelebilecek en iyi önemsizlerden biri. Anarşilerin anarşisi, çok mafya
içsel çekişiniz ortak düşmanlığınızdan daha büyük olan çok çetelerin
_ab Extra _-- Neye inanmalıyız? Gerçek doktrininiz hangisi? Nerede
Gerçek ücretinizi sabitliyor musunuz? Çelişen argümanlar arasında
Evlat edindiğin mi? Kendi kendini yok eden amaçlar arasında
Seçiminizi mi yapıyorsunuz?

    [28] Okuyucu, Lord John Russell'ın yok olduğunu varsayabilir.
    Hareketinin başarısız olmasını dileme güdüsü, çünkü (olduğu gibi
    Sir Robert Peel tarafından gerçekten uyarıldı) Bu hareket ona söz verdi
    hiçbir şeye ve "
    _maximum_ hasarı rakiplerine birleştirme sorunu
    kendisine prospektif katılım _Minimum_ ile. "
    Doğru: Ama tüm bu Lord John saati lanetleyecekti
    böyle bir hareketle çözdüğü, başarılı olsaydı. Ne
    takip eder miydi? Bakanlar dışarı çıkacaktı: Sir Robert
    Peel, parlamento durumunda tekrar tekrar yapacağını söyledi
    İrlanda politikalarını kınamak. Bu Lord John'u getirir,
    ve _then_ partisinin dikkat dağınıklığı ortaya çıkacaktı.
    geç hareketinin chicanery ve sadece yetersizliği
    İrlanda sorularına doğru, doğru ya da
    sol, şu anda _any_ hükümeti için
    Whig-Radicals oluşabilir. Şüphesiz, Lord John Cherishes umut ediyor
    gelecekteki güç; Ama şu anda değil. "Biraz bekle"
    Arkadaşlara Gizli Dikkat: İrlanda yerleştiğini görelim; izin ver
    dönüş alınır; Sir Robert Peel'in politikasını bırakın (uzunluğunda
    yasanın son iddiası ile faaliyet gösterebilir)
    Bir kez köklenir; Ve sonra, önlemlerden yararlanmak
    Hangi geçmiş bildirimler ona kişisel olarak izin vermez?
    Başla, ne de partisi bile önermek için, Lord John
    Güçlendirme Güvenli Geri Dön-Peel Politikasını Dönüyor, "Fieri
    Debuit olmayan, _factum_ vale. "

Bu nedenle cevaplayanlara cevap vermek neredeyse gereksiz görünebilir
kendileri veya politikacıların yıkıcı mimarisini ortaya çıkarmak
Böylece karşılıklı eller ilerledikçe kendi duvarlarını yıkarken
Tartışmanın diğer yönü için değil. Ancak zamanlar ajite edilir;
İrlanda krizi üzerimizde; Şimdi ya da hiç değil, bir
dikkat dağınık topraklara ortaya çıkması için yeni bir şafak için açılmak; Ve ne zaman
Kamu zorunluluğu, düşmanın bir çelişkisini gerektiriyor, bu bir
_ kendiliğinden _ self_-contradiction yalvarabildiğimiz Provesty ödül.
Kamusal zihnin acelesinde, her zaman birçoğu
Gerçek için büyük avantajlar göz ardı edilmelidir: görülen şeyler bile
istikrarlı bir şekilde, ancak bir kez ve uzaylı nesneler arasında görülüyor
küçük bir amaç. Önyargı ile görünür değerleriyle de düşürüldü,
Parlamentoda geçen şey, zararsız çatışmasıdır
partizelik, gözleri göz kamaştırıcı ama Aurora Borealis olarak zararsız,
Gelecek kötülüklerin sadece çok kesin olduğu gösteriler çok az
daha önceki aşamalarında dikkat. Yine de şüphesiz, yasalar varsa
Komplo için uygulanabilir herhangi bir şekilde kaçınılabilir,
İrlandalılara yardım ettiği için şimdi kendini İngiltere'de düzenleyen kapsamlı kabal
İrlandalı Protestan kilisesini devirmek için komplo var ama
daha kötüsü için bir ajitasyon biçimi değiştirdi. Ne açıdan daha kötü?
Sadece yarışı neden olacağı harabe ile ölçüldüğü gibi değil-harabe ve
Harabe, seçim için çok az neden var; Ama daha da kötüsü, tüm
Yürürlükten kaldırılan eski destekçiler saydı ve diğerleri yanında.
Özellikle kendini İrlandalılara tavsiye eden yürürlükten kaldırma ajitasyonu ile
Rahiplik ve rahipliğin harekete geçebileceği kişilere,
kendisini ve ayrı ayrı çok sayıda
kendimizi. Daha da kötüsü-çünkü daha fazla yıkıcı durumda,
Ama çünkü daha az çaresiz. Siyasette tüm gerçek
ve dinde şizmin-çok az veya
Din hakkında hiçbir şey _spiritual_ ilgisi, devirmeye çalışın
şimdiki bakanlar-hepsi (az ya da hiç kimse
bir ticaret ilgisi olarak siyaset) kilisesini devirmeye çalışmak
İngiltere-Hepsi, yine, vatanseverlik açısından sıkıntılı olan,
İrlanda birçoğu,
İngiliz etkisine karşı müreffeh yerli önyargı organı, şimdi
Kendilerini, bir umutla olduğu gibi, bu en çok bu arkaya atmak
Piller, (ama aynı zamanda en güçlü)-ölümcül ve kombine bir mücadele
İrlandalı Protestan kuruluşunu aşağı çekin. Ve neden? Çünkü hiçbir şey
Aksi takdirde onlara umutlu bir komplo konusu olarak bırakıldı, şimdi
Yürürlük komplosu ezilir; Ve çünkü kendi doğasında bir saldırı
Protestanlık üzerine her zaman umut verici bir spekülasyon olmuştur-
İngiltere'den destek çekerken, Yürürlükten Yürürlük Yoktu; Ve çünkü
Bir saldırı, gücümüzün kalesine çarpıyor. Yerleşik
İrlanda Kilisesi, Büyük Britanya'nın taşıdığı tek ana koldur
İrlandalı halkı üzerindeki gücünün makineleri. Protestan
Kilise, İngiltere'nin bağlandığı göbek kordonuna benzetmedir.
Kendisi _material olarak İrlanda ile; _that_ aracılığıyla onu yayar
daha hafif etki; _that_ gitti, geri kalanı sadece zorlayıcı olur
etkilemek. Difüzyonda böyle bir noktaya girmeden, iki geniş
sivil idareye avantajlar, bir
İrlanda'daki Protestan Kilisesi, bizim eşikte buluşun: 1,
tüm olası ajansların en nazikliğinin kalıpları _recusant_ kısmı
Bu İrlanda ulusu diğer iki uzuvla artan bir uygunluğa dönüşüyor
İmparatorluk. İrlanda nüfusu genellikle yaklaşık bir tane olarak kabul edilir
Toplam İmparatorluk nüfusunun dördüncü kısmı. Şimdi kademeli
kaynaklarımız arasında çok büyük bir bölümün emilmesi
Öfke, sempatiler ve geri kalanların ahlaki alışkanlıkları, bir nesne
Ardışık her hükümet tarafından göz önünde bulunduruldu, siyasetlerine izin verin
Aksi takdirde yapabilecekleri şey olun; ve bu nedenle herkes tarafından görülmeli
İrlandalı kurumlar. Kanada'da herkes bunun ne kadar farkında
ülke kendi kendine istiyordu (yani,
aynı şekilde İngiltere ve Kanada'nın çıkarları,)
Birincisi eski Fransız nüfusunun siyasi eğilimleri üzerine
Kendi dilinin güçlü makineleriyle ve bazı durumlarda
kurumları. Bu durumda ihmali şimdi
kendi pahasına oldu ve bu nedenle politik olarak onun
suç. Nüfusuna belirli bir eğitim derecesi vermek ve
İngilizceye aşinalık, belirli sivil ayrıcalıklar,
(Siyasi seçimlerde oy kullanan, ofisleri tutma,
karlı veya fahri, & c.,)
Geçişi kolaylaştırmış olabileceği gibi, İngiltere
Kanada'da geç kötü ayaklanmayı önledi ve yavaş yavaş
Fransız anılarının dış anıtlarını yok etti,
Sadece anlamsız (umutsuz bir düşmanlık) hemşireye hizmet etti. Şimdi,
İrlanda, Protestan baskınlığı uzun zamandır eğitildi ve
onun sıradan tutkusunu akan kanalları kalıpladı
Ulusal aristokrasi. İrlanda Poperisi yerleşir ve kendini köklendirir
esas olarak üç ilin köylüsünde. Gentry'nin önyargısı,
ve her sıradaki hevesli, Protestanlığa karşı. Aktivite
iki formun olduğu her ülkede zihin ve onurlu hırs
Hıristiyanlık politik olarak dengede, aynı hatta hareket ediyor
yön. Kuşkusuz 1829'un Kurtuluş Yasası hesaplandı,
veya bu eski sırayı rahatsız etmek için hesaplanmış gibi görünebilirdi
eğilimler. Ama bu rahatsızlığa karşı ve meydan okumaya karşı
Papistlere _avery_ Ulusal Modu
Rekabet, hala eylemde (_ ve duruma göre yargılama
İrlanda barının, azalan aksiyonda_) eski spontane
Protestanlığın 'devam etme' eğilimi; gerçek şu ki
Protestan prensibinin orijinal bağımsızlığı ve özgürlüğü sadece değil
Bu eğilimi yarat, ama aynı zamanda doğanın sahip olduğu her yerde tanışın ve tercih edin
Zaten yarattı, sürekli bir ödül yolunda çalışacak şekilde
Protestan eğilimleri üzerine. Bu nedenle, büyük olan _one_
her İngiliz hükümetinin desteklenmesinden ve teşvik etmesinden avantajlar,
Kurtuluş Yasası tarafından açık bırakılan tüm modlarda Protestan
İlke-Viz. Sürekli bir taahhüt olan bir prensip olarak
Birlik eğilimi; O zamandan beri, hiçbir önyargı kendini düzleştiremez
Protestan nüfusumuzun yirmi bir milyonunu görmek
Poperiye, olumsuz bir eğilimi teşvik ediyoruz
yön, uzun zamandan beri yerleşik ve yıllık olarak artan
Altı buçuk İrlandalı Papist. Böylece toplam nüfusumuz olabilir
kaynaşmış; Ve bu füzyon olmadan, yapabileceğimiz umulmayacak
Kendi gizli gücümüzün tüm içeriksiz kullanımının tadını çıkarın.

Bu nedenle böyle bir amaca doğru, sendikaya eğilimi gösterir
Siyasi etkiler, Protestan baskınlığı yararlıdır; Ve
İkincisi, aksi takdirde yararlı değilse, mümkün olan her şey için
himayesi aracılığıyla yönetim. Bu işlevi
Hükümet-ki bu, geri çekilmek, hiçbir hükümetin araçları olamaz
kendini bir yıl boyunca sürdürmenin-teminat kanallarını bağlar
İrlanda onurları ve ücretleri
Evde benzer dağıtımlar. İskoçyalı kuruluşun
Esasen kilise hükümeti tarafından farklı olmasına rağmen, ancak yerde
Doktrin olarak, İngiltere Kilisesi ile neredeyse ittifak halindedir,
(geçici bir kapris hariç) tacın bir kısmını reddetti
himayesi. Öte yandan, Roma Katolik Kilisesi olsaydı
İktidar Kilisesi olarak kuruldu, her cadde ve erişim için
Hükümet ulusal kaynakların yönetimine çok büyük,
hemen kapalı. Protestan'ın devrilmesinden bu kötülükler
Kilise, en büyük olarak değil, Limine_'den bahsediyoruz-onlar
en az; veya her halükarda, en yüksek seviyeye atıfta bulunarak
ilgi alanları-ama ortak amaçlar için derhal sonuçları için
tüm hükümetler; ve _there_ ölümcül olurdu, herhangi bir Roma için
Katolik Kilisesi, burada (İrlandalı gibi) bir papalık olmak
kilise, ne ne de _can_ bu nitelikte ayrıcalıkları
devlet. Bir Papalık Kilisesi, Modifiye Değil (Gallican Kilisesi olarak)
_original_ Papal otoritesinin sınırlamaları, değiştirilmedi (
Portekiz ve Avusturya'nın bağnaz kiliseleri) modern _conventional_ tarafından
Bu uzaylı otoritenin sınırlamaları, kasvetli olarak reddeder ve reddetmelidir,
devletten herhangi bir şeyi kabul etmek, basit bir nedenden dolayı
herhangi bir şey vermek için aciz. Akıllıca, bilgeliğine göre
Bu dünya, devletin temelinin altından kesiliyor
müdahale ettiği için bir iddianın ilerletilebileceği zemin
kendini. Sonuç olarak, kim ve herhangi bir organ tarafından,
İrlanda kilisesinin devrilmesinden muzdarip
yasa, arazinin yönetimi böyle bir
Önce ve anında değiş. Davayı karıştırmayalım. Bay O'Connell
Ciddi bir şekilde yürürlükten kaldırmayı hedeflemedi --_ o_
gelmeden en erken aşamalarını aşamayan işletme
toprağın silahlı kuvvetleriyle çarpışmaya; Ve hiç kimse
Hakim olmayı hayal ettiğine inanıyorum _there_. Öyleyse neydi
O _Did_ Amaç? Papanın üstünlüğünde kuruluştu
kilise. Onun anlamı, sessizce biriktirmek için bırakılmış olması durumunda
Hükümetin hevesli amacı, hükümeti alarmlamak kadar yüksek,
Sonra aniden durdurmak, biraz adım atmak için önermek için
Kendi kilisesi için ilerleyin. Diyelim ki bazı düzenlemeler
o kiliseyi bir eşitlik temeline yerleştirmenin etkisine sahip olmak
şimdiki kuruluşla ayrıcalıklı (bağışlanmış bir şekilde değil) kilise;
Bu kazandı, kiliseyi güvenle bırakmış olabilir
Bundan sonra, böyle bir avantaj pozisyonundan, yoluyla savaşmak
Daha sonra, rakibinin tamamen yok edilmesine.

Böylece, komplocular bakanı korkutmayı umuyordu.
gizli müzakere ve uzlaşma. Ama bu umut başarısız oldu. Bakan
sağlamdı. Fırsatını izledi ve bekledi; Gözünü tuttu
Onlara yerleşti, çılgınlıklarının ilk açılışından kâr etmek için
Korkunç Hukuk Topçu'na teklif etmelidir. Sonunda, dedi
Bakan, bu vauntunuzu kanıtlayacağız. Getirmeye cesaret ediyoruz
Yargılamanız için, övünüyorsun. Şimdi, bunun yerleştiğini göreceğiz; Ve
Aynı zamanda, sizi sonsuza dek bırakamayacağımızı deneyeceğiz.
Bu deneme yapıldı ve hangi başarı mükemmelliği ile okuyucu
bilir; çünkü ona, bahsettiğimiz mükemmelliğin
Sonuçta olduğu gibi duruşma tarzında-
Yoksunluk, kutsal tacizde, çok iyi olanlardan herhangi birini kullanmak
avantajlar, yüce hukuk özkaynaklarına saygıyla. Ah,
İnsan ihtişamının bakışlarına açabileceği en güçlü gözler
Hakimin ermini ve
yargı koltuğu, kılıçla kuşatılmış, süngü olmadan kıllar-ne zaman
Vicdanın gölgeli gücü, olduğu gibi,
Tanrı'nın hemen varlığı on iki dik adam, büyük için başarmak
Krallıklar, bir günün unutulmaz kararıyla, bu ciddi devrim
Başka yerlerde kan torrentlerinin akmasına neden olurdu ve
Belki nesillerin gözyaşlarını yok etmişlerdir. Yargılamadan beri
yedi piskopos [29]-İngiltere için açılan kesinlik
_her_ için "kanlı yazı" yırtıldı, bu da onu sevk edecek
Despotizmin merhametlerine çocuklar-böyle bir kriz yoktu,
Böyle bir ajitasyon yok, böyle bir yüce zafer yok. İşte _Second_
tarihin bölümü; Ve son olarak, dokuz gecenin tartışması
Kendini _third_ olarak eklenmiş, gerçek amacından belirgindir,
bu sorunda kesinlikle ifade edilebilir: bir gerçek olarak verildiğinde
Tüm şüphenin ötesinde, O'Connell'in Yürürlük Komplosu sonsuza dek
paramparça; Bırakın, birleştirilmiş bir şey olarak önerilmesine izin verin
muhalefetteki partiler, bazı vekaleten veya tamamlayıcı bulmak için
Sedition Maddesi. Yeni bir ajitasyon bulunmalı, beyler-yeni
Şikayet olmalı ya da İrlanda sakinleştirildi ve biz kayboluyoruz.
Hiç bu kadar güçlü bir şekilde gösteren bir dava var mıydı, hiç kimse
Kendisi dışında etkili bir şekilde mahvedilebilir mi? İşte Lord John
Russell, sadece MR kullanmadan bin kez vergilendirildi
O'Connell bir müttefik olarak, ama aslında kendisini Bay'a ödünç vermiş gibi
Enstrüman olarak O'Connell. Bu doğru mu? Bilge bir adam, iyi kalpli,
ve güdülerin inşasında liberal, kendini bulmuş olacak
şimdiye kadar utanç dolu bir şey varsaymak istemiyor; O yapacak
Şüphecilik için iddialarla ilgili. Ama tam olarak
Kritik gerilim, Lord John'un kendisi ve kendi eylemiyle adım adım atıyor
Tüm şüpheleri açıkçası tüm suçlamayı abone ederek tüm şüpheleri dağıtıyor
kendisi; Kendi hareketi için gazabını ortaya çıkarır ve yayınlar
Bakanlar tek adamı söndürdükleri için, yani. Bir korsan
özel lisans tarafından herhangi bir güvenlik olan komplocu
İrlanda siyasetinin denizinde gezinme. Rabbin tam ilişki
John şimdiye kadar Bay O'Connell'e durmuştu, bir arazi sahibi oldu
sürülerini garanti eden Cateran'a kara posta ödemek
Tolestasyon: Grazier ne kadar doğal olarak adam üzerinde öfkeyle dönmeli
Guardian'ını bastırarak, gelecek için umutsuz hale getiren
Kamu yanlışlarında insan ticareti yaparak özel rahatlık kazanmak! Gerçek
Şikayet, dik durmak için tüm gücün lopping degonu ve dolayısıyla
Whig-Radical'ı "Işıkta Yürüme
Anayasanın "İrlanda koltuk değneği yardım almadan. Gerçek _onus_
Lord John'un partisine dayatılan, nerede aranmalı ve nasıl suborn,
Bazı yeni idol ve bazı taze putperestlikler. Hala yasalardan vazgeçmek için
İrlanda'da kendi iktidara dönüşleri durumunda, hala yasaklamak için
Sir Robert'ın gücü durumunda İrlanda'dan Sakinlik
devam eden, bazı yeni komploların
Kamu Hizmeti, muhtemelen (15 Nisan'dan sonra) bazı yeni
komplocu. Yeni baştan çıkarıcı hareket şüpheli olamazdı: birçok kişi tarafından
Tercih dereceleri, İrlanda Kilisesi üzerindeki savaşın "çağrısı" vardı.
Bu, şimdi takip edilen savaş olacak ve avantajlarla (bizim gibi
daha önce söylendi) asla yürürlükten çıkarılan davaya sahip değildi. Baş Avantajı
_that_, kelimenin İrlandalı köylülüğüne mutlak karanlıkta yatıyordu
"Yürürlükten kaldır." Hiçbir sihirbazın tahmin edemeyeceği şey; Ve sadece bir konu olarak
Belirsiz umutlarla cazip olmak, "Omne Ignotum Pro
Magnifico, "Bu kelimenin seçimi kayda değer bir değere sahipti. Ama
Poperinin nedeninin başka bir değeri var ve (yine
okuyucu) başka bir destek türüne sahiptir. Bu nedenle İrlandalılar
Köylülük etkilenmeyecek ve kendiliğinden gayretli olacak; o
Çünkü İngilizce yardımının birçok mahallesinden bir izdiham olacaktır.
Diğer fenomenler şimdi öne çıkacak. Toplantılar, hatta türden
Bay O'Connell tarafından toplandı, hatırlamalıyız, bulundu,
Geç denemeler konusunda yasadışı. Belli melodramatik vardı
Özellikler Bay O'Connell'in geçit törenlerinden dikkatli bir şekilde sürüldü
Son olarak etkilenen arandılar, bunun için
Saat, o ve onun gibi davranan sayısızlar tarafından dokunulmazdı
Polisin Petrific Mee. Bu tiyatro kostümünü bir kenara bırak
Süvari, askeri adımın & c.
Toplantılar yasaldı. Kesinlikle amaç için bir toplantı
Dilekçe verme değildir ve (kendi çılgınlığı ile asla olamazsa) bulunamaz
yasadışı.

    [29] Yedi piskoposun yargılanması,
    Kralın Konseydeki Düzeni Vicdanda,
    Toprak yasası olduğuna inanılan, daha katı bir
    Paralel durum, çünkü İrlanda'da olduğu gibi, tüm popish kısmı
    nüfusun-bu nedenle, tüm fiziksel
    Toprağın Gücü --_ Kendini dizilmiş gibi görünüyor
    komplonun tarafı; Yani İngiltere'de tek silahlı güç,
    ve Londra'ya yakın olan, satın alınması gerekiyordu
    Kralın sistematik hoşgörü ile. Kendisi ve
    Kraliçe (Modena Mary) yaz boyunca onları kurmuştu.
    Ama hepsi ezici sempatiye karşı her şey yolsuzdu.
    evrensel popüler bir his olan birlikler. Piskopos Burnet
    Bu ordunun (yaklaşık 10.000 adam ve sonra kamp kurduğundan bahsediyor
    Hounslow'un ötesinde) şu anda muazzam tezahüratlara girdi
    beraat haberi onlara ulaştığında. Övünürken
    Yaratıcıları Majesteleri hazırdı. Ama çok daha fazlası
    Davanın pitoresk hesabı, bir ata tarafından verilir
    Mevcut Lord Lonsdale, anıları (hala MS.)
    Bay tarafından dini sonnetlerinden birinde ilan edildi
    Wordsworth, şimdiki ünlü ödüllü. Bir özellik
    çok iyi ve benzer altında kaçınılmaz bir doğa
    ilgi koşulları, ancak müdahalesi için
    deniz, kesinlikle tekrarlamasına tanık olmalıydık
    Dublin Denemelerinin Feshi. Lord Lowther (buydu
    o zamanlar başlık), piskoposlar geldikçe
    beraat ettikten sonra teknelerindeki Thames'den aşağı
    Süreli diz, dizine bağlı, diz çöktü
    kıyı. Verilen nimet, sürekli bir gök gürültüsünü yükseltti
    Huzzas; Ve bunlar, bir tür doğal telgrafla,
    sokaklar ve nehir, Brentford aracılığıyla vb.
    Hounslow. Lord L.'nin resmine göre, bu ses
    bir ulusun _feu-de-joie_ gibi yuvarlanması veya ateş koşması,
    birkaç dakika içinde Londra'dan Hounslow'a on mil;
    Ya da, Londra'dan kampa yerleştirilmiş bir barut treni gibi,
    Bu karşı konulmaz duygu nihayetinde selam
    Farklı profesyonel ve işe alınmış düşmanlar. Sezar bundan bahsediyor
    böyle bir şanzıman, telgraftan ağızdan yayılan
    Bir Roma zaferinin ağzı, uzaktan kendine ulaştı
    160 mil, yaklaşık dört saat içinde. Ama şimdi toplanıyor ve örgütlenen bu yeni komplo olmayabilir
kendisi, zorla özetle mi yatırılacak? _That_ neyi yargılayabiliriz
eski komploya oldu. Dövüş şiddetiyle indirin veya
Polis tarafından, Yürürlükten Çıkarma şu an için emekli olurdu
kendini ileri ve yeniden yapılandırın.
yasa ile sağlanan veya bir yöneticinin kavrayışını karşılamak için şekillendirilmemiştir
Bu günlerde, herhangi bir İngiliz yöneticisinin kendini bulması gerektiği kadar sınırlı.
Öte yandan, bir kez hukukun bilincine getirildiğinde,
hileli haliyle ezildi ve
Bir kez o samimi, önemli ve son forma,
her zaman eğilimliydi. Ekstra tehlikeden ne olursa olsun
Hareket, yürürlükten kaldırılmadan çok daha anlaşılır ve çok daha fazlası
İrlandalı zihnin doğal önyargılarıyla ittifak-daha iyi
Sonuçta, bu tehlikenin kendini açık olarak göstermeye zorlanması gerekiyor
gün ışığı, bundan daha fazla pusu veya madencilik yapmalı
yeraltı; Diğer yaramazlık yurtdışında olabildiğinde bir patlamaya hazır veya
Kamu koruyucularımızın ipucundan kaçmak. Bunun yanında da yürürlükten kaldır
büyümemesine rağmen, kendi tuhaf terörleri vardı
Başlangıçta herhangi bir popüler dilek stoğu üzerine, ancak bir
Yapay bir aşılama ile yayılan yapay büyüme. O alev
Ayrıca yangın çıkarıcılar tarafından havalandığında şiddetle yanabilir, ancak
Kendi yanıp sönmelerini tedarik etmiyor. Ve ikisinden olabildiğince düşün
yaramazlıklara karşı yaramazlık olarak değer verilen kötülükler,
Anti-Protestantizm, kesin olan en önemli avantaj
Hükümete değişimden tahakkuk etti. Yürürlükten kaldırmaya karşı savaşmak,
Şüpheli bir meselenin tek bir kaynağına güvenmek zorunda kaldılar; Çünkü, sonra
Hepsi, yasa bir jürinin yorumlanmasında duruyordu ve bu nedenle
Bireysel zihinlerin sağlamlığı konusunda çok; oysa tanışırken
Anti-Protestantizmin saldırıları, altı milyon
savaşçılar, bakanlar kendilerini genel olarak yeniden düzenlerken bulacaklar
İrlandalılar arasında bile iki ülkenin ve bu bölümün gücü
sosyal olarak en güçlü. Böylece eski bir düşmanın yerini bir
Yüzlerce daha doğal olarak malign; Doğru, ama
Hemen yenisi birçok doğal düşmanlık çağıracak
bin kat daha kararlı. Sonuç böyle; Ve yine de
Kendi içinde endişe verici, bakanlar için bir avantaj ve
kupa. Bu sonuç nasıl başarıldı? Fabian politikasıyla
Doğru anda izlemek, beklemek, beklemek ve saldırmak. Üç
Son on iki ay içinde hükümet atıldı
saldırı ve savunma enerjileri üzerine; Üç kez oldular
En çok denenmiş beceri egzersizine çağırıldı-çok şık bir şekilde parry,
ve mevsimsel olarak grev yapmak için: _first_, görevleri izlemek ve
tutuklama ajitasyonu; _Seconly_, görevleri olduğu zaman, hukuk süreci ile,
ajitasyonu ezmek; _ ÜÇÜNDÜĞÜNÜ, görevleri açıklamak ve
Parlamentodan önce ikisinden yapmışlarsa haklı çıkar
eski aşamalar. Şimdi, o zaman, hızlı bir şekilde adımlarımızı takip edelim.
bu üç aşamanın her biri boyunca bakanlar; ve
Mevsime _resume_ veya recapitulation, ancak kısa olsa da,
Övgüyü hak eden şey için kamuoyu övgü ve haklılığımızı uygulayın
en çok yanlış temsil edilen şey. Tercih edilen ilk ücret
Hükümet, yürürlükçülere anında saldırmadığıydı.
en eski görünümleri. Hepimiz bu suçlamayı hatırlamalıyız ve
geçen yaz boyunca teşvik edildiği acı;
Aslında, bu soru üzerindeki görüş farkı bir
Muhafazakar parti ve basın arasında bile şema. Çoğunluk,
önde gelen sabah gazetesinin başında, bugüne kadar bir
Hükümete karşı şüphe temeli veya en azından bir itiraz olarak
cesaretlerinden,
uygun politika. Dergimiz, sonra
Önemli yansıma ve belki de şüphe, kursu savundu
kabul edildi; ve özellikle aşağıdaki öneri üzerine, _inter alia_,
yani. O Peel ve Wellesley o anda kesinlikle
Bay O'Connell'i izlemek, hiç değil, bu nedenle tereddüt etmek
Politikanın genel karakteri gözlemlenecek, ancak sadece bekliyor
En iyi mod (en iyisi, en iyi popülerlikte en iyisi)
politika. Ve okuyucularımıza, bu vesileyle
İzlerken iki partinin durumuna uygulandı
Ve izledi, Wordsworth'un pasajı--

    "Papa'nın boş tahvili
    O kararlı göz kararından küçülür. "

Doğru olmanın büyük bir değeri yoktu; Ama hatırlatmak uygun
Okuyucularımız doğru. Ve önemli bir değer var
yanlış olmamış gibi göründüğünden daha fazla liyakat; bunun için biz
sadece halk arasında büyük bir önde gelen çoğunluğu takip etmemeliydi
yetkililer, ama ateşli bir içgüdüye uymalıydık
Bilinen, zafere tanık olmak için dayanamayan adalet
Kaçak, küstahlık ve hiperbolik cesur olun. Değil
bizim tarzımızın uyarısıyla kanıtlanan partizanlar, ancak sonra
Bazı müzakereler, hükümetin olmadığı konusunda inancımızı ifade ettik.
uyuklama, ama zemini incelemek, pozisyonunu alarak ve
Kesinlikle grev yapmak için topçu aralığını denemek
Bir kez vurun, ancak ikinci bir darbe gerekmemesi için. Bütün bunlar
yapıldı; Şimdiye kadar tahminlerimiz gerçekleşti; Ve buna
Hükümetin kendini haklı çıkardığı kapsamı. Ama yine de olabilir
sordu, _what_ kapsamı? Şüphesiz bir şey yapıldı ve yapıldı
tamamen. Yine de _that_ hükümeti mazur görmeyecektir. İle
İyi yapılmış, birçok durumda ihtiyacımız olan her şey; Ama sorularda
medeni politikanın çoğu zaman olması gereken daha fazla önem vardır
_soon_ bitti, olgunca yapıldı, (yani, mevsimsel olarak yapılır
Kötülük ile eşzamanlı olarak büyüyen bazı kötülükler,)
Hemen kötü sonuçlarla ilgili olarak, anında açık
tutuklamak. Şu anda parlamento muhalifleri arasında
Bakanlar, bazıları onları anayasaya aykırı olarak vergilendiriyor
sertlik, (veya en azından Roma atasözü hangi _summum jus_ ile
hiç müdahale etmiş olmak için _summa injuria_ olarak kınıyor
Bay O'Connell, aynı hizipten diğerleri onlara yuvarlanıyor
bir tuzak sistemi, "tuzak döşeme" (kelime bu)
Yürürlük Çılgınlığı'nın olgunlaşmasını sabırla bekliyorum. Üzerine
Aynı ilke, bir suçlunun kendisinden şikayet etme hakkı olabilir
Majesty, merhameti ilk suça uzatırken veya bir suç palsed
koşulları ile ve intercined olan merhametli bir savcı
Mahkeme ile etkili bir şekilde onun adına bir tuzak atıyor
gelecekteki davranışları için; O zamandan beri, daha az
hafifletilen kötülükten uzak durmanın temel doğasına
Kötülüğün ondan sonra çektiği sonuçlar. Aynı prensipte
Sir R. Peel'i bu kadar endişeli bulduktan sonra,
Kariyerleri, onları tamamen kurtarmak için, düşünmeye baştan çıkarıldı
Kesinlikle uzun sürdüğünde asla bu kadar sert vurmayacaktı
grev yapmaya hazır. Yine de, boyun eğme ile yanlış bulmanın
Bir lenity ruhu üzerine beklentiler ve bu hata üzerine bulmak
Gerçekten samimi olan iyiliğin kötüye kullanılması efendim değildi
R. Peel, ama yürürlükçülerden. Herhangi bir erkeğin iyiliği bir tuzak haline gelir
onu böyle yapabilen; En asilden beri
Korku olarak yanlış yorumlanan taciz, muhtemelen bir
Böyle bir insanı, onu hesaplanan aşırıya çekerek tramvay
Tüm gerçek tacizlerin ilişkili olduğu cesareti uyandırın.
Hükümetin erken ılımlılığı herhangi bir adamı gerçekten tuzağa düşürdüyse,
İnsanın kendisi ve kendi kalp anlamı, onun için teşekkür etmek
yanılsama. Ama başka türlü miydi ve hükümet düzgün hale geldi
kendi olası yanlış yorumlanmasından sorumlu
Lenity-Bu durumda bile,
Hükümet _Could_ olduğundan daha fazla hareket etti. Yine de
Hükümet komplocu için yeterince borçlu olabilir; henüz
Dürüst olan kötü eğitimli ve yanıltılan işçi adama saygı
Duyarlılıklar hainler tarafından çok ağır oynandı, yapıyoruz
Kendimiz hükümetin göz kamaştırıcı bir görevi olduğunu düşünüyoruz. Eğer böyle erkekler
Binlerce kişi, yürürlükten kaldırma nedeninin vatansever olduğuna inanıyordu, biz
maruz kalmaya meydan okumak için bir tür veya sınıftan bir yanılsama düşünün
hükümetten; Onlara atanan bu tür işlevleri yok,
Ne de şüphe olmadan herhangi bir öğretim ofisi kabul edemezlerdi. Ancak
Yoksulların güvenilirliği cezasızlığın öngörülmesinde de gösterildiğinde
Yürürlükten kaldırma lideri için ve bakanların korktuğu gerekçesiyle
O, bu inanç için gerçekten çok makul yaptırım olduğunda
Whig bakanlarının davranışı-çok açık bir şekilde belirginleşti
Sir Robert Peel'in görevlerinin nasıl durduğu konusunda uyarma görevi; Onlara izin vermek için
Sedition'ın tehlikeli sonuçlara yöneldiğini ve _his_
Hükümet, gizli bir anlayışa bağlı değildi,
doğal cezalarını önlemek. O kadar çok, hepimiz katılıyoruz ki,
Mevcut hükümet daha yoksul sınıflara; Ve tam olarak
Eski hükümetler pratik olarak başka bir sedition görüşü almıştı. Eğer,
Bu nedenle, Sir R. Peel bu büyük borcu bırakmıştı, başarısız oldu
yüksek ofisinin görevlerinde ağır bir şekilde; Ama biz fikriz
_not_ yaptı. Kraliçe'nin
Konuşma bu noktada bir ses verdi-ciddi, bir monitory, bir ebeveyn
ses. Kendi parlamento yerinde de hatırlıyoruz
Yürürlükten kaldırılan ahlaksız takipçileri uyardı-
Kovalamaca meyvesiz olmalı ve kolayca suçlu olabilir. Ne
Bu yüzden ona açıktı, Sir Robert yaptı. Motifler uyguladı
Onun gücü içinde olduğu gibi, insanları bu baştan çıkarıdan uzak tutmak için
hizmet. Koyduğu "tuzaklar" bu yöndeydi. Daha fazlası ise
şu anda davayı tartışan insanlar tarafından zorunlu,
O zaman daha fazlasının gücünde olup olmadığını sorun.

Mevcut yönetim Eylül 1841'de iktidara geldi. Neden
Yürürlükçüler anında işe gitmedi, açıklayabileceğimizden daha fazla;
Ama öyleydi. Mart 1843'te ve daha erken değil, Bay O'Connell bir
Yeni Paralı Ajitasyon Mağazası ve muhtemelen son kez
Bunu hiç yapacak. Hükümetin _surveillance_, şimdi görünüyor,
neredeyse aynı anda başladı; Neden hükümetin tepkisi olmasın?
Bunun üzerine birkaç kelime harcamaya değer. Şimdi biliniyor
Halk, ilk Sir R. Peel böyle bir
Ona gerçekten açık olduğu gibi önlem ölçümleri. İletişim kurarken,
Resmi olarak herhangi bir bölgede, üçünden herhangi birinde
Krallıklar, Yol Tarifi Seyahati Olduğu Uygun Kanal
İlçenin belirli ilçesinin Lord-Tartışması
yalan. O, egemenin doğrudan temsilcisidir-
ilçe sulh hakimlerinin başkanı ve resmen organ
Yürütme ve kendi kırsal ili arasında. Bu memura
Her ilçe, Sir R. Peel bir talimat mektubuna değindi; ve
Bu talimatların döndüğü ilke-şimdiki için
Kıskanç bir tarafsızlık kullanacaktı; olmadan müdahale etmemek
Sıradan davalarda, yani basitçe yürürlükten kaldırma
savunulan veya bireyler istismar edildi; Ama bu, ilkinde
_SUGGESTION_ yerel öfke, ilk _incitement_ yaramazlık,
Tutuklamalar ve diğer ihtiyati tedbirler yapılacaktı. Fazla değil
Sulh hakemleri devam ettiği için yirmi yıldan fazla geçti
çok farklı ilkeler, şimdi ve bunun gençliğine
Nesil, korkunç görünüyorlardı. O günlerde herhangi bir adam olsun
Mülkiyetine veya şiddete karşı tehlikeyi yakaladığına yemin etti
Kişisine, atanan bir yerde bir çetenin montajından ve
Sulh yargıcı, dağıtım veya önleme görevini yerine getirirdi
toplantı. Ama şimdi bir değişiklik tout cela_; Ve kolayca olabilir
Bu günün sulh yargıcısı Fanny Elssler'i bir vagabond olarak taahhüt etti. Yine de
Bu günlerde tartışıldığını duyduk ...

1. _Nümerik miktarının sadece zeminde ve bu nedenle
Tek başına kontrol edilemeyen bir kitle, böyle bir toplantı olmayabilir
Dispersiyona karşı sorumlu mu? _Answer _-- Bu korkunç sayılar iddiası
eşit bir yanlışlıktı; ve bir yanlışlık brüt ve çocukça. O muydu
Hükümetin haysiyetinin, eylem gerekçeleri olarak, masallar
Bunlar kadar saçma mı? _Not_ onları varsaymak için asla yapılmayacak
İcra aleyhine suçlama argümanı; Ve gerçekten de değildi
Hükümet nitelikli kişileri istihdam ettiği için bunu yapmak mümkün
Zemini ölçmek için sayıları ve bazı durumlarda tahmin edin. .
Bu masallarla bağlantılı olarak, sadece hükümete karşı gerçek bir suçlama,
(ve bunu söylemek için üzülüyoruz) onları tekrarlamak
Belirsiz bir şekilde, denemelerin bir noktasında; Onları tam olarak varsaymamak
Doğru için ve kredileri üzerine başka bir gerçeği dinlendirmek, ancak tekrarlamak
Bunları mevcut popüler kulaktan dolunun parçaları _inter alia_. Şimdi bu,
Muhtemelen bir ast memurun eylemi olsa da,
hükümete öfke; Anlayış için inanılmazdır, eğer
Bu tür elle tutulur kreş masalları herhangi bir amaç için benimsenir; ve açıkça
Yanlışlığın olduğu durumlarda bile, yanlışlıkla karıştırın
Folly ile ilişkili değil, yine de daha derin bir şekilde yaralanıyor
onurlu bir hükümet. Ancak, ayrıca sayısal tahminler vardı
Herhangi bir gerçeğin temelinde duruyordu, sadece sayılar olamazdı
makul alarm için bir tartışma olarak yalvardı. Yanlış tahmin
toplantılara kadar yürürlükçü tarafından yalvarmayan ve
Gerçeklerden çıkarım. Ancak argümanın kullanımı _Before_
toplantı ve toplantıyı önlemek için. Ve eğer geçmiş deneyimi
Toplantılar, gelecek olanın
daha az çok fazla olmazdı, eşzamanlı olarak aynı şekilde çağırılır
Hiçbir tehlikenin yakalanmayacağına dair bir gösteri olarak deneyimleyin.
Tehlikeli toplantılar kesinlikle başka bir anlamda idi; Ama içinde
Polis, her ardışık toplantıda o kadar az tehlikeli, çok az tehlikeli
Geometrik ilerlemede kare, küp ve c.
takip edecek tüm toplantılar için güvenlik.

2..
Bu meclisler yasal olarak dağıtılmamış veya önlenmemiş olabilir mi?
Ne yazık ki, modern siyasi atmosferi altında değil
liberallik. Savaş zamanında, yine gerekli olabileceği zaman
toprağın kurtuluşu, _habeas corpus_ eylemini askıya almak,
Sedition yeni bir anlam kazandırır. Ancak, her zaman sedition
yeminli bir beyannamenin temelini oluşturmak için çok sınırsız bir doğa
bir polis sulh yargısından önce; Ve bu bir fikir
Siyasi hakların _General_ ilkelerine sempati duyar. Ne zaman
Bunlar alışılmadık derecede lisanslıdır, SADIGITION liberal olarak yorumlanır ve
Laxly. Tehlikenin popüler özgürlük üzerindeki kısıtlamaları sıktığı yer
Sedition fikri daha dar tanımlanmıştır. Sedition, ayrıca, çok
Çoğu açık harekete açık harekete bağlıdır. Ve herhangi birini almak için
Kişisel özgürlük üzerine kısıtlama temelinde tartışmalı zemin,
Muhtemelen hayal kırıklığı ile biterdi. Aynı zamanda yapmalıyız
bir açıklama. Birkaç ay önce, hangi suçun işlendiğini göz önünde bulundurarak
Yürürlükten kaldırma doktrininin halka açık bir şekilde, bunun olduğunu iddia ettik.
ihanet için yapıcı bir şekilde; Ve aşağıdaki argümanda-neden
Herhangi bir beden, böyle bir şekilde eğlendirmenin veya yaymanın yasal olduğunu varsaydı
Doktrin? Basitçe, 1800 yazına kadar refleksiyonda,
İrlanda ile Birlik Yok: 1800'ün Ağustos ayından bu yana, bu
Büyük bir değişiklik yapılmıştı. Ve ne tarafından? Parlamento Yasası ile. Ancak
Parlamento Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasında herhangi bir zarar olabilir mi?
İki evin her seansında _that_ yapılmaz mı? Ve
Bir eylemin az ya da çok önemi olan _that_ bir görüş meselesidir. Ancak
Bir eylemin kutsallığının,
Yasal olduğu konuların kutsallığı. Ve kanıt olarak
Bu, yerleşimin _ACT'ini iddia ettik. Öyle miydi, sadece
Parlamento Terimi_
İptal etmek, o zaman bu kadar tuhaf zevk almak için yerleşim eylemi nasıl geldi
Kutlama? Bizi söylememiz için alıyoruz-bu, her yıl
1688-9 devrimi, amaç için bir toplantı çağırmış
Bir dilekçenin bu yasaya karşı çerçevelenmesi ihanet olurdu. Belki
Parlamentonun kendisi, onu kaldırma için bir hareket eğlendirmez veya
değiştirmek mi? Kesinlikle; çünkü bu Atina'ya benzeyen hiçbir yasamız yok
Yürürlükten kaldırılmasını önermeyi kapital olarak cezalandıran yasalar. Ve
İkincisi,-iki evin dışında hiçbir vücut, ancak saygıdeğer olsa da
Bunlardan herhangi birinde dile getirilen kelimelerin bilincini alma gücüne sahip olmak
Evler. Her parlamento, zorunlu olarak,
selefleri tarafından yapılan her düzenleme üzerinde isteğe bağlı güç.
Her birkaç parlamento, _undo_ ile aynı güce sahip olmalıdır.
Eski parlamentolar _do_ yapmak zorunda kaldı. İki evin ST anahtarları var
Peter-on dokuzuncu yüzyılda en erken ne olursa olsun
On ikinci yüzyılda parlamento bağlanabilir. Ama bu ayrıcalık
Birlikte hareket eden iki eve uygun ve özel. Dıştan
duvarları, hiç kimsenin bir olarak önermekten daha fazlasını yapma gücü yoktur
Dilekçe sahibi bazı yasal değişim. Ama bu nasıl yasal bir değişiklik olabilir
bu, bağlılığı başka bir yere kaydırmayı önererek başlamalıdır
kanal şimdi aktığında? Ardıllık çizgisi,
Yasada sınırlı, ilgilenen tüm kişilerden oluşur. Karşı
_them_, sadece koşullu ve geri dönüşlü mirasçılar, hiçbir ihanet yapamaz
var olmak. Ama biz bireye karşı olma girişimini
Aile daha sonra tahtı işgal ediyor. Ve iddianın olmadığı açıktır,
bir İngiliz yasasının yürürlükten kaldırılabilir doğasından alınmış, yapmak için boşuna olabilir
Parlamento dışındaki bir kişi için daha az veya ihanetten başka
_this_ Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasını önerin.
mevcut kraliyet ailesi veya en azından o ailenin çoğu
Anayasa tarafından bilinen ayrıcalıklı kişiler. Şimdi, o zaman bu söz
Anında iki eylem sınıfına işaret eder; tüm erkeklere
Yürürlükten kaldırılması için arama hakkını açın; başka bir şey yok
Doğru açık. Ama eğer öyleyse, o zaman çağrının yasallığına teşvik etmek
Birliğin yürürlükten kaldırılması için, bu birliğin sadece durduğu gerekçesiyle
Parlamento eylemi üzerine saçma; Çünkü bu hareketsiz bırakıyor
Bu eylemin bir sınıfın altına mı yoksa diğerine mi düştüğü şüpheli.

Neden bundan bahsediyoruz? Çünkü bunun son derece önemli olduğunu düşünüyoruz
Parlamentonun dikkati konuya çağrılmalıdır ve
Anayasamızda belirli puanları tutmanın gerekliliği
Kesinlikle kutsal. Bir adam veya parti ilan etmeye devam etmesi gerekiyorsa
Dini anlamda _property_ ve
Uygun argümanlar ile alt sınıflar arasında bu doktrin-
yakında onları kontrol etmek için gerekli bulunur ve
Mülk yakında sivil desteği hak etmek için hissedilecekti. Muhtemelen olacak
Cevaplanın-"Devrimci doktrinleri ve ardından açık
Elçilerin İşleri, o zaman gerçek düzeltme bu eylemlere saldırmaktır. "Yine de her
Beden, doktrin ve eylemlerin yayılmaya devam ettiğini hissediyor
Kendileri, çok yakında ikisi de cezalandırılacaktı. Nerede
Misyonerler Negro kölelerini mülkiyette öfkelendirmeye teşvik ettiler veya
Bunu yapmak için kimse sadece açık öfkeleri cezalandırmayı önermedi. Bu yüzden,
Yine, bu doktrinlerin yeniden canlandırılması durumunda
Tüm rütbe farklılıkları ve sivilin resmi ayrımları
Hükümet, tahvillerden sonra sonuçları cezalandırmak için çok geç olur
Toplumun genellikle rahatlamıştı. Bakanlar çok
Yanlış pozisyon, bir adamı sürekli olarak vergilendirerek,
_that_ kabul edilen bir suçtu ve aynı zamanda telaffuz
Her vatandaşın ayrıcalığı olmak için herhangi bir yasanın önerilen yürürlükten kaldırılması.
Yakında seçimlerini bir veya
Bu uyumsuz görüşlerin diğerleri.

Bu arada, bakanların bu belirsizliğine doğrudan muhalefette,
İrlandalı Başsavcı, aynı argümanı eylemden aldı.
Çizdiğimiz yerleşim. Şubat 1844'te İrlandalı
Başsavcı görüşlerini telaffuz etti; _Blackwood'un dergisi_
Ağustos veya Eylül 1843.
Beyefendiyi kendimize karşı herhangi bir yükümlülük öğrendi; çünkü
Aksine, _ bağımsız olarak görüşü güçlendirir
farklı zihinler tarafından kabul edildi, ancak kendimizi edinmek için
Yasal bir soruda, kendimizi türetmenin doğal şüphesi
Yüksek yasal bir otoritenin görüşü.

3..
İlk başta, yani. Mart 1843'te altı ay sonra olduğu gibi,
komplo suçlaması? Bu mutlu bir düşünceydi, kim tarafından
önerilen; ve tuhaf bir fikrin, küçüklere çok sık uygulandığı
suçlar ve siyasi suçlar, bir kerede olmamalı
bu rahatsız edici olanların ezici etkisi ile bastırıldığı görüldü
Kamu Barışı. Kombinasyon yasalarındaki büyük değişimden beri, bu
Komplo doktrini, ustaların herhangi bir
güç hiç. Nerede, karşılıklı haklar varsa,
Kendi savunmasında bir araya gelecek iki antagonist çıkar,
birçok durumda yasal olan haksız bir rahatsızlığı varsayar
denge. Toplum, herhangi biriyle ilgili olarak inert bir beden olarak
Kendi başına ayrı çıkarlar ve esas olarak bunların belirsizliğinden
çıkarlar, birleştirilmesi gerekmez; ve bu nedenle birleştirilemez
kombinasyonları önlemek için bile. Hükümet sürekli koruyucudur ve
Çıkarları ile ilgili olarak toplumun organı. Hükümet, bu nedenle,
kovuşturma. Ancak bu, yürürlükten kaldırılmasıyla ilgili orijinal soruyu bıraktı
Yasal bir girişim olsun ya da olmasın İrlanda Birliği Yasası'nın
el değmemiş. Ve bunu yapmak zorundaydı. Savcı bile olsaydı
Bu noktada tatmin olmuş, hiçbir jüri bunu dışında görmezdi.
Siyasi Metafizik Casuistry'de hassas bir soru. Ama
çalkantılı toplantılarla birleştirme suçu ve
Bu belirsiz soru ile bağlantı kurma,
Kişilikler, _that_ ilgisini tedirgin etmek için
Saf bir skolastik olarak görecekleri zavallı adamlar
Soyutlama-bu jüri tarafından iyi anlaşılan bir suçtu; ve bundan sonra
Kararı aktı. Ama aynı karar elde edilemedi
Mart ayında? Kesinlikle hayır. _Conspiracy_
Konuşmalar ve konuşmalar arasındaki anlaşmazlık ile kendini kanıtlayın,
Muhabirler ve gazeteler arasındaki konuşmalar ve gazeteler,
gazete ve gazete. Ancak böyle bir endişenin bebeklik döneminde, bunlar
Konser ve karşılıklı yankılanma bağlantıları azdır, toplanması zordur,
Ve dikkatsizce dağılmadıkça, (yürürlükten kaldırmanın palmy günlerinde olduğu gibi
Derneklerdi, kanıtlamak zor. Kısacası, üzerinde kurulmayan hiçbir iddianame boşuna olamazdı.
komplo suçu; ve _that_ ile mevcut olmazdı
Sonbahardan önce, aslında komplocular
kefalet için tutuldu. Başarısız olmak yıkıcı olurdu. Nasıl olduğunu gördük
Öfkeli muhalefet hükümete sunmadı
Yasaya basit güven ilkesi altında ölçün
Olduğu gibi: yeni yasalar veya eskilerinin askıya alınması vardı
Gerekli-Liberallerin umutsuz direnişi tepki verecekti
daha fazlasına neden olacak şekilde İrlanda'daki heyecan üzerinde bulaşıcı bir şekilde
yaramazlık ikincil bir şekilde, herhangi bir kısıtlama ölçüsünden
Yürürlükçüler doğrudan iyileşebilirdi.

Bu arada, Sir R. Peel'in bir
Yürürlükçılarla mücadele edin. Muhtemelen önemli şüpheler hissetmek
Herhangi bir deneme konusu üzerine, herhangi bir ilkeye doğru ilerlemek-çünkü
Her halükarda jürinin kompozisyonu,
şans ve bir recusing jüri üyesi veya bir jüri üyesi kritik bir
an, tüm süreci bir nihiliteye düşürmüş olabilir-
Robert, ılımlı bir adam gibi, uyarılarının buluşabileceğini umuyordu.
dikkat. Yapmadılar. Şimdiye kadar _that_ 'dan uzaklaşan,
Kendi şiddetleriyle daha çılgınca, şüphesiz tahriş oldu
Amerika ve başka yerlerdeki en kötü danışmanlarıyla halka sempati. -Den
Uzunluk Bakanın talimatlarında belirtilen dava
İlçelerin lordlar-tövbe eden, _casus faederis_ aslında meydana geldi.
Bir toplantı, gösterişli bir şekilde düzeltildi.
1798'de isyan; ve Clontarf'ta amaçlanan toplantıya karşı, büyük
Süvari ve askeri disiplin gösterileri halka açıktı
reklamı. Bunlar belirleyiciydi: Viceroy aniden geri döndü
İrlanda'ya: İrlanda Özel Konseyi Toplandı: Bir Bildiri
Hükümetten çıkarıldı: komplocular tutuklandı: ve
Düzenli kurs denemeler geldi.

Bu büyük politikadaki ilk aşama hakkındaki hesabımız
işlem; Ve bu ilk aşama, en çok ilgilenen
hükümetin itibarı. Çünkü denemelerin değeri veya
İkinci aşama, aynı zamanda hükümete ait olmalıdır.
Bu kursu benimseme kararı ve onların genel prensibi
hareket; Yine de parçalarının özel davranışında, bu denemeler
Doğal olarak kanunları üzerinde devredildi. Takdire şayan dengede
Kesinlik ve hoşgörü Bakanını hayal etmek pek mümkün değil
aştı. Ve burada, esasen çift ateş arasında durdu
saldırılar, kendi içlerinde uzlaşılamaz ve daha az devam etmez
Friends'den daha fazla arkadaş, şimdi resmi maruziyetlerle bulundu efendim
Robert'ın davranışı önemsiz bir demura açık değil. Onu yaptı
Yasaları böyle bir enerji ruhu içinde doğrulamak için hazırlıklar
Her ne kadar düşman için kaçmaya izin vermediğinde karar vermiş olsa da; O
duygulara gürültülü ve hoşgörülü bir _locus penitentiae_ açtı
suçluların, o kadar sabit bir şekilde yerleştirilebilirlik
_all_ kaçmasına izin verdikten sonra çözüldü. Nezaketi
Şirket, başarının parlaklığı kadar mükemmeldi.

Sonra, denemelerle ilgili olarak,
tek bir yerde fark edilir olanın konuşmaları veya olayları veya
diğer-kendimizi bu noktalara sınırlayacağız
esas olarak büyük bir gerçekle ilgilenir (hileli ekleyelim)
Avam Kamarası'nda adaletini küçümsemeye çalışın
duruşma. Tüm tarihte, bir
Şaşkın ve ipotekli parti bundan daha cüretkar. Diğer tarafta
El, tüm tarihte daha endişeli veya yüceltilmiş bir şey hatırlamıyoruz
duruşmanın tüm davranışlarından daha vicdanlı. Daha göze çarpan
Bu nitelikler, kaçınılmaz olduğu gibi, içinde görüntüleniyor mu?
Karar. Henüz bu tür bir belge olmadı
ayrımlarının enerjisinde ayrıntılı ve ateşli, bundan daha
En unutulmaz karar; ve ölümsüz on iki
Bu dik vatandaşların rulo çağrısı olarak gelecek nesiller,
tehditlerin meydan okuması, etkilenen ülkelerine barış satın aldı
kendilerine tehlikenin fiyatı. Partizanlar ile, elbette, tüm bunlar
hiçbir şey için; Ve hiçbir ağlama evinde daha istikrarlı bir şekilde yükselmedi
İsyan eden yanlışlıktan daha iyi-komplocuların
adil bir yargılama aldı. Bunun olduğu üç iddianın üzerine
Kendini sürdürmek için çaba sarf eden korkunç iddia, bir
kelime. İki kavgası ortaya çıktı.
Jürinin çarpışmasında ayrı aşamalar. Önce ne oldu
Hepsinin acelenin sadece sıradan bir etkisi olması gerekiyordu. İyi Sebep
O zamandan beri, bu olaydan şüphelenmek için böyle mazur görülmez
kaza, ancak bir planın çok hileli bir sonucu
Bütün Bildiriler. Bu tür şeyler denenecek kadar muhtemelen
belirsiz partizanlar. Ama her olayda olabilecek herhangi bir numara
Uygulanan, sanıkların partisi için kararlı bir şekilde izlenir. Ancak
Hile'nin tüm etkisi, eğer böyle olsaydı,
İkinci listenin isimlerinin olacağı orijinal fon
çizilmiş, yaklaşık yirmi dokuzuncu bölüm. Ama bu dikkate alınamaz kayıp
sanıklara hizmet etmesi muhtemeldi; Nesne için, biz
Dedi ki-kısıtlayıcıyla, süreyi uzatmaya devam ederek
deneme ve böylece daha geniş bir uygun kaza aralığından yararlanmak.
Ama neden bu usulsüzlüğün neden olduğu, açık yollarla ortaya çıkmıyorsunuz?
Mahkemeye? Basitçe bu nedenlerle,
Başsavcı:-1, böyle bir işlemin faaliyet göstereceği
diğer birçok denemeye zarar veriyor; ve 2d, bu özel olarak
duruşma, 1845 yılına kadar geciktireceğini. Bir sonraki olay
önceden alınan kararlılığın daha açıklayıcı olduğu
düzenlemelerle, yürütülen ilke ile ilgilidir. Ne zaman
Jüri üyesi olarak uygun kişilerin listesi
Bu miktardan kırk sekize oylama yapılmaz oylama süreci
Nihai zorluklarla daha da azalırlar; Ve zorunluluk
Bu zorlukları yapmak için her bir tarafın dinlenmesi, takdir edilmez,
Ama kalıcı. Adına meydan okuyan memurun
Taç, yaklaşık on Roma Katoliği vurdu. Halk
açıkladığını duymadan yorgun-bu isimler meydan okumadı
_as_ Katolikler, ama yürürlükçü olarak. Bazı kişiler şimdiye kadar gitti
sürdürün-bu da yürürlükten kaldırıcıların meydan okumaması gerekir. Bu,
Ancak, evi için çok güçlü bir doktrin bulundu
Commons-içinde zafer kazanan erkeklerden suçlu bir karar istemek için
suçu ifade eden isim. Herhangi bir adam hiç önerdi mi
Kraliçe Meryem Ana Our Kraliçe'nin özel jürisi,
Malları "yönetme" suçu? Ama kesinlikle iyi niteliklidirler
davanın profesyonel bilgisine saygı duyar. Bizim tarafımızdan sürdürüyoruz,
sadece yürürlükten kaldırıcıların Dublin jürisinde kabul edilemez olması değil,
genellikle Roma Katolikleri; Ve bunu saygısızlık etmeden söylüyoruz
Beden, aşağıdaki gibi görüneceği gibi. Sık sık erkekler olur
onları diskalifiye eden önyargılar altında emek olarak meydan okuyor
bir jüri görevinin tarafsız bir şekilde taburcu edilmesi. Ancak bu önyargılar olabilir
iki çeşit. Birincisi, bunlar belirli birin doğal ürünü olabilir
doğum, eğitim ve bağlantı; Ve bunlar olacağı durumlar
Bir şeyle sözleşme yapmak için bu kadar önyargılı biri için neredeyse bir _duty_ olun
faiz koşulları altında adil bir şekilde yargılamayacağı kalıcı yetersiz
Önyargıları. Ama ikincisi, başka önyargılar da var, çünkü
Tutkular, kör öfke veya bencil ilgi. Çok
Önyargı vakaları daha az onurludur; Ve yine de hiç kimse
Bu nitelikteki koşullar altında, onun yerleştiremeyeceğini söyleyin
tarafsızlığına olan güven. Hiçbir suç ya anlam ifade etmez ya da alınmaz. A
Deneme, Radnorshire'dan Warwickshire'a aktarılır.
Güvenli Adalet: Yine de Radnorshire rahatsız değil. Ve her gün bir
tanık, sahip olduğu kabul edildiğinde, durması söylenir.
Kendini hissetmeden davaya en hafif maddi ilgi
hakaret edildi. Yine de, imtiyaz en iğrenç bir şey-bu, çünkü o
Duruşma durumunda on gine daha zengin veya fakir olabilir,
adil bir tanıklık veremez. Bu aşağılayıcı olurdu
Keyif ilgi alanlarının insanları açık bir şekilde konuşmaya zorladığı görülmemiş miydi ve
Açıkçası: Erkekler adalet beklentilerini törene feda edemezler
ve form. Şimdi, bir Roma Katoliki bir jüri adamı olarak meydan okuduğunda,
İlk ve nispeten rahatsız edici impütasyon modu altında. BT
Söylenmez-bir tutku bulutu altındasınız veya bir önyargı altındasınız
Brüt kişisel çıkar. Ama basitçe-bazı dini görüşleriniz var:
Dürüstlüğünüze herhangi bir impütasyon yapılmaz. Aksine
sizin için onurlu olan
sınıf. Bazıları düşünüyor ve siz de İngiltere'den ayrılmanın
Katolikleri yükseltmek; çünkü böyle bir durumda, şüphesiz sizin
İrlanda'da din baskın hale gelecekti. Doğal ama
Bu nedenle, tercih edenlerin nedenine yaslanmanız gerekir
senin. Bir Katolik'i yargılamada bir jüri adamı olarak bir kenara bırakırken
Yürürlükçüler, bu onun üzerine yapılan impütasyon. Şimdi orada ne var
Herhangi bir erkeğin duygularını yaralamak için mi? Son olarak,
Başkan Yargıç, yürürlükçüler için elverişsiz olarak özetledi. İle ilgili
Tabii ki yaptı; Ve dik bir yargıç olarak nasıl yapabilirdi?
aksi takdirde? Bir an için bu noktayı da düşünelim. Sık sık
Hakimin mahkum için avukat olduğunu söyledi. Ama bu brüt
yanlış kanı. Hakim, düzgün konuşurken, yasa avukatıdır,
ve doğru anlayışını etkileyebilecek her şey için
kanıt. Sonuç olarak bazen savunuyor gibi görünüyor
Mahkumun davası, sadece temizlediği nokta
Mahkum için olur. Ama aynı şekilde ortaya çıkacaktı
Mahkuma karşı olmak, eğer dağılmayı gerekli bulursa
Mahkuma fayda sağlayacak şaşkınlıklar. Onun işi
kişisel ilgisi olmadan, ancak genellikle gerçeğin ilgisi ile
ve eşitlik-ne olursa olsun, ne olursa olsun. Bu prensip üzerine
Özetle, tüm delilleri değerlendirme hakimin görevidir;
Ve eğer herhangi bir argüman kanıtta belirsiz bir şekilde gizlenirse, onu soymalı
belirsizliğinden ve onu daha dolgun avantajla öne çıkarın. Mayıs
Mahkumun lehine olur ya da ona karşı ağır olabilir. Ama
Hakim bu sonuçlara dikkat edemez. Onun endişesi
sadece ifadenin baskısı ve insidansı ile. Eğer,
Bu nedenle, bir mahkum yapabilen tanıkları öne sürdü
onun lehine herhangi bir şeyi bırakın, hakimin yapamayacağından emin olun
Bu birikimi göz ardı edin. Ancak, böyle bir biriktirme yapılmadıysa,
hakimin onu icat etmek mi demekti? Bütün kavram büyüdü
orijinal kibirden-hakimle ilgili bir davalı
bir müşterinin bir avukatla ilişkisi. Ama bu başka türlü değil
Her taraf için doğru olduğundan daha doğru olan
dava. Hakim tüm bunlar gerçek adillerini korumaktır.
pozisyon ve haklar. Özetle, hakim bu tür gerçekleri kullandı
ona döşenmiş. Bütün bunlar yürürlükten kaldırılmalara karşı oldu;
Ve bu nedenle yargıç o zamana karşı görünüyordu. Ama aynı
İzlenim, eğer notlarını basitçe okumuş olsaydı
kanıt.

Haksızlık suçlamalarını sabitlemek için umutsuz girişimler
Kayıtlı tüm denemelerin en adil. Ve çok meraklı bir ilgiyle
Bazı adaletsizlik inancını teşvik etmek, henüz bir yargılama var mıydı
Bu kaybeden partiyi tatmin edebilir mi? Kaybedenler meşhur
Öfkeden çıkma ayrıcalığı. Ama bu durumda daha fazlası arandı
sadece gazabın memnuniyetinden daha. Her zaman taze umutlar yayılıyor
Bu uzun süren yarışmanın aşaması ve hepsi eşit derecede temelsiz.
İlk olarak, Bay O'Connell tutuklanmayacaktı: imkansızdı ve
varsaymak için saçma. Sonra, _being_ tutuklandı, yargılanmayacaktı.
Hepimiz Dublin gazetelerindeki birçok güvenceyi hatırlamalıyız-hepsi
Görünüşleri kurtarmak için yapıldı, ancak hiçbir deneme yapılmayacaktı.
O zaman, duruşmanın gerçekten başladığı inkar geçtiğinde,
Geçmiş numaralandırma gerekçesiyle yıkılmak için. Sonunda jüri
Asla suçlu bir karar kaydetmeye cesaret etmeyin. Ancak bu olmak
Aslında yapıldı, o zaman Bay O'Connell, hata yazıları getirdi; O öyleydi
tüm İrlandalı tezgahın "hissini almak"; Ve hepsini aldıktan sonra
Bu, Lordların anlamını alacaktı. Ve tüm bunlardan sonra
Sonunda işler başarıldı (daha sonra anladığımız gibi)
Hakimlerin işaret ettiği yöne kendini çıkarın. Ama biz
Henüz kendini _that_ ile uzlaştırmadığını bul. İntihar
hakimlerin asla herhangi birinden geçmeye cesaret edemeyecekleri aralıklarla ortaya çıkın
ona nominal bir cümle. Bütün bunların sonsuz olduğu sonucuna varıyoruz
davasının yasal gereklilikleriyle çatışmalar sadece
İrlanda gazetelerinin Gasconades'i, kendilerini ille ele alıyor
okuyucular. Onların yetkilendirildiğini varsaymak için bir sebep var mıydı
Yürürlükçüler, ne gittiğimiz için daha yüksek argüman olurdu
söylemek için. Ancak her koşulda, görüşe katılıyoruz
_Times_ tarafından tutkuyla ve mevsimsel olarak ifade edildi
Gazete-Bu davada karar verilmelidir. Katılıyoruz
Bu dergi-ulusun bunu bir saygı olarak gerektirdiği
ihlal edilen hukuk ihlali için gerekli. Kimse bunu istemiyor, Bay'da
O'Connell'in yaşı, herhangi bir _SEVERE_ cezası verilmelidir. Hiç kimse
böyle bir durumda, cümlenin hafifletilmesini yanlış anlayacaktır.
Tüm hafifletme iddialarının yokluğu,
_his_ davasında lenity güdüsünü hata yapın. Ama yargı yapılmalı
Cawdor'da. Suçtan iki ağırlaştırma ve ağır olanlar
duruşmadan bu yana bile meydana geldi. Biri hala meydan okumanın tonu
Gazeteler tarafından kontrolü altında tutuldu. Zaten, tek bir sesle,
Cümlenin olması durumunda ülkeyi temin etmeye hazırlar
Davanın karşılanması, hükümetin şiddetli olmasını istedi, ancak
çaba için cesaret almamıştı; Ve bu hükümet zorlamıyor
cümle. Diğer ağırlaştırma bu konuda yatıyor-o, hüküm giymiş bir
komplocu, senatörler arasında yer aldığını varsaydı.
Arazi-"Senatum'da Venit, Particeps Consilii'ye uygun." Yine de catiline, burada
Kamu öfkesine kınandı, _was_ _convight_ komplocu değil; Ve
Komplosu bile bir düşmanın sözüne dayanıyor. Öyle
bir şekilde resmi anlamda, bir erkeğin mahkumiyetinin tamamlanmadığı doğru
Cümle telaffuz edilene kadar yasamız. Ama bu gerçek değil
Bay O'Connell'in sahip olduğu skandal hakaretle ilgili fark
arazinin yasalarını giyin. Ve bu görüşe göre, yani. bir
Yasalara sunulan birçok öfke için kefaret, ulus
Bu kamu örneğinin tüketilmesini bekler.


       * * * * * *

Edinburgh: Ballantyne ve Hughes tarafından basılmış, Paul's Work_













Projenin Sonu Gutenberg Blackwood'un Edinburgh Magazine, No.
CCCXLII. Vol. LV. Nisan 1844, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S MAGAZINE ***

***** This file should be named 13633.txt or 13633.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/6/3/13633/

Produced by Jon Ingram, Victoria Woosley, the PG Online Distributed
Proofreading Team, and The Internet Library of Early Journals


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
