*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lippincott's Magazine Of Popular Literature And Science, No. 23, February, 1873, Vol. XI. (Lippincott'un Popüler Edebiyat ve Bilim Dergisi, No. 23, Şubat 1873, Cilt. Xi.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 5, 2004 [EBook #13636]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13636
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lippincott's Magazine Of Popular Literature
And Science, No. 23, February, 1873, Vol. XI., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lippincott's Magazine Of Popular Literature And Science, No. 23, February, 1873, Vol. XI.

Author: Various

Release Date: October 5, 2004 [EBook #13636]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIPPINCOTT'S MAGAZINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Patricia Bennett, Sandra Brown ve
PG Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi







Lippincott's dergisi

İLE İLGİLİ

_Popüler Edebiyat ve Bilim_.




Şubat 1873.

Vol. Xi., No. 23.




İÇİNDEKİLER


Peru'da kinin-bitki arıyor.
  Sonuç kağıdı.

J.L.T. Phillips.

Constance Fenimore Woolson tarafından yaygın.

Denetimli Serbestlik Leonhard; Veya Happy Valley'de üç gece
  Caroline Chesebro tarafından.

  Bölüm IV.-Test-zihinsel çekincelerle.

  Bölüm v.-Kardeş Benigna.

  Bölüm VI.-Spenersberg Adamları.

  Bölüm VII.-Kitap.

  Bölüm VIII.-Konferans Toplantısı.

  Bölüm IX.-Mimarın istihdamı olacak mı?

İngiltere'de Ülke Evi Yaşamı Reginald Wynford.

Ita Aniol Prokop tarafından Arden Ormanı.

Jack, Thomas Dunn English tarafından düzenli.

Will Wallace Harney tarafından denizaltı dalışında gözlemler ve maceralar.

GİZLİ.

Prentice Mulford tarafından John Chinaman'ın bakışları.

Millie W. Carpenter tarafından bir kış reverie.

"Pasaportlar, beyler!" A.H.

Aylık dedikodu.

  Cornwallis ailesi.

  Etnolojide yenilikler.

  Buhar-dokun.

  Siyam Haberleri.

  Temperance adamı olarak Madison.

Notlar.

Günün Edebiyatı.

Alınan kitaplar.




Çizimler

Patabamba konileri.

"İleride yürüyen Pepe Garcia, bir Güney'in baskısını duyurdu
  Jaguar."

"Napolyon benzeri, kirli ketenlerini ailede yıkadılar"

"Aragon ve adamları firarlara merhamet etmeden düştüler."

"Crusoe'nin ayak izlerini yaparken bu Hint kalıntılarını selamladılar.
  Vahşiler. "

"Başka bir vahşi bir çift keten pantaloon bulmuştu."

Akropolis ve Jüpiter Olympus tapınağının sütunlarının görünümü.

Dionysus Tiyatrosu (Bacchus).

Sandaletini çözen zafer.

Zafer Tapınağı.

Parthenon.

Tanrıların Bas Rölyefi (Parthenon'un Frizi).

Caryatides'in sundurması.

Lizikrat anıtı.






Peru'da kinin-bitki arıyor.

Sonuç kağıdı.


Parlak bir sabah erken, bagaj yeniden paketlenmiştir ve azaltma
omuzlarına daha sıkı sıkıya sarılmış hüküm miktarı
Kızılderililer, Kaşifler hoş sitelerini bankalarda bıraktı.
Maniri. Yokluk sırasında partinin büyük kısmına izin verilen yaslanma
Bolivya yoldaşları sağlıklı ve ferahlatıcıydı. .
Kabuk avcılarının Cinchonas arayışındaki başarısı tezahürat etmişti
Tüm kalpler ve kurutulmuş koyun eti ve chuno'nun lüks akşam yemeği
Onlar için düzenlenmiş, geri dönüşlerini anımsattı.
Akarsu kıyısındaki sazdan kulübesi. Bu yapı, sonuncusu
Görmeyi bekledikleri medeni inşaat, bir evin etkisi oldu
Vahşi doğada. Oradaki bivouac bir duygudan zevk almıştı
sakin dikkatsizlik. Gezginler bu vahşi düşündüler
Gözler, hayali güvenlikleri üzerine ormanda gözetliyordu,
Ve hepsini çalışacak vadilerin vahşi halkı
Bu istasyondan gelen yaramazlık türleri yolundaydı.

Muazzam ateş, kahvaltı için yakıldı, leke ile karıştı
Ayrılma için bir parıltı yapmak için güneş doğdu. Vale karşısında
Cconi, sanki bir çift sağlam hamalın kutlanması için ortaya çıkmış gibi
Onların devredenleri, Patabamba konileri ilk ışınları yakaladı
Güneş ve onları misafirperver meşaleler gibi tuttu. Bu büyük formlar,
Chang ve Eng gibi belde birlikte lehimlendi ve giyinmiş
zirveye çıkan tüylü ormanlar, koruyucu gözlemcilerdi
Maniri'deki Ajoupa'da günler. Sadece yükselen güneş
taban ve çevredeki manzara yıkanırken çift koni
Alacakaranlık nötr renk tonları ile.

Dar varlıkları geçtikten sonra, daha sonra kamp alanı
Maniri seçildi, parti CCONI'nın seyrini takip etti.
daha düz bir ülke. Taşlar ve uçurumlar daha fazla
Nadir, ancak intikamda kumlu bankalar yakında bir ısıyı yansıtmaya başladı.
neredeyse hiç katlanılabilir. Alınılmaz güneş zenith'e yaklaştıkça parti
bükülmüş kafalar ve kör gözlerle yürüdü, şimdi harika bir
bambu ovaları, şimdi peonların balta'yı takip ederek
Isıtmalı çalılık çalılıkları.

Ülke karakterinde daha ormanlık hale geldiğinde,
Arayışı onları kısa uçuşlarda sapmaya zorlayan kabuk avcıları
Sütunun kanatlarının etrafında, labirentlerini iki katına çıkardı. Dikkatsiz
Bu Bolivya avcılarının havası, gönüllü çiftleri
en zor ormanlar ve onların kolay yürümesi
Havadaki burunları olan her şey, kayıtsızlıklarını iyi kanıtladı
geri kalanına neredeyse aşılmaz olan engellere.

[İllüstrasyon: Patabamba Konileri.]

Hiçbir şey onları görmekten daha tekil ve ilginç olamaz
etraflarına dağılmış göstergeler tek tek danışmanlık ve
olasılıklarına veya vaatlerine karar vermek. Yükseklik nerede ve
Yeşillik kalınlığı, gökyüzünü görmelerini engelledi veya
Çevredeki yeşilin gölgesi bile,
toprak, çöpü karıştırmak ve ölü yapraklar arasında seçim yapmak
iki tarafı dikkatlice inceledikleri bazı yapraklar ve
kök. Kazara konuşacak kadar yakın bulduklarında
Birbirlerine-her bir peon için nadir bir şans, ayrı bir satır aldı
Arama-arkadaşlarına, buldukları yaprakları göstererek sordular,
Keşifleri komşu ağaçlara mızmız mı yoksa
Rüzgarın parçaları uzaktan getirip getirmediği. Bu tür
ormanlar aracılığıyla ortaya çıkan erkekler tarafından takip edilen soruşturma
Tüm hayatları, okuyucu yaparsa
genellikle zor ve hatta imkansız olduğunu anlamıyorum
Büyüyen ağacı kabuğu ile tanın, tabandan olduğu gibi
her türlü parazit bitki örtüsü olan dallara. Bu ormanlarda
Boş bir sapı olan her şey, Bignonias tarafından kaçmadan kullanılır ve
Bagajın üzerinde yarışan hava bitkileri, kök pençelerini dikmek
çatlaklar, tüm ağacın üzerinden tek bir jetle atlayın veya
Çarpıcı düğümler, tüm mükemmel bir manto ile süsleyen tüm
yapraklar ve çiçekler. Bu en deneyimli bir zorluk
_Cascarilleros_ üstesinden gelemez. Örnek olarak, tarih
bir keşif yönlendiren bir _practico_ veya spekülatörden alıntı yapıyor
Apolobamba vadisindeki bu ağaçlar. Olmaya neden olduktan sonra
Kesildi, havladı, ölçüldü, kurutuldu ve birinin tüm cinchonas'ı kesildi
_Manchas _-denilen doğal çalılıkların
Dört aylık işgal edildi-yeri terk etmek ve takip etmek üzereydi
başka bir yerde keşif, kaza onu keşfetmeye ittiğinde
Muazzam bagaj, onun inşa ettiği sürüngenlere gömüldü
kabin, bir _cinchona nitida_, sahip olduğu tüm ağaçların atası
soyuldu.

Bu tür arama karavan sınırlarını takip etti
nehir, bazen bu tarafta ve bazen de
İki başlı dağ Camanti, şimdi Basiri'nin tepeli zirvesini görüyor,
Şimdi Garot denilen torrent geçiyor. İkincisinde nerede
Eski bir İspanyol altın avcısının baraj ve hidrolik eserleri hala
Bir harabe durumunda görülebilir, Albay Perez'in kutsal altın susuzluğu
Bir kez daha ona saldırdı. Deli metalin iki veya üç pim başlığı
aslında albay tarafından ortaya çıkarıldı ve bir pasta tabağı içinde sergilendi;
Ancak partinin işi,
Altın önemsiz ve yollarını sürdürdüler.

Bununla birlikte, bu dağların kanatları gerçekten önemliydi
Seferin Botanik Güdüsü. Camanti'nin yanında,
Sarı Garot'un kayalık bir dağ geçidinde aşağı doğru sızdığı yerde,
Bolivyalılar yine başarılı oldular. Marcoy örneklerine getirdiler
Çizmesi, analiz etmesi ve süslemesi için yarım düzine cinchonas
Latin isimleri. Bu kabuklardan iki veya üçünün renkleri söz verdi
Peki, ama koleksiyonun incisi gerçek bir örnekti
_Calisaya_, gümüş gri zarfı ve yaprağı ile
Carmine. Bu gururlu keşif bilim ve ticaret için bir nimetti.
En çok coğrafi bölgeye yeni bir ışık attı.
Cinchona'nın değerli türleri. Tartışmasız bitki ve
Bolivyalılar keşfetmekten memnun olmaktan çok şaşkın görünüyordu
Kendi ülkelerinin dışında sadece Bolivya için uygun bir tür kabuk,
ve vadinin kuzey ucunu aştığı pek bilinmiyor
Apolobamba. Bu keşif, Avrupa pazarında rehabilite eder,
Aşağı Peru'nun kinin bitkileri, şimdiye kadar daha düşük olarak kabul edilir
Yukarı Peru ve Bolivya. İkinci ülkenin bir süredir var
Kabukları için en uygun itibarı sağladı-bir itibar
Şirket de la Paz'ın çabalarıyla devam eden
Hükümet uzun zamandır bir tekel verdi. Bu itibar,
o ülkedeki bolluk iki tür, _cinchona calisaya_
ve _boliviana, _ piyasada en iyi bilinen ve en değerli olanı. Ancak
Bolivya'nın sahip olduğu iki değerli cinchonas için Peru, yirmi gösterebilir,
Birçoğu kalite bakımından mükemmel ve sadece girişimini bekliyor
hükümet ve ormanların güneydeki doğal tükenmesi.

Bu muhteşem şans, Calisaya'nın bulgusu uyandı
Bay Marcoy'un duyarlı koynunda keşfetmek için ateşli bir arzu
Kendisi için keşfinin yeri. Ama Eusebio, şefi
Cascarilleros, gizemli ve uyarı bir ifadeyi varsayarak bilgilendirildi
Yerin beyaz bir adam için erişilemediği gezgin,
ve inen bir kez kendi boynunu bir puan riske atmıştı
Rotayı şanslı olan yamaçtan ayıran vadi
Bitkiler büyüyordu. Ancak, bölgeyi belirtmek için söz verdi
uzaktan ve göstermek için,
Yaprak, Calisaya'nın Kemerleri arasında kesin tabakası
orman. Bu vaat, daha fazla yürütmeyi unuttu, ama
yerin asla çok zor olmayacağı ortaya çıktı,
Dağın devasa parmak direği ile doğası gereği işaretlenmiş
CAMANTI. O zaman, bu değerli örnekleri güvenliğe yerleştirme
Bagajları, kaşifler vadi boyunca ilerlemeye devam ettiler.

Temel düz ve kolaydı. Kayalar ve uçurumlar geride kaldı,
ve Yumuşak, kaygan bir kum tarafından yer değiştirmişti, burada uzaydan
Bir çölde pek çok vaha gibi uzaya dikildi, dev kümeler
sazlar. Garip ama doğal bir kaprisle bu hışırtı yatakları yatakları
iyi tanımlanmış geometrik formların sonsuzluğunda kesildi. Bir
Eminence ve uzaktan, bu düzenleme tekil bir etki verdi.
Bu yerli bahçe yatağının ortasında belirgin ve dar kesildi
Sürüklenen kumların yapay yollar gibi paketlendiği sokaklar.
Yumuşak ayak yollarının eklemek gereksizdir, buna rağmen
Onların verdure ve gölgenin reklamı, Afrikalı olduğunu kanıtladı
sıcaklık.

Gün ışığının son saatleri, gezginleri arasında şaşırttı.
Bu garip bahçelerin labirentleri. İçin uygun bir yer seçildi
durma. Taşıyıcılar paketlerini atmaya hazırlanırken,
İleride yürüyen Pepe Garcia, bir Güney'in baskısını duyurdu
Jaguar. Hintlilerin ilk bakımı, bu haberi duyduklarında,
korkunç bir çığlık atmak ve izlerin etrafında dolaşmaktı. .
Ayak izleri ormanın en kalın kısmında kayboldu. Sonrasında
büyük bir trefoil'e benzeyen izlerin incelenmesi
Başkomutan'a kendilerini temsil ederek kendilerini temsil etti
Korkunç mahallede kamp yapmak ne kadar imkansızdı
hayvan. Ama Pepe Garcia, onu denemek için mesleğe alışkındı
vahşi ayı ve Wily Domuzu ile güç, adam değildi
Bengal'den gerçek bir kaplandan bile bir kaplandan korkun. Kanıtlamak için
Taşıyıcılara sözde ne kadar hafifti.
düşman ve ayrıca benzer rencounterler durumunda onları delmek için
Tüm Birlik Pellmell'i sazların en kalın kısmına itti,
Surly emri ile bastonları kulübeler için kesmek için. KENDİNİ ÇİZİM
Bıçak, Hintlilerin, sapların arasında sağ ve sola doğru eğildi,
korku ile titremek, yerinde kasetler yapmak zorunda kaldı ve
Bivouac için seçilen plaja nakliye. Bunların çift sıraları
Kuma sürülen _arundos_, kabin bölümlerini oluşturdu,
burada iç içe yaprakları uygun bir saz yaptı. .
Kişilmiş tonozlu yeşil salonlar yeterince pitoreskti; Her Peon,
Ne kadar kolay inşa edildiklerini görünce,
kendisi; Ve kaplan plajı hızla bir görünümünü sundu
Kamp uzun bir düz çizgiye atıldı, timary Kızılderilileri
nehre en yakın ekstremiteyi işgal etti.

Hiçbir "kaplan", hamalların endişelerini haklı çıkarmaya görünmüyordu; Ancak
Dört ayaklı canavarlardan korkularından eksik olan şey yapıldı
Onlara kanatlı hayvanlar tarafından. Gece kuru ve sakin kapalı.
Maniri'den ayrıldığından beri, vadinin genişlemesi nedeniyle olsun,
su kaynaklarının nadirliği veya azalan yüksekliği
Tepeler, maceracılar geceleri sislerle biraz rahatsız olmuşlardı.
Bölgenin faunası da endişe verici bir şey sunmamış
Cilt, söz konusu kaplanın ayak izleri hariç:
ara sıra tapir veya ormandan peccary ve su samuru ve balık
Akarsular, partinin çekimlerini çekmişti, ancak sadece
Korkuları için yiyecek olarak değil, oyun çantalarına hoş geldiniz.
Ancak geceye, tropikal ormanın gerçek böcekleri ödenen
onları ziyaret etti ve varlığının gerçek bir hediyelik eşyasını bıraktı. Hint olarak
Hizmetçiler parlak yıldızların altındaki uyuklamada kendilerini uzattılar
ve Ajoupas'ın kısmi barınağında, bir vampir yarasası
Vücutlarının yayılmasından etkilenen türler yelken açtı
üzerlerinde ve her yerde hüküm süren sessizlik tarafından cesaretlendirildi, seçildi
Saldırı kurbanı. Adamın maruz kalan ayağının üzerinde dururken, ısırdı
Büyük ayak parmağı ve avını geleneksel ama kaçınılmaz bir
kanatlarının doğal hareketiyle, kendini
Mozo'yu rahatsız etmeden kan. İkincisi, uyanışta
sabah, delikli kısımda hafif bir şişlik gözlemledi ve
Sınav, bezelye kabul edecek kadar büyük bir yuvarlak delik keşfetti.
Yükselmeden, adam bir grup oluşturan arkadaşlarını çağırdı
İçinde belirli bir doğal çare sağlamak amacıyla etrafında
Her birinin kulaklarından çekildiği bir salgının şekli. İle
Bu hasta kendini yarası için bir alçı yaptı ve göründü
Düşün ama çok az. Beyaz tarafından duyuları hakkında sorgulandı
kendilerini çok daha rahatsız eden gezginler
Vampir fikri, kaplanların herhangi bir göstergesi veya
Yabani bürolar, adam, hiçbir his hissetmediğini açıkladı,
Kum pişmiş ayaklarının hoş bir serinliği olabilirdi.
Olay çok anlaşılmaz görünüyordu ve çok muhtemel görünüyordu
Albay Perez'in daha sonra ayakları bir
Fantastik perdeler çeşitliliği, Bay Marcoy birkaç gece için
botlarını korudu.

[İllüstrasyon: "İleride yürüyen Pepe Garcia, baskısını duyurdu
Bir Güney Amerika kaplanı. "-s. 132.]

Nehir kumları boyunca giden yol gönüllü olarak izlenirdi
Bununla birlikte, partinin daha sorumsuz bir kısmı
daha pürüzsüz zemini nedeniyle körleştirici ısılar. Cascarilleros,
Ancak, baston ve pasifloras tutamlarının hayır sunduğuna itiraz etti.
Araştırmaları için söz veriyor. Bir uzlaşma gerçekleştirildi. Taşıyıcılar,
Aragon Juan'ın komutası altında kıyı takip etmesine izin verildi,
ve onları eklemeye teşvik etmek için bir balık salonu tedarikiyle silahlandırıldı
zaman zaman endişe verici bir şekilde azaltılmış hüküm arzı. .
Partinin ihtişamları, uzmanlığı başlıklı Bolivyalıları takip etti
onları pratik olarak rotanın yönünü kontrol etmek için ve daldı
Botanize etmek, keşfetmek ve oyunu aramak için ormana.
Shutes ve tabanca çekimleri yoluyla bir konuşma sistemi
iki bölüm arasında kuruldu. Ertesi gece kanıtladı
Bu çatallanmanın bilgeliği. Toprak, hava ve suyun birleşik ganimeti,
Bir sincap, bir çift toucan ve çeşitli balıklar şeklinde,
taşıyıcıların _comida opipara_ veya
Görkemli bir festival. Bir
Memnun Mide Beyne, Kaşiflere, sonra
Ellerini yıkamak ve ağızlarını nehir kenarında durulama, betook
kendileri neşeli bir repose _sub jove_, yerini sunma
Bir barınak inşa etmek için mafsallı türlerin sazları.

Parti, o zaman kendilerini alışılmadık bir şekilde uyarmak
Rüyalarında muhteşem akşam yemeğini tekrarlamak,
Oporto ve Rheims'in dağıtabileceği her ünlü şarabın eklenmesi,
Ani ve korkunç bir fırtına tarafından uyandıklarında. Bir su deposu
Orman üzerinde eğildi ve bir miktar çatlak dal emdi.
Kamp ateşi tısladı ve bir duman dumanına çıktı. Sürekliliği
Thunder, ilk başta çok uzak, ama daha yakın ve daha yakın yaklaşıyor, devam etti
Raporları yakında eklenen sabit ve artan bir fusillade
Cconi'nin sesi, yatağına çarptı ve deniz gibi feryat etti.
Şaşırtıcı bir kargaşa _crescendo_'da devam etti. Çok kesintisiz
Şimşek suçlamaları göze garip bir uçuş vizyonu verdi
ormanlar ve yükselen dallar. Ürkütücü, titreyen ve oturma cıvatası
Dikişli, maceracılar son saatlerinin gelip gelmediğini sordular. Yağmur
başlarının üzerine dönmeye cevap vermeyi taahhüt etti
mermiler gibi ve bir süre dolu için alındı. Korkmak
otururken sakat ya da kör, parti birlikte kalabalıklaştı
kendileri arka arkaya; ve başlarını altına koyamıyor
Kuşlar gibi kanatlar, onları dizlerinin üstünde korumuştur
çapraz kollarının korunması. Isıtmalı atıştan korkulan tufan
Sabaha kadar sürdü. O zaman, sanki kahkahalardaymış gibi, güneş parlak bir şekilde geldi
Dışarıda, manzara dağınık güzelliklerini ve zemini yeniden ayarladı.
Kasırga tarafından dağıtılan dallarla kaplı, açgözlülükle içti
Cennetten sular. Yakında unutulmaz hiçbir şey kalmadı
Tempest ama ölçülen kadansta düşen elmaslar
yenilenmiş ve sertleştirilmiş yapraklar.

Talihsizler güneşin doğuşuna kadar, çok sessiz kaldı, dizleri içeri girdi
Ağızları ve ziyareti bir grup heykel gibi alıyor.
Yağmur, yükseldiği aynı havada duruyor,
başlarını kaldırdılar ve yüzüne baktılar,
Byron'un _Dream_'deki ateş üzerindeki düşmanlar. Her yüz mavidi,
ve uzun düz yapışkan saç kilitleri ile dekore edilmiştir. Dişleri
Bütün parti bir kastanet konseri gibi gevezelik ediyordu. Güneş gibi
Pratik bir Joker, genel resimde ironik bir şekilde güldü.

Sabahın ilk saatleri genel muayeneye kutsanmıştır
Mağazalardan, özellikle Cinchona'nın değerli örnekleri. Demetler
tekrarlanan, güneşte ortaya konan nemli hükümler ve
Partinin kıyafetleri, hatta en samimi giysiye bile alındı
Yenilemek ve öfkelenmek için nehre kadar. Yaygın bir felaket
tüm birlik arasında ortak bir neden yaratmıştı ve
Herkese uyum-Peons, Mozos, Tercümanlar, Kabuk Striptingleri ve
Beyler-büyük bir temizlik gününde harekete geçti. Napolyon benzeri,
Kirli ketenlerini ailede yıkadı. Yabancıları kim görmüş olsaydı
Plajdan ormana geliyor ve en çok giyinmiş
Kısaltılmış moda ve üniformaya tanıdık geliyorlar gibi
Her zaman ormanların hayırsever mantosunun altında giymişti,
onları kampının ortasında vahşi bir kabile için aldılar. BT
Oldukça görülmeleri muhtemeldir.

Güneş parlatıcısının yoğun sıcaklığı, giysiler ve bagaj sayesinde
seferin hızla kurutuldu. Birincisi bağışlandı, son
hamallara yüklendi ve yürüyüş hattı alındı. Kadar
Öğlen yol, ateşli bir ateşin altında yanan kumlar boyunca uzanıyordu. Bütün
Parti üyeleri istemsiz banyodan sonra taze ve dayanıklı hissetti.
Bir tür oftalmiden etkilenen Hintliler dışında.
Bay Marcoy'un kısmen parlamaya atfettiği bu saldırı kısmen
ıslak ve kısmen bireye özgü tekil bir hobiye
Gözleri açık bir şekilde uyumak uzun süredir değildi. Acı
şikayet ettiği birkaç saatlik egzersizle kayboldu ve
Doğrudan tanrısına bakarken gösterdiği kararlılıkla
gün, kim, ibadetin anısına sanki ona doğru genişledi
Ülkede, acı çeken için oculist olarak hizmet etmeyi teas etti. Biraz
gün batımı durmadan önce gece kampı için bir
Plaj, rüzgarın dörtte üçünde sazlık kümeleriyle korunmaktadır. .
Balık ve yakacak odun için gönderilen Hintli hamallar aniden geri döndü
korkmuş bir adamla, ortasına düştüğünü söylemek
bir vahşi kamp. Beyaz adamlar onlara hızla tekrar katıldı
Belirtildiler, kalıntılarda tek bir kulübe buldukları, sazlardan yapılmış
Bir iki hafta önce inşaat için kesilmiş gibi görünüyordu,
ve yangın markaları, muz derileri ve büyük bir kuyruğu
balık. Bu endikasyonlara danışan Pepe Garcia, bunu açıkladı
gerçekte bazı vahşi sirinirilerin kamp yeri idi, ama
kulübenin darlığının, daha fazla olmadığını gösteriyor gibi görünüyordu
Hintlilerden ikisi, muhtemelen bir erkek ve kadın, orada ikamet etmişti
Kısa bir balıkçılık heyecan.

Bu keşif, hamalların karşılıkları üzerinde bir gölge verdi.
İnce bir akşam yemeği için gerekli hükümleri topladıktan sonra,
Ayrıldılar ve yemek pişirirken sohbet etmeye başladı
birbirleriyle düşük bir sesle. Davranışları hakkında hiçbir bildirim alınmadı,
Ancak, tahmin etmek için çok az hayal gücü gerektirecek olsa da
Parlamentolarının konusu. Kaşiflerin yorgun gözleri
Zaten kapalı, kulakları, daha uyanıkken, karışık olanı duyabiliyor
mırıltılı Hintlilerin çeyreğinden geçiyor, burada eğilim
Saati süresiz olarak uzatmak gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: "Napolyon benzeri, kirli ketenlerini yıkadılar
Aile "-s. 135.]

Shakespeare'e göre karanlık saatler geçti ve Jocund Day
ve Romeo, Camanti ve Basiri'nin dağ üstlerinde durdu,
Gezginler şiddetli ve korkunç bir çığlık ile uyandığında. Kaldırma
Şaşkınlık içinde başları, sadık Pepe Garcia'yı algıladılar,
Yüzü öfke ile bozuldu ve yumruğu güçlü bir şekilde salladı
Yerlerinde alçaltma ve somurtkan olan Kızılderililerin yönü.
Aragon ve Cascarilleros, baş tercümanın etrafında toplanan,
Öfkesini sakinleştirmeye çalışmaktan uzak, onu besliyor gibi görünüyordu
öneriler. Sahnenin bir açıklaması talep edildi. Sekizi
Taşıyıcılar ortaya çıktı, terk edilmişti, yoldaşlarına bıraktı
Cinchona paketlerini izlemekten zevk, ancak
onların, hükümlerin iyi bir kısmının suçlaması,
Yardımcılarının rahatlaması için kaybolmuşlardı.
Larder'ın bu bol kanaması Albay Perez'ten Drewed A Korkunç
yemin ve Marcoy'un bağırsaklarında daha canlı bir duygu vesilesiyle
erkeklerin kusurundan daha. Kötülük büyük olsaydı, çare
buna bağlı olarak zor. Zevkte temkinli veya mercurial,
Kızılderililer şüphesiz ormanları kanatlı ayaklarla geçirmişlerdi ve
şimdi uzak. Bay Marcoy bu nedenle yürüyüşe devam etmeyi önerdi
onlar olmadan, ancak ağır bir bastinado hesabı koymak için
Marcapata'ya tekrar gelmeleri gerektiğinde kredi. Bu öneri,
Merhamet tarafında olduğu gibi, oybirliğiyle reddedildi ve
İzcilik partisi, kabuk avcılarından oluşan takipte sipariş edildi
ve Aragon'dan Juan, Pepe Garcia'nın
Dikkat çekici fowling parçası.

[İllüstrasyon: "Aragon ve adamları olmayan çığlıklara düştü
Merhamet. "-s. 138.]

Öğleden sonra Emborize polis yeniden ortaya çıktı. Fugitler vardı
nehrin kıyısında oturan sakin bulundu,
çalınan korunma ve çikolata ile karınları. Aragon ve onun
Erkekler firarlara merhamet etmeden düştüler. Eskisi, dövülüyor
Onlara silahının stoğu ve ikincisi, egzersiz yapmak
Omuzları ne olursa olsun ellerinden geleni,
Ax-Handles ve Sabre-bıçaklar, argümanı etkili bir şekilde sürdürdü
Bu şekilde bir süre ve kaslı olana kadar sorulara inmedi
Yorgunluk onların vazgeçmelerine neden oldu. Daha sonra kateşizm
Taşıyıcılar, Recusants sözcüsü, cevabı ortaya çıkardı,
Vahşi Kızılderililerden korkmaktan bıktıklarını; onlar
Kaplanların yoğunluğuna girmeye itiraz etti; Bu, algılamak
rasyonlar günden güne azaldı, çok uzak olmayan zamanı hayal etmişlerdi
Aynı şey tamamen geri çekildiğinde uzak. Meraklıydı
Argüman ona prova edildiğinde Marcoy'a göründüğü gibi
Şu anda, arkadaşların footsore olma şikayetinde bulunmadıkları,
yüklerle fazla ücretlendirilmiş veya çok zor yollara doğru yürütülür
onlara. Sonuçta, onlar
Zorlukların ezici kısmını oynadı, onlara bağışıklık sağladı
Döndükten sonra daha fazla cezadan. Bivouacs basitçe
Bolivya Sentinels tarafından sonraki geceler izledi.

Birkaç dakika sonra başıboş koyunların çürüklerini ovalamasına izin verdi,
Yürüyüş devam etti. Öğleden sonra, bir ardıllık sağladı
Sazlık, sahte mısır, calceolarias ile giyinmiş aynı kumlu nehir kıyısı
ve mor tutku akışları ve tek ganimet için verilen
vahşi siyah ördekler ve çantasında beş şımarık ve
küçük olanları azar. Bununla kozmetik olarak kullanılan doğal micet
Hayvan, onu yiyecek için kullanma fikrini yasakladı ve atıldı
Parlak derisinden yoksun bırakıldıktan sonra ailesi nehre girdi.

Akşam yaklaşırken ve tüm gözler bankaları keşfederken
uygun kamp alanı, geniş ve hatta plaj olarak
tüm gerekli kolaylıkları sunmak. Orada durmaya karar verildi.
Ancak, bölgeye ulaşmak,
Önceki bir mesleğin izleri. Bambudan oluşan birkaç kulübe
Tuzaklar gibi çubuklarla yere karşı kurulan engeller
birlikte gruplandırılmış. Her birinin altında bir ocak, basit bir kazı vardı,
İki ayak ve birkaç inç derinliğinde ve küllerle doldurulur. Bir kaç
Oklar, tüyler ve kaba seramik parçaları dağılmıştı.
Crusoe'nin ayak izlerini yaptığı gibi bu Hint kalıntılarını selamladılar.
vahşiler. Diğer arayanlar arasında gözlemlemek de daha güven verici değildi
O zamandan beri ziyaret kartlarını kapılarda bırakan kendileri gibi
Sahiplerin ayrılması, jaguarların işaret manual ve
Ayak izleri çakıl üzerinde açıkça görülebilen tapirler.

Kulübelerle ilgili her ayrıntıdan yakın bir inceleme yapıldı
ve aksesuarları ve tercümanlara bunun olup olmayacağı soruldu
Bu şekilde önceden kiralanan bir noktada kamplamak için ihtiyatlı. Pepe Garcia ve
Aragon, geceyi geçmenin daha iyi olacağını düşünüyordu
orada, işverenlerine hiçbir tehlike olmayacağına dair
hiçbir şeyin olmaması koşuluyla, vahşilerin teraphim arasında uyumak
dokundu veya yerinden edilmiş. Hareketleri derhal büyüklüğüne kabul edildi
Bir ayağına hazır olan hamalların rahatsızlığı
uçuş. Belirsiz bir niyetle beş atıştan oluşan bir selam atıldı
herhangi bir dinleyiciye beyazın mümkün olan en yüksek görüşünü vermek
askeri güç olarak kaşifler. Muazzam bir ateş yakıldı, nöbetçiler
ancak parti, dikkate alınarak,
Bütün gece kapatmak için ama her seferinde bir göz.

[İllüstrasyon: "Crusoe'nin yaptığı gibi bu Hint kalıntılarını selamladılar.
Vahşilerin ayak izleri. "-s. 138.]

Tüm kulaklar uyumlu bir şekilde saldırıya uğradığında gün kızarmaya başladı
Howl, diğer tarafında bir baston yatağının arkasından ilerleyerek
nehir. "_Alerta! Los Chunchos! _" Diye bağırdı Sentinel. Üç kelime
Şaşırtıcı bir etki yarattı: hamallar korkmuş gibi fırladı
geyik; Bay Marcoy, bir demet kalem ve bir kutu su renkleri kavradı
savaş benzeri bir hava ile ve albay dudakları bir
Tekil gülümseme, canlı duyguların göstergesi. Neredeyse hiç
Sazlar çıngırak ile ayrıldıklarında giyinmiş ve silahlı gezginler
gürültü ve üç çıplak Kızılderili, sepya renkli ve tutamlarla taçlandırılmış
Atların kuyrukları gibi saçlar, kutudaki krikolar gibi sıçradı. Görmez
Onları almak için ayakta duran parti, istiridye iki katına çıkardılar.
kollarını ve bacaklarını geliştirmek ve sürekli dönerek,
Yavaş yavaş kaşiflerin varlığına dönüştü. Seçtiler
Delik silahları gibi partinin şefleri ve sachemleri olarak
Albay, Marcoy ve iki tercüman. Bunlar sıktılar
Sıcak, fulsome kucaklama: Rocoa ile baştan yaya bulaşmışlar
(kaba Arnotta) ve nehirden geçişleri çözüldü
Bu pigment, bu dostluk eyleminde kendilerini bastırdılar.
Ev sahiplerinin kişileri ve kıyafetleri. Beyaz adamlar,
Çok kötü lütuf, bu doğal sevgi belirteçlerini temizliyorlardı,
Yeni gelenler, her yerde medeniyetlerini sunmaya devam ettiler. İkisi
Kartal görme yeteneği ile aynı anda tanıdıkları hamallar
ikincisi çalışırken onları gömleklerinden rahatlatan
Valinin Sausipata Çiftliğinde biraz ceza aldı ve
Bu temelde sıcak bir tanıdık talep edin; Ama taşıyıcılar, eşit derecede
hakaretin canlı anıları, sadece kaşlarını çattı ve
_Sua-sua _-çift hırsız epithet.

Pepe Garcia bir konuşma dilini üstlendi ve Aragon, arkada olmayacak,
konuşma boyunca birkaç kelime parladı, sağ ve solda
ifadeleri bunlardan farklı bir dilde görünüyordu
Baş tercüman tarafından kullanılır ve her ikisi de tamamen algılanamaz
vahşilerin yuvarlanan ünsüzlerine ve gutturallarına benzerlik.
Marcoy, anlaşılan tek terimlerin
Palaver'ın kalın olduğu İspanyolca sözlerdi
Interluded. Tercümanlar ilk kez takıldı
Kesinlikle profesyonel anlamda onların büyüklüğü ve test değildi
tamamen muzaffer. Ancak, sesin dikkatli bir şekilde yükseltilmesi ile
Tüm zor pasajlarda ve vahşi, etkileyici bir pandomim,
Anlama geldi.

Ziyaretçiler, alanda yaşayan Siriniris kabilesine aitti
Ocongate ve Ollachea vadileri arasında ve uzanan
On ikinci dereceye kadar doğuya doğru. Huzur içinde yaşadılar
komşuları, Huat-Chipayris ve Pukiris. Birkaç gün boyunca
Christian Guns'un (_tasa-tasa_) raporları onlara reklam vermişti
vadide beyaz adamların varlığı ve yargılamayı merak ediyor
Sayıları, yaklaşmışlardı. Kurnaz bir eskort oluşturmuşlardı
Partiye, her zaman sadık ama hiç görülmemiş, kampı
Maniri'de: o özel bivouac'tan beri her kamp alanı
sadakatle tarif edildi. Tabii ki, özellikle ve korkunçtu
_sirutas_ ve _bambas_ (bıçak ve balta) ihtiyacı, ancak korkuları
_tasa-tasa_ veya silahlardan hala arzularından daha güçlüydü,
Ve cesaretleri, yabancıların ikamet ettiğini görene kadar
Kendi alışkanlıklarında konuklar, sıkılık ve tutarlılığa ulaştı
Kişisel bir yaklaşım için gerekli. Dans eden üç büyükelçi
Kabilelerinin bir kısmında bakanlar tam bir
Bambu Metropolis beş mil uzakta.

Beyaz adamlar _tasa-tasa_ ve
Kullanım _sirutas_ ve _bambas_. Bu zaferden sonra vahşiler
diplomasinin aniden döndüğü ve parmaklarını içine sokarak
ağızlar, büyüleyici etkisi olan bir tiz not yaydı
nehrin karşısında acele ormanı ve bir
Çıplak coryphei bale. Dokuz erkek, yedi kadın ve üç köpek
Eril kısmının, insanın ve
Köpek, akarsu yüzmeye devam etti ve
yabancılar. Kadınlar nehir nymfs gibi bankada dinleniyorlardı:
Kostüm, erkeklerinkinden biraz daha az ihtiyatlı, katın
Rocoa, daha fazla dekore edilmiş yüzleriyle sınırlı
Reed eklemleri burun ve kulaklardan itilir. Bir merak bakış
Albay tarafından su boyunca daralmış, uçuşunda şaşırdı.
Bayanlarına aceleci bir kelimeye hitap eden büyükelçiler:
İkincisi, hızlı ve kedi benzeri bir jestle, her bir
en yakın yaprakların dalı ve tek bir anda giyinmişlerdir.

Paha biçilmez çatal bıçak takımı ile tüm bu sesli tenikleri ödüllendirmek
neredeyse ihtiyatlı değildi. Ziyaretçilerinin tereddütünü görmek,
Vahşi diğer taktikleri benimsedi. Kendilerini nehrin karşısına fırlat,
Hızlı bir şekilde yeniden ortaya çıktılar, yapabilecekleri tüm cazibelerle donatıldılar
Yabancıları takas etmeye teşvik etmeyi düşünün. Bu vahşilerin sahnesi
Piyasaya gelmek pitoresk biriydi. Suya girmek, sağlanan
üst üste tuttukları değişim nesneleriyle
kafalar ve sadece sağ kolla yüzmek,
Nehir diyagonal olarak. Dalgaların kaldırılması ve sprey çizgisi
Neredeyse gölgeli kafaların dosyasını gizledi. Hiçbir şey açıkça olamaz
görüldü ama sol kollar, sudan uzak duran ve
gümüşe karşı rahatlamış olan çok fazla bronz çubuk kadar esnek olmayan
suyun parlaklığı. Bu ilerleyen kollar
Trafik malzemesi-Çeşitli renklerin, yayların ve okların kuş skorları,
ve bambu tünelleri üzerinde duran canlı evcilleştirilmiş papağanlar. Beyaz
Seyirciler yerli canlılığa, zarafete ve
Tritonlar gibi sudan yükselirken hareketlerinin derhal olması,
ve hazinelerini bir yığın içine atmak, vermek için öne sınırlanmış
Ziyaretçileri geleneksel dostluk sinyalleri. Hızlı
Vahşi Adamların Sylvan ganimetinin olduğu pazarlık sona erdi (
silahlarının ihtiyatlı muamelesini unutmak) tamamen yapıldı
birkaç Birmingham karşılığında kaşiflerin velayetine
Her biri dört pens değerinde bıçak.

Ancak merak uyandırıcı ve dostane, yeni ilişkileri olabilir.
vahşiler, parti en kısa sürede onlara bir son vermek istiyordu
olası. Pepe Garcia, solgun şeflerin dile getirdiğini açıkladı.
Yürüyüşlerine devam et, onlardan ayrılmak üzereydi. Bu karar
tahminlerinde hoş olmayan veya üzücü gibi görünüyordu ve
Her türlü argümanla tersine çevirmeye çalıştılar. Cevap yok
Gönüllü, kadınlarına onları beklemek için bağırdı ve betook
kendileri parti ile yürümeye. Üç büyükelçiden biri,
Rocoa ve Lote ile işaretlenmiş yirmi beş zarif haydut,
Kendisi için "Panther" in takma adını kazanmak için gamboled
ve alayı önünde sanki bir
eğlence. İki yoldaşı kolları ile boynu girdap etmişti
Baş Tercüman: Bir başka Aragon Juan etek tarafından
Blumu ve adımlarını gençlerin adımları tarafından düzenledi. Bu anlaşma
barbarlık ve medeniyetin içinde kesinlikle zarif bir şey vardı,
Ve daha ziyade acınası: eğer insan için doğal dil bulunursa,
hasta konuşma makinemizden önce dolaşımda ortam geldi
icat edilmek için, bu ikna edici eylem ve ihale konserindeydi
Cooing notları. Siriniris'in ana gövdesi Pellmell'i yürüdü
Bu zaferin son derece rahatsız olduğu hamallarla,
ve büyük damlalarla terliyorlardı.

Bir odun başlangıcında beyazlar,
yeni tanıdıklarının resmi izni. Dönmeye çalıştıklarında
Onlara sırtları bir kerede tüm grupla çevriliydiler,
ağlamak ve gesticing ve bir tür ile ayrılışlarına karşı çıkmak
kararlı oynaklık.

Aynı zamanda sık sık tekrarlanan bir kelime, _huatinmio_ kelimesi,
büyük ölçüde konuşmalarına girin ve merakını çekti
Tarihçi. Marcoy, tercümana onu tedarik etmesi için yalvardı.
Bu sürekli Shibboleth'in açıklaması. Yarısı işaretlerle, yarısı
Siriniris, Garcia ile kullandığı çok dilli jargon
söz konusu kelimenin adı olduğunu anlamayı başardı.
köy, küçük bir mesafede ve onlar
belirtildi. Bu geri çekilmede, hiçbir sakin kalmadı ama
Kadınlar, çocuklar ve yaşlı erkekler, cesurların geri kalanı yok
bir kovalamaca. Yabancıların bulunduğu başkentlerini ziyaret ettiler,
Kabile tarafından onurlandırılan ve sevilen, birçok kişiden geçebileceğini söylediler
kıskanılacak günler.

Önerilen gezi, önemli zaman kaybına neden olacak
ve amaçlanan rotadan bir sapma, saygılı olarak reddedildi
Marcoy tarafından Pepe Garcia'nın yorumlanmasıyla. Arasında
Bu urbane reddi yetersizlik, ama
vahşiler, sözlü savaş için bir meydan okuma olarak böyle bir cevap almak,
artan azim ile suçlamaya geri döndü. Söylemek zordu
Hangi doğal mantığı pratikte veya hangi sylvan ikna ettikleri
Beyaz erkekleri okşayarak tuhaf tarzları tarafından işlediler
elleri ve daha yumuşak ve hala daha yumuşak bükülme
seslerine tanıttıkları, kalplerin kalbini eritirdi
mermer. Kısacası, medeni kısım daha zayıf kısmı benimsedi
ve vahşi kısmı tarafından yönetilmelerine izin verdi.

Albay ve Pepe Garcia hala Bay'dan daha kolay ikna olmuştu
Marcoy ve sadece yapışmasını bekledi. Sonunda duyurulduğunda
Siriniriler gambollarını yeniledi ve zevk bağırıyor.
Daha sonra gezinin başını aldılar. Onların tekilliği
Kaşiflerin bildirimini hızla çeken rehberler
açıklıkları veya
Yollarında çalılıklar. Yabancıların yırtılmaktan korktuğu yer
giysileri, bu korunmasız vahşiler
derileri. İçinden kayarken yaratıcılıklarının
Labirent büyüye benziyordu. Ancak orman,
Yıkama, asla engelleri yıkmayı veya
Eşit olarak uygulanan Bolivyalıların yaptığı gibi, bir bıçakla onları kesmek.
Tufts'ı bir eliyle bir kenara bırakarak kendilerini memnun ettiler
yeşilliklerin perde veya perdelermiş gibi ve
kolay jest kararı ve neredeyse hiç tutum zarafeti
Bazı doğal kabilelerin dışında bulundu.

Huatinmio şehri yedi büyük kulübeden oluşan bir grup olduğunu kanıtladı
Tezgahlara bölünmüş olan ve muzlar arasında tünemiş ve
yüz kişi için barınak sağlamak. En Sordid
yoksulluk-eğer rahatlık cehennemi olarak adlandırılabilirse
yoksulluk-etrafta her yerde sıralandı. Kadınlar özellikle
iğrenç ve küçük çan ve büyük iğnelerin hediyeleri alındığında
ek olarak minnettarlıklarında da anlaşılmaz hale geldi. .
Çanlar hızla kulaklarına yerleştirildi ve yakında tüm köy
Tintinnabülasyondaydı.

Bu barbarların misafirperverliğinde bir gece geçti,
Konukları için en büyük kabinleri. Bir repast sunuldu, oluşan
Yahudi Maymun: Aşçılıkta tuz kullanılmadı, ancak diğer yandan
Elde bir doz pimento atıldı, bu da gözlerine gözyaşları getirdi
yabancılardan ve onları kurtarmak için su jarına koştu
hayatları. Akşam, genel bir konuşmada geçti.
Tamamen gizemli olan Siriniris
Bay Marcoy'un bagajından çektiği ve ateşlediği bir mum. Vahşi
Erkekler onu elden elden geçirdi, inceleyerek ve kendilerini tekerlekli olarak
sırayla. Yine başka bir harikası,
Sanatçı ev sahiplerinden birinin portresini denedi. Bitmiş eskiz
onları hiç çekmiyor gibi görünmüyordu ya da zihinlerini yükseltti
İnsan formu ile en ince ilişki, ancak doku ve
Sayfanın beyazlığı canlı hayranlıklarını heyecanlandırdı ve
Birçok merak ünlemiyle diğerine geçti.
Bu arada, bir dizi soru önerildi ve önerildi
tercüman.

Siriniriler arasındaki evliliğin formalitesi oldukça
bilinmeyen; İlahi ibadetin en temel fikri olamazdı
keşfedildi; Yaşlıların tedavisinin aşağılayıcı olduğu gösterilmiştir
ve aşırı derecede ihmal; ve ile sınır çizgileri
Canavarlar gibi görünüyordu ama zayıf bir şekilde izlendi. Sonunda Bay Marcoy,
Tercüman Viands arasında hassas soruşturmayı önermek için
onlar beslediler veya daha önce kendilerini beslediler, insan
Et bir yer bulmuştu. Garcia tereddüt etti ve ilk başta reddetti
sorgulamayı zorlamak için, ancak bazı ikna olduktan sonra. .
Siriniris soruda en az şok değildi ve cevap verdi
İnsanın etinin, özellikle bebeklik döneminde, lezzetli bir yemek olduğunu,
Maymun, tapir veya peccary'den çok daha iyi; onların
Nation, gücünün günlerinde, sık sık büyük bir
ziyafetler; ama böyle bir nadirlik temin etmenin zorluğu
şimdi faturalarından vurmaya zorlanana kadar arttı
Ücret.

Gece rahatsızlık duymadan geçti ve ertesi gün ayrılık
Ziyaretin tekrarlanması için tekrarlanan talepler eşliğinde. .
Panther, varışlarından beri gezginleri bir
çok sayıda resmi dikkat, onları ormana eşlik etti ve
Onları elinin bir jesti ile bıraktı, onları rahatlattı
kaygan, yılan benzeri nokta elbisesinin gözleri. Onların bıçak
Mağazalar, bir madalyon gibi boynunu kapattı, her birine göğsünü vurdu
Geriye doğru dans ederken adım ve birkaç büyük balık salladı
kulaklarında.

Rahatlama ve memnun merak duygusu ile keşfedici parti
Bu doğanın bu çocuklarının izlerini geride bıraktı ve geri döndü
nehre doğru. Cascarilleros, hepsi işleri için,
zaman kaybından pişman olmuştu ve şimdi kendilerini bir
ormanların tüm enerjileri ile incelenmesi. Birkaç saat sonra
Mart ayının çabaları başarı ile taçlandırıldı. Eusebio şu anda
işverenlerine yeniden katıldı, _cinchona'nın yapraklarını ve meyvelerini gösterdi
Scrobiculata_ ve _pubescens_: Peons, yanlarında
_calisaya_ 'nın izole örnekleri,
Camanti Dağı'nda bulunanlar, bunun genişletilmiş bir kemeri
Değerli türler. Bu en iyisi değildi. Gerçek bir hazine
ortaya çıkarmışlardı, diğerlerinin bir araya getirdiği, bir çizgiydi
Yerli ihracatçıların _cascarilla dediği menekşe cinchonas
Morada_ ve Botanistler _cinchona boliviana_. Bunun ağaçları
Kind üçlü ve dörtte gruplandırıldı ve yarım mil uzatıldı. Tüm Cinchonas'ın en değerli kanıtı,
diğerlerinin neredeyse her biriyle birlikte keşfedilecekti
CCONI vadisi boyunca küçük bir yarıçapta, kaşifleri doldurdu
zaferle ve şüphenin ötesinde Don'un sagaklığı
Kefaretin organize edilmesinde Santo Domingo.

Yolculuğun amacı ve niyeti artık bol miktarda tatmin edildi.
Gezginler liberal endikasyonlardan memnun kaldılar mı?
bulmuş ve kendilerini uğrakların arasına yerleştirmeye razı olmuştu
Medeniyetin vahşileri ve abodları, eğilim ve
ikincisine yönelik kararlılık, güvenlik ile geri dönmüş olabilirler
Zaferde olduğu gibi. Ancak Eusebio tarafından yapılan tahmin, eğilim veya
Calisaya bahçelerinin yönü, yatağını bırakmaya teşvik etti
CCONI ve Ollachea'yı geçecek şekilde güneye doğru vuruş
ve Ayapata.

"Ama dağlar kayboluyor," diye tehlikeli Bay Marcoy. "Olmayacak
Cinchonas onlarla mı kayboluyor? "

"Ah," diye cevapladı Majordomo, kendinden emin bir pedagog gibi
okul çocuğu, "Senor bir kağıda mürekkep veya renk koyacağını daha iyi biliyor
bu şeyleri nasıl yargılayacağından daha fazla kağıt. Ova, _campo
Llano_, doğuya yeterince uzak. Görmeden önce
Dağların kaybolması, birçok tepeyi geçmemiz gerekir
ve arkamızda bıraktıkça vadiler. "

"O zaman ne yapmayı düşünüyorsun?" doğal olarak istedi Marcoy
Uzun zamandan beri keşif gezisinin bir şefi olduğunu hissetmeye başladı ve
Bolivya'dan sepya renkli Cascarillero'ydu,

"Her şey ve hiçbir şey," diye yanıtladı Eusebio.

Bu gizemler her zaman günü taşır. Mart ayarı
Bir kez daha bitişik su kulübelerine doğru harekete geçin. Sonra
Önemli bir yolculuk-ödüllendirilmiş, söylenmelidir,
Cinchona keşifleri-ormandaki bir açıklığın yakınında durdular,
Yarı daireler halinde düzenlenmiş büyük taş ve çakıl yığınları
dikkatleri. Cascarilleros bu görünümü
Eski bir nehir yatağında altın yıkama için eski düzenlemelere, San
Gavan veya Ayapata, şimdi yerini değiştirmişti.

Olağandışı görünüşü incelerken iğrenç bir istiridye patlaması
etrafındaki ormanlar ve şehvetli bir siriniris grubu ortaya çıktı
Ruffian, gezginlerin olarak tanıdığı Oriole tüyleriyle taçlandırıldı
önceki tanıdıkları arasında.

Karşılaşma çok anlaşılmazdı, ancak yabancılar
En iyisini yap. Bu Kızılderililer grubunun tarzı biraz
diğerlerinden farklı. Takas için hiçbir şey getirmediler
ve tarif edilemeyecek şekilde kaba ve dayanıklı bir davranış tarzı vardı.

Gezginler, hiçbir şey değilse, biraz bilgi almaya karar verdi
Daha iyi, bıçakları ve balıkları ile. Garcia buna göre
taşların yığınlarının ve geçitlerinin anlamını talep etmesi talimatı verildi.
Vahşiler ilk başta güldü, ama sonunda ziyaretçilere
onları şaşırtan yapılar, insanlar tarafından yapılmıştı
yıllar önce kendi yarışları, altın toplamak amacıyla
Eskiden orada koşan ama şimdi yedi akan nehir
kilometrelerce kapalı.

Bu bilgi, Marcoy'un tarihi içgüdüsü için çok değerlidir. O
Her zamanki vekili tarafından Oriole'nin Hintlisine konuşarak ona komuta ederek
her açıklamaya gülerek başlamamak, yaptığı gibi, ama
Akıllıca cevap vermek, birkaç bıçak ödülünü vaat etmek. .
Savage, arkadaşlarıyla hızlı bir bakış attı ve sonra o ve onlar
Ağaçlar kadar sert ve sessiz durdu. Marcoy daha sonra ona sordu
Babasının veya büyükbabasının büyük şehirden bahsettiğini hiç duymamıştı
San Gavan'ın, daha önce İspanyol Chevaliers tarafından her yerde inşa edilen ve
Inambari Nehri'nden Caranga ve Suchimani Kızılderilileri
ateşle yok edildi.

Bu efsanenin vahşiler ve onların
Kelimelerin kendi aralarında hızlı değişim _sacapa huayris iPanos_,
Marcoy'u onları siteye yönlendirip yönlendiremeyeceklerini sormaya teşvik etti.
eski şehir. Bir günün yürüyüşünün yeterli olacağını cevapladılar ve
kolları ile Kuzey-Kuzey-Batı yönünde döndü.

Altın ünlü olan yeri görme cazibesi, yaptıktan sonra
Amerikan kıtasının turu, İspanya'ya ve dünyaya ulaşmıştı
Büyük, direnemeyecek kadar güçlüydü. Albay Perez, büyünün yanı sıra
Altın sözünün ona sahip olduğu cazibe, ulusal olduğunu hissetti
Gurur, yurttaşlarının eklediği bir yer fikrinden etkilendi
İspanyolca ismine böyle bir ihtişam ve çok fazla külçe kazandı
Akarsularda kürek çekerek altın. Cascarilleros çok mutlu oldu
Daha büyük keşifler umuduyla yolculuklarını genişletin. Gelince
hamallar, vahşilerin tezahürlerinden beri
Parti, ondan kaçtıklarını gösterdikleri kadar endişeyle.

1767'de San Gavan şehri, hepsinin harabesinin ortasında bozulmadan kaldı
Komşuları, Caravaya'nın zenginliklerinin tek ödemesiydi
Vadi. Altın tozu, tüm bölgede toplanan bir
Hükümet tekeli, Hintlilerin sırtlarına getirildi,
Ingots'a eridi ve Lima'ya ve genel olarak dünyaya dağıtıldı.
O yıl 15 ve 16 Aralık gecesi
Zengin Şehir, Carangas ve Suchimaniler tarafından kovuldu ve tüm
sakinler oklar veya kulüplerle öldürüldü. Toprağın ilk lordları
haklarına devam etmişti.

Etkinliğin haberi Lima'ya getirildiğinde
Dönem, Antonio Amat, gerçek haçın bir parçasına yemin etti
Peru'daki her Hintli'yi yok et. Bu onun ikna
favori, Mariquita Gallegas, Yerli'nin korunması
Bloody Exirpation'dan gelen kabileler bekleniyor. Bu kadın, _la perichola_,
Offenbach'ların en uygun şekilde gördüğü karikatüre benzerlik
operalar ve merhamet ve editör eylemleri bir manastır haklarında biten
bir hayırsever düşünceye, kraliyet sevgilisini ikna etti
yerliler üzerinde, misyonerler ve öğretmenlerle değil
ateş ve kılıç. Antonio Amat verdi ve Kızılderililer hayatta kaldı.

[İllüstrasyon: "Başka bir vahşi bir çift keten bulmuştu
Pantaloons. "-s. 146.]

Gezginlerin Güney Amerika'ya gitmesine ve And Dağları'nı bu fikirle geçmesine izin verin
San Gavan'da bir Nineveh veya Babil'in ortaya çıkarılması. .
Don Santo Domingo'nun elçileri hızla ayakta duruyordu.
Hintliler, Altın Depo'nun bölgesinde sırıtarak ve eğlendirilmiş Hintliler
San Gavan. Ama doğa kendisini ve yerini iyice geri almıştı,
Mutlak oybirliği ile vahşiler tarafından tekrar tekrar belirtildi,
orman kanopileri altında eğrelti otları ve yosun höyüklerinden başka bir şey göstermedi
ağaçlar.

Bir günlük dinlenme ve bir iki eskiz Marcoy tarafından buna kutsanmıştır.
Tarihi nokta, bir medeniyetin mezarı. Eğer iyi olmuştu
romantizm duygularını kısıtlamıştı ve kendisiyle betake
ev sahibi pistin yoldaşları.

Kaşifler sabahları bir sincapta kahvaltı yaparken ve
San Gavan'ın yok olan sokakları arasında birkaç kuş ateş
Keyifsiz olay denetlendi. Vahşi Kızılderililer kaybolmuştu
gece üzerinde. Ama şimdi, görünüşte ağaçlardan anında doğdu,
Siriniris'in Throng olay yerinde patladı, gezginlere koştu,
Onları tekrar tekrar kaba bir kucaklamada zorlamak, sonra bırakarak, sonra
Onlara tekrar saldırmak ve Ebedi ile her temasla eşlik etmek
Cry, _siruta inta Menea _-- "Bana bir bıçak ver." Birliğin her üyesi
Şimdi topuklarında altı vahşiye sahipti ve onlar gününki değildi
daha önce, ama yeni ve daha pürüzlü bir grup. Partinin şefleri acele etti
birlikte ve tüfeklerini markaladı. Bu vahşileri zorladı
emekli olmak, ama Rencounter'a düşmanca havayı verdi,
Sayıların eşitsizliğini değerlendirmesi, tüm tehlikelerde
kaçınıldı. Vahşi adamlar hızla etrafında bir daire oluşturdular
topçu. İkincisi, hamalları için korku ve değerli
Bagaj, bu çembere sıçradı ve hizmetkarlarına katıldı,
Ateş silahlarını horozlara inan. Bunun üzerine Hintliler, yarısından korkuyor
Silahlar ormana kayboldu, önce herhangi bir kıyafet topladı
ve ellerini koyabilecekleri mutfak eşyaları. Bir anda onlar
Bu kupaları haklı sahiplerine güvenli bir mesafeden göstermek,
sanki yanlarını bölüyormuş gibi gülüyorlar. Çıplak raskallardan biri
Albay'ın flanel fanilaysını ele geçirmişti, bu da kurutuyordu
bir dalda. Büyük ayaklarını içine sokma çabaları
Kollar dayanılmazdı. Başka bir vahşi bir çift keten bulmuştu
Bir palto gibi koymaya çalıştığı pantaloons, görünen
Tamamen maskelenen arka kısımdan çok utanmış
yüzü. Aragon, kendi yaşının genç bir reprobatını görmüştü.
mülkünün bir çift çorabı ile. Rogue Half Gizli Tespit
Bir ağaçla, Mozo bir sorti yaptı, Hint'i ele geçirdi ve
Şiddetli Shake, mülkü ağzından çıkardı, burada
doğal bir cepte olduğu gibi gizli.

Gezginler hemen kendilerini yürüyüş düzenine attılar ve
rota çizgisini aldı. Savages izledi. İlk başta
engel, bir araya gelen ağaçların kütlesi, partisine kolayca katıldılar.
Beyazlar.

Sonra, ilk kez, güçleri fikri grev gibi görünüyordu
onları ve kendilerini taşıyıcılara çöktüler.
Uçuş, yük hayvanları gibi paketlerinin altından yuvarlanıyor. Bir
Her bagaj makalesi, her bıçak ve silah ele geçirildi,
Ve şarkı söyleyen ve uluyan kırmızı duklar,
orman. Bunların arasında Orioles'in tüyleriyle Siriniri görülüyordu.
onları avlarına yönlendirmiş olmalı.

Sefer yağmalandı ve şaka olarak yağmalandı. Hırsızlar
Ormanda geyik gibi kaçarken güldüğünü duydum.

Bir kerede talihsizliğin yerçekimini gerçekleştirmek zordu. Hiç kimse
incinmişti, kimse hakaret edilmedi. Ancak hükümler, kıyafetler, makaleler
Silahlar ve mühimmat hariç, değişim ve silahların hepsi gitmişti
Gezginler kişilerini taşıdı. Cinchonas koleksiyonu
Bolivyalılardan birine sahip olmakla birlikte, temsil etti ama
Türün bir kısmı keşfedildi. Ancak kuşatıcılar
Kayboldu ve bir batı yürüyüşü alındı. İyi zaman yapıldı
O gün ve ağır bir gece uykusu sonucuydu. İle
Sabah ışığı iyi hatırlanmış ve nefret dolu bir ağlama geldi ve küçük
Ordu kendini neşeli çıplak şeytanlarla çevrili buldu.
ganimetlerin dağılmasından yararlanmamış olanlardı.
Sihirli kelimede _siruta_ Tüm bu yeni gelenler bir kitleye koştu
Beyaz adamlar. Marcoy ince fildişi askıya alınmış palasını kaydırmayı başardı
Porser bacağı içinde, ancak diğer her kesme aracı sanki ortadan kayboldu
Kaşiflerin mülkiyetinden sihirle. Çekim-utensils
Onlara perili inanan vahşiler dokunmazdı. Sonra yarısı
ganimetin tükenmesinde tahriş oldu, sevimli çocukları
Doğa açık alay haline geldi. Kabilenin sanatçıları, doldurmak
Rocoa ile avuç içi ve tükürük ile aynı nemlendirerek yükseldi
geç patronlarına ve yüzlerini süslemeye başladı. İkincisi,
Sabreyi en iyi politikalarını değerlendirerek, hassasken sessizce oturdu
Vahşilerin fantezi, Arabesques ve Fursishes'e harcadı.
Perez ve Aragon'un gözleri kırmızı gözlüklerle çevrili oldular. .
Marcoy'un yüzü, ağır bir sakalla kaplı, sadece
alnında bir "W" ve Pepe Garcia bir dizi için bırakıldı
Dama tahtası gibi arayüzler. Böylece işaretlerini imzalayan
Ziyaretçileri, Aborijinler emekli oldu, burada ve orada yetişiyor
elle selamlayan bir kordon veya bir sığır şeridi topu ve
Tekrarlanan iltifatla ormana kaybolmak, _eminiki _-- "Ben
Ben kapalı. "

Kurbanlar on beş dakika boyunca hareketsiz kaldılar: Sonra Pellmell,
Fırçanın en kalınlığından ve tepenin en dikliğinden,
devasa eğrelti otları altında lekelenmiş ve umbrageous sarmaşıklarla kaplı,
su kaynakları boyunca çalmak ve dağların yanlarını süpürmek,
Batıya doğru hızla koştular.

Marcapata'nın rahibi onunla görevden alınmasından iki ay sonra
Kendine güvenen ve hevesli kaşiflerin partisi, o
başıboş sürüsünü tekrar aldı, ancak bu sefer paçavralarla,
mühimmatsız silahlar ve bir zavallı bıçak, açlık tarafından boşa harcanan,
ve Briers ve Böcekler tarafından Polinezyalılar gibi dövme. .
İyi adam gözyaşı bastıramadı. "Ah, oğlum," dedi o sarılırken
Marcoy'un eli, "Cascarilla'yı avlamanın maliyetini görün
Kavurun ülkesi! "

Don Juan Sanz De Santo Domingo'nun başlattığı keşifler geldi
Kârlı sonuç, ama onun avantajına değil. Üç hafta sonra
Öncüler tekrar Cuzco'ya geldi, Don Juan başka bir sefer başlattı,
çok daha büyük ölçekte, cinchona'nın çalışmasını başarmak için
Aynı Bolivyalıların sorumluluğunda, arı gibi yapabilecek vadiler
keşfettikleri her ağaç için. Askerlerin müfrezesi
Partiyi korumak ve çalışma gücü iki kattan fazlaydı.
Sonunda, amaçlanan başlangıçtan önceki gece, Bolivya
Cascarilleros, muayene ile birlikte kayboldu. Öyle
Don Juan'ın şemasının, geleneklere göre emzirmesi muhtemel
Çok tanıtım, Cuzco tüccarlarının dikkatini çekmişti,
Kabuk arayışlarını onların için satın almayı karlı bulmuştu
kendi ilgisi.

Bu muazzam girişimin kazası Don Juan için çok fazlaydı.
Alacaklılar, Yahudiler, _escribanos_ ve polisle tehdit edildi, o
Abancay eyaletinde açtığı bir gümüş maddeye emekli oldu.
Bu maden, başarılı operasyonda,
alacaklılar. Boğulduğunu buldu, bir toz patlamasıyla yok edildi
bazı düşman. Hayal kırıklığına dayanamayan Don Juan,
Ofiste beyinlerine ait beyinler. Bir ay sonra Don
Cuzco Piskoposu Eugenic Mendoza Y Jara, birkaç Kızılderili gönderdi
Vücut için, onu bir hendek içine atma talimatları: erkekler
Ayaklara bir ip bağladı ve köpeklerin ve burada köpeklerin ve
Akbabalar, haksız kalıntıları attı.




Atina'nın bölgesine bir bakış ve antik eserler.


Gün, Batı dünyasından öğrenci seyahat edicisine mutlu bir gün
ilk olarak Atina'nın güzel ovasına bakıyor. Yuvarlama
Hymettus'un büyük uzunluğunu denize, uzun, uzunluğuna ittiği nokta
Güney Attika'nın özelliksiz dağ duvarı aniden parçalanıyor ve
Geniş bir verimli ve iyi yetiştirilmiş toprağa geniş bir yer verir,
uzanana kadar sürekli bilen sınırlarla yavaşça geri eğimli
Yüce pentelicus ayak tepeleri. Parnes'in ormanlık yükseklikleri
Kuzeyde, kel Hymettus geçilemez bir bariyer desteklerken
Güney. Nazikçe tekrarlanan kıyının önünde pürüzsüz olan
Salamis Körfezi'nin suları, yükselenlerin ötesinde aralık
Çarpıcı bir şekilde değişen anahatlara sahip yüce dağ zirveleri,
Egina'nın yükselen konisinde bir yandan, diğer yandan
Cithaeron'un piramidal, fir kaplı zirvesi. Ovada,
Denizden üç veya dört mil uzaklık, birkaç küçük kayalıktır
Pitoresk görünümün tepeleri, izole ve görünüşte bağımsız,
Ama gerçekten düşük aralığın kısımları Hymettus'a paralel. Birine göre
Çevreseli tarafları onu doğal hale getiren bunlardan en önemlisi
kale, akropolis durdu ve daha az yükseklik grubunda
Kümelenmiş eski konutlar arasındaki vadilerde ve vadilerde
Atina.

[İllüstrasyon: Akropolis ve tapınağın sütunlarının görünümü
Jüpiter Olympus. ]

Kesinlikle duyarlı bir insanın başkenti için uygun bir siteydi
güzellik ve meselelerde dünyanın liderleri olmaya mahkum
Tatın, özellikle Güzel Sanatların Önemli Bölümünde.
Hiçbir yerde dağ, deniz ve
Düz-Nowere pitoresk etkinin daha mükemmel bir uyumu. Deniz
sınırsız suların kasvetli bir israfı değil, gülümseyen bir körfez
Dağ duvarlarını yansıtmak ve aynı zamanda gömülü adalar hakkında sarmak
her zaman geri çekilirken genişlemek ve ötesinde güçlü sel önermek
ki yaylar. Ovası, ayinamayan bir genişlik değil
hangi yorgun göz boşuna bir dinlenme yeri arayışında değişir, ama
tek bir görünümde tüm konturunda kucaklanacak kadar küçük,
ayrı özellikleri-geniş, yoğun zeytin kemeri
Başlıca deresi olan antik Cephissus'un yatağını işaretler.
üzüm bağları, tahıl tarlaları ve güneşli yamaç meralar-yapılmış
tam izlenimlerini üretmek için. Dağlar yeterince yakın değil
Ateş edici, çok daha az baskıcı olun; Ne kadar uzak değiller
belirsiz olun ya da önemsiz görünmek. Berrak havada görüldü,
Çıplak zirveleri çok keskin bir şekilde tanımlanmış ve çok bireysel
Neredeyse heykel formlarına benzeyecek gibi görünen bir görünüm
sert kaya.

Bu tercih edilen noktaya yükselen şehir,
çevre. Ücretsiz ve girişimci bir yarışın evi
Nadir Zeka ve Duyarlılık Hediyeleri ve
iyileştirme, mektup ve sanat hemşiresi oldu,
Lüks Refahtan Beengotten, süsleme için bir tat uyandırdı ve
Genişletilmiş bir ticaret tarafından edinilen servet,
tatmin etmek. Perikles yaşı en yüksek dönemdi
ulusal kalkınma. O zamanlar kutlandı
Vatidesin bakıcısı olan bakire-tanrı onuruna yapılan yapılar
Atina-Parthenon, Propillaea, Erechtheum-taçlandırıldı
akropolis ve şehrin ihtişamı
Grek mimarisinin başyapıtları. Önceki yarısında
Century Pek çok fayda ve ihtişam eseri inşa edilmişti,
Ve şehir şimdi sadece Yunanistan'da değil, aynı zamanda ünlü oldu
Eski dünya, kamu binalarının ihtişamı için.
Thucydides, bu sefer yazıyor, Atina olması gerektiğini söylüyor
yok edildi, gelecek nesiller, şehrin sahip olduğu kalıntılarından çıkaracaktı
Gerçekte olduğundan iki kat daha kalabalıktı. Demosthenes
cazibe merkezlerini ziyaret etmeye gelen yabancılar. Ama değişiklikler
Yirmi üç yüzyıl bu ihtişamdan geçti-üzücü bir hikaye
şiddet ve ihmal-ve kraliçe şehir uzun zamandır
Thucydides tarafından hayal edilen harabe durumu. Yine de onun büyüsü
Etki bozulmadı ve bir zamanlar çok fazla çeken cazibe
Tapınaklarını ziyaret edenler hala güçlü bir şekilde hareket ediyor
Şairlerine bakan tüm topraklardaki akademisyenler, hatipler
ve filozoflar öğretmen olarak ve onları arkadaş olarak sevdi, ziyaret etmek için
Onların uğrakları, bulundukları yerde durmak, sahneleri görmek için
Göremeyeceklerdi ve büyüklerden kalabileceklerine bakmaya başlamışlardı
hayranlıklarının verildiği sanat eserleri.

Yani Yerli Ardor ile Batı Dünyasından Öğrenci Çilgeni
Atina ovasının ilk bakışını yakalamak için görüşünü zorluyor ve
şehir. Çalışmalarından taze ve kitapların öğrettiklerine aşina
Yunanistan coğrafyası ve Atina'nın topografyası. İhtiyaç duyuyor
hangi dağ aralığının Parnes olduğu bilgilendirilmemek için
Pentelicus-hangi ada salamlar ve hangi egina. Yine de ne oldu
Görüyor onun için bir vahiy. Dağlar daha yüksek, daha çeşitlidir
Ve sandığından daha güzel, Lycabettus ve Akropolis
Daha heybetli, Pentelicus daha uzakta ve daha büyük olan Körfez
Daha dar ve Egina, hayalinden daha yakın ve daha dağlık. Peiraeus'taki limanın küçüklüğüne şaşırıyor,
büyüklüğündeki anlayışını duyarsız bir şekilde oluşturdu.
Atina olduğu palmy günlerinde ondan yelken açan güçlü filolar
denizlerin metresi. Güney kıyısını görmeye hazır değil
Salamis'in Peiraeus'a çok yakın olması, ancak
O ada ile Atina arasındaki bağlantı ve biraz ışık atıyor
Perslerin büyük deniz yenilgisi. Kısacası, her nesne
kendini sunduğu gibi tanınır, ancak daha doğru bir anlayış
göreceli konumunun ve yönünün tek bir bakışından oluşan
Yıllarca çalışma sırasında kitaplardan elde edilenden daha fazla.

Şehre geldi, deneyimi aynı. Bir rehbere ihtiyacı yok
onu antik eserlerine ya da kötü olarak açıklamak için Cicerone
Fransızca ya da daha kötü İngilizce isimleri ve tarihi. Yine de beklenmedik
Görünüşler kendilerini titizlikle göstermez. Acele etmek
Akropolis, önce büyük tiyatrosunun kalıntılarını inceleyecek
Dionysos, ona çok tanıdık, varlıkta
Tüm insanların ve birçok yabancının oyunları oynadı.
favori şairler, eschylus ve sophocles ve çok sayıda kazandıkları yer
ödüller. Tepenin doğu kaşına acele ederek aniden geliyor
Oldur, zirveye girer, birçoğu Atinalı olduğu gibi
eski zaman ve ilk bakışta şaşkınlıkla vuruldu ve
Bunun gerçekten antik tiyatronun yeri olup olmadığını sorgulamak. O
Katı kayada kesilmiş en üst koltuklar, yukarıdaki satır bulur, bu doğrudur
Sıra, şimdi mermer astarlarından ve hava koşullarından sıyrıldı, ama yine de
Üst seviyenin gerçek antik koltukları. Bunları bulmayı bekliyor.
Ama bu nedenle, alt kısmını dolduran taze koltuklar
İçi boş, derhal kullanım için tasarlanmış gibi düzgün bir şekilde düzenlenmiş mi? Ve
Bundan sonra büyük aşama? Sahip olduğunu düşünür
Hükümetin himayesi altında son kazıları duydu ve
Daha yakından inceleme, bunların aslında alt koltuklar olduğunu göstermektedir.
İmparator Hadrian zamanında tiyatro, favori ikametgahı
Atina ve şehri süslemek için çok şey yaptı. Ön koltuklar
Her biri onun adı ile yazılmış büyük taş sandalyelerden oluşur
Yolcu, genellikle sayısız tanrıların bazılarının rahibesi
putperestliğe verilen insanlar tarafından ibadet edildi. Merkezinde
İkinci sıra, Hadrian adıyla yazılmış yükseltilmiş bir tahttır.
Sahnenin, eski Yunan aşaması olduğu görülüyor.
Daha sonraki bir tiyatro tarzının taleplerine uygun Roma boyutu
Temsil.

[İllüstrasyon: Dionysus Tiyatrosu (Bacchus).]

Rahibe tarafından işgal edilen koltuk için boşuna baktıktan sonra
Bilinmeyen Tanrı, gezginimiz geçer ve atan bir kalple girer
Akropolis'in büyülü bölgeleri. Propillaea,
sadece sadece bir giriş kapısı olarak görmeye alışkın
ötesindeki ihtişamlara, onu büyüklüğü ve ihtişamıyla etkiliyor ve
Zarif ile küçük bir zafer tapınağı. [A] ama
Yükselişin dikliği onu şaşırtıyor. İçin uygulanamaz görünüyor
atlar, ancak kabul edilemez ifadelerle Atinalı olduğunu biliyor
Gençlik, eşleşen çeliklerini büyük bir şekilde sürdükten sonra kendilerini gururlandırdı
Her dört yılda bir tepeden yaralanan Panathenaic Alayı,
Kutsal Peplus'u Tanrıça Tapınağı'na taşıyan. Daha yakın
Sınav, tasarlanan kaldırımın enine kırışıklıklarını ortaya çıkarır
Canavarlara bir temel vermek ve aynı zamanda
Chariot-Wheels. Bununla birlikte, yükseliş (ve çok daha fazla iniş)
Takımlar daha iyi olmadıkça tehlikeli bir girişim olmalı
tarafından sağlanan Chariot-Races'in çeşitli hesaplarından daha kırılmış
Şairler gösterirdi. Büyük kapının altına girerek biraz
sola doğru olan mesafe,
Komple Zırhlı Savaşçı-Tanrı'nın muazzam bronz heykeli,
Maraton'da çekilen ganimetlerden Phidias tarafından oluşturuldu. Kare
Kısmen düzensiz kaya içinde batan taban, sadece içeri girmiş gibi mükemmel
o ünlü eserin kaidesini almaya hazır olma. Bir Yol Bükme
sağda ve kayadan hafifçe oyulmuş
Parthenon. Bu ünlü tapınağı sürdüren dış platform
kısmen tepenin kayasından kesilir ve kısmen ortaktan inşa edilir
kireçtaşı. Üç kurstan iç ve bütün
üstyapı, kompakt bir kristalin pentelik mermerinden oluşur
yapı ve göz kamaştırıcı beyazlık. Uzun maruz kalma
Lüks'ini yok edin, ancak sadece tonunu yumuşatmak için. Ziyaretçi, dikim
Batı cephesinde, biraz yeterli kazanacak
asil binanın mükemmelliği fikri. İç ve merkezi
Parçalar Türk'in patlamasından kaynaklanan temel yaralanma yaşadı
1687'de Powder Magazine. Batı Cephesi neredeyse bütün olarak kalıyor.
Gerçekten de hareketli süslemelerinden umutsuzdu. Heykeller
bir parça hariç alınan alıntıyı doldurdu
veya iki. Heykel levhalar arasındaki boşluklardan çıkarılmıştır.
Triglifler ve altta asılı olan yaldızlı kalkanlar
indirildi. Alayı temsil eden muhteşem frizin
Büyük dörtlü festivalin sadece çevresini çevreleyen kısım
Batı Vestibül hala yerinde. [B]

[Dipnot A: İkincisi, bir korkulukun diğer kalıntılarının yanı sıra içerir
tapınağın platformunu koruyan ve süsleyen,
sandaletlerini belirleyen zaferin zarif zarif gövdesi
Oyuncular Avrupa müzelerinin çoğunda görülecektir.]

[Dipnot B: Bu Kabulun Rakamları arasında on iki
Yüce boyları ve oturma duruşları tarafından tanındı
ilahi. Gravürde bir grup temsil edilmektedir.]

[İllüstrasyon: Sandaletini çözen zafer.]

[İllüstrasyon: Zafer Tapınağı]

[İllüstrasyon: Parthenon.]

Yine de, bunlar kesinlikle süslemelerdi ve tamamen tabi
yapının organik kısımları, varlıkları, iken
Şüphesiz, bütünün etkisini büyük ölçüde arttırıyor,
tamlık için gerekli. Bütün Dorik sütunlar hala taşıyor
Kapak çatısı tarafından korunan devasa entablate. Basit
Anlama büyüklüğü, birkaç bölümün adil oranı,
Tüm çalışmanın ayrıntılı olarak bitirilmesiyle birlikte, yatırım yapın
İnsanın eserleri gibi bir çekiciliğe nadiren sahip-saf ve
görünen mükemmellikten gelen kalıcı zevk
Binanın ana dairesi, sıva ve
Duvarların kaplandığı zamanlarla kaplandığı resimler
Bizans döneminde bir Hıristiyan kilisesi. Merkezinin yakınında
Mermer Kaldırım, koyu taşla yerleştirilmiş dikdörtgen bir alandır.
Peirseus veya Eleusis'ten. Devasa olanın olası sitesini işaretler
Altın ve Fildişi tanrıçasının değerli heykeli-en çok
Phidias'ın ünlü eserleri. Ötesinde daha küçük daire, erişilebilir
sadece tapınağın karşı cephesinden, devlet tarafından
Külçe ve diğer değerli eşyalar için bir depozito ve güvenlik yeri
Devlet saymanının bakımı.

[İllüstrasyon: Tanrıların Temel Rölyefi (Parthenon'un Frizi).]

Büyük Tapınağı incelemiş ve eğriliğini test etmiş
Sayısız olanı görerek görünüşte yatay çizgileri
platform ve Grand Porttico'nun birkaç noktasında duran
Şehrin ve çevresindeki ülkenin güzel manzaralarına hayran olmak için,
gezgin kuzeye doğru, kalın bir parça tabakası karşısında seçer
Sütunlar, heykeller ve mermer blokları, düşük yerleştirilmiş,
Düzensiz ama zarif erechtheum, en eski tapınağı
Şehrin patron-tanrıçası ibadet ve heykeli. Bu bina
Parthenon'un güney duvarında yaptığı gibi kuzeye yakın oturuyor
muhafazanın. Diğerinden eşit derecede acı çekti
Zamanın yıkımı ve kalıntıları, daha az büyük olsa da, daha güzel. Zarif iyonik sütunların çoğu hala ayakta, ancak büyük
Çatı ve entablature bölümleri düştü. Parçaları
Dekorasyonlu korniş yere yayıldı, bazıları dikkate değer
uzunluk ve bu hassas süslemenin yakın bir görünümünü ve
Yunanistan sınırları dışında çok nadir zarif bitiş. Yükseltilmiş
Caryatides'in sundurması, son zamanlarda bir
Şimdi British Museum'da eksik heykelin yerine yeni figür,
benzersiz bir Yunan sanat örneği olarak dikkat çekiyor ve ayrıca
yetenekli bir tedavinin doğasında ne kadar aşacağını göstermek
bir konunun zorlukları. Dışa bakan adil bakirelerin sırası
Parthenon, duran yük tarafından çok fazla ezilmiş görünmüyor
Onların üzerine, zarif formları,
sahne. Propillaea'nın kuzey kanadından geçerken, bir anket
harabeler arasında keşfedilen sayısız heykel parçası vardı
tepenin üzerine ve geçici olarak eski Pinacotheca'ya yerleştirildi.
Göz tatlı bebek yüzlerine ve engebeli erkekçe yüzlere dayanır.
Bazen tek bir özellik kalır, bu da parmağından dokunur
dahi, hayranlık uyandırır. Bagajdan kopan çıplak bir kol
kadınsı döküm, ancak kaslar sıkıca gergin ve elle sıkışmış
Acı içinde, dikkati tutuklayacak ve hafızada yaşayacak.

Akropolis'in kuzey-batısında, dar bir uçurumun karşısında, düşük yatar,
Areopagus'un kayalık yüksekliği, güneydoğu açısından erişilebilir
Kısaca kesilmiş on altı dar bir uçuş, küçük bir
Akropolis ile yüzleşen zirvede dikdörtgen kazı ve
üç tarafta bir çift katlı banklarla çevrilidir
kaya. Burada şüphesiz en saygıdeğer adalet mahkemesi
Atina koltuğuna sahipti ve davalarını açık havada denedi. Burada da,
Şüphesiz, cesur bir ruhla ve
Ağır sözler, Atina'nın adamlarına Tanrı'nın
Cehaletlerini itiraf ettiler; Altın tarafından temsil edilmeyecekti
ya da sanat ve insan cihazına göre gümüş veya taş mezar; İçeride değil
ellerle yapılan ve erkeklerle ibadet edilmemesi gerekiyor
eller. Başka hiçbir yerde o kadar emin olamaz ki
Havarinin çok ayak izleri ve başka hiçbir yerde daha iyi olabilir
Bir hatip olarak yüksek armağanları veya asil bağlılığı için teşekkür ederiz
Üstat'ın işine bütün ruh. İle karşılaştırıldığında ne kadar fakir
Onun hayat işi Atina'nın en büyüğünün performansları ortaya çıkıyor
düşünürler veya yapıcılar!

Akropolis'in çeyreğinden biraz daha fazlası
Başka bir Rocky Hill-Pnyx-
Tüm vatandaşların toplantısı işini işlem etmek için bir araya geldi
durum. Kısmen kazı ile büyük bir yarım daire biçimli alan oluştu,
kısmen alttan birikerek, sınırları olabilir
belirgin bir şekilde izlendi. Teras duvarının önemli kalıntıları
Yamacın ayağı var-on iki veya on dört feet uzunluğunda taş taşlar
Sekiz veya on genişlikte. Yarı dairenin akoru
Kazanın dik yüzünün oluşturduğu tepenin tepesi
kaya ve yaklaşık dört yüz feet uzunluğunda yirmi derinlemesine.
Ondan merkezde yansıtmak ve aynı kayanın dışına çıkıyor,
o zamandan itibaren büyük hatiplerin bem veya taş platformu
Themistocles ve Aristides ve belki de Solon,
Demosthenes yaşı ve Tavuk On,
arkadaşlar. Doğrusal bir kenarı olan büyük bir kübik blok
neredeyse eşit yüksekliğe sahip dereceli bir taban üzerinde duran on bir ayak,
ve her iki tarafa dokuz taş basamaklı bir uçuşla monte edilir. Bazılarının en ünlü çabalarıyla bağlantısından
Yarışımızın henüz gördüğü en büyük hatipler, en çok
Dünyadaki ilginç kalıntılar ve sağlam yapısı buna neden olacak
Dünyanın kendisi olduğu sürece dayanmak, olmadığı sürece
Anlaşmanın bir nedeni böyle olacak, parçalara ayrıldı ve
Gezginlerin halı çantalarında gerçekleştirildi. Agora'nın izi yok,
Pnyx ve Akropolis arasındaki sığ vadiyi işgal etti,
geriye kalmak. Şehrin kalbi idi ve çok sayıda ile süslendi
Kamu binaları, portikler, tapınaklar ve heykeller. Sık sık
ticaret, tartışma veya
yeni bir şey duymak ve anlatmak.

[İllüstrasyon: Caryatides'in sundurması.]

Ilissus'un kıyısında güneydoğuda yarım mil veya daha fazla
Olympian Zeus'a adanmış muhteşem bir yapı duruyordu-
Demeter'in en büyük dört tapınağı,
Eleusis ve Efes'teki Diana'nınki. Temelleri devam ediyor ve
Görkemli Korint sütunlarından on altı büyük Korint sütunun
Üçlü sütunlu. Bunlardan biri düştü. İçine ayrılmak
oluşturulduğu çok sayıda disk-altı ve yarım metre içinde
çapı iki veya daha fazla kalınlıkta-ve bir uzunluğa kadar uzanıyor
altmış fitin üzerinde, büyüklüğündeki etkileyici bir anlayış verir
Bu sütunlar, Avrupa'nın en büyük duruşu olduğu söyleniyor. Seviye
Tapınağın alanı artık askerler için bir eğitim alanı olarak kullanılmaktadır.
Yakın ve neredeyse daha büyük kuru olan derenin yatağında
Yılın bir kısmı, Kopkuk Kaya Çıkışının Altından Sorunlar
Kadimler tarafından Calirrhoe olarak bilinen tatlı suların çeşmesi. BT
şehrin tek iyi içme suyu döşenmiş ve
Tanrılara tüm fedakarlıklar. Biraz yukarıda, tersi
Ilissus Bank, Panathenaic Stadyumu'nun yeridir,
şekil, pürüzsüz çim yetiştirilen oyukta mükemmel bir şekilde korunur
burada akarsu için dik açılarda yatan yarım daire şeklinde ekstremite,
Paralel sırtlar arasında kısmen yapay.

Akropolis'ten kuzeye doğru, hafif bir yükseklikte,
En iyi korunmuş ve Atina'nın en eski yapılarından biri-
thesus tapınağı, cimon yönetimi altında inşa edilmiş
Pericles ve Parthenon'dan önceki nesil. Dorik
sipariş ve partenon gibi şekillendirilmiş, ancak çok daha düşük
Boyunca ve yürütmede. Ahşapla kaplandı
modern zamanlar ve uzun zamandır kilise olarak kullanıldı, ancak şimdi bir yeri
Çeşitli sayısız heykel ve heykel taşları için para yatırma
türler-yakın zamanda sepulchral anıtlar-son zamanlarda
Şehir içinde ve hakkında keşfedildi. Çoğunlukla
Sanat eserleri olarak önemsiz, ancak birçoğu ilginç olsa da
antik çağ veya tarihi dernekler. Bunlar arasında taş var
Bir zamanlar maraton ovasında mezar höyüğünü taçlandırdı. Taşıyor
Tek figür, haberleri getiren haberciyi temsil ettiği söylendi
vatandaşlarına zafer.

Thesium'un yakınında antik duvardaki çift kapı (dipylum) vardı
Eleusis'e giden kutsal yolu yayınlayan şehrin ve
Roma'daki Appian yolu gibi, mezarlarla, birçoğu
Kamu hizmetinde ölen ve kabul edilen kişilerin cenotafları
Kamu gömme alanındaki bir anıta layık. Birkaç yıl içinde
Yapay bir kül höyüğünden bir kazı yapıldı,
Çanak çömlek ve diğer çöpler şehir dışına boşalmış ve
Bu ünlü yolun birkaç çubuğu çıplak bırakıldı. Mezar
Anıtlar bir tarafta oldukça kalın ve kalabalık
dar kaldırım üzerine. Çoğunlukla basittirler,
Üçgen veya alıntılı bir üst ile beyaz mermerin kalın levhaları,
düşük rahatlamada şekillendirilmiş olan
Kişi andı, ardından kısa bir yazıt. İş bitti
Tanıtım layık sanatsal bir tarzda, konumu verdi. Açık
Bu levhalardan biri, tanıdık tam uzunlukta figürü
Demosthenes, iki arkadaşla ayakta duruyor ve bir ayrılıkta sıkışıyor
Ölüm yatağına uzanan bir kadının elini kavrayın. .
Yazıt, _collyrion, Agathon'un karısı. Başka bir taşta
Daha büyük boyut daha heybetli bir heykel parçasıdır. Tamamen Bir Süvari
Silahlı mızrağını düşmüş düşmanının vücuduna itiyor-bir
Hoplite. Yazıt, mutsuz ayak kökeninin düştüğü
Corinth _ onun bu beş kelimesinin nedeni _!-rekor anlaşılır bir
Yeter, şüphesiz, çağdaşlarına, ama yeterince belirsiz ve
merakın sonraki nesillere kışkırtılması.

Atina'da koraj gibi başka not edilen yapılar da var
Lysicrates Anıtı-Korint Düzeni'nin en yüksek türü
Mimari, Erechtheum'un İyonik ve Parthenon'unda olduğu gibi
Doric-ama alan istemek, bunların daha fazla tanımını yasaklar.
Amerikalı gezgin bulma beklentisiyle Atina'yı ziyaret etsin
en büyüleyici siteleri işgal eden ve açık ara dahil olan bir şehir
antik çağın en ilginç ve önemli anıtları
Orijinal pozisyon, tüm dünyada bulunacak.

J.L.T. Phillips.

[İllüstrasyon: Lysicrat Anıtı.]




Sıradan.


            Benim küçük kızım sıradan mı diyorsun?
              Eh, bunu, ifadeyi kullandığınız için veriyorum
            Bütünüyü kabul eder; Bir gün olmasına rağmen
              Ben de kelimeleri sorguladığımda ve bir labirentten
            Kılavan çizgisi ile kesilmiş saçları, saçak anlamlarının
            Bir dil süper yüzey çizmeye çalıştı,
  Ortakların üstünde, kelimelerle korkutun ve kalemle parıldayan;
  Ama o zaman bitti-şimdi diğer erkeklerle birlikte durmaktan memnunum.

            En iyi yer, adil genç. Gülüşünü görüyorum--
              O hırslı çağın küçümseyen gülümsemesi
            Bu her şeyin bildiği ve her zaman
              Hiçbir şey bilmiyor. Ve yine de o gülümsemeler
            Gelecekteki bir şöhret, çünkü amacınız yüksek;
            Biri gökyüzüne ateş etmeye çalıştığında,
  Eğer döküntü oku ayda hedefliyorsa, gördüğümüz daha cesur bir uçuş,
  Boşuna olsa da, seviye duruşuyla daha yakın ağaca güvenli bir şekilde ulaştı.

            Ortak bir atasözü! Ayrıştırıyor mu
              Zarif terimleriniz? Anlayacağınız bir tane daha:
            Bir noktayı çok ince bir kalemi kesin,
              Lo, elinizde işe yaramaz!
            Çocuk şimdiki alanına takılmıştır:
            Korku olmadan hayatını yaşamasına izin ver
  Bu, korku sonsuzluğunun yüksekliklerini cesaretlendiren ruhlar, tost olduğunda gelir,
  Şimdi yukarı, şimdi aşağı, Büyük Rüzgarlar tarafından, küçük evleri hiç kayboldu.

            Küçük kızım sana sıradan görünüyor
              Çünkü papatyaları, ortak çiçekleri seviyor;
            Çünkü ortak resimlerde zarafet buluyor,
              Ve hiçbir şey klasik müziğin güçlerini bilmiyor:
            Romantizmini okuyor, ama Mystic'in inancı
            Basit ihtiyacının çok ötesinde bir şey.
  Kiliseye gidiyor, ama düşünürlerin bulduğu karışık şüpheler ve teoriler
  Tüm dini gerçeklerde asla şüphesiz zihnine giremez.

            Bir Daisy'nin Dünyasının Kendi Çiçeği-Daha iyi
              Şehir Bahçıvanının Pahalı Hibrit Ödülü:
            Daha yüksek bir yıldıza layık bulunduğunuzda,
              `` Twill o zaman Dünya'nın aşağılamak için papatyaları;
            Ama o zamana kadar değil. Ve eğer çocuk şarkı söyleyebilirse
              "Robin Gray" gibi tatlı şarkılar neden kaçmalıyım
  Müziğinin sevinci üzerinde bir bulut ve onun için ağır görevi
  Bach'ın ne bildiğini öğrenmek mi yoksa Mad Chopin'in maskesi altında anlam buluyor musunuz?

            O zaman resimlere gelince: tadı tercih ederse
              "Huguenots" ın ortak resmi,
            Kızın kalbi-onun gibi bir hassas kalp--
              Dünya'nın en büyük güçlerinin büyük arsalarını yenmeye çalışıyor
            Zavallı küçük karchiefiyle değiştirelim
            Turner'ın Bilmeleri için baskı vahşi ve garip?
  Ya da hikayelerini al-birkaç boş zamanının beginile olduğu masallar ...
  Ve ona Browning'in _sordello_, Herbert Spencer, bir Carlyle?

            Onun inancı da gözlerinde yaygın,
              Çünkü İncil'in gerçeğinden şüphe etmiyor
            Çünkü tasarruf lütfundan şüphe etmiyor
              Ateşli dua, ama pembe gençliğinden,
            Hayat dolu, gri yaşlılığın zamanına,
            İnançla dua eder Yarı cahil, yarı yüce.
  Evet, sıradan! Ama eğer bu ortak inancı bozarsam, her şey bittiğinde
  Deist, panteist veya ateist daha iyi bir icat edebilir mi?

            En yüksek dağın en yüksek eşiğine tırman,
              Adım KAPALI: Sahip olduğun küçük yüksekliği kaybettiniz;
            En yüksek noktaya kadar kötü neden,
              Adım KAPALI: Duygu gitti, zihin deli.
            "Şimdiye kadar, ama daha uzakta, gideceksin,"
            Eski söylendi ve ben de öyle buldum:
  Bu gezegen bizim, 'sahip olduğumuz tek şey; Burada aitiz ve bunlar akıllıca
  En iyisini yapan, ne de boşuna yükselmek için uçağının üstünde deneyin.

            Hayır, nay: cevabınızı zaten biliyorum;
              Tüm uzun yıllar önce yaşadım;
            Soul'un uçabildiği kadarıyla yükseldim,
              Zihin gidebildiği kadar kazdım;
            Ama her zaman belirli derinlikte veya yükseklikte bulundu,
            Sonsuz'u ayıran çubuk
  Sonlu güçlerden, gücü değişmez olan boşuna,
  Ya da sadece kendimizi tekrar başlangıç ​​noktasında bulmak için yuvarlak daire içine alın.

            Kendin için gerekirse bu gerçeği bul,
              Gitmenizi teklif ediyorum, gururlu kalp, nimetlerle:
            'Ateşli gençliğin eski verimli arayışı,
              Ve yakında ya da geç bana geri döneceksin.
            Nefes kadar yaygın olduğunu öğreneceksin
            Ölümün sakinliği olmadıkça yaşamın:
  Lord Omnipotent ile yaygın bir şey olmadığını öğreneceksiniz,
  Ve o zavallı çocuğun, alçakgönüllü, abashed gibi ruhlarla
        Yüzünü sakla.

Constance Fenimore Woolson.




Denetimli Serbestlik Leonhard;

Ya da Happy Valley'de üç gece.


Bölüm IV.

Test-zihinsel çekincelerle.


Elise, annesinin söylediği gibi, söğüt ikili toplanmaya gitti.
Babam onu ​​istedi.

Öğleden sonra biraz sonra, Bay Albert Spener hızla aşağı doğru yürüdü
Rev. Bay Wenck tarafından işgal edilen eve doğru sokak. Sırasında
Elise'in ona yaklaştığını gördü ve muhtemelen
diye düşündü, "Beni gördü ve benimle buluşmaya geliyor;" Ve birçok hoş
Birçok öğleden sonra gezinti düşünceyi haklı çıkarırdı.

Ama olduğu gibi, Elise'e tökezleyene kadar değildi.
onu fark etti. Elinde bir mektup taşıdı ve aniden
kaldırımda durdu ve ona baktı,
Yüzü görmek harikaydı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Eve gidiyordum," diye cevapladı aniden biraz şaşırmadı
ve adresinin yetkili tarzı.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi. "Başlamak için gündem mi
Seni sevmekten ayrılmak için Elise? "

"Sen-ne diyorsun, Albert?" diye sordu.

"Kardeş Wenck'in baban Elise'e mektubunu görmedin mi?"

Başını salladı.

"Çok-çok-" diye tekrarladı, ama sesi ona yardım etmeyi reddetti
Hikayeyi söyle. "Albert, mektubu görebilir miyim?" Baba ve anne loretz olabilir
kızlarında sevindi, onu görebilir ve duyabilirlerdi
anları denemek. Onun nezaketi ve sakin haysiyeti onun için dedi
üzerine patlayan fırtına tarafından aşırı atılmayacağını
bir anda onu, fırtına ve kasırga olarak açık bir şekilde açıldı
gökyüzü.

Spener, o sabah ona hitap eden mektup ellerine itti
Bakan tarafından. Verilen kararın bir duyurusunu içeriyordu
Pot tarafından, belki de, belki de
aynı zekayı Elise'in babasına aktardı.

Tek kelime etmeden ona geri verdi.

"Kardeş Wenck onun yanında olacaksa," dedi, "
Bu yerde onun için oda. Ona söylemek için evine gidiyordum
Bu yüzden. Benimle gidecek misin? Bir tanık olmak istiyorum. Yapacağım
kısa işi. "

"Hayır," dedi Elise, arkadaşından hayret etti. "Yapacağım
o iyi adamı hakaret etmek için seninle gitmeyin. "

"Benimle gideceksin --_ evine değil, o zaman! Gel, Elise, yapmalıyız
Bunun hakkında konuşun. Bu düğümü çözmeme yardım etmelisin. Hayal edemiyorum
İşlerin şanslarını nasıl almasına nasıl izin verdim. Hiç duymadım
cesaretlendirdiğimden daha küçük bir batıl inanç. Hakkında konuşmak
inanç! Bir adamın ortaya çıkmasına ve sonuçlarını almasına izin verin. görebiliyorum
Şimdi yeterince açık. _You_ bunun gerçekleşmesini hiç aramadın, Elise? "

Başını salladı. Gerçekten de, hiç olmadı-hayır, bir an için değil.

"Devam etmesine izin vermem gerektiğini düşünmek!"

"Ama devam etmesine izin verdin-ve ben de öyle kaldı. Unutmama izin vermeyin
"Diye bağırdı." Eve gideceğim Albert. "

"Ha, Elise! Keşke öğretmenlerinize daha fazla güven duyabilseydim
oraya varıyorsun. "

"Bana sadece burada görevimin ne olduğunu söyleyecek kimseye ihtiyacım yok," diye yanıtladı.

"Beni hiç sevdin mi, çocuk? _Child_! Bir kayayla konuşuyorum. Sen
Buna vermiyor musunuz? "Mektubu havada salladı ve sanki
Ondan çık. Elise ona baktı ve konuşmadı. "Kız kardeş
Benigna elbette Rab'bin kutsadığı için çağrılacaktı, "dedi.
"Ama Wenck bu zorluktan bir çıkış yolu bulacak. O zaman sahip olacağız
İkisiyle bitti, kendim. "

"Bu konuda sesim yok mu?" diye sordu. "Ya derirsem--"

Spener elini aniden kavradı ki, sanki sürpriz gibi
Söyleyeceklerini unutmuştu, Elise ekledi, "Kardeş Benigna
benim en iyi arkadaşım. Çok şey hakkında hiçbir şey bilmiyor. "

"Değil mi?"

"Sana söyledim, Albert, bunun öyle olduğunu ve-
Bay Wenck'ı mı tehdit ediyor? "

"Bu zorluktan bir çıkış yolu bulmasını kastediyorum.
Babanıza bu lot işinin bir döneme ait olduğunu söyledi
geçti. İpucu verdi. Tabii ki göreceğini sanıyordum
Devam etmesine izin verdiği için şey doğru çıktı. "

"O zaman bunun sadece bir oyun veya hile olduğuna inandın mı?" diye bağırdı Elise
öfkeyle.

"Tam değil, ama sanırım bir şirket olduğumuzu
olumsuz bir kararın yanında durun. Biliyorsun, eğer elise iseniz
o kadar uzun sürdü, seni her zaman sevmeliyim-gitmeyeceğim
Senden vazgeç. Baban testte bükülmüştü, ama ona bak ve
Bana bu dönüşü beklediğini söyle. O ondan yirmi yaş büyük
dündü. Millet, karar verirken çok fazla başvururdu
evlilikler ve nasıl umursamıyorlarsa yeterince iyiydi
O ortaya çıktı ya da kendi seçme yeteneklerine inanmaya inanmıyordu.
Yine de iş yapmanın güzel bir yolu! Diyelim ki bunu denedim
yer! Her zaman Tanrı'nın nimetini istedim ve öyle davranmaya çalıştım
sorduğumda kızarmam gerekmediğini; Ama bir adam kendisini bilmeli
Zihin, kararla hareket etmeli. Tekrar söylüyorum, senden hoşlanmıyorum
Öğretmenler, Elise. Rahibe Benigna ve Bay Wenck arasında, şimdi ne olur?
Böyle bir çifte boyun eğebilirsem şansım olabilir mi? "

"Sen ve ben kavga yok," dedi Elise nazikçe. "Sanırım sen
iyi niyetle hareket etti. Ne kadar önemsediğimi biliyorsun-nasıl aşağılandım
Bay Wenck kadar iyi bir adama saldırırsanız hissedin. Sen değil
Kardeş Benigna'yı anla. "

Konuşacakları ve gerekmediği iyi oldu
Albert yapabileceği için kendini önlerindeki ana düşünceyle sınırlayın
denediği her şey. Babası her zaman "Bırakın Spener
İstediğini elde etmek için yalnız: alacak, ama o üst üste
ve dürüst; "Ve ne umutlar, cennetin yoncası, kanat yaymıştı
Anında gözleri onunla tanıştı!

"Anlamadığımı söylemek kolay," dedi. "Sadece biri var
bir başkasının çok mükemmel ve erdemli bir karakter olduğunu varsaymak
Anlamanızın ötesinde olun ve sonra ağzınız durdurulur. "

"Ah, ne kadar acısın!" diye bağırdı Elise. Sesi acıyla doluydu.

Spener sessizce kendini kınadı ve dedi ki
karşı konulmazdı, "
İş ve her yerde, Elise. Uzanmak daha kolay olurdu
Ve ölmek, bazen ayağa kalkmak ve düşmanla tanışmaktan ziyade düşündüm
Bir erkek gibi. Beni asla görevimin gitmene izin vermek olduğuna ikna etmeyeceksin,
senden vazgeçmek için. Çok kötü bir şey düşünemiyorum. "

Onu mühürleyemediği neşeli bir sesi olan bu sözler
Elise'i aniden durdurdu, Albert'ten korkan, kendisinden korktu.
"Sanırım," dedi bir an sonra, "birlikte yürümemedik
artık. Kendimizi tatmin edecek söyleyebileceğimiz hiçbir şey yok veya
Birbirini tatmin etmeli. "

"Bu kararı kabul ettiğini mi söylüyorsun?" dedi.

"Vaat ettim, Albert. Sen de öyle."

"Bunun hakkında konuşmayacağız. Ama en azından birlikte yürüyebiliriz, Elise.
Konuşmaya gerek yok. Şimdi itiraf ettiğin şey doğru-yapamazsın
Amacına bir şey söyle. "

Böylece birlikte yürüdüler. Sessizce, tüm Spenersberg'in
Mezarlığa gelene kadar yürüdüler ve yürüdüler ve
Aralarında o hoş yer hakkında dolaştıkları tepeye yükselen
Mezarlar ve düşünce, belki de ölüler ne kadar kutsanmış! Ve oh olmak
orada çiçek açan vahşi güllerin altında rüyasız bir uykuda yatıyor ve
Gece gündüz Cedarlar boyunca direkler geliyordu! Elise
Böylece düşünmüş olabilir, ama onun arkadaşı değil. O son adamdı
sadece harika bir
Başarısızlık onu tehdit etti. Yanındaki hafif genç figüre bakmak
O ve onun mezar tatlı yüzü, içinde öfkeli bir hor görüldü
Kendisinin bir duruma yerleştirilmesine izin vermesi gerektiği için
saçma. Tekrar tepeden aşağı doğru yürürken arkadaşına korktu
neşeli bir salgınla. "Bana benim değil olduğunu söyle!" Dedi ki: "Asla
Böyle bir şakaydı! "




Bölüm V.

Kız kardeşi Benigna.


Eve döndüğünde Elise, kız kardeşi Benigna'nın piyanoda oturduğunu buldu,
Restive arasındaki çalışmasından sonra söylediği gibi kendini vuruyor
okulunun çocukları.

Arkadaşına bakıp acı sözleri hatırladığında Albert
Ona karşı konuşmuştu, Elise adaletsizliklerini hissetti. Doğruydu
Ona söylemişti, kız kardeşi Benigna'yı anlamadı.

Pencerenin yanında oturan Elise,
Dainty Sepet özenle dekorasyon yapıyordu. Birkaç dakika sonra
Rahibe Benigna piyanodan ayrıldı ve Elise ve çalışmalarına bakarak durdu.
Söyleyecek bir şeyi vardı, ama nasıl söylemeli? Nasıl yaklaşım
Kendini üzüntüyle sarmış ve kendini çevreleyen kalp
Sessizlik Muhafızları?

Şu anda Elise ona baktı, ama çok uzun süre direnene kadar değil
Şiddet gibi bir şey olması için yapma eğilimi
çaba. Gözleri kız kardeş Benigna'nın bakışıyla karşılaştığında sıcak kan
Yanaklarına koştu ve hızla tekrar aşağı baktı. Kardeş mi
Benigna Bay Wenck'ın yazdığı mektubu henüz biliyor mu?

Benigna'nın yüzünde üzücü bir gülümseme ortaya çıktı. Başını salladı. Eğer yapsaydı
Ne olduğunu bilmiyorum, şüphesiz bir çeşit anladı
Eve sorun girmişti. Cebinden bir rulo iğne işi çizerek sessizce işgal etti
Elise'e kadar, sessizliğe daha uzun süre dayanamayana kadar onunla birlikte
"Ah, kardeş Benigna, hakkında bir şeyler yapma zamanı değil mi?
Kız kardeşlerin evi? Birini okuyorum: Nerede olduğunu unutuyorum.
Sen ve ben fakir insanlar için ne kadar güzel bir ev yapabiliriz ve hasta
Kızlar çalışamıyor ve yaşlı kadınlar! Böyle bir ev sahibi olmalıyız
Spenersberg. Bütün gün sahip olmamız gereken şey olduğunu düşünüyorum ve
Bunu yapmanın zamanı geldi. "

"Sana katılmıyorum," diye sessiz cevaptı. "Gerçek yok
Burada buna ihtiyacım var ve belki de asla olmayacak. Öyle olan iş
Gereksizden kaçınılabilir. Spenersberg'de daha iyi
Yoksullar ve yaşlı ve hasta evlerinde bakılmalıdır,
Kendi haneleri tarafından: Burada hiçbir şey yok. "

"Okuduğumu okuyacak mısın?" dedi Elise, tereddüt ediyor, değil
Henüz sözle dolu görünen projeden vazgeçmeye istekli.

"Kız kardeşlerin evleri hakkında her şeyi biliyorum ve mükemmeller
kurumlar, ama burada evden eve gidecekseniz
Eğer sen muhtemelen evini uzun süre kendiniz tutacağınızı bul
böyle bir kuruluş açtı. Hayır, hayır: işin hepsini hazırladınız
Senin için ve kesinlikle benimki var. Yapılacak iyi bir anlaşma var
henüz festival için. Yarın, beşten sonra okul odasına gel ve
Bir süre pratik yapacağız. Ve burada gece bir şeyler yapabiliriz. .
Çocuklar beni şaşırttı: Küçük bir şirket tarafından çevrili görünüyorum
şarkı söylerken melekler. "

"Ah, kardeş Benigna," diye bağırdı Elise işini atarak
umutsuzluk, "Festivali en az önemsemem. Olmalıyım
Her şeyin pes edildiğini bilmekten memnunum. Ben şarkı söyleyemem. Sanırım var
Sesimi kaybettim: Gerçekten yapıyorum. Bu öğleden sonra denedim ve ezdim
şimdiye kadar duyduğunuz her şeyden daha kötü. "

"Gözlüklü? Bunu görmeliyiz," dedi Rahibe Benigna; Ama o da
Ses çok neşeliydi, konuşurken gözlerini kapattı ve geçti
elleri üzerlerinde ve kendine rağmen bir acı bakıştı
Her zaman soluk yüzünde anında görülebilir. Hızla yükseldi ve yürüdü
odanın karşısında ve tekrar gelmeden önce iki kez geçti
pencere.

"Beni günümüzde anlamıyorsun," dedi Elise acımasızca; "Ve yapmıyorum
Seni istiyorum. "Ama Elise, bakmış olsaydı hiç konuşmazdı
Kız kardeşi Benigna.

Elise'e çok daha uzun görünen birçok saniyelik bir sessizlik,
Sözlerini takip etti. Devam etmeye cesaret edemedi. Kardeş Benigna neydi
Düşünüyor mu? Asla konuşmaz mıydı? Söyleyecek bir şey yok muydu? Elise
Ayrıca yükselmek üzere, çünkü o sessizlikte hala oturmak ya da kırılmak
Kardeş Benigna'da kelimelerle eşit derecede imkansız hale gelmişti,
Nazikçe yaklaşarak elini ona koydu ve "Bir dakika bekle:
Sana söyleyecek bir şeyim var, Elise. "

Ve böylece Elise oturdu. İle gitmek için gücü çağıramadı
Kulağındaki ses ve o elin onu tutukladığı dokunuş.

"Bir zamanlar senin kadar genç bir arkadaşım vardı,
Ben, "dedi Benigna." Bir sevgilisi vardı ve inançları onları yönlendirdi
Rab'bin evlilikleriyle ilgili iradesi hakkında bilgi verin. BT
onlar için soruldu ve sendikaya karşı bulundu. Sık sık
Bana onu hatırlat dedim, ama servetin onunki gibi değil. "

"Rahibe Benigna, neden bana bunu söylüyorsun?" Elise'e hızlı bir şekilde sordu
Ses pek duyulamaz. Dinlemekten korkuyordu. Albert'in
kelimeler. Dostça sese güvenip güvenemeyeceğini bilmiyordu
konuştu.

"Çünkü her zaman biraz zamanın senin için iyi olacağını düşündüm
duymak için; Ama duymak istemiyorsan, daha ileri gitmeyeceğim. "

Elise Benigna'ya baktı-ona güvenmiyor! "Lütfen devam et," dedi.

"Zavallı çocuğu çok iyi tanıyordum. Mutsuz bir şekilde büyümüştü
ev ve rahatlık ve barışa sahip olmanın ne olduğunu hiç bilmiyordum
ev, hatta yemek ve giymek için bolca. Dışarı çıkması bekleniyordu
Ve ellerinin kullanımını öğrenir öğrenmez hayatını kazanın
ve ayaklar. Zavallı çocuk! Servetinin zor olduğunu hissetti ama Tanrı
her zaman ona baktı. Bir şekilde ve diğeri zamanla aldı
Yeni başlayanlara öğretmek için yeterli müzik bilgisi. İlk gerçek arkadaş
Onun için o kadar çok sevilen arkadaştı-denemem gerek yok
Size ne kadar değerli olduğunu söyleyecek kelimeler bulmak.

"Yakında daha akıllı ve daha zeki alabilecek kadar yetenekli oldu.
İleri öğrenciler ve kilise müziğinde önde gelen parçalara sahipti.
Festivaller için ve müzik tarafından eline konuldu ve
Harika günler, Noel ve Paskalya, burada benimkine konulduğu gibi
Spenersberg. Bir gün _he_ ona dedi ki, 'bize en iyi şey gibi görünüyor
hayatta birbirlerinin yanında olmak. Biz Tanrı'nın iradesi olabilir mi?
Asla ayrılmamalı! ' O duaya derinliklerinden cevap verdi
Kalbi ve büyük bir körfez ondan önce açılıyor gibiydi, çünkü
Eğer ayrılmaya mahkum olsaydı hayatı ne olurdu? O zaman o
'Rabbimizin iradesini soralım' dedi; Ve dedi ki, 'Bırak
öyle ol; ' ve onlara uymalarını sağlayacak inançları vardı
karar. Lot onlara karşı telaffuz edildi. Buna inanmıyorum
ne kadar gerekli olduğunu anlamak için her ikisinin kalbine girmişti
Birbirlerine olmuşlardı ve her şeyin bittiğini gördüklerinde
üzücü bir uyanıktı. Kısa bir süre için ikisi ile sanki
Çılgınca bir doğuştan uzaklaştı; çünkü inançları olmasına rağmen,
henüz mükemmel değil. Yakında bu hayatın olduğunu görmedim
her gün onlar için bir nimet-her sabah yeni, her taze
Akşam-ve sonsuzluktan sonsuza kadar
Tanrı. Ama sonunda 'Korkarım, sevgilim' dedi (Elise
Bu sevgi kelimesi. Orada düşünmek bir vahiy gibiydi
zamanından önce dünyada sevgililerdi), "'
Benimle seninle daha. Burada kalamıyorum ve işime devam edemem. BEN
Yeni insanlar arasına girmeli ve tekrar başlamalı. ' Ve böylece gitti ve
Sonunda, Tanrı'nın lütfu ile tekrar tanıştığında-kesin olarak, elbette hayır
kendi arayışlarını aramak-daha az gerçek arkadaş değillerdi çünkü
Yaşamları için ayrı yollara yönlendirildi. İnançları kurtarıldı
onlara."

Bu son kelimelerin konuşulduğu ses olsa da
Elise'in hissettiği bir güç ve ilham kaynağıydı. O baktı
Kardeş Benigna'da istikrarlı, merak eden gözlerle. Ondan böyle bir hikaye
Dudaklar ve öyle anlattı ve şimdi anlattı! Ve onun yüzünü! Ne ilahi
Güzellik parladı! Anın asla olamayacak bir vizyonu vardı
unutulmuş.

Elise konuşmadı, ama bu hikayeyi de duyduktan sonra, şimdi
ayrılmak için yüksel. Ellerini katladı ve başını üzerlerine eğdi ve
Bu yüzden "pastoral senfoni" nin ilk akorlarına kadar sessiz oturdular.
her ikisinin ruhlarını sadece bir alana çizdi
Kalpte saf.

Bu sefer Leonhard Marten, geçerken bunu duydu
Onu şaşırtan bir soprano sesinin resmatörü. Hızlı düşüyor
Loretz'in evinin karşısındaki ağaçların gölgesine, dinledi
Duyuru, "Sahada devam eden çobanlar vardı,
Geceleri sürülerini izle, "ve iki tanesini görene kadar kaldı
Erkekler eve doğru ilerleyen, bunlardan biri açıkça yaklaşıyor
Ev.

Uykusuz gece boyunca Elise'in düşünceleri sürekli gidiyordu
Kız kardeşi Benigna'nın ona söylemesi hikayesinin basit olayları üzerine.
Ama sabah boyunca tüm teselli vermediler
Masalı ve olasılıkları arasında algılanan ve
belki de Elise'in sempatilerinin daha güçlü olmasıydı
Masal tarafından inancından daha heyecanlı. Nihai sonuçta değildi
zihninin durduğu partiden etkilenen kıdem tazminatı:
Kalbi acıyla doluydu, o zavallı kızın erken yaşamını düşündü,
Ve sonunda, tüm hatırlanması ondan uzağa koyulduğunda
Karanlığın güneşi olarak ona parlayan sevinçle, o
İleriye bakmalı ve ışığı ile bu kadar kasvetli bir geleceği görmeli. "Nasıl
Korku! "Bir kez inledi; ve kapalı gözleri yüzü görmedi
Bu onun acı dolu, sevgi dolu.

Kardeş Benigna'nın ruhunu etkileyebilecek tüm şüphelerden yok
Bundan daha dikkat dağıtıcı olan düşünülebilirdi: en iyisini kanıtlamış olsaydı
Ruhunun bu çocuğuna eğitmen mi? O bile _capable_
Onun en gerçek gerçeğini öğretiyor mu? Elise'in gerçek mi yoksa kendisi mi
Her zaman erteliyor muydu? İtaat etmediğinde itaat bir görevdi ve
İnanç tarafından kutsallaştırılmış mı? İstifa erdeminde ne yaptı
meydana gelmek? İnançsız itaat olmaz sadece bir debasing olmaz
İnanmanın iradesine batıl inanç mı? Onun yansımaları
kurnaz bir tahmin tarafından önerilmedi. Lotun olduğunu biliyordu
ve mektupların Elise ve Albert'e yazıldığını bildirdi
sonuçla onları tanıdı; Ve onun duası huzuru
Ruh, insan iradesinin neşesiz bir teslimiyetinin
daha yüksek bir şekilde, belki de, fakir çaresiz köle'den daha iyiydi
zorla fedakarlık. Evin mutluluğu benigna gibi görünüyordu
onun tutulmasında. Eğer hafifçe Tanrı'nın kehanetini aramış olsaydı,
Bir servet anlatıcısı arayacakları için en yüksek değildi
Dishoned? Bunu Elise'e söyleyemedi, ama bunu söyleyebilirdi
Albert Spener? Ona söylememeli mi? Başka bir şey yoktu
kim söylenebilir. Önümüzdeki gün herhangi bir görev vardı
Bu? Bunu yapmak için doğdu, ama bildiğimiz gibi Spener gitmişti
bir gün önce.




Bölüm VI.

Spenersberg adamları.


Bu Spenersberg, Leonhard'ın bilmesi biraz istekli olmadığı
daha fazla ev sahibinin sahip olduğu dairenin kapısını kapattığında
onu başlattı-çünkü bütün gece kalmalı-neydi?

Bir koloni, bir kardeşlik ya da altı yaşında bir topluluk. Böyle bir gerçek
Her gün gözlem için hazır değil-bir yer yok
Teklifinde bir adamın elinde yatar. Öyleyse tarihi ne oldu?
Leonhard'ın devam edeceği sabaha kadar öğrenmek için beklememiz gerekmiyor
keşfetmek için. Yatağa yatarken memnun olur,
onu bekledi, öyle görünüyor ki, o zaman yol üzerine geldiğinde-
Spenersberg Spener'ın görülmeye değer bir adam olması gerektiğinden memnun.
Buradaki fikir ve evlere sahip olan nefes alan varlıklar
bunu getirmesi için bir usta zihin tarafından güçle işlendi
Topluluk, eğer öyleyse, altı kısa yıl içinde çağrılacak, düşünüyor
Leonhard. Geçtiğimiz altı yılını hatırlıyor ve huzursuzca dönüyor
Yatak ve kendisine eleştiriyi hatırlatana kadar dinlenmez
Bayan Elise'in "O bir
Doğru Kurtarıcı "ve sahaya ilişkin öneri yaptığı öneri
"Ruhlarınız için dinlenme bulacaksınız." Hatırlama onun üzerinde hareket ediyor
Biraz ilerleyen dalga, dalga tarafından yapılan kum çizgisine göre hareket ettikçe
öncesi. İlk öneriyi yaptığında, kız kardeşi Benigna durdu
Bir an için ona bakarak, sözünden şaşırttı; Ancak,
İkincisi onun bir düşüncesini ele geçirdi, anında geçti
"Deneyin, Elise:" O doğru bir kurtarıcı. " Yapacağız
daha yavaş bir hareket. Ah! Ne kadar etkileyici! Ne kadar güzel! Bu
Besteci çok düşünce! Yine-Slow: Mükemmel! "

Bu tür bir övgü almaya değer miydi? Övgü değeri
Arama? Leonhard onun hakkında nankör şeyler söylemişti
Bayan Marion Ayres'e ödül alıcıları ve bunlara inanıyorum
Çeşitli çizimleri için verilen çok ödüller asla bu kadar değerli değildi
onun tarafından rahiplik benigna'nın onu kabul ettiği görünüm olarak
En azından Yahudi olmayanların mahkemesinin bursuna kadar.

Sadece burada hoş bir düşünce ile uyuyakalırdı ama
Wilberforce'un mektubunun hatırlanması, onu neredeyse hiç korkutmadı
Moonlight akışında arkadaşının görünüşünden daha az
Yarı verilen penceresinden yapılırdı. Her zaman böyle mi
Hoş ve sonsuza dek bir erkeğin kendi başına olacağı düşünce
şirket?

Ama bu Spenersberg? Yedi yıl önce, yaşlandığı gün,
Süslü bir ürün mağazasında genç bir katip olan Albert Spener bakmaya gitti
Büyükbabasının yıla miras bıraktığı mülkte
öncesi. On yıl önce yaşlı adam iradesini yaptı ve
tam olarak açlıktan ölmediği mülk, tek torununa ve
İşte tarlalar arasında uzanan bu değersiz geçit
birçok ünlü altın madden daha üretken.

Gençlik, toprakla başa çıkması gerektiğini bir anda görmüştü.
Selefleri yapmıştı, daha fazla çekemeyecekti.
Onlardan daha cimri dönüm. Zihninin bükülmesini ve
Yeteneğinin doğası, şeyleri uzaklaştırdığı acayip tarafından
birlikte ve sonuçlarına ulaştığı doğrudan.

İşveren iznini alarak kasaba lodginglerini bırakmıştı.
bir hafta boyunca yokluk ve yirmi dört saat içinde
sonucu ve görevine geri döndü. Sahip olduğu o mülkün
miras alınan ancak bir kısmı ve çok küçük bir kısmı,
Kültivatör En az cesaret. Toprak uzun zaman önce olmuştu
orman ağaçlarından sıyrıldı ve böylece doğal olarak dolandırıldı
gübreler, şimdi, birbirini izleyen tahliye ve atık mevsimlerinden sonra,
Bir çöl olarak çorak, bu dar şerit hariç
Görünüşe göre iç kısımda bükülen tepeler nehre bakabilir.

Akan dere kıyısında, önemli bir akım
Derinlik ve hızlılık, çıkışına doğru, nehir, söğütler
büyüyor. Albert'in işvereni küçük ölçüde ithalatçıydı.
Ve süslü söğüt-ware, onun çok önemli bir payını oluşturdu.
ithalatlar. Toprağını araştırırken ulaştığı sonuç
Kendisine sorduğu sorunun bir cevabıydı: neden
Bu topraklar tarafından kullanılan söğüt türünü ortaya çıkarmak için yapılamaz
sepet dokumacılar ve neden sepet dokumacıları toplanmaya teşvik edilmez?
bir tür topluluğa ve bu nedenle ithalatçılar
Yerel yapımlar tarafından pazar? Böylece amaç açıkça tanımlanmış spener
başarmıştı. Moravyalıları ona bir söğüt eşya ile döşediler
her zaman yüksek bir figürde ve vatansever gurur
İşletmede hissedilen üretici bolca ödüllendirildi: hayır
Ev yapımı mallarında yabancı işareti bulundu.

Ama _his_ Moravians: Bu insanlar nereden geldi ve nasıl geldi
Onun olarak biliniyorlar mı?

Soru bizi Frederick Loretz'e getiriyor. O günlerde o bir
Spener'ın bir katip olduğu kuruluşta Porter. Doldurmuştu
Ancak bu durum, bir ayla saldırıya uğradığında
mahalleyi göz ardı eden ve hastaneye götürülen ateş.
Albert, fakirler için onu nazik sözlerle ve özenle takip etti
Adam kasabada bir yabancıydı ve Spener'a zaten onun
kasvetli hikaye. Karısı ve çocuktan uzak, yabancılar ve fakir arasında,
Kıyametinin ölmek olduğuna inanıyordu. Boşa harcanan hayatını nasıl anladı
Sonra ve yediği kabuklar!

Deliryumunda Loretz hayatına bir son verirdi. Spener
onu bu dehşetten konuştu ve ona orada olduğunu gösterdi
Wanderers'ın tekrar araması için hayat sürerken her zaman fırsattı
Kaçak ettikleri kat; Deliryum adamın geçtiği zaman
vicdan kaldı ve uzakta yaşadığını itiraf etti
İnancının kardeşleri ve dışlanmıştı. Oh, eğer yapabilirse ama
Herrnhut'a nakledil ve orada iyi bir adam
Moravyançılığın sığınağı, inancına ne kadar dindar bir şekilde geri dönecekti
Ve babalarının pratiği!

Spener soruşturma gezisinden döndüğünde acele etti
Hemen hastaneye, kötü yarı ölü loretz aradı, koydu
Elini omzunda ve "Gel, kalk: Seni istiyorum. " Ve
Projesini açıkladı: "Senin için bir ev inşa edeceğim, göndereceğim
Karınız ve çocuğunuz, hepinizi bir araya getirin ve hayata başlayın. BEN
Sepet işine giriyorum ve bakmanı istiyorum
Söğütlerim. Oldukça iyi büyüdükten sonra bazılarına gireceksin
Aileler-Simon-Pure Moravyalılar, biliyorsunuz-ve bir köyümüz olacak
kendimiz. Beni duyuyor musun? "

Zavallı adam duydu: yatağında mücadele etti, kollarını attı
Spener'ın boynunun etrafında, onu öpmeye çalıştı ve bayıldı.

"Bu iyi bir başlangıç," dedi Spener
Anlamsız yastığa kafa ve atan kalbi hissetti. .
Kalbi dövmek oradaydı. Birkaç dakika içinde Loretz,
sevgi dolu minnettarlıkla parlayan ve hayranlık uyandıran gözler
Hayatını kurtaran genç adam.

"Param yok," dedi bu genç.
Proje-arkadaşının koşullarını anlamasını istedi
Başlangıçtan itibaren-"ama beş bin dolar ödünç alacağım. Ödeyebilirim
Maaşımdan gelen bu miktarın ilgi. Belki birkaç tane satacağım
Nehirde çok şey, eğer dikkati bölgeye çevirebilirsem. Hepsi olacak
Her neyse, doğru çık. Şimdi, ne kadar yakında hazır olabilirsin? Yazacağım
Bunu söylersen karınıza güne ve ona gelmesini söyle
küçük kız. "

"Bir hafta bekle," dedi Loretz fısıldayarak; Ve bütün gece ve
Ertesi gün bu dünya için şansı ve bir sonraki
eşit.

Ama bundan sonra toplandı ve iyileşmesi kesindi. Yavaştı
Ancak, bu umut ve beklenti ile acele etti
en düşük umutsuzluk derinliğine ulaştığında ona açılmıştı ve
kendini tövbe külleriyle kapladı.

Karısı ve küçük kız için mektup yazıldı ve para gönderildi
Onları Loretz'in ayrıldığı yerden getirin
meslek arayışında, bir hamal olarak istihdam bulmak ve
Ateş ve Albert Spener.

Ortak çalışmanın ilk yılında Loretz,
Söğüt kültürü ve sonra zaman geçtikçe ve eller
İhtiyaç duyuyor, bir aileyi birbiri ardına getirdi-Moravyalılar
hepsi-şimdi en az beş yüz nüfus vardı
Spenersberg, büyük bir fabrika ve bir kilise, Spener'ın kendisi
bir üye "iyi ve düzenli duruşta."

Bilge bir öngörü ile yönetilen yedi yıllık sürekli emek
neredeyse ilham ve mucize gibi görünüyordu, tüm bunlarla sonuçlanmıştı
gerçek refah. Loretz asla merak etmeyi bırakmadı ve yine de
size sürecin her adımını anlatabilirdi. Tüm bunlar
_Done_ Bir eli vardı, ama tasarlayan beyin Spener'dı;
ve detaylara aşina olmasına rağmen,
Bu vadide ortaya konan faaliyetlerin toplam totali
Loretz muhteşem, büyülü görünüyordu.

Kendi refahının yanı sıra sevinecek birçok şeyi vardı. Onun
Kızı her bakımdan, düşüncesine mükemmel bir varlıktı. Altı için
Yıllar şimdi kardeş Benigna'nın talimatı altındaydı,
Sadece müzikte değil, aynı zamanda kardeş Benigna'nın
İyi bilgilendirilmiş kadın, öğretebilir. Leonhard Marten'in yaptığı gibi şarkı söyledi
Sana "ilahi" dedim, bakmak güzeldi ve Albert
Spener onunla evlenmek istedi.

Elbette Rab onu kutsadı ve o yılları daha fazla hatırlamadı
Kardeşlerden yabancılaştığında, onu aradığında
kendi yolları ve yıkıma yaklaştı. Ne geri dönmeli
Tüm bu avantajlar için faydalı vericisi?

Zavallı Loretz! Refahında asla olmaması gerektiğini düşündü
taşındı, ama bu mahkumiyeti temelde kullanmaz ve unutmaz
tüm memnuniyetinin kaynağı. O zaman olduğunu hatırladı
Spener'ın ona geldiğini ve onu çektiği yanlışları tövbe etti
çukur. Albert'e asla ilahi bir ajandan başka bakamazdı;
Ve Spener Moravyalılara katıldığında, kısmen onun tarafından yönetilen
Onların hayranlığı, kısmen dini dürtü ile ve kısmen
tamamen başarılı olmak için kendisi ve halkının
Bir birim oluşturun, sevinci tamamlandı.

Elise'in eli önerisinin babası üzerinde bir etkisi oldu.
Onu iyi tanıyan biri aranmış ve yönlendirmiş olabilir. Gurur
Hayatı tatmin olmuştu. O ve Anna'yı ararken hatırladı
Rab'bin evliliklerine ilişkin iradesini bilmek,
Pot tarafından olumlu cevap verdi. Sinyal gösterisini istedi
Önerilen nikahlarla ilgili cennet olacaktır. Gölge değil
Bir şüphe, sonuç ve onun etkisi hakkında zihnini ziyaret etti.
Spener'a olan inanç, önlemde kabul ettiği şekildeydi.
Emonstance, yanlış yönlendirme ve zihinsel rezervasyon olmadan değil.

İnanç bölgesine doğru yolunu bulmak ve orada kendini susturmak için
Aramanın sonucu bilindiği zaman,
Loretz. Karar veren yargıçtan korkabilirdi, ama güvenebilirdi
O? Geçmişteki Follies arasında geri dönmeye başladı ve bir
Bu yerli felaketin nedeni olarak tövbe etmemişti. Ancak
Ah! Herhangi bir genç çılgınlık için böyle bir hasat almak için! Zavallı ruh!
İntikam ve çile hakkında çok az şey biliyordu. Zekâsının ucundaydı,
İlerleme, geri çekilme veya barışçıl teslimiyet gibi acımasız.

Gece izlemelerinde gençlerin düşünmesi onun için hoş oldu
Onun yanındaki odayı işgal eden adam. O görmedi-en azından vardı
Henüz görülmedi-Leonhard'da eve gönderilen bir haberci, onun gibi
eş; Ama genç yabancının varlığı,
onun adına; Ve sonra, gerçekten _done_ olacak hiçbir şey olmadığı için
Bu karar, kasvetli düşüncelere saptırma yapan her şey
Hoş geldin. Rahibe Benigna, Leonhard ile çok nazikçe konuşmuştu
akşam ve Elise'in sololarından birinde bir yere dikkat çekmişti.
Tek bir pasajda daha yüksek bir anahtar alarak muhteşem bir etki olabilir.
üretildi. Bu bilgi gösterdi; Ve müzik öğrettiğini söyledi.
Belki de cemaat festivalinden sonra kalmak ister
gerçekleşmişti.




Bölüm VII.

Kitap.


Sabah evin efendisi Leonhard'ın kapısına atladı ve
Dedi ki: "Aşağı indiğinde sana gösterecek bir şeyim var." Ses
Bay Loretz'in neredeyse alışkın bir ton neşeliği vardı ve
sözünü kısa bir "ha! ha!" ona tuhaf, ki
sadece kendi iyi tabancasını ifade etti, ama aynı zamanda iyi tapınan davet etti
cevap.

Leonhard neşeyle cevap verdi ve birkaç dakika içinde indi
Müzik odasına dik açılmış merdiven.

"Şimdi kitap için," dedi Loretz Leonhard'a girerken.

Orada dururken genç arkadaşımız ne kadar yakışıklı görünüyordu
Geniş, florid yüzü şimdi parlayan yaşlı adamla
misafirperver his!

"Babam sizi bizden biri olarak iddia edecek mi, Bay Marten?" sordu
Kocasının çağrısına girerek cevap veren Loretz'in karısı
oda ve onunla birlikte güderi cilt sarılmış büyük bir hacim getiriyor.

"O zaman ne olacağım?" diye sordu Leonhard. "Daha akıllı ve daha iyi bir adam, ben
Şüphesiz. "

"Ne! Bilmiyor musun?" İyi kadın söylemek için kaldı. "Kimse yok
Sana nerede olduğunu söyledim, genç dostum? "

"Kendimi daha önce hiç kalmayı istediğim bir yerde bulamadım
Her zaman; Peki gerisi ne ifade ediyor? "diye cevapladı Leonhard."
Bir isim? "

"Belki de pek bir şey değil, bir şey," dedi Loretz. "Hepimiz Moravyalılarız
Burada. Bu kitaba buraya bakacaktım.
atalar. Belki Spenersberg'i bildiğini sanıyordum. "

"Christopher Columbus'un Batı Hindistan'da olduğu kadar her şey için yeniyim
adalar. Kitabınızda akrabalarımın isimlerini bulursanız, efendim,
Bu benim için muhteşem, mutlu bir manzara olacak, "dedi Leonhard.

"Elimi deneyeceğim," dedi Loretz. "Ha! Ha!" Ve açtı
Siyah deride bağlanmış hacim, yapraklar
yıllar. "Bu kitap," diye devam etti, "yüz elli yıl
eskimiş. Tüm büyükbabamın isimlerini kaydedeceksiniz
arkadaşlar ve tüm babam. Bakın, bizim yolumuz. Hepsi var
tarihler. Nerede yaşadıkları, gördükleri ve nerede öldüklerini. Hepsi aşağı.
Bir adam, sahip olduğu sürece kendini türünden kestiğini hissedemez
Kütüphanesinde böyle bir cilt. Kendime ait birkaç isim ekledim
arkadaşlar ve doğum günleri. İşte, görüyorsunuz, kardeş Benigna's,
kendi eliyle yazılmış. En dikkat çekici bir kadın, efendim. Doğru
Çelik-her zaman aynı. Ama "-bir an durdu ve baktı
Leonhard başı bir tarafa eğimli ve bir ifadesi
Yüzünde şaşkınlık-"Burada yolda bir şey var
Bu ülke. Bir düzine kadar birden fazla ismim yok
Babanın rekoru ve büyükbabamda yirmi. Yapmıyoruz
arkadaşlar ve biz onları eski zamanlarda olduğu gibi saklamıyoruz. Yapmıyoruz
Erkeklerin olması gerektiği gibi birbirinize güvenin. Kendimizi bulduğumuz yarısı
Karşılaştığımız insanların _honest_ olup olmadığını merak ediyorum. Şimdi düşün
Bundan! "

"Erkekler eski zamanlardan daha mı kötü?" diye sordu Leonhard,
Açıkçası en keskinlerle konuşmaya girmiyor
zevk.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi Loretz bir iç çekerek dönmeye devam ediyor
Konuşurken kitabın yaprakları.

"Belki daha az hayal gücümüz var ve her yeni çalışan
Onu denemeye kadar bir arkadaş olarak, "önerdi Leonhard."
Herkesin onu kabul etmeden önce test edileceğini. Ve bu değil mi
En iyi yol? Kalbimizi ayarladığımızda hayal kırıklığına uğramaktan daha iyi
bir erkek-ya da bir kadın. "

"Bilmiyorum-bunu açıklayamam," dedi Bay Loretz. O zaman bir
Ani başlangıç ​​sağ elini önündeki sayfaya koydu ve
Derin seti, küçük mavi gözlerinde çok memnun gülümseme dedi ki: "İşte
Adınız. Bulmam gerektiğinden emin oldum: Aşağı olduğundan emin oldum.
Buraya bakın, büyükbabamın sayfasında --_ Leonhard Marten, Herrnhut_, 1770.
Bunu nasıl seversin? "

"İyi beğendim," dedi Leonhard, kitabın üzerinde eğiliyor ve inceliyor
Yakın yumruklu imza, uygun olmayan mürekkeple güçlü bir şekilde ortaya çıktı. O muydu
Sonunda bir ata mı buldun? Onu ne kadar şaşırabilirdi?

"Ne buldun?" diye sordu Bayan Loretz, bu açıklamaları duymuştu
Bir sonraki odada, aktif olarak hazırlık yapıyordu
Zaten kokulu davetiyelerini gönderen kahvaltı.

"İsmi bulduk," diye cevapladı kocası. "Gel ve gör. Bende
Okuyun, söylemeye cesaret ediyorum, yüz kez: Bana bunu hissettiren buydu
eski bir arkadaş gelmişti. "

"Bu demek," dedi iyi kadın, kocasının çağrısında acele ederek,
ve adını memnun bir gülümsemeyle okumak-"Bu,
bize. Yaptığını sanıyordum. Memnunum."

Bu halk, bu çeşitlilerde bunu bir dönüştürmeye niyetliydi mi?
Genç yabancıya yabancılar arasında olmadığını hissettirdikleri yol
Bu bilinmeyen Spenersberg'de mi? Hiçbir şey düşüncelerinden daha uzak değildi:
Sadece nazik hissettiklerine verdiler ve belki de
Biraz ekstra vurgu ile konuştu çünkü kısıtlama
Hanehalkı sorunlarının sonucunda gizlice hissedilen
onu gözden geçirmek için oybirliği ile-bunun dışında değil
Stranger'ın görüşü, ama kendi dışında.

"Belki bir süre bizimle duracaksınız ve belki de adını yazacaksınız
Gitmeden önce sayfam, "dedi Loretz, karısının gittiğinden korkuyor
biraz fazla uzak.

"Tek bir test olmadan mı?" Leonhard cevapladı. "Sadece kabul etmedik mi
Akıllıca adamlar,
Büyükbabalar Günü? "

"1770'te Herrnhut'ta yaşayan bir adamın soyundan gelmeyecekti-
Adamım Güvenemedim, "dedi Loretz, kitabı kapatıp yerleştirerek
tekrar kapsayan gamoisinde. "Kahvaltı anne, dedin mi?"

"Mürekkep istedin mi?" diye sordu Rahibe Benigna, o anda girdi. "Kutsal doğum günü kitabında mı yazıyoruz?"

"Henüz değil," dedi Leonhard aceleyle, renk yüzüne yükselen renk
Forked Lightning'i görmenin ötesinde bir yerde önermenin yolu.

“Mürekkep istedin ve bana haber veremeyecek kadar naziksiniz” dedi. "BEN
Dün çocuklar için müzik kopyalayan şişeyi boşalttı. "

"Mürekkep, o zaman bulabildiğimden daha iyi bir kullanıma sunuldu
Bu sabah, "dedi Leonhard.

Ve o zaman odaya bakan Bayan Loretz, kendi kendine dedi.
Gözleri ona düştüğünde, "Zavallı Ruh! Başını belada."

Aslında, bu düşünce Leonhard'ın zihnindeydi, kahvaltıya girerken
Aile ile: "Kanıtladığım iyi bir arkadaş-Wilberforce'a!
Burada olacağını görecek kadar açık gözlü biri yok mu?
Bir arkadaşlık kitabına adımı yazmak için sahtecilik gibi mi? "

Sabah yemeği, olağan miktardan çok daha fazlası tarafından canlandırıldı
konuşmak. Leonhard, o eski evi Herrnhut hakkında bilgi sahibi olmak için merak ediyordu
Moravianizm ve tarihte tezahür ettiği ilginin
Loretz, iletişim kurmaya çok hevesliydi, onu bir nesnede yaptı
Neredeyse sevecen dikkat. Özel gerçekleri olmadığını
Biyografi sırayla iletişim kurmak için net bir bildirim çekti, çünkü
Ancak bu tür birçok gerçek, zamana kadar üretmeye hazır olabilir
Loretz konuşmayı yapmıştı, günün çalışmasının yapması gerekliydi
başlamak.




Bölüm VIII.

Konferans toplantısı.


Okul odası fabrikanın bodrum katında büyük bir daireydi
gerekli olana kadar kurutma odası olarak kullanılmış
Küçük sürünün artan sayılarını daha geniş bul
konaklama. Bodrum, sonunda bir kapı tarafından girildi.
operatörlerin fabrikaya girdiği zıt bina,
ve saatler öylesine zamanlanmıştı ki çocuklar gitti ve onsuz geldi
kendilerine veya başkalarına rahatsızlık. Bodrum katına yol açan yol
Kapı, çiçekli bitkiler ve çalılarla düzgün bir şekilde sınırlanmıştı ve
Güneş ışığı her zaman orada bulunacaktı, eğer vadide herhangi bir yerde,
Sekizde ikiye kadar.

Leonhard, davranışı olan kız kardeşi Benigna ile fabrikaya yürüdü
Loretz, Tower Bell tarafından çağrıldığında onu göndermişti.

Bodrumun kapısında Bay Wenck basılı bir kopyayla duruyordu
Handel'in elinde _ Mesih_ kutsal oratorio. Açıkçası o
Kız kardeş Benigna'yı bekliyordu.

Ama Leonhard'a söylediğinde, "
bina ve girişi ve Bay Spener'ın ofisini bulacaksınız
girerken köşe, "ve Leonhard ona teşekkür etti ve eğildi ve
Geçti ve Bay Wenck'e döndü, gerçekten çok azdı
Elinde tuttuğu müzik hakkında söyledi ya da söylemek zorunda kaldı.

"Yarın için gerekli tüm hazırlıkların
Akşam yapılıyor, "dedi." Bu kitaba ihtiyacın olabilir. Ama ben
bunun hakkında konuşmaya gelmedi. Kardeş Benigna, "
Farklı ton ve onun kontrolü altında olmayan bir ses, "değil mi?
Albert ve
Elise? "

"Çok mantıksız." Ama sandığı gibi onu suçlamamıştı
Bir sonraki sözlerinin gösterdiği gibi bu çılgınlık.

"Öyle ve yine de yaptım-sadece tüm bunlar olabilirdi
çok kolay kaçınılabilir. "

"Ve yine de kaçınılmazdı," dedi okul odasına bakarak
boş konuşmada boşa harcayacak zamanı olmayan kapı.

"Her şey bir tane olsaydı, tesisin bilgeliğini sorguladığım için değil
zihin, "dedi Bay Wenck, ondan önce kasvetli olan ve
En az zaman için baskı yapılmaz. "Ama bunu görebiliyorum
Loretz'in bir kısmı eylem gerçek bir inanç eylemi değildi. "

Bakanın sırrına verdiği ifade tarafından şaşırdı
Düşünceler, Benigna diye bağırdı, "Ve yine de ne yapılabilir?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı. "Loretz Spener'a vermelise ve ben
-burada kendi yoluna sahip olduğunu görmüyor musun?-O
ona karşı hiçbir şeyin duramayacağını hissederdi. O olsaydı
Farklı adam! Ve ikisi de çok genç! "

"Elise'in onu hızlı bir şekilde görevlendirecek bir vicdanı olduğunu biliyorum,"
dedi benigna, ama umarım konuşmadı: kasıtlı olarak konuştu,
Ancak, bu kelimelerin _ciccience_ ve _duty_ olduğunu düşünmek
Bakanın dikkatini ve belki de bazılarının
demek, sürekli olarak daha fazla hale gelen sorulara ışık tutmak
ona şaşırtıcı. Vicdan kaçak bir rehber miydi? Bir kişinin
Scruple olmadan bir başkası tarafından telaffuz edilme görevi ve tanımlanacak
Değil kesintisiyle mi? Ama sözler tutuklamamıştı
Bakanın dikkati.

"Sadece yapılacak hiçbir şey olmadığını görebilseydi!" dedi.
"Ah, yapacaklar, benigna! Sadece inanç olsaydı, Benigna!"

"Yine de kurbanlarını ne kadar boşuna, çünkü sahip değiller!" dedi. Ve
Sanki acı dolu olması gereken bir röportajı uzatmayacak gibi,
Çünkü onlara verilecek herhangi bir kelimeden hiçbir ışık devam edemez
Konuşmak için, Rahibe Benigna aniden bodrum kapısına doğru döndü
Bunu söylemişti ve bir ayrılık bakışına girmeden girdi
Bakanda bile.

Bir anın tereddütten sonra uzaklaştı: gerçekten hiçbir şey yoktu
Ayrıca söylenecek ve gitmek için iyi yaptı.

Yamaç boyunca önde gelen bir yolla eve gitmek
köy caddesi, küçük evi hepsinden ayırmalı
diğerleri-herkesin atanan dinlenme yeri olan ev
Corpse-House olarak bilinen Spenersberg'de orada ölmek için yaşadı. Ona
Ölen kişilerin bedenleri her zaman ölümden sonra alındı ​​ve
Orada taşındıkları saate kadar kaldılar
Mezar.

Bay Wenck yaklaştıkça kapının açık olduğunu gördü: birkaç adım
daha uzak ve bu gerçek açıklandı. Bükülmüş ve buruşuk yaşlı
Kadın orada kullandığı bir süpürge ile durdu
düz, basit bir şekilde.

"Ah, Mary," dedi, "Bu ne anlama geliyor, iyi kadınım?"

"Bu bakan," diye cevapladı düşük bir sesle. "Ben
Bu sabah buraya gelmeye taşındı, efendim ve bir şeyler gör. Zamandı
Biraz fırçalamak için diye düşündüm. Şimdi bir ay
son."

"O zaman eski dalları indireceğim ve duvarları yeni ile süsleyeceğim
olanlar. Ve lambaya da baktın mı, Mary? "

"Kesildi efendim," dedi kadın; ve bakanın hazır olması
İtirafı çekmesine yardım et: "Yatağımda düşünüyordum
yapılması gereken gece izler. Yakında eve gidecek.
Ve kendim olabilir, efendim. Olmasaydım kolay olamazdım
Evi toparlamak için gel. "

Kısa ve kolay bir şekilde gerçekleştirilen görevini bitirdikten sonra
Kadın şimdi sedir dallarını seçerken bakanı izlemeyi bekledi
ve onları çelenklere dokundu ve onları duvarlardan askıya aldı ve
Küçük odanın kirişleri; Ve basit ruhu teselli etti,
Kapıda dururken, iyi adam gözlerini cennete doğru kaldırdı
ve kilisenin sözleriyle litany dedi:

  Hata ve yanlış anlama,
  Sendeki ihtişamımızın kaybından,
  Kendinden memnuniyetten,
  Zamansız projelerden,
  Gereksiz şaşkınlıktan,
  Şeytan'ın öldürücü ruhundan ve cihazlarından,
  Bu dünyanın ruhunun etkisinden,
  İkiyüzlülük ve fanatizmden,
  Günahın aldatıcısından,
  Tüm günahtan,
  _ Bizi, zarif Lord ve Tanrı _--

Ve dindar bir şekilde Ciddi Duyarlı Ağlamaya katıldı.

O gün bakanın çalışmalarının olmayacağı çok açıktı.
Kitapları arasında sessiz evinde sahne aldı.

En parlak günde güneş tutulmasına ve nasıl yer almasına izin ver
Pine! Ne melankoli yoğun sokakları sarar, hoş
Tarlalar ve ormanlar! Kuşlar ne kadar rahatsız edici bir şekilde eşlerini arayacak?
Ve onların yuvaları!

Çocuklar bir araya geldi, ancak yarım saat geçti
bilinmeyen bir gölgenin ve aralarında geldiği görülüyor
Öğretmen. Parlak ruh, o da bir tutulmadan muzdarip miydi? Yapmak
Tüm ruhlar, hatta en cesur, en sevgi dolu, en az
Bencil, o kadar zor geçecek kadar zamanla gel, geriye geriye doğru,
"Neden diğer tarafı kazanmak için mücadele etmeliyim?
Aramaya değer mi? Hepsini burada bitirmek daha iyi. Bu hayat değmez
kalıcı "? Ve yine de, kesinlikle bunlar gibi geçiyor mu?
cesur, bencil olmayan, sevgi dolu olanlar mücadele eder, savaşır, tırmanır, wade,
Hayatın nefesi içinde kalırken, asla
teslim olmak? Sanki kız kardeş Benigna'nın bir yere gelmiş gibi görünüyordu
Şaşkın ruhu hareketsiz durdu ve çaresizliğini hissetti. O yapabilir mi
Mutluluğu için sevgili çocuk Elise için hiçbir şey yapmayın
Neşeyle hayatını ver ve fiyatı çok fazla düşünmüyor musunuz?

Çocuklar tarafından ve çocukların kız kardeşi Benigna'nın tekrar geldiğinin farkındaydı
Bunlar arasında: En alçak küçük çiçek başını kaldırdı ve
En küçük kuş cıvıltı ve kanatlarını hareket ettirmeye ve düzeltmeye başladı.

Kardeş Benigna! Ne hatırlamıştı?-Bu ama tek bir gün
Belki de yaşamak içindi ve işte tüm bu çocuklar vardı! O gibi
işine ateşli gayretle döndü-gerçekten başarısız olmamıştı
Rutin gittikçe alışkın davranış-bana ne buluyorsun
En cennet güvenceleri olmasa da o sevimli gözler? Bırak kim olacak
Bu hayatın operasyonlarının sahnesine bir gözyaşı, bir dünya deyin.
Sefalet, ruhun bir hapishane evi, işte kendisini isteyen biri
onur, zenginlik veya zevklerden hiçbir şey ve
Rab Tanrı, yarattığı dünyanın ihtişamı ve bunlar için
Hangi ölümlülerin sonsuz amaçları, hangi ölümcül olabilir, ancak hangi
öğrenmek geçmiş. Çocuklar, günümüzde elimizden gelenin en iyisini yapalım ve bekleyelim
yarın armağanları için yarına kadar. Bu cesarette
gözler, mien, öğretmenin davranışları ve böylece
Festival için ilahilerini uygulamaya geldiler, her küçük kalp
Ve ses uyumdaydı ve onları çok neşeli bir sesle övdü,
Şimdiye kadar acı çektiğini veya sahip olduğunu nasıl tahmin etmeliler?
Hiç umutsuzlukla bayılıyor mu?

Ey genç gözler size ne olduğunu acı verici, çözünmez bir şekilde üzüyor
sorun! henüz bir süre ve sabah sislerini göreceksin
her yerde kırmak ve büyük fethetme güneşi de seni katlayacak
Sıcak kucaklamasında: Dağın tarafının mütevazı defne, hatta
Dağın tepesinin büyük çamları ve sedirleri olarak
steril rock ve kör edici bulutun ne alın ve kullanın
Kışlık Tempest ve Yağmur ve Yaz Sıcaklığı ve Lo! .
Yükseklikler zaferle yaşıyor. Ama bir günde değil.




Bölüm IX.

Mimarın istihdamı olacak mı?


Fabrikaya girerken Leonhard, Loretz ile kapının yanında konuşuyor
Albert Spener ile. Leonhard'ı görünce Loretz, "Ben sadece
Bay Spener'a seni beklediğimi söyle, efendim ve nasıl yapabileceğini
seni tanıyın; Ama kendin için konuşacaksın. Eğer harcayacaksan
Çok az zaman, yakında döneceğim: belki Bay Spener-- "

"Bay Leonhard Marten, inanıyorum," dedi Bay Albert Spener biraz
doğal sertliğinin abartısı. Belki bundan şüphelenmedi
Bütün sabah önemli bir çirkinlik gösteriyordu
Loretz ve Leonhard'ın onun
Spenersberg'den ayrılma muhtemelen bir şeyin içinde gerçekleşir
Yirmi dört saatten az.

Yine de yarım saat içinde genç erkekler yukarı ve aşağı yürüyorlardı
fabrika, makine ve işleri incelemek ve sanki özgürce konuşuyor
Birbirlerini altı ay tanıyorlardı. Her şeyde değildiler
Şahsen oldukları gibi. Spener uzun boylu, yedek bir adamdı,
zihinsel güç ve fiziksel aktivite izlenimi verdi. O
elini bir şeye çevirebilir ve _attemp_ olması gereken her şeyi
yetenekli el sanatları tarafından yapılır; Ve zekalarını iyi kullanıp kullanamayacağı
Erkekleri şekillendirirken, Spenersberg'in cevap vermesine izin verin. Kare şekilli başı
kırmızımsı bir renk tonu olan parlak kahverengi saçlarla kaplı ve onun
Bıyık hiçbir büyümeye sahip değildi: siyah gözleri nüfuz etti ve
yanıp söndü ve zayıflık yapmak için parlayabilir ve parlayabilir ve
Feebless titreme. Hızlı konuşması yedeklemedi: sağ ve sol o
Kılıçlarını düşünce ve irade kullandı. Gelen! Ya da yoldan çık! vardı
Spenersberg'in temellerinden beri onun tarafından ortaya konan komutlar
atıldı. Fantezi iyilik hattında, kendisinden yapmış olabilir
Ticarette kalabileceğini varsayarak gösteri; Ama set
Kendi yaratımının bir alanının merkezi olan bu Vale'de burada,
Alıştırmayı haklı çıkaracak kadar büyük bir şey olduğu yerde
Enerji ve otorite, tüm bunların adil oyunu için bir alanı vardı
onun içindeydi-en kötü ve en iyisi. O olabileceği en kötüsü
-bir tiran; Ve o olabileceği en iyisi-bir sevgiliydi. Şimdiye kadar
Tyrannies sadece iyi sonuçlar getirmişti, ama iyiydi
Sevdiği kızın sadece ruh ve cesareti değil, sevecek kadar
O, aynı zamanda dağları çıkaracak kadar inanç.

Leonhard, Spener'ın bir arkadaşını yapacağını belirleseydi
Fabrikaya girmeden önce daha akıllıca ilerleyemezdi
ondan daha. İlk olarak, eserlerle ilgileniyordu ve
bir
Görünüşe göre Söğüt gibi küçük bir hesap; O zaman öyleydi
tasarımlarla ilgilenmek ve ustaca çeşitliliğe şaşırmış ve
kaynaklarını öğrenmeyi merak ediyor ve Bay Spener'ın
Kendisi yarısından fazlasını ortaya çıkardı. Sonra şu anda başladı
Tasarımlar önerin ve bir saatin sonunda kendini bir masada buldu
Spener'ın ofisinde sepetler ve sandalyeler ve masalar için şekiller çizim şekilleri
ve süs cihazları ve spener
binanın her yerinde duyulacak.

"Bir mimar olduğunu söylüyorsun," dedi Leonhard bir
onun için yazılı ve özetlenmiş önerileri olan kağıt sayfası
Hızlı bir şekilde anlaşılan ve memnun gözlerle baktı. "Sen ne
Benim için bir iş yapmayı mı söyle? "

"Tüm kalbimle," diye yanıtladı Leonhard, "Biraz bir anda yapılabilirse."

Bu kelimeler en yüksek derecede tatmin ediciydi. İşte bir adam
bir dakikayı kim bilen. Spener için adamdı. "Gel
Ben, "dedi" ve sana bir veya iki bina sitesini göstereceğim
para; "ve böylece fabrikadan birlikte yürüdüler,
Rustik ayak köprüsü karşı tarafa, güneşli bir yarı temizlenmiş yükseldi
eğim ve bir tarladan geçti; Ve orada, aşağıda, çok aşağı,
Bu küçük limanları arasında bulunan Grand River'ı devirdi
Spenersberg.

"Bu sitedeki bir ev hakkında ne düşünüyorsunuz, efendim?" diye sordu spener,
çevresinde ve aşağıda küçük bir memnuniyet olmadan bakmak
kayalık dik.

"Sanırım bir kale inşa etmek için görevlendirilmeyi istemeliyim
Bu çok granitin kuleleri ve kapıları,
Taş ocağı yonder'den bin kordon. Ne kadar mükemmel bir gri
bina!"

"Her zaman materyali yerde kullanacağımı düşündüm-
En iyi iltifat, servetimi yükselttiğim bu yeri ödeyebilirim
Dışarıda, "dedi Spener.

"Dünyada daha iyi bir malzeme yok," dedi Leonhard.

"Ama kale istemiyorum: Yeterince odalı bir ev istiyorum
Hızlı tavanlar, geniş salonlar ve on beş veya yirmi feet piazza
etrafında geniş. "

"Kaleden vazgeçmeli miyim? Ren'de daha iyi bir site yok
Bundan daha. "

"Ama ben bir baron değilim ve komşularımla barış içinde yaşıyorum-en azından
Yabancılarla. "Bu son söz, bunun için talihsiz bir şeydi
konuşmacıyı bilinçli olarak geri getiren görüntülerle yüzleşmek
Sürekli olarak onun etrafında gizleniyor-sadece onları emrettiğinde saklandı
müdahale etmeyecek bir ruhun erkekliğinde görüş
işinde. Onun karşısındaki Leonhard'a bakarak oturdu
zaten cebinden bir not kitabı ve kalem aldı ve ekim
Sol ayağı uçurumun büyük kayalarından birine sıkıca karşı, o
"Loretz bana bütün gece evinde kaldığını söylüyor."

"Evet, hana giden yolumu sorduğumda beni davet etti."

"Kardeş Benigna oradaydı mı?"

"Başka hiçbir yerde değildi," dedi Leonhard, yukarı bakıp gülümseyerek.
"Argıyı affedin. Eğer olduğu yerdeysen, çok emin olabilirsiniz
onun orada olması hakkında. "

"Hiç de değil," dedi Albert, açıkça tartışmaya girdi
tanıttığı tema. "O içinde olabilecek kişilerden biri
Aynı anda birkaç yer. Sanırım şarkı söylediğini duydun. Onlar
cemaat festivaline hazırlanıyor. O zamandan beri altı yıl
Burada başladık, ama kilisemizi sadece geçen yıl inşa ettik: bu yıl
Yapıda ilk kutlama var ve elbette var
harika bir hazırlık. "

"Olmadan önce nasıl gidebileceğimi merak ediyorum
duyduğumdan beri. "

"Nasıl kalabileceğinizi daha az merak edersen, elbette kal," dedi Spener
Büyük bir samimiyet olmadan: Sonuçta bu yabancıya hiçbir şey borçlu değildi.

"Sadece gerçekten müzik-daha çok olduğumu kanıtlamak olacak, çünkü
Doğduğumdan beri bana söylüyordum. Eğer durum buysa,
Buraya geldiğimden beri sahip olduğum kanıtlar sanırım iyileşeceğim. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu spener.

"Demek istediğim, bilim hakkında gerçekten ne kadar az şey bildiğimi görüyorum.
müzik bilgisine ve yürütülmesine eşit bir şey duymadım
Loretz'in kızı ve bu kız kardeşi Benigna'dan bahsettiğin. "

"Ah! Ben bir müzisyen değilim. Trombonu denedim ama eksikti
sabır. Hayran olmaktan memnunum. Ve şarkıcıları beğendin mi?
En iyi hangisi? "

"İkisi birden."

"Gel, gel-fark neydi?"

"Fark?" Tekrarlanan Leonhard yansıtma.

Spener da sorusunu yansıtıyor gibiydi ve çok emildi
Leonhard, ondan
Geniş Salonlar ve Büyük Odalarla Kare Evin Çalışmaları
Yüksek tavanlarla ona döndü ve "Fark, efendim,
iki kadın arasında. "

"Hiç fark yok, demek istiyorsun mu?
birbirine benzemiyor. "

"O kadar benzer değil ki, ikisi gibi bir şey gördüm."

"Ah! Ben de yok. Bu nedenle onlardan biriyle evleneceğim
diğeri evlenmeyeceğim-hayır, eğer o tek kadın olsaydı
kıta."

"Sen şanslı bir adamsın," dedi Leonhard.

"Bunu kanıtlamayı düşünüyorum. Kızın
rıza-orada mı?
o."

"Bunu söyleyebileceğinizi düşünmeliyim, efendim."

"Ama hangisine dair bir fikir tehlikesi vermiyorsunuz, efendim."

"Ben değil."

"Neden?"

"Bayan Elise olabilir, eğer--

"Ne olursa?"

"Evlerinde genç bayanları görmeye alışık değilim. Sadece var
bazen babasının evinde ne güzel bir kız olabilirdi. "

"Peki efendim?" dedi spener sabırsızlıkla.

"Bayan Elise gibi genç bir bayan söyleyecek çok şey olurdu, yapmalıyım
sanmak."

"O aptal mı? Konuşabileceğini düşündüm. Bunu söylemeliydim."

"Ben de her zaman şarkı söyleyeceğini tahmin etmeliydim
ev. "

"Peki değilse-o zaman ne?"

"Bir yerde bir şey ters gidiyor olmalı.
Elise, benim kararıma göre. "

Bu sonuca ulaşıldığında Spener güldü.

"Bir ay içinde tekrar buraya gelin ve konuşup şarkı söyleyip söyleyemeyeceğini görün,"
dedi gözleri yanıp sönüyor. "Belki de bunun o kadar kolay olduğunu gördün
Bir böceği korkutmak için yoldan korkutmak. BEN
Asla bulamadım efendim, benim tökezleyen bir blok koyamadım
yol. Burada kendini kanıtlayacak küçük bir adamımız var
Rahatsızlık, korkarım. O da iyi bir küçük adam. Her zaman sevdim
İşlerimi yönetmeyi üstlenene kadar. Vermeyi teklif etmiyorum
Dizginleri bir süre yukarıda ve görene kadar, görüyorsunuz, onun hiçbir şansı yok. Bunun için üzgünüm, çünkü onu bir arkadaş gibi gördüm; Ama
Arkadaş, efendim, içinde bir kusurla bir düşmandan daha kötüdür. Nerede biliyorum
Düşmanlarımı bulmak için, ama gibi davranan bir adamı takip edemem
bir arkadaş ve bana hasta hizmet ediyor. Ama pshaw! Ne yaptığını görmeme izin ver. "

Leonhard, adam söylenmesinden vazgeçtiğinde mutluydu.
Dostluk-Spenersbergers arasında favori bir tema,
Düşün-ve işinden kurtulmaktan memnuniyet duyarız, çünkü kalemini tuttu
Yapması gerekenden daha az sıkı.

Spener tamamlanan kısmı inceledi ve şaşırmış görünüyordu.
memnun. "İşini biliyorsun," dedi. "Bitirecek kadar iyi ol
tasarım. "

Sonra kitabı Leonhard'a geri döndürerek saatine baktı. "Öyle
Akşam yemeğine gittim, "dedi." Benimle gel. Loretz olduğunu biliyor
Benimle ve günümüzde misafirim olmanı bekleyeceğim. "Böylece yürüdüler
tarlanın karşısında, ancak sahip oldukları yoldan inmedi
yükseldi. Doğuya doğru ilerlediler ve Spener aşağı indi
Kaba yamaç, iniş olduğu bir noktaya gelene kadar
daha az dik ve zor. Orada durakladı. Güzel bir manzara yayıldı
onlardan önce. Küçük Spenersberg, zıt yuvaya uzanıyor: Ran arasında
Doğuya doğru genişleyen ve daralmış olan dere
Batı, nehre boşaldı. Vadinin doğusunda da
Genişledi ve orada söğütler büyüdü ve harika bir bahçe gibi görünüyordu,
Yeşilin her gölgesinde güzel.

"Bu noktadan nehre sahip olmamalıyım," dedi Spener, "ama ben
çok daha fazla olmalı ve insanlara daha yakın olmalı:
Kendimi ayırmanın bile görünmesi gereken bir şey olacağını düşünüyorum
onlara. Benim için çok hoş olmayan bir şey yaptım, seni temin ederim,
Kendimi onlara yaklaştırmak için. Kişi fedakarlık yapmalı
Sonlarını elde edin: Sadece maliyeti saymak ve sonra koymaya hazır olmaktır
Para aşağı. Diyelim ki burada bir ev dikiyor. "

"Nasıl yapılabilir?"

"Sen bir mimar ve bana sor!"

"İşler her yere dikilebilir," diye yanıtladı Leonhard "
Üretim maliyeti, meyvenin değerinden daha büyük olmayacak,
soru. Burada bu kadar geniş bir platformunuz olabilir.
Tapınak, vakıflar için ödeme yapmak istiyorsanız üzerinde durdu. "

"Bu konuşma!" dedi spener. "Bir kare bak ve bana haber ver
yamaçtaki bir eve doğru ne yapabilirsiniz. Görüyorsun hayır yok
Bina için hammadde sonu ve mükemmel bir olasılıktır. Ancak
Şimdi akşam yemeğine gel. "

Caroline Chesebro.

[Devam edecek.]




İngiltere'de ülke evi hayatı.


Ülke hayatına olan sevgi, mümkünse, şimdi İngiltere'de daha güçlü
tarihinin önceki herhangi bir dönemine göre. Başka ülke yok
bu tada aynı ölçüde hüküm sürdü. Başlangıçta ortaya çıktı
esas olarak politik nedenlerden. Fransa'da benzer bir durum
on altıncı yüzyıla kadar vardı ve esas olarak bir
artan gücünü hayal eden bakanların politikasıyla sona erdirin
Uzak illerde küçük prensler müthiş hale geliyor
merkezi güce. Özellikle Richelieu'nun nesnesiydi ve
Mazarin, Imperio_'daki bu tür baronal _imperium'u kontrol edecek ve
Bu hükümdarın anahtar taşı Louis XIV zamanında oldu
iç politika. Bu, _grands'ın "asılı" ı teşvik etme eğilimindeydi
Seigneurs_, şefin birçoğunun ardından mahkeme hakkında
kaynaklarını kumar veya riotous yaşamda tüketen
taç üzerinde yer veya emeklilik için bağımlı ve aslında
Kralın ve bakanının yaratıkları. Tabii ki bu geçerli değildi
herkese. Burada ve orada Fransa'nın geniş bölgesinde bulunacaktı
Muhteşem Chateaux-bunlardan azı, özellikle Fransa'nın Orta Orta'da
hala hayatta kalıyor-Marquis veya Count, halkının üzerinde hüküm sürdü
Neredeyse mutlak hükümdar. Horace Walpole'in mektuplarından birinde bir pasaj var
Virtuoso, ata "otelleri" ziyaret ettikten sonra pişmanlığını ifade ediyor
içeriği ona bu kadar yoğun bir memnuniyet sağlayan Paris'in
İngiltere'nin asaletinin, Fransa'nınki gibi,
Londra evlerinde sanat hazinelerini vb. yoğunlaştırdı. O muydu
Birkaç yıl daha uzun yaşıyordu, muhtemelen görüşlerini değiştirecekti,
çok seven sagacı ve erkeksi babası gibi
Norfolk evi Houghton asla tutmazdı.

İngiltere'de, sosyal yaşam gibi bir şeyden beri, biz
ifadeyi anlayın, tanındı, tacın gücü öyleydi
iyi bir politikaya başvurmanın gerekliliğinin
Richelieu, Noblesse'nin etkisini azalttığı için var.

Aslında, bir parkur belirgin bir şekilde tersine kabul edildi
Elizabeth'in saltanatından daha sonraki bir döneme bile geçme zamanı
II. Charles.

Elizabeth'in döneminde bir eylem geçti, bu da bu saate kadar
Muhtemelen tüzük kitabında, içinde veya yakınındaki binayı kısıtlamak
Metropolis. James, bu konuda kronik bir panik içinde görünüyor
özne ve asla genişleme fırsatını kaybetmedi. Birinde
Bildirileri, "
eşlerinin teşvik edilmesi veya yeni model ve moda
Evlenmemişlerse, itibarlarını gölgeleyen kızları,
Ve eğer evli ise, onları kaybetti-ülke misafirperverliğini ihmal et ve
Krallığa genel bir sıkıntı olan şehri koruyun. "
Yıldız Odası "Yeni Binaların Eşitliğini Düzenlemek İçin
Şehir, harcadıkları zamanlar için bir sığınaktı
Antrenörler, lakeyler ve Fransızlar gibi güzel kıyafetler, mülkleri,
İtalyanlar gibi evlerinde sefil bir şekilde yaşadı; Ama onurunun
İngiliz asaleti ve nazik kiracıları arasında misafirperver olmaktır.

"Beyler mülklerinde ikamet edenler," dedi çok mantıklı bir şekilde,
"Limandaki gemiler gibiydi: değerleri ve büyüklükleri hissedildi
ve kabul edildi; Ama uzaktayken, boyutları göründüğü gibi
önemsiz, bu yüzden değerleri ve önemleri usulüne uygun olarak tahmin edilmedi. "

I. Charles, karakteristik keyfilikle,
hala daha yüksek bir el. Yıldız odası binaların aslında
Yüzyaşı ve para cezasına çarptırıldı. Bildirilen bir durum görüntüleme
Yasadışı Mahkemenin acımasız ve maliyetli mizahı
bu tür durumlar. Eşcinsel bir lisans olan Sussex'ten Zavallı Bay Palmer
Neden Londra'da ikamet ettiğine neden olmak için yalvardı,
evi olmadığı için, konağı tarafından yok edildi
İki yıl önce ateş. Ancak bu oldukça ağırlaştırıldı
suçtan, onu yeniden inşa edemediği için; ve Bay
Palmer, en azından eşdeğer olan bin liralık bir ceza ödedi
Şimdi yirmi bin dolar.

Özellikle yaşam tarzını göstermeye hizmet eden bir belge
Antik Noblesse, Northumberland'ın "ev kitabı" başlığıdır.
on altıncı yüzyılın başlarında. Bununla harika görüyoruz
Kalelerinde oturan eski asaletin ihtişamı
Mahkemeninkinden neredeyse daha düşük bir ihtişam durumunda. Gibi
Kralın özel konseyi vardı, bu yüzden Northumberland Kontu
Konseyi, ana memurlarından oluşan, tavsiyesi ve
Yardım Ekonomik Yasalar Kurallarını kurdu. Kralın olduğu gibi
Odunun efendileri ve damatları, kendilerinde bekleyen
Dönüyor, böylece Earl birkaçının konsolları katıldı
düzenli olarak beklemeye başlayan kaleler. Diğerlerinin yanı sıra
ihtişam örnekleri,
On bir rahip hane halkında tutuldu, bir doktor tarafından başkanlık etti
ya da Şapel Dekanı olarak ilahiyat lisans. Worcester Kontu'nun daha önce Ragland Kalesi'nde nasıl yaşadığına dair bir açıklama
1641'de başlayan iç savaşlar da yaşam tarzını sergiliyor
ayrıntılı olarak: "Saat on birde kale kapıları kapandı ve
Tablolar koydu: yemek odasında iki; Salonda üç; Biri Bayan
Papazların yediği Watson'ın dairesi; Temizlikçinin iki
Ladie'nin kadınları için oda. Earl katılan yemek odasına geldi
Beyler tarafından. Oturur oturmaz Sir Ralph Blackstone,
Evin görevlisi, emekli oldu. Denetleyici Bay Holland, katıldı
personeli ile; Kanalizasyon gibi, Bay Blackburn ve günlük garsonlar
Yılda iki ila yedi yüz pound arasında birçok beyefendinin oğluyla,
kalede yetiştirildi; Ladie'nin beyefendi Usher, Bay Harcourt; Benim
Lord'un Oda'nın beyleri Bay Morgan ve Bay Fox.

"İlk masada asil aileye ve böyle bir asalet
oraya geldi. Yemek odasındaki ikinci masada oturdu şövalyeleri ve
Footmen'in katıldığı onurlu beyler.

"İlk masadaki salonda oturdu Sir R. Blackstone, Steward,
Denetçi, Sekreter, Atın Ustası, Balık Koğuşları Ustası,
Lordum Herbert'in Presetörü, oraya geldiği gibi beyler ile
Footmen'in katıldığı ve bolca hizmet verilen şövalye derecesi
şarap.

"Salondaki üçüncü masada mutfağın katibi,
Yeomen, evin memurları, odanın iki damatı, vb.

"Hanenin diğer memurları baş denetçi, katipti
Hesaplar, Kale Tedarikçisi, Salonun Usher, Dolap Kaleci,
Şapelin Beyefendisi, Kayıtların Koruyucu, Efendisi
Gardırop, Armory'nin Üstadı, 12 için ahırın usta damat
Savaş-Horses, Hounds Master, Usta Falconer, Porter ve adamları,
İki kasap, ev parkının iki bekçisi, kırmızı iki kaleci
Geyik Parkı, Footmen, Damatlar ve diğer Minial hizmetçileri
150. Bazı footmenler bira ve fırıncılardı.

"_OUT Ofisleri _.-- Chepstow Kalesi Valisi Ragland Steward,
Londra'daki Worcester House'un temizlikçisi, on üç icra memuru, iki
Mülke bakan icra memurları için avukat
ve bir avukat. "

Lezzetli bir eski ciltte, nadiren karşılanacak, _The
Olio_, seksen yıl önce yayınlandı, Francis Grose the Antiquary
Ülke yaşamına özgü belirli karakterleri açıklar.
On yedinci yüzyılın erken yarısı: "Ben gençken orada
en çok evli olmayan erkeklerin veya rütbenin dullarının ailelerinde var
Beyler, ülkede ikamet eden, belirli bir antika kadın,
Kız veya dul, genellikle bir teyze veya kuzen. Elbisem var
Şimdi benden önce: sert nişanlanmış bir kapak ve başlıktan oluşuyordu, biraz
Çember, büyük çiçekleri olan zengin bir ipek şam elbisesi. O bir eğildi
Fildişi başlı koltuk değneği ve onu şişman bir phthisicky köpek izledi
Yaygın olarak bir yastıkla repora yapan ve zevk alan Pug türünün
Hizmetçilere hırpalanma ayrıcalığı ve bazen onları ısırıyor
Topuklu, cezasızlıkla. Bu yaşlı kadının yanında bir sürü
Anahtarlar, farklı dolaplarda ve köşe kılıflarında sabitleme her türlü
samimi sular, kiraz ve ahududu brendi,
Cilt, Daffy'nin İksiri, Zengin Bir Tohum Kuzusu, Bir dizi kap
Frenk üzümü jöle ve ahududu reçeli, çeşitli galipot ve phials ile
ve fakir komşuların kullanımı için tasfiye. Bunun günlük işi
İyi bayan hizmetçileri azarlamak, yumurta toplamak, hindileri beslemek ve
Parish içinde olan tüm lyings'e yardımcı olun. Ne yazık ki! Bu
Varlık artık görülmüyor ve yarış, Pug köpeğininki gibi ve
Siyah sıçan, tamamen soyu tükenmiş.

"Şimdi yıpranmış ve gitmiş başka bir karakter, ülke squire'dı:
Üç yüz kişilik küçük, bağımsız ülke beyefendi demek istiyorum
Sade bir sıkıcı veya peluş cekette yaygın olarak ortaya çıkan yılda pound,
Büyük gümüş düğmeler, bir jokey kapağı ve nadiren bot olmadan. Onun seyahatleri
İlçe kasabasına olan mesafeyi asla aşmadı ve sadece
Assize ve oturum zamanı veya bir seçime katılmak. Haftada bir
Bir sonraki pazar kasabasında avukatlarla birlikte yemek yedi ve
adalet. Bu adam düzenli olarak kiliseye gitti, haftalık dergiyi okuyun,
Vestry'deki cemaat memurları arasındaki dar görüşlü anlaşmazlıkları çözdü,
ve daha sonra komşu Ale-House'a ertelendi.
Genellikle ülkesinin iyiliği için sarhoş olur. Asla kartlarda oynamadı
Ancak Noel'de, şömineden bir aile paketi üretildiğinde.
Onu genellikle birkaç tazı ve bir işaretçi izledi,
ve kırbaçını kırarak bir arkadaşımın evine geldiğini duyurdu veya
View-halloo veriyor. Noel hariç içeceği genellikle Ale idi.
Beş Kasım veya başka bir gala-gün,
Bir tost ve hindistan cevizi ile süslenmiş bir kase güçlü brendi yumruk.
Londra'ya bir yolculuk, bu adamlardan biri tarafından büyük bir
şu anda Doğu Hint Adaları'na bir yolculuk yapmak ve
neredeyse daha az önlem ve hazırlık ile üstlenir. Konak
Bu Squires'ten birinin ahşapla çizilmiş alçı vardı, uygunsuz değil
Calimanco çalışması veya kırmızı tuğla denir; Büyük Baslı Yay Payları,
İçinde koltuk bulunan bir sundurma ve üzerinde bir çalışma, evin saçakları iyi
Swallows tarafından yaşandı ve mahkeme Hollyhocks ile yuvarlandı. .
Salon, pastırma flitchleri ​​ve tabancalı şömine ile döşenmiştir
ve Broadsword eşliğinde farklı boyutlarda balıkçılık çubukları,
Partizan ve Hançer, İç Savaşlardaki ataları tarafından doğdu. .
Boş alanlar Stags'ın boynuzları tarafından işgal edildi. Duvara karşı
Yayınlanan Kral Charles'ın _Golden kuralları_, Vincent Wing's _almanack_
ve Marlborough Dükü'nün bir portresi: Penceresinde Baker's Lay Baker's
_Chronicle_, Fox'un _ Martyrs_, Glanvil on _Apparitions_,
Quincey's _Dispensatory_, _Complete Justice_ ve bir _ kitabı
Farriery_. Köşede, Fireside tarafından, büyük bir ahşap duruyordu
yastıkla iki kollu sandalye; Ve baca köşesi içinde
Birkaç koltuk. Burada, Noel'de kiracılarını eğlendirdi
ağaçların ve diğerlerinin köklerinden yapılmış parlayan bir ateşin etrafında monte edildi
harika kütükler ve köyün geleneksel masallarını anlattı ve duydu
Korku kadar hayaletlere ve cadılara saygı duymak onları hareket etmekten korktu.
Bu arada Ale'nin jorumu sürekli dolaşımdaydı.
Asla açılmayan ancak belirli durumlarda en iyi salon,
Türk çalışan sandalyelerle döşenmiş ve portrelerle asılı kalmıştır
atalarının-erkekler, bazıları çobanların karakterinde
Onların dolandırıcıları, tam takım elbise giymiş ve büyük tam tabanlı perukes,
ve diğerleri tam zırh veya buff-coats'taki diğerleri; Dişiler, aynı şekilde
Kuzu ve dolandırıcı ile çoban olarak, hepsi yüksek kafalarda alışkanlık
ve akan elbiseler. Ne yazık ki! Bu adamlar ve bu evler artık değil!
Zamanın lüksü onları ülkeyi bırakmaya zorladı ve
büyük erkeklere alçakgönüllü bağımlı olun, bir yer istemek veya
komisyon, Londra'da yaşamak, kiracılarını rafa etmek ve
Beklenmeden önce kiralar. Saygıdeğer konak bu arada
aşağı inmek için acı çekti veya bir çiftlik evi olarak kısmen desteklendi,
Birkaç yıl sonra mülk,
 komşu Lord, ya da bazı nabob, yükleniciye veya yasanın uzuvuna. "

Ülke yaşamının sevgisinden dolayı tartışmasız bir şekilde
İngiltere'nin birçok açıdan bu kadar erken ulaştığı daha yüksek sınıflar
eşit bir medeniyet olarak adlandırılabilir. Hemen hemen tüm ülkelerde
Birkaç büyük şehrin sınırlarının ötesinde gezgin kendini bir
Karşılaştırmalı yarı barbarizm bölgesi. Ama İngilizce'ye aşina kimse yok
Ülke hayatı, kırsal bölgelerde durumun böyle olduğunu söyleyebilir
İngiltere'nin en tartışmasız olduğu gibi, İrlanda'da, basitçe
Çünkü devamsızlık yoluyla bu etkilerden yoksun bırakıldı
zengin kız kardeşi için çok şey yaptı. Yapacağın yere git
İngiltere'de günümüzde ve beş mil içinde iyi bulacaksınız
Turnpike Yolu, bir hanın sert bir şekilde, temizlenebileceğiniz yer
Ve rahat olsa da basit akşam yemeği, iyi ekmek, iyi tereyağı ve
Bir Taşıma-"Fly", Bay Jonathan'ın günlerinde olduğu gibi şimdi terimdir
Oldbuck-sizi nereye aktarmak için. Ve bu durum buydu
Demiryolları Vogue'a gelmeden önce.

Büyük evin etkisinin çok geniş sonuçları var ve
Park, köy ve mülk yarıçapının çok ötesine uzanır. Büyük ölçüde
Ülkenin ve ilçe kasabalarının refahını etkiler. Exeter'e git
veya sonbahar aylarında bir pazar gününde Shrewsbury ve bulacaksınız
Sokaklar arabalarla kalabalık. Eğer yerel bir müjde seninle olursa, o
Canlı olarak bakarak sahipleri hakkında her şeyi anlatacak ve
paneller. Onlar, yarısı, eski ilçe nazik,
burada alışveriş yaptı-her zaman aynı dükkanlarda, sahiplerine göre
Whigs veya Tories-nesiller için. Ne olduğunu hayal edilebilir
Bir Fark Yirmi beyefendinin ortalama harcaması
Yılda yirmi beş bin dolar bir bakkal veya draper yapar.
Ayrıca, bu müşteri sınıfı birinci sınıf bir makale talep ediyor ve
Sonuç olarak, stokta tutulmaya değer. Balıkçı
On mil içinde yirmi büyük evin yakışıklı olmasını gerektirdiğini biliyor
Akşam yemeği için balık yemeği ekmek ve tereyağı kadar düzenli olarak. BT
Bu nedenle istikrarlı bir tedarik sağlamak için ona değer olur. Bunda
Daha küçük insanların kar ve ülke hayatı onlar için hoş olur
Ayrıca, zenginlerin talepleri konforuna katkıda bulunduğunda
orta koşullarda olanlar.

Zengin bir ülke evinin günlük rutine geçelim. .
Kahvaltı saati dokuzdan on bire, avcı veya
Çekim meraklıları söz konusudur. Birincisi genellikle
Altıdan önce eyer ve genç keklik kıyafetleri, ilk sırada olabilir
İki hafta Eylül-Ardor'larının biraz azalmasından sonra-
Anızlarda güneş doğduktan sonra herhangi bir saat sonra.

Bir beyefendinin evinde bir ülke evi kahvaltısı üç
Yılda binlerce, birkaç misafir evdeyken,
Çok çekici bir yemek. Tabii ki mükemmellik derecesi değişiyor, ancak
Onun üzerinde yaşayan bir squire evinde ortalama bir dava alacağız.
yılda beş bin pound ile baba dönüm ve nasıl yapılacağını bilmek
canlı.

10:00 Ekim'de: Aile Duaları, Dokuz Ülke Evinde Olağan
Bir konuğun istediği gibi katılabileceği veya katılamayacağı on kişi bitti.
Şirket yavaş yavaş kahvaltı odasında toplanıyor. Bu bir
Geniş daire, meşe ile panelli ve aile resimleri ile asılı. Eğer
İnce tabak için herhangi bir takdiriniz var-ve
yok-büyüleyici şekli ve zarifi işaretleyeceksiniz
Antika urn ve diğer gümüş gemilerin kovalaması,
Silversmith'leri Majesteleri'ne bıraktıkları gün gibi zekice.
Kraliçe Anne. Burada "Brummagem" kalıpları burada bulmayacaksınız.

Eşitlik noktalarındaki masada iki küçük masa veya
Döner olmak için yapılan aptal-bekleyiciler. Bunlara şeker yerleştirilir,
krema, tereyağı, koruyucular, tuz, karabiber, hardal vb.
Başkalarını rahatsız etmeden kendine yardımcı olabilir-büyük bir desideratum,
Birçok insan bu noktada iyi bilinen bir
Bir zamanlar çok güzel oldukları gözlemlendi İngiliz ailesi
insanlar, ama hardal geçirmek için sıkılmaktan hoşlanmadı.

Buldokta ruh lambaları olan üç güzel gümüş yemek var
onların altında. Kapaklarının altına bakalım. Broiled Tavuk, Taze
Tost üzerinde mantar ve haşlanmış böbrek. Daha büyük bir yemekte balık ve
Bu sıcak viandlerin arkasında soğuk jambon, dil, sülün ve
oyun-pie. Büyük odun tabaklarında, bıçaklara karşılık gelecek bıçaklarla
Kahvaltı masasında çiftlik evi kahverengi ekmek ve beyaz ekmek
Kendisi sıcak rulolar bulacaksınız, tost-iki veya üç taze
Kahvaltı sırasında röleler getirilir-terbiye edilmiş tost, kekler ve
En taze yumurta. Kahvaltıda sıcak yemekler neredeyse çeşitlidir
Her sabah ve iyi bir yemek olduğu yerde yaklaşık yirmi
Yemekler yapılır.

Portakalların Marmelat (Marie Malade)-Başlangıçta
Hasta olduğunda İskoçlar Mary Kraliçesi için hazırlandı ve onun tarafından tanıtıldı
İskoçya-ve kayısı ve diğer meyvelerin "reçelleri" her zaman bir parçayı oluşturur
İngilizce veya Scotch kahvaltısı. Yaşayan da aynı derecede iyi-çoğu
Daha iyi-yılda beş bin kiloluk arasında
Çok zengin: tek fark hizmetçi sayısında yatıyor ve
Konuklar.

Öğle yemeği saati bir ila iki arasındadır. Öğle yemeğinde bir
koyun eti veya bazı _piece de direnci_ ve
kıyılmış dana eti gibi yapılmış yemek-bir yemek, bu arada, en azından değil
Bu ülkede anlaşıldı, korkunç bir şekilde karışık-iki sıcak
et yemekleri ve birkaç soğuk ve çeşitli pasta. Bunlar,
Ekmek, tereyağı, meyve, peynir, şeri, liman, bordo ve bira ile
Yemeği tamamlayın.

Partinin birkaç adamı bu yemde ve
Yemek yiyorlar, akşam yemeğine kadar güçlerini ayırıyorlar. Her şey yerleştirildi
Bir kerede masada, akşam yemeğinde olduğu gibi kurslarda değil. Hizmetkarlar
Her şeyi masaya yerleştirdiklerinde odayı bırakın ve
İnsanlar kendilerini bekler. Temiz tabak, gözlük, aptal bekleyiciler,
vb. Masanın her köşesinde durun, böylece çok az
İstediğiniz için kalkmanız gerekiyor.

Öğleden sonra genellikle sadece bayanlar tarafından veya sadece
çekim yapmayı umursamayan ve harcanan bir veya iki beyefendi
Binicilik, sürüş ve yürüme. İngiliz kadınlar harika yürüyüşçüler. İle
Etekleri rahatça döndü ve botlar meydan okumak için iyi adapte edildi
Çamur, her türlü havaya cesurlar. "Ah yağmur yağıyor! Ne delik!
Dışarı çıkamayız, "dedi genç bir bayan, kahvaltı odasında duran
İrlanda'daki bir evde pencere; ev sahibinin yeniden katıldığı, "Eğer
Yağmur yağdığında buraya çıkma, hiç dışarı çıkmazsın; "
Hemen hemen gerçek.

Saat beşte, kitabınızın üzerinde kütüphanede otururken,
Erkeklerin sahip olduğunu onaylayan silahlardan hızlı bir şekilde ateş etmeyi duyun
çekimden döndü. Bir süre silah odasında konuşuyorlar
sporları üzerinde ve öldürülenlerin kaydını görmek
oyun kitabı. Sonra bazıları, serbest ve kolay bir çekim için çekim dişlileri
Ama titizlikle düzgün kıyafetler, bayanların oturma odasına tamir veya
"Kettledrum" için kütüphane.

Düşük masaya çay ekipmanı ve çay güzel küçük
Kupalar adil eller tarafından dağıtılıyor. Bu çok hoş bir zaman
Birçok evde ve özellikle eğlence ve flört için elverişli. İçinde
Çocukların bulunduğu evler, evin kuzenleri ve diğerleri
Parti olduğu zaman, okul odasına çok samimi erteleme
Tatil için üç veya dört erkek ev tarafından daha da güçlendirildi,
tüm enerjileri gerektiren eğlence ve eğlence sahnesi
Çok ileri gitmeyi önlemek için durgun mürebbiye, ortaya çıkıyor.

Bu yüzden zaman hızlanır.
Tüm günün büyük olayı için hazırlanmak için her şeyi çağırmak-Dinner. Her
Bu yemek için bir akşam atası bir Dons; Ve o kadar güçlü bir duygu elde eder
Bu noktada, bagajının yanlış veya başka bir
Kaza, bir adam sabah kıyafetlerinde partiye katılmaya zorlanır, o
Acı verici bir şekilde "sudan çıkma balıkları" hissediyor. Gerçekten de bir vakanın
hangi konuk saçma duyarlı bir
Bir şey için görünmeyen eşyalarının gelişi
hafta.

Ülke evlerindeki bayanlar elbisesi tamamen vesileyle bağlıdır. Sessiz bir samimi arkadaş partisi ise, kıyafetleri
En basit, ancak birçok moda evde pansuman miktarı
Tamamen Londra'da olduğu kadar harika. İngiliz bayanlar neredeyse giyinmiyor
Pahalı veya Amerikalılar kadar çok tadı ile, ancak diğer yandan
El, konuyu düşüncelerinde çok daha az var; hangisi
Belki daha da arzu edilir.

Bununla birlikte, bir dereceye kadar ponpon ve tören var
Hoş olmayan, büyük bir ülke evinde akşam yemeğinde. Parti
sık sık rektör ve karısı, komşu bir squire
Ya da iki ve bir başıboş papaz, böylece sık sık yirmiye ulaşır. İle ilgili
Bu durumda kurs presanyal dönemin hoşluğu bağlıdır
Büyük ölçüde yanına almak için şansınız olan; Ama bu
Londra'daki benzer bir durumun avantajı-siz
tüm olaylarda, ortak bir konuda ortak, sahip olmak
konaklamanız sırasında yerler ve insanlar hakkında biraz bilgi aldı veya
Oldukça yeni bir çalışan iseniz, komşunuzu kolayca ayarlayabilirsiniz.
çevre hakkında sorularla. Genellikle bazı tanıdıklar var
Bir evde kalan insanların çoğu arasında, ev sahipleri
Başkalarıyla tanışmak isteyen kişileri barındırmak için partiler
kimi seviyorlar. Bu nedenle genç erkekler sık ​​sık iyi huylu bir
hostes, özellikle toplumunu etkileyen bir genç bayandan istemek için
ve böylece ülke evleri maç yapımı için meşhur bir şekilde uyarlanır.

Beyler, günümüzde birkaç ev var.
Bayanlar bıraktıktan çok sonra yemek odası. Zorun alışkanlıkları
İçki şimdi ordudaki genç erkeklerle neredeyse tamamen sınırlı
ve alt sınıflar. Akşamları esas olarak konuşmaya harcanır:
Bazen bir kauçuk ıslık oluşur veya bir dizi varsa
Gençler, dans var.

Skandal bir şey ortaya koyan oldukça şaşırtıcı bir adım
Sosyal dünyada duyum birkaç yıl önce bir
Devonshire'daki ülke evi. İki veya üç hızlı genç bayan, bulma
Akşam biraz ağır ve dans eden erkeklerin bir sevgisini ağıt yakıyor,
zili çaldı ve beş dakika içinde evin bayanı
Başka bir odada, onları döndürenleri görmeye başlamıştı
Jeames'in kolları. Bunun içindeki zil kızının
İrlandalı bir Earl'ün kızı olan Enterprise'ın sorulması muhtemel değildi.
ziyaretini tekrarlamak için.

On bir şarap ve su ve bisküvi
Çizim odası ve birkaç dakika sonra bayanlar emekli olur. Şarap ve
Daha sonra diğer uyarıcıların eklenmesiyle su aktarılır
Beyler ertelendiği bilardo ve sigara içme odalarına
Siyah paltolarını giyinirler için değiştirir değiştirmez veya
Uzayış takımları, büyük enlemin kaprisine verildiği
Bireysel fantezi.

Bu dairelerdeki oturumlar, herhangi bir saate kadar uzatılır,
hizmetkarlar genellikle her birini verdiklerinde yatırır.
düz mum çubuğu-her zaman öyle olan nazikliğin amblemi
Geri çağırırken Bayan Mikawber'in zihnine göze çarpan bir şekilde tekrarlandı
"Papa ve Mamma ile evde yaşadığı" mutlu günler. Biraz hızlı
Evler oldukça yüksek oyunlar böyle zamanlarda gerçekleşir.

Evin efendisinin aldığı kesin olarak olmaz ama
Konuklarının rekreasyonlarında çok sınırlı bir pay, çok fazla
çok fazla olan çeşitli avoklamalarla dalmış
Ülke sahibi. Sabah kahvaltıdan sonra onu yapacak
Her beyefendinin böyle bir rekreasyon sağlandığını görmek için iş
O gün için sevdiği gibi. Bu adam ateş edecek, kişi balık tutacak;
Brown bir ata sahip olmak ve bazı Londra arkadaşlarını görmek için gidecek
on mil uzakta kalanlar; Jones'un çok sayıda harf var
Sabah yazılmalı, ancak bayanlarla birlikte sürecek
öğleden sonra; Ve tüm bu düzenlemeler tamamlandığında squire
Köpek arabasındaki eski gizli damatıyla yola çıkacak,
En yakın olan ilçe toplantısına katılmak için o hızlı paça koy
Katedral kasabası veya Pottleton'daki tezgahtan adalet dağıtın;
Ve saat sekiz saat akşam yemeğinde bir araya geldiğinde hoş bir
Çeşitlilik her erkeğin çeşitli deneyimleri tarafından konuşulur
gün boyunca.

Tabii ki bazı evler umutsuzca sıkıcı, diğerleri her zaman
kabul edilebilir. Haddo House, Lord Aberdeen'in ömrü boyunca,
Başbakan, eski kalite için olağanüstü bir üne sahipti.
İngiltere'nin en sessiz evi olduğu söyleniyordu; Ve sessizlik
Bu örnek altının tersi olarak kabul edildi. Aile
neredeyse hiç konuşmadı ve konuk, çabalarının getirdiğini buluyor
Yanıt, kendi sesinin yankılarından endişe duymadı. Lord
Aberdeen ve oğlu Lord Haddo--sevimli ama zayıf ve eksantrik bir
Adam, unvanını düşüren ve boğulmuş genç Earl'ün babası
Bir tüccarın arkadaşı olarak çalışırken-bir araya gelmez,
Ve birkaç yıl boyunca birbirlerinden çok az şey gördü. Uzun bir
Uzlaşma gerçekleştirildi ve oğul Haddo'ya davet edildi. Endişeli
Hoş ve uzlaştırıcı olmak için hayranlıkla, "
Yer güzel görünüyor, ağaçlar çok yeşil. ""
`` O zaman mavi mi? "

Bu büyük evlerin çoğunda lüks derecesi daha az dikkat çekicidir
tamlıktan daha. Her şey tutuyor, böylece bir
Zengin erkeklerin çoğu girişimimizin çoğuyla dikkate değer bir kontrast.
Mutfağın [a] _cordon bleu_ tarafından pişirilen akşam yemeği-
"Sıcak Plakalar" ve diğer aksesuarlar yolunda kaynaklar
Üstün bir akşam yemeği sağlamak rakipsizdir-genellikle
Pırıltılı Plaka veya Çin Altı Erkekler tarafından neredeyse eşit derecede değerli
Ayak yüksek, muhteşem figür ve en titizlikle giyinmiş
düzgünlük ve temizlik. Eldivenler asla hizmetkarlar tarafından giyilmez
Birinci sınıf İngiliz evleri, ancak ellerinde küçük bir peçete taşıyorlar
parmakları ve plakalar arasına yerleştirirler. Neredeyse hepsi
Ülke beyleri misafirperver ve çok nadiren olur
Konuklar evde kalmıyor. Bir ilçe topu veya başka bir şey
Toplama Garret'ten Mahzen'e doldurur.

[Dipnot A: Fransızlar, en iyi İngilizce yemeklerinin şimdi
dünyanın en iyisi, çünkü en iyi Fransızca _entrees_ birleştiriyorlar
ve rakipsiz mükemmelliğin _pieces de direnci_ ile _entremets_.]

En iyi konuk odaları her zaman evli: lisans için ayrılmıştır
nispeten "herhangi bir yerde" istiflenir. Kışın yangınları her zaman
Yatak odalarında saat beş civarında yaktı, böylece sıcak olabilirler
giyinme zamanı; ve pansuman-çengel halkalardan kısa bir süre önce hizmetkar
yanında bir vale getirmeyen bir konuka katılmak için görevlendirildi
Odasına gider, akşam tuvetini uzatır, gömlek, çorap koyar,
yangından önce yayınlamak için, kaynar geniş bir sürahi yerleştirir
çamaşır standı üzerinde su ve mumları yaktığında,
Ateşe kolayca, sadece provokasyona hazır bir
Blaze, giyinme masasındaki balmumu mumlarını aydınlatır ve çekilir.

Kışın misafirden kalkmak için bir ateşi sevip sevmediği sorulur,
Ve bu durumda bir hizmetçi, kadar az gürültü ile erken girer
Mümkün ve onu aydınlatıyor. Sabah yükselirken tüm
kıyafetler dikkatlice fırçalandı ve düzene koydu ve her cihaz için
Eldeki geniş ablutions.

Bir misafir, ona katılan hizmetçiye bir dolardan bir ipucu verir ve
kalış süresine göre çeyrek arasında beş dolar. Eğer o
Çekimler, bir haftalık spor için birkaç egemen, bir
kaleci. Bazı insanlar saçma büyük miktarlar verir, ancak verme alışkanlığı
Uzun zamandır düşüşte. Kaleci toz sağlar ve
çekim ve bunlar için bir hesap gönderir. Muazzam masraf dahil
Bu atış kuruluşlarında. Merhum Sir Richard Sutton,
Spor dünyasında en iyi atış yapan büyük ünlü
İngiltere ve bu nedenle muhtemelen dünyada,
Öldürdüğü sülün ona bir gine. Bazı mülklerde satışı
Oyun bir dereceye kadar onu koruma maliyetine bir set, sadece
Meyvenin satışı pineri, vb. Maliyetini azaltırken, hiçbir şey
Ancak toprağa sahip olmanın gittikçe daha fazla kazanılması
Bunu lüks olarak görenlerde
çok uzun süre devam etmek için spor yapmak. Sürekli'nin kaynağı
sadece olan çiftçilerin şikayet ve kızgınlık
hasar için kiralarından kendilerine verilen ödenekle sakinleştirildi
Oyun tarafından yapılır.

Büyük yerleri koruma masrafı her yıl daha ağır hale gelir,
sürekli artan ücret oranları vb.
Bazı davalar, büyük ölçüde gelir elde ederek büyük bir yük getirir
ve binlerce dönümlük erkekleri çok zayıf dengeleri bırakarak
Bankacılar Noel faturalarını karşılayacak. Büyük aileleri olanlar
sağlamak ve ciddiye almak için genellikle kapanmak veya izin vermek
yerleri-bu ikincisi Londra yakınlarında veya
İyi bir çekim ülkesinde-ve kıtada telafi edin; ama
Geç yıl fiyatları o kadar büyük bir şekilde yükseldi ki bu plan
Gelir ve harcamalar arasındaki dengeyi geri yüklemek çok daha az
kırk yıl öncesine göre tatmin edici. Birçoğu
mülkler çok ağır. Yirmi yıl önce başarılı olan bir asilzade
Bir evin neredeyse cesaretlendirilmiş, sahip olduğu bir mülk,
İçine bir infaz ve ağır bir borç-bazıları değil,
Yasal olarak tasfiye etmeye bağlı, yerleşmenin görevini düşündü-harekete geçti
çok ruhlu bir şekilde
taklit edin. Unvanını düşürdü, yurt dışına çıktı ve birkaç yıl yaşadı
Yılda yaklaşık üç bin dolar. Şimdi hepsini ödedi
Onun kabiliyetleri ve açık bir gelire sahip, sürekli artan,
Yılda yüz bin dolar. Başka bir durumda bir beyefendi
geniş konağının bir köşesinde yaşayarak benzer bir başarıyı gerçekleştirdi
ve sadece birkaç hizmetçiyi korumak.

İrlanda'da, daha düşük ücret oranları ve çok daha fazla-
Uzaklık parçaları-hükümlerin çığlığı, büyük yerler korunabilir
Çok daha az maliyetle, ancak genellikle çok daha az tutulurlar,
kısmen, saçma bir şekilde büyük ölçekte olmaları nedeniyle
Sahiplerin araçlarıyla ve kısmen sloven alışkanlıklarından
ülkenin. Ve bazı durumlarda bunu karşılayabilecek insanlar
parayı harcayın. Bununla birlikte, dikkate değer istisnalar vardır. Powerscourt
Wicklow'da, Viscount Powerscourt ve Woodstock'un koltuğu
Bay Tighe'nin güzel demesne olan Kilkenny, muhtemelen
İngiltere'de herhangi bir koltuk gibi mükemmel sipariş. Bir country gönderildi
İkincisi bir gün başka bir ilçeden bir mesajla. "Şey, Jerry,"
dedi. "Woodstock hakkında ne düşündün?"
"Shure, onurun" diye cevap verdi, "Ben böyle bir gücün tohumu
Kızlar yaprakları aşıyor. "

İrlanda ve İskoçya'da ülke evi hayatı neredeyse aynı
İngiltere'de, bunun dışında, özellikle, özellikle,
genellikle daha az para. İskoçya geç yıllarda çok fazla
moda, arazi çok büyük bir değere yükseldi ve mülkler
O kadar büyük ki, bazı kuruluşlar gibi bazı kuruluşlar
Drumlanrig, Dunrobin, Gordon Kalesi ve Zeminler, Sırasıyla Koltuklar
Buccleuch Dükleri, Sutherland, Richmond ve Roxburghe,
prens bir ölçek. Zengin Squires sayısı
İngiltere'de. İskoç karakterinde meraklı bir özellik
Ülkenin radikal politikasına rağmen-
Bir muhafazakar onun tarafından iade edilir-insanlar sevgiyle yapışır
Primogeniture ve onların büyük lordları, muhtemelen çok daha büyük
İngiltere'den daha kapsamlı, toprağı tutun. Sutherland Dükü
onun türettiği neredeyse tüm ilçeye sahip
Başlık, Buccleuch Dükü dördünün büyük bir kısmına sahip.

Atlar o kadar pahalı bir eşya ki büyük bir ahır nadiren
çok büyük bir gelir olmadıkça bulundu, aksi takdirde geri kalanı
kuruluşun düşük bir rakamla kesilmesi gerekir. Avcılık
Milyonerler ondan yirmi, hatta otuz, hack ve
Avcılar, dört veya beş taşıma-koruun yanı sıra. Üç veya Dört
Binicilik-koru, üç taşıma-koru ve bir ya da iki midilli
bir ülke beyefendisinin ahırında her zamanki sayı
Yılda altı bin lira. Ahır personeli Coachman, damat olurdu
ve iki yardımcı. Ülke evlerindeki hizmetçi sayısı
Yedi veya sekiz ila seksen, ancak muhtemelen on ev yok
son kadar yüksek bir figüre ulaştığı ülke: on beş ila
Yirmi ortak bir sayı olurdu.

Yaklaşık yarısında yaşayan birçok popüler lisans ve eski hizmetçi var.
arkadaşlarının ülke evlerinde yıl. Bu tür bir beyefendi
Odalarını Londra'da ve vale olarak alacak, bayan
Lojmanlarını ve hizmetçisini al. Londra'da ucuz yaşayacaklar ve
Rahatça, kulübünde ve zengin arkadaşlarla dışarıda yemek yemiyor, içeride
Onun rahat oda ve zamanının yarısını arkadaşların evlerinde geçirdi.
Bunlar hakkında en ufak bir bağımsızlık teslimiyeti yok
insanlar. Sevmedikleri bir evde bir gün kalmazlardı,
Ancak hoş tavırları ve şirketleri onları kabul edilebilir hale getirir ve
Arkadaşlar onlara sahip olmak için büyülenir.

Harika bir ülke evinin özel önerilerinden biri
Çok fazla şey görmen gerek yok. Gerekli toplantı yok
Yemekler hariç-birçok evde o zaman sadece akşam yemeğinde-ve
akşam. Birçoğu kendi odalarında çok fazla oturuyorlarsa
veya yapacak iş; Bazıları bilardo odasında olacak, diğerleri
Kütüphane, Çizim Odasındaki Diğerleri: Ev sahibinin büyük arkadaşı olacak
Onunla kendi özel odasında, hostes en çok geçecek
o bayanın boudoirinde zamanın. [a]

[Dipnot A: Belki de bir ülke evinin en büyüleyici fikri
Thomastown'dan Bay Mathew tarafından tasarlanan-hala büyük bir konak
mevcut, şimdi indiği Kont de Jarnac'ın mülkü.
Ünlü temperanın atası olan bu beyefendi
Lider, muhtemelen evinde herhangi bir kişi kadar sarhoştu
Ülkesi; Bu iyi bir anlaşma söylüyor.

Yüze eşdeğer bir geliri vardı ve
paramızda yılda yirmi beş bin dolar ve
Yıllar yurtdışına seyahat etti ve çok az harcadı. İle dönüşünde
çok fazla hazır para, uzun süredir devam eden bir infaza taşındı
Ülke yaşamının şeması.

Bir hanın modasından sonra muazzam konağını düzenledi. .
Konuklar geldi, odalarına gösterildi ve sanki
en mükemmel atanmış otel vardı. Ne zaman akşam yemeği sipariş ettiler
Onlara uygun, avlandılar, vuruldukları, vuruldukları için memnun oldum, birlikte yemek yediler.
Bilardolar, kartlar vb.
En iyi kalitede içeceklerin
her zaman servis edildi. Ev sahibi o karakterde hiç görünmedi: o sadece
Evdeki diğer beyefendi gibi.

Bir otelden gelen tek fark, seçim karakterinde yatıyordu.
Şirket ve bir farhing yapamaması. .
hizmetçilere ekstra ödenmişlerdi, katı bir anlayışla
bir farthing'i kabul etmedi ve bu kuraldan herhangi bir haksızlığı
anında işten çıkarılma ile cezalandırılır. Çoğu İrlandalı kuruluştan farklı olarak, özellikle o tarihte (
geçen yüzyılın ortalarında), bu en büyük düzen ile yönetildi,
yöntem ve ekonomi.

Dikkate değer konuklar arasında Dean Swift vardı.
Yerin büyüklüğü, yüzlerce penceredeki ışıklar
Gece, Dr. Sheridan tarafından belirtilmiştir.

Bu bağlamda sayımın ve kontların
De Jarnac bir yüzyıl kazanılan yüksek karakteri değerlendirmek
En iyilerinden biri olan olağanüstü atalarından beri
günün yardımsever adamları.]

Bazı açılardan demiryolları,
İngiliz ülke yaşamının sosyalliği. İnsanları işlediler
büyük evler sadece toplum malzemelerini çizemeyecek kadar uygun
kasabadan. İngilizce trenler o kadar hızlı çalışır ki, bu bile yapılabilir
Londra'dan oldukça uzak yerler. Londra'dan Rugby'ye yolculuk,
Örneğin, seksen mil, neredeyse her zaman ikisinde gerçekleştirilir
saat. Öğleden sonra beşte ayrılırken, bir adam o istasyona ulaşır
7.10: Arkadaşının iyi döşenmiş köpek arabası onunla tanışmak için var ve
Tertemiz Buckskins ve
Kendinizi görebileceğiniz botlar, safkanların
Akşam yemeğinde giyinmenizi sağlamak için zamanında salona dört mil
7.45. Salı sabahı geri dönüyor-ve tüm hatlar en çok
Dönüş Biletleri Hakkında Accorting-Avukat, Muhafız,
Hükümet katibi, saat on biriyle kasabadaki görevinde kolayca olabilir.
Böylece gerçek "ülke halkı" oldukça ucuza tutulur ve
Kötü bir şekilde, çünkü Londralılar, işitme yolunda daha fazla olmak,
Toplumda neler olup bittiğini görmek ve gözlemlemek doğal olarak daha fazla
Metropolde yaşayan ülke evlerinde iyi insanlara uygun
yılın yarısı.

Birinde ortaya çıkan aşağıdaki eğlenceli squib'den açıkça görülüyor
1832 yıllık yıllıklardan, ülke beyefendisi ne kadar bağımlı
o günlerde, sadece boş erkeklerin olabileceği ülke komşularıydı
Kasabadan Kaç:

"Bay J., Pişman Ülke Beyleri ile sık sık tanık olan,
Ülke evlerinde, yerli bir çemberin donukluğuna indirgenmiş,
ve neredeyse Kasım ayında intihar etmeye yol açtı, ya da
daha melankolik, eski ve komşu ailelerini davet etmek
Etiketler, paçavralar ve bobtails, ilkbaharda bir ofis açtı
Ülke beyefendilerini döşemek amacıyla bahçeler
En ılımlı şartlarda şirket ve konuklarla ülke evleri. BT
Bay J.'nin bir seçeneği ve zarif olduğu katalogdan görünecek
altı yüz on yedi misafirin çeşitliliği, başlamaya hazır
Herhangi bir evdeki herhangi bir ülke beyefendisine uyarı. Aralarında
Üç Scotch akışı bulunacak, birkaç ditto İrlandalı, on beş çürümüş
Baronetler, sekiz sarı amiral, kırk yedi majör yarısında
Ödeme (tüm Yarımada Savaşı'nı anlatan), yirmi yedi çeyiz,
Küçük yıllık gelirlerde yüz seksen yedi eski hizmetçi ve birkaç
Kemanda biraz oynayan denetsiz din adamları. Yukarıdakilerin tümü
Kartlarda oynayın ve genellikle ortaklar varsa başarı ile oynayın. İtiraz yok
Pazar akşamları veya yağmurlu sabahlar kartlar. Ülke beyefendi
Konuklara günde dört yemin ve bir viski ise bordo üretmesine izin verin
ya da İrlandalı akran var. "

Bir ülke köyünün çok sık sakinleri yok
nazik rütbesini tutuyor. Ilımlı veya
Exeter, Salisbury gibi ilçe kasabalarında dar koşullar yaşıyor,
vb.
moda ve masraf. İlçe Town ve Sulama Yeri Topluluğu Bir Şeydir
_per se_ ve "ilçe" toplumu ile çok az ilgisi var,
Ülke evlerinde yaşayan inişli gentry anlamına gelir.
Böylece, beş mil yarıçapında soylu ve beyler
Bath, Tonbridge Wells ve Weymouth olarak sulama yerleri bir
Bu kasabalarda ikamet eden düzine ziyaret eden tanıdıklar. "İlçeye" girmek, toplum olmadan insanlar için hiçbir şekilde kolay değildir
Konum veya bağlantının avantajları, geniş araçlarla bile ve
Zengin üretici veya tüccar genellikle yıllardır bir iştir. .
İngilizlerin üst sınıfı ve özellikle kadınlar alışkın
Tanıdıkları boyunca neredeyse özdeş bir stil bulmak ve
Görgü dizisi. Bundan farklı olan herhangi bir şey,
"olmayan ya da unadilike" olarak kabul edilir ve buna göre shun. .
tüccarlara ve üreticilere sevmiyorum, bunlarda çok güçlü
Cheshire ve Warwickshire gibi ilçeler harika
Ticari merkezler, düşünme ticaretinin çılgınlığından kaynaklanmaz
Düşük meslek, ancak ilçe nazikliğinin farklı zevkleri olduğu için,
Yollarını arayan erkeklerden alışkanlıklar ve düşünce biçimleri
Sayma odası ve ifade gittikçe "al"
Onları, bir Wall Street brokerinden daha fazlası,
İyi okunan, barın başarılı üyesi.

Bunun bir sonucu, çok sayıda varlıklı ticari adamın
İlçe toplumunun büyüleyici çemberine girmenin umutsuzluğu, al
Moda sulama yerlerinin içindeki veya yakınındaki meskenleri, nerede,
Kendi Newport'umuzdaki yollardan sonra,
padoklar, camlar cam var, en muhteşem çam ve
şeftali ve binlerce liraya mal olan model çiftlikleri var
bir yıl. Bu sınıfa büyük ölçüde olağanüstü
Leamington, Torquay, Tonbridge Wells, vb. Artışı-
Onlara sahip olma şansı olan şanslı insanların servetini yaptı.

İngiliz bayanlar, kural olarak, fakirlere büyük ilgi gösterir
etraflarında ve gerçekten çok şey biliyorlar. Yakın köy
Salon neredeyse her zaman iyi katıldı, ancak maalesef
dış özelliklerin bazen çok daha az iyi çıktığıdır. .
İngiliz kırsal yaşamında birbirlerinden hiçbir şey görmeyen sınıflar
Gentry'nin eşleri ve kızları ve daha zengin çiftçilerin kızları
ve esnaflar: Bu bölümler arasında büyük bir körfez müdahale ediyor,
henüz en az dereceye kadar köprülenmedi. Eski günlerde
Çok harika insanlar yılda bir veya iki kez vardı
"halka açık günler" olarak adlandırılan herkes için açık ev
Gelin, sınıfın altında hiçbirinin
Önemli yeomen veya esnafların ortaya çıkması. Bu
Custom artık kullanılmaya düştü, ancak sonuna kadar korundu.
Hon. Yarım asırdan fazla bir süredir olan Doktor Vernon-Harcourt
York Başpiskoposu ve henüz Earl Fitzwilliam tarafından tutuldu
Wentworth House, Yorkshire'daki prens koltuğu. Orada, bir veya iki kez
Bir yıl, harika bir toplantı gerçekleşir. Yüzlerce akşam yemeği verilir
konukların ve her bir ailenin bir üyesini yerleştirmek için özen gösterilir
misafirperverliği yüksek seviyeye dağıtma konusunu yapmak için masa ve
Düşük.

Yaz ve erken sonbaharın başlarında kroket ve okçuluk iyi
Gençleri bir araya getirmek için mazeretler ve bu tür toplantılar
katılmayı göze alamayanların sefaletlerini hafifletin
Londra sezonunun pahalı gayetileri. Okçuluk toplantıları
Genellikle son derece güzel feterler. Somtimes Onlar Gerekçesiyle Tutulurlar
St. Leonard's'ta olduğu gibi, amaca özel olarak adanmış,
Okçuluk alanının bir ziyareti geri ödeyeceği Hastings yakınında. .
Çekim,
en pürüzsüz çim ve yukarıdaki yüksek zeminden görkemli bir manzara
Eski Hastings Kalesi ve Okyanus. Devonshire'da bu toplantılar
içinde tutuldukları gerçeğinden olağanüstü bir ilgi
Parkı Parkı Kale, ünlü ailenin atalarının koltuğu
Courtenay. Tüm ilçe onlara sürdü, bazı kişiler elli geliyor
Bu amaç için mil. Bu toplantılardan birinin apropoları,
kaydedilmeyi hak eden bir fıkrayı enterpolasyona girişmek için girişim
gösterdiği önemsizliğin yüceltilmesi. Londra'dan Demiryolu
Plymouth için Powderham parkını etekler, yanında çok yakın koşuyor
Her tren, kadifemsi aşağı çeken bir geyik sürüsü gönderiyor
Glades. Bir öğleden sonra bir aileye ait zıplayan bir genç bayan
son zamanlarda yeoman sınıfından nazikliğe dönüşmüştü,
ve "davranışları Varın kastını damgalayan yasaya sahip değildi
De Vere, "kendini iki moda kabiliyetli bir arabada buldu
kendi cinsiyetinin insanlar. Tren park tarafından koşarken bunlardan biri
İkincisi arkadaşına bağırdı, "Oh bak, Powderham var!
İki yıl önce oraya gittiğimiz o okçuluk partisi hatırlıyor musunuz? ""
Emin olun, "Rejoinder oldu." Unutma muhtemel değil, vardı
Bazı queer insanlar. Öyle düşündüğümüz Vulgarlar kimlerdi
Özellikle sakıncalı mı? Hatırlayamıyorum. "" Oh, H ----: H ----
P ----! İsim buydu. "Bunun üzerine diğer genç bayan
Taşıma, "Sana söylememe izin ver,
hanımefendi, ben bayan h ---- p ----! "
bu duyuruya yanıt olarak bir kelime söylemeye dehşete düştü, ne de
En azından onları rahatsız etmek için görünür. Biri yavaş yavaş bir altın çizdi
Çift göz cam, yavaşça incelenen Miss H ---- P ----
ve sonra Fransızca arkadaşıyla konuşmaya devam etti. Belki
Şakanın en iyi yanı, Bayan H ---- bir tur ziyaret etmesiydi
hafta boyunca ve iğrenç muameleyi detaylandırdı
ki çok sayıda tanıdık, kim,
Söylemeye gerek yok, anlatım sırasında öfkeli ve
İstediği gibi sempatik, ancak bazıları tarafından ilan edilen
kötü huylu kişiler tam olarak gizli olanlar
En büyük neşeyle hakaretin üzerinde kıkırdadı.

İngiliz beyler, onlar gibi neredeyse acı verici bir his yaşar
topraklarımızda yolculuk ve bunun tamamen kayıtsızlığını gözlemleyin
Böyle muhteşem bir ülkenin takılarına daha zengin sınıflar. "İnciler
Domuzdan önce, "Kalplerinde diyorlar." Tanrı ülkeyi ve insanı yaptı
kasabayı yaptı. "" Evet ve Amerikalı işi ne kadar tercih ediyor
İnsanın Yüce Çalışmalarına! "Bu ve benzer yansımalar
Kuşkusuz, düşünceli bir İngiliz gezginlerin zihinlerini
Tepe ve Dale, Field ve Orman üzerinden tren hızları. Hangi siteler
Burada! diye düşünüyor. O vahşiden ne mükemmel bir park yapılabilir
zemin! Orada hangi kapak çekimi o ormanlık alanda olmalı! Ne
O gölde balıkçılık ve tekne gezisi! Ve sonra ruh olarak inliyor
Arabalar ağacın ağaca yaslandığı ve ihmalin hüküm sürdüğü bir ormana giriyor
her tarafta ve görkemli meşe ve kayınları düşünüyor
Ağaçların ve çiçekli olduğu kendi ülkesinde dikkatlice baktı
Köpekler ve atlar kadar sevildi ve sevildi. Ve eğer bir şey yapabilirse
"rap umursamayan" olanlar için hissettiği aşağılamayı artırın
ülke ve ülke hayatı, Newport ve
Saratoga. Orada tek ülke hayatı fikri olan erkekler bulur
Tüm malzemelerinden tamamen yoksun olmaya devam edecekti. Onlar
Padoklarda saraylar inşa edin, aslında egzersiz yapmayın, kartlarda oynayın
Forenoon'da üç saat boyunca yemek yiyin ve sonra "tıpkı"
bayanlar, "genç bir Oxonian'ın saldırısı duyduk-" kalktı "
Bir İngiliz sadece Hyde Park veya Piccadilly'de evlat edinir.

Bir Amerikalı Broadlands'ta Lord Palmerston ile kalmaya gittiğinde,
Büyük Bakan, atları lezzetli lezzetlerde gezmek için emretti
Yeni Orman. Kapıya geldiklerinde konuğu zorundaydı
Kendini bir süvari olmadığını itiraf et. Premier, hazır nezaketle, dedi,
"Ah, o zaman yürüyeceğiz: hepsi benim için aynı;" Ama pek değildi
aynısı. Olay,
Amerikan'dan belirli bir rütbenin İngiliz. Elbette belirli bir Amerikalı sınıfı var, özellikle
Sporu büyük ölçüde etkileyen New York'tan _Jeunesse Doree_:
"Koş" atlar ve güvercin vur, ama bunlar övgüde bulunan kişiler değil
kendileri gerçek beyler, İngiliz veya Amerikalı. Onlar aitler
"hızlı erkeklerin" kötü tarzı ve
Bir Devonshire veya Cheshire Squire, "Büyük Yaşlı"
Kendi ülkelerinde göze çarpan bir şekilde karaladıkları "isim".

Bahsettiğimiz İngiliz ülkeyi seven beyefendi
çoğunlukla, çok farklı bir kalıptan-bir adam
birinci sınıf eğitim, genellikle yüksek kazanımlar ve genellikle bir
Hayattaki amaçları ve amaçları zevkten çok daha yüksek şeyler içindir,
En masum türden bile, ama onu aldığında onu türetir
esas olarak ülkeden. Bu türlerin çoğu anında ortaya çıkacak
İngiliz Worthies ile tanışanlar: İkiden bahsetmek-John Evelyn
ve Sir Fowell Buxton.

Reginald Wynford.




Arden ormanı.


On yedi bir kız-"Missish" ismine sahip bir kız, "Missish" ile
Yüz de, yumuşak cilt, parlak gözler, koyu saçlar, orta yükseklik ve
Kıyafetlerinde belirli miktarda coquetry. Bu "görünür" i tamamlar
Nellie Archer. Ve görünmez mi? Bunun gibi bir dış cepheyle,
İçinde hangi düşünceler veya fikirler mümkündür? Elbette hiçbirine değer
Arama sorunu. Bu kabuğun daha iyi olması durumunda
Meyvenin bir kısmı, çekirdeği mükemmelleştiren kabuk; Ve hafifçe
Çaba onun kazanımlarını hayal edebiliriz. Bazı coğrafya artıkları,
bir nakış deseninin topografyası ile karıştırılmış; biraz dilbilgisi,
ünlü yazarların kusurlu ifadelerinin ayrıştırılmasında çok kullanılabilir,
kendi ihmaline; bazı romantizm, ifade bulan
bir yay kaputuna yapay çiçek spreyinin düzenlenmesi; bazı
Görev fikri, tatlı kek üretimi veya "görmek
"Akşam yemeği için tatlı ve" kadın misyonu "kavramından sonra
Tennyson'dan kazanıldı

  Oh yetim boyu okumayı öğret,
  Ya da yetim kıza dikmeyi öğretin.

HAYIR! HAYIR! HAYIR! O kadar hızlı değil lütfen. Nellie'nin ismine rağmen, onun
Kıyafetinin yüzü, o küçük kafa başka türlü doldurulur. Öyle
Bunun öyle olduğu onun hatası değil: Bu onun talihsizliği mi? Ama vermek için
bunun tarihi bütün olarak, on yedi yıl başlamak gerekir
geri, hayatının en başında, insan doğamızda,
cansız dünyada, bildiğimizde bir fenomen daha iyi anlaşılır
üreten nedenleri.

Nellie'nin babası, Amerika'da yaygın olan bir tür iş adamıydı-biri
Kim işleri onu burada, orada ve her yere götürdü. Asla sessiz
Uyanık ve uyuklama sırasında neredeyse hiç dinlenmede Bedreddin'e benzedi
Hassan sık sık bir kasabada uyuyacak, başka bir kasabada uyanmak
çok uzak, ama bükülmüş oryantalın sürprizleri olmadan
Transfer, bu dahiyi buharlı bir buharlı motoru yapan Afrit,
ve sihirbaz insan zihnine itaat etti.

Bu hızlı peregrinasyonlarda, Bay için kolay olmazdı
Archer onunla bir bebek taşıyacak; Yani, karısı öldüğünde ve ayrıldığında
Nellie, altı aylıkken tek bakımına, hızlı bir şekilde attı
Kendini yükümlülükten kurtarmak için zihni.

Ülke havasının çocuklar için iyi olduğunu duyduktan sonra, küçük olanı gönderdi
biri iç mekana ve ona böyle bir
Avantaj: O zaman, şehirdeki ev de satılabilir.

Ama çocuğuna kime emanet etti? Bir süredir bu
büyük zorluk. Boşuna yaşadığı yıllar boyunca düşündü
Bir arkadaş bul: Arkadaş edinmek için çok meşguldü. Dürüst olmak gerekirse
dünyayı çok aceleyle geçtiği kişi algılamak için
insanlığın daha derin, daha iyi bir parçası; Yüzeyde yüzdü
pislik ve köpük, ve güvenebileceği kimseyi hatırlayamadı. Sonunda,
Çocukluğunun yıllarında uzakta, bir yüz gördü-
Babasının ailesinde yaşayan genç ama anne İrlandalı kadın
sadık bir hizmetçi ve onun kararsız bir partizan olmuştu
Bir erkekken sorunlar.

Onu aradı ve onu ihtiyaç duydu. O evlendi, çocuk doğdu
ve büyüdü: çok mücadele ettikten ve çok az yardımdan sonra yavruları
Ana kuşlardan yalnız uçmayı öğrenmiş ve terk etmişti
Kendi servetlerini denemek için ev yuvası. Bay Archer için zor değildi
Hemşire Bridget ve kocasını evinde yaşamaya ikna etmek için
ülke ve bebeğin sorumluluğunu üstlen. Kısa sürede düzenlemeler
tamamlandı ve üçü konforlu olarak kuruldu
Adam para küstahtı.

İhmal edilen küçük bir düşünceyi takip eden uzun yıllarda
Biri zaman zaman onu kınadı, çözümü ile reddetti
büyümesi gerektiğinde onun için bir şeyler yapmak; Ama hangi tarihte
Bu etkinlik gerçekleşecekti ya da ne yapmayı amaçladı,
Kesinlikle yerleşmedi.

Ülkedeki konak, eski bir başıboş evdi.
Yarım düzine hayalet sağlamak için yeterli ıssız oda vardı.
Yaşayan sakinlere rahatsızlık vermeden arzu edilen lojmanlar. .
Ön yaklaşım, karanlık ve rahatsız olmayan bir hemlock caddesi aracılığıyla oldu.
Kapalı pencerelerin altında, çiçeklerin büyüdüğü karışık bir bahçe yatıyordu
Yüksek Kül ve Yapraklı Meşe ile gölgelenen rütbe, ormanın karakolları
Arkasında-Yetiştirmeyi kıskanan bir orman, gizlice yaklaşarak
her yıl ve kendi fethini fethetmekle tehdit ediyor.

Bir köşede yerleşime benzeyen kullanılmayan bir kuyu vardı
Bir peri-iyi bir peri, eminim, çünkü çim büyüdü
Yıpranmış kaldırım ve ihale yosunları ve en iyisi hakkında en yeşil ve en iyisi
Yaz aylarında ısıyı destekleyemeyen küçük bitkiler sığınak buldu
serin daire içinde ve orada gelişti.

Evin diğer tarafında ve onu seviye tarlalarından bölmek,
mutfak bahçesi ve bahçelerdi. İlkbaharda sahip olabilirsin
ikincisinin şarkı söyleyen ağaçların bir korusu olduğunu hayal etti
Meyve için: Sonbaharda, güneşin düşükken gördün, parıldayan
Yapraklar ve yaldızlı elma ve gövde aracılığıyla
Hesperides Bahçesi'ni hatırlattı.

Tarlaların altındaki geniş bir nehir yatıyordu-yaz aylarında, durgun ve açık;
Kışın, bulanık ve dolu. Çocuk sık sık merak etti (en kısa sürede
merak edebilirdi), yaz altında bu kadar sakin yalan söylerse
bulutlar, büyük olanı düşünüyordu
kışın buz blokları; acele en çok sevip sevmediği ve
sellerin mücadelesi veya düşük su sessizliği; Ve her şeyden önce,
Nereye gidiyordu.

Sade yüzler ve bükülmüş, eski hemşirenin ve onun
Kocası, onlar hakkındaki yumuşak kasvetle iyi uyum sağladı; ve
Bebek Nellie, güneş ışığının yeri gibi sahneyi tamamladı.
Rembrandt tarafından bir resmin ön planı.

Şimdi Nellie, babasının aktif eğilimini miras aldı ve
Kendi eğlencesi, meslekleri çok ve çeşitli idi. Üçte
Yaşın, üç kör ile meyve bahçesinde gevşedi
Oyuncak yerine yavru yavrular. Her gün mağazasını artırdı,
İki yavru kedi vardı, bir küçük beyaz domuz kıvırcık kuyruğu, yarım düzine
Yumuşak piepies, bir çocuk ve kırık gibi birçok cansız makale
Şişeler, bulaşıklar, görünümlü cam ve kalikçanın eşcinsel parçaları. Küçük ne zaman
uykulu oldu, uzun otlardan geçecekti
Köşe, nehrin bankalarına karşı korktuğu duyulabilir,
Ve orada yalan söyle: Suyun ona söylediğini söyledi. Bunun olduğunu bulmak
En sevdiği yer, yaşlı hemşire oraya onun için parlak bir yorgan yerleştirdi
Dinlenmek için ve aç olması durumunda bir teneke durdu
Sütü sert. Olmadığı sürece, aldığı tüm dikkat buydu
Kuyu peri onu koruması altına aldı, ama bunun için yapamam
kefil. Bazen yavrular uyanmadan önce sütünü içti; O zaman o
Memnuniyetle gitti ve yeşil elma veya olgun kiraz yedi. Böylece yaşadı
ve büyüdü.

Nellie yedi yaşındayken bütün nesil evcil hayvanlar görmüştü
öl. Bu altında hangi bilgiyi kazandığı harikaydı
meyve bahçesi. Piepies'in tavuk haline geldiğini biliyordu-öldürüldükleri
ve yendi; Böylece onun dünyasına ölüm geldi. Çocuğun büyüdüğünü biliyordu
Büyük bir keçiye ve çok kötü oldu, çünkü bir gün ona koştu,
onu yere atmak ve ciddi şekilde incitmek; Böylece günah geldi
onun dünyası. Onun davranışında örneklenmiş doğuştan gelen ahlaksızlık gördü.
Masum beyaz domuz, su birikintilerine ve pisliğe rağmen
Onun yönlü dürtülerini kısıtlamak için nazik çabaları. Onun yavruları
Birbirinizi çok ısırın, bir kemiğin üzerinde kavga eder, hırıltı yapar ve genel olarak olur
yönetilemez. Hayvanlarının hiçbiri onların vaadini yerine getirmedi
Gençlik ve bakımı temel içsellerle iade edildi. Eşit
Küçük Wrens, mavi kuşlarla uğraştı ve
Bencillik ve kıskançlık onları Kırıntılarından kovalarken
Ortak herkes için tarafsız bir şekilde yayıldı.

Yedi yaşında akıllıca küçük bir kadındı ve hemşiresine bir kadındı
"Artık evcil hayvanları umursamıyorum: Hepsi kötü büyüyor."

Solomon'un "hepsi vanity" daha doğru muydu?

Çok fazla deneyim Nellie yaşlı hissetti, çünkü ömür boyu sayılmıyor
Yalnız Yıllar: Umut kaybı, görünüşün güvensizliği,
Bu yaş getiren illüzyonun kaybolması. Umutlu bir kalp genç
Yetmiş, ve Hope öldüğünde gençlik geçmiş. Ama hepsine rağmen,
Umut küçük hizmetçinin kalbinde ölmedi ve aldatılsa da
Solomon gibi ikinci kez aldatılmaya oldukça hazırdı ve
Hepimiz gibi.

Şimdi kız çiçek düşmeye başladı. O yaptı
Mutfak bahçesinin güneşli bir köşesinde kendileri için bir yatak ve
diğer ahşap ve
Çiçeklenirken tarla bitkileri. Eğrelti otlarını açtıklarını izledi
Solucan benzeri yapraklar, başını sallayan menekşelerle oyunlar yaptı ve süslü
Kafa karahindiba bukleleri ile. Bu gerçekten mutlu bir yazdı.
Rambles sınırsızdı ve her gün yeni tarafından ödüllendirildi
Keşifler ve keyifli sırlar-May-apple'ın nasıl yemek iyi olduğunu,
Sassafras kökü çay yapar, huş kabuğu şeker gibidir,
O kadar tatlı olmasa da ve kaygan elm bir ziyafet.

Yeni oyun arkadaşları arzu edebileceği kadar güzel ve mükemmeldi.
_They_ "kötü büyümek" değil, ama sonbaharda, ne yazık ki! Öldüler.

Hint yazının sonunda bir gün, dolaştıktan sonra
Saatleri favorilerini ararken, hepsini solmuş buldu. .
Ağaçlar ayrıca, soğuk havada titreyerek, kıt bir
Onları örtmek için yaprak: rüzgar inledi ve gökyüzü gridi
parlak yaz mavisi. Küçük olan, yorgun ve hayal kırıklığına uğramış
Bu güçlü çürüme dersinden etkilenen, kendini bir dostça attı
banka ve ağladı.

Doğanın güzel yüzünün her kış üzüldüğü doğru ve
Çiçekleri ve güzel şeyler yıllık vefat etmişti, ama Nellie
O zaman onları sevmedi.

Burada pembe yanaklı ve parlak bir çocuk tarafından bulundu, tüm hayatı boyunca
Nellie'nin olduğu ölçüde sevilmiş ve okşamlanmıştı
ihmal edildi. Ormanın ötesinde yaşadı ve bu öğleden sonra gelmişti
Ceviz aramak için. Kızın mutsuz olduğunu görünce, bazılarını denedi
Bluding sanatları annesinin sık sık ona verdiği, onunla konuştuğu
Nazik bir tonda ve ona neden ağladığını sordu.

Çocuk bu yeni sesin sesine baktı ve
Şaşkınlık gözyaşlarını durdurdu. Bir süre ona baktıktan sonra
Gözleri tamamen açık, merakla, "Sen küçüksin, gibi
Ben."

"Ben çok küçük değilim," diye yanıtladı çocuk kendini düzeltti.

"Ah, ama sen genç ve küçük," diye ısrar etti.

"Ben gençim, ama çok az değil. Yanımda ayağa kalk. Bak! Yapmıyorsun
omzuma ulaşmaktan daha fazlası. "

"Daha da büyüyecek misin?"

"Tabii ki yapacağım. "

"Kötü büyüyecek misin?" Stokunu getirmeye çalışarak devam etti
Bu yeni fenomene dayanmak için deneyim.

"Hayır, ben!" Kesinlikle cevap verdi.

"Ölecek misin?"

"Hayır, yaşlı, yaşlı, yaşlı olana kadar değil."

"Çok memnunum: Seni bir evcil hayvan için alacağım, tüm küçük hayvanlarım alıyor
Kötü ve çiçeklerim öldü, ama umrumda değil, şimdi
Gel: Sanırım senden en çok hoşlanacağım. "

"Ama senin evcil hayvan senin olmayacağım," dedi çocuk kırdı.

"Neden?" diye sordu, ona yalvararak bakarak. "Çok olmalıyım
sana iyi; "ve sanki kahverengi eliyle kolunu düzeltti
geç sevgililerinden birinin kürküydü.

"Sen kimsin?" Endişeyle istedi.

"Ben kendimim," diye cevapladı masum bir şekilde.

"Adın ne?"

"Ben Nellie. Bir ismin var mı?" Hevesle devam etti. "Eğer yapmadıysan,
Sana güzel bir tane vereceğim. Bakayım: Seni arayacağım-- "

"Kendini rahatsız etmene gerek yok, teşekkür ederim: Kendime ait bir ismim var
Bayan Nellie. Ben Danby aşırı. "

"Dan---O-Over-Beck!" Yavaşça tekrarladı. "Neden, korkunç bir
Uzun isim, Beck, çok küçük bir adam için. "

"Ben küçük değilim ve bana beni aramayacağım Beck: Bu hayır
isim."

"Sonuncusu dışında her şeyi unuttum. Kötü olma, lütfen;" Ve okşadı
kolu yatıştırıcı bir şekilde. "Hemşireniz sizi ne diyor?"

"Ben hemşireye sahip olmak için bir bebek değilim," dedi küçümseyerek.

"Hemşirenin yok mu? Zavallı bir şey! Ne yapıyorsun? Seni kim besliyor?"

"Kendimi besliyorum."

"Nerede yaşıyorsun," diye sordu merakla, sanki
Yakınlarda bir tür yuva olduğunu düşündüm.

"Ah, uzakta-ormanın diğer tarafında."

"Gelip benimle yaşamayacak mısın? Yap!"

"Gerçekten hayır, Çingene: Eve gitmeliyim. Bak, güneş neredeyse aşağı. Sen
Gitmek iyi olsaydı: Annen endişeli olacak. "

"Annem yok ve çiçeklerimin hepsi öldü. Keşke benim olsaydın
Pet-Keşke benimle gelseydin; "Ve dudağı titredi.

"Benim zarif çocuğum! Evdeki yaşlı bayan ne derdi? Neden orada
korkunç bir sıra olurdu. "

"Boş ver, gel," diye cevapladı, başını ovuşturarak
Kolu bir yavru kedi gibi. "Gel, seni çok seveceğim."

"Eve gidiyorsun," dedi başını okşadı, "ve ben tekrar geleceğim
gün ve sana çiçek getirecek. "

"Çiçeklerin hepsi öldü," diye yanıtladı başını sallayarak.

"Biraz büyümeyi yapabilirim. Şimdi git, kaç: Seni görmeme izin ver."

Bu üstün varlıkta bir an aradı, kim çiçek yapabilir
bir hemşirenin bakımı olmadan büyüyün ve yaşayabilir ve sonra
Daha güçlü zeka, eve doğru yola çıktı.

Ve şimdi hayat Nellie için yeni zevk içeriyordu, çünkü çocuk
Büyük yürekli ve nazik, neredeyse her gün onu yanına almak için geliyor
Gezileri. Gerçekten de, çocuk kadar yalnızdı, yoldaşlar
o yoldan çıkma mahallesinde bulmak zor ve
Garip küçük bir şey onu eğlendirdi. Onun yanında cesurca trudge olurdu
Balığa gittiğinde ya da çantasını silahlanmaya başladığında taşıdığında; Ve onun
Çiçek sözü konservatuardan hediyelerle kurtarıldı,
bu ilahi vasfı hakkındaki görüşünü geliştiren,
Kendi tarlalarından bile daha güzel. Sık sık yorulduğunda
Spor, Danby ona okur, orman ağaçlarının gölgesinde otururdu,
Korsanların ve soyguncuların veya harika maceraların hikayeleri: bunlar
En çok keyif aldığı öğleden sonraları.

Bir gün, dudaklarının parlak olduğunu ve gözlerinin ondan karanlık olduğunu görmek
Hikayeye yoğun ilgi, kitabı olduğu gibi sundu
Gitmeye hazırlanarak, "Eve götür, Nellie ve oku."

Hacmi elindeki hevesle aldı, sayfaya biraz baktı
Yüzünün üzerinden yavaş yavaş geçen şaşkın bir ifade
Sonunda ona açık gözlü ve hayal kırıklığına uğradı, basitçe,
"Yapamam."

"Ah dene!"

"Nasıl deneyeyim?"

"Başlıyor _there_: Şimdi devam et, kolay. _THERE_" Tekrarladı,
"Devam et" kelimesine işaret ederek sabırsızlıkla.

"Nereye gideceğim?"

"Neden oku, aptal! Bak."

Büktü ve parmağının sonunun dokunduğu yere ciddiyetle baktı
Kitap. "Bak ve bak," dedi başını sallayarak "ama yapıyorum
Yaptığın güzel hikayeleri görmüyorum. Oldukça gitmiş görünüyorlar ve
Küçük çarpık izlerden başka hiçbir şey kalmadı. "

"Okuyamayacağına inanıyorum."

"Ben de inanıyorum," dedi Nellie.

"Ama denemelisin; Olduğun kadar büyük bir kız!"

"Deniyorum ve bakıyorum, ama bana gelmiyor."

"Öğrenmelisin."

"Evet."

"Bunu yapmak istiyor musun?"

"Neden yapmalıyım? Bana okuyabilirsin."

"Asla hiçbir şey bilemeyeceksin," diye bağırdı çocuğu ciddi şekilde. "Nasıl
Zamanını sabah, burada olmadığım zaman geçiriyor musun? "

"Hiçbir şey yapmıyorum."

"Hiç bir şey?"

"Yani, sen gelene kadar bekliyorum", açıklayıcı bir tonda.

"Beklerken ne yaparsın?"

"Seni düşünüyorum ve ne kadar yakında olacağını merak ediyorum; ve yürüyorum
Hakkında ya da çimlerin üzerinde uzan ve bulutlara bak. "

"Şey, hiç bu kadar boş bir kızı duydum mu? Tekrar gelmeyeceğim
Okumayı öğrenmezsen. "Nellie kahkahalara fazla verilmedi
veya gözyaşları. Bu tür dışa dönük itirazlar için çok yalnız yaşamıştı
sempati. Karşılığında gülümsemeye yakın kimse olmadığında neden gülüyorsun? Neden
Konfor verecek kimse olmadığında ağlıyor musunuz? O sadece onu gördü
Büyük gözlerinde bir sitem dünyası.

"Nellie," dedi, gözlerine yanıt olarak, "okumayı öğrenmelisin,
Ve sen _Must_. Hiç kimse sana öğretmeye çalışmadı mı? "

Başını salladı.

"Sen hiç kitabın yok mu?"

Yine olumsuz bir sarsıntı.

"Sadece benimle eve gel. Bu şeyi göreceğim:
durdurulmalı. "Ve Danby yükseldi ve kararlı bir hava ile yürüdü,
Kız, abashed ve merak ederken onu takip etti. Geldiklerinde
Konuya bir kerede daldı: "Hemşire Bridget, okuyabilir misin?"

"Bir 'Raly bilmiyorum, Niver denediğim gibi."

"Fiddlesticks! Elbette Maurice çok kör ve büyük olasılıkla
Asla da denemedim. Evde kitap yok mu? "

"O zaman-o zaman-onlarla dolu bir oda, Usta Danby. Biz
Burada larnin olmayan insanlar değil, size söyleyebilirim. Büyük kitaplar var
Bir 'küçük kitaplar,' bazı korkunç saf kitaplar, 'bazıları', ekledi
Şüphesiz, "o kadar saf değil."

"Kitaplar hakkında çok şey biliyorsun!" dedi çocuğu alaycı bir şekilde.

"Bir 'elbette.
Bu kutsanmış yer? Ve beni de yaptılar. Muhtemelen değilim
onları affetmek için. "

"Onları görelim."

"Elbette kilitliler."

"Onları aç," dedi sabırsız çocuk.

"Onları aç," diye ekledi Nellie timidly.

Ancak tasarımlarını gerçekleştirmek için çok fazla koaksiyel ve sonra
Hemşire, anahtarları aramak için zaman kaybedildi.
En son dolapta bir Çin kasesinde bulundu. Sonra yaşlı kadın liderlik etti
çok önem taşıyan yol, kullanılmayan kapının kapısından sonra açılış
Kütüphaneye gelene kadar evin bir parçası. Büyüktü
Yıpranmış mobilya ve halı ile ayık görünümlü oda, ancak zengin
edebiyat ve hatta sanat, birkaç güzel resim için
duvarlar. Evin indiği ata
Gününde öğrenilmiş bir adam ve bilge, çünkü onun hakkında toplanmıştı
hazineler. Danby zevkle bağırdı ve Nellie'nin gözleri parladı
Zevkini gördü.

"Tüm pencereleri aç, hemşire, lütfen ve sonra bizi bırak. Neden Nellie,
Burada seni en harika kadın yapmak için yeterince öğrenme var
Dünya! Tüm bu kitapları kafanıza sokabileceğinizi düşünüyor musunuz? "
Yaramaz bir şekilde sordu, "Çünkü senden beklediğim bu. Yapacağız
Başlamak için büyük bir tane al. "Kız o sırada baktı, sahte
tören, ulaşılan en büyük hacmi düşürdü ve açtı
Yakın bir okuma masasında. "Şimdi otur;" Ve daha önce onun için bir sandalye çizdi
Açık kitap ve kendisi için bir diğeri. "Güzel büyük baskı.
Bu kelimeyi gördün mü? "
sayfa.

Başını ağır bir şekilde başını salladı.

"_Love_: söyle."

Ondan sonra kelimeyi tekrarladı.

"Şimdi her yerde her yerde sayfanın her yerinde bulun."

Bazı hatalarla nihayet kelimeyi tanımayı başardı
Tekrar.

"Unutma. "

"Evet."

"Hayır, _not_ yapmalısın."

"Demek istediğim yapmayacağım."

"Pekala! İşte başka bir şey: buna _the_ denir. Şimdi bul."

Çoğu zaman aynı süreçten geçti. Öğretim gururunda
Danby öğrencisinin bayrağına izin vermedi. O giderken çekingen bir şekilde sordu,
"Tekrar gelir misin?"

"Tabii ki yapacağım, cahil, ama dersini unutma."

"Hayır, hayır," diye cevapladı parlaklık. "Bunu her zaman düşüneceğim
Uyumdayım. "

"Bu iyi bir kız," dedi patronluk bir şekilde ve güle güle.

Böylece okumayı öğrendi, oldukça iyi değil, ama yeterince iyi
Nellie'yi de memnun etmek için yeterli olan Danby'yi içerik yapmak; ve
Hırslı çocuk da yazana kadar memnun değildi.

Gençler evden ayrıldığında bu barışçıl hayata bir son geldi
kolej. Kızın gözleri yoğun bakarak daha büyük görünüyordu
ayrılmasından önce gelen son birkaç hafta boyunca, ama
onun tek duygu ifadesiydi. Ayrıldıktan sonraki sabah,
Hemşire, her zamanki zamanında görünmediğini bulamayan, odasına gitti
onu aramak için. Yatağa yatıyordu, tüm yalan söylerken
Gece, uykusuz, soluk yüz ve kırmızı dudaklarla. Hemşire ona ne sordu
meseleydi.

"Hiçbir şey" diye cevap verdi.

"Gel kalk, güzellik," hemşireyi kandırdı.

Ama Nellie yüzünü duvara çevirdi ve cevap vermedi. O yatıyor
Böylece bir hafta boyunca, nadiren yemek ya da uyumak, akılda ve vücutta hasta,
Keder olduğunu bilmediği bir kederle mücadele etmek. Sonunda
O zamandan yataktan çıktı ve kendini giyiyor
Zorluk, kütüphaneye süründü.

Tedavi edecek bitkiye hasta bir hayvan gönderen içgüdü
Nelli'ye rahatlık bulacağını öğretiyor gibiydi. Danby gitmişti ama
Hafıza kaldı ve onun olduğu yer,
kutsal ve sahip olan iyileştirici gücü, bir azizin tapınağı gibi
inanan. Tapınağı okuma-desk ve üzerinde olduğu sandalyeydi
bu mutlu dersler sırasında oturmuştu. Her şeyi tamamlamak için kaldırdı
raftan ağır kitap ve onu olduğu sayfada açtı
ilk öğrenmişti. Kendini sandalyesine koydu ve sözleri okşadı
İnce eliyle, parmakları sahip olduğu yere titriyor
dokundu, sonra başını kolunun yattığı masaya bırakarak,
Gülümseyerek uyudu.

Hemşire ile uyandı, "Güzellik, sen
daha iyi."

Ve o da öyleydi: et suyu içti ve ekmeği ve üzümleri yedi.
onu getirmişti ve o günden itibaren güçlendi. Ama gölge
Gözlerinde şimdi daha derindi ve tapınaklarındaki damarlar daha mavi oldu,
San sanki orada boğulmuş ve acı çekmiş gibi. Her sabah bulundu
Onun görevinde: şimdi ormanda ve tarlaları dolaşmaya gerek yoktu-
dünya onun içinde yatıyordu. Bu kadar genç birinin hafızada yaşaması üzücü oldu.

Günlerce sayfası ve bu birkaç kelime içerik için yeterliydi
onu ve onları birbiri ardına hatırlamak, Danby'nin öğrettiği gibi
tek mesleği. Ama kelimeler tarafından kendileri başladı
onu, sonra bağlamı ilgilendirdi ve nihayet
onun-yavaş yavaş geldiğini ve şimdi
ve sonra durup bir kelime düşünmeye mecbur kaldı.

Ve ne öğrendi? Büyük sayfanın tepesine yakın
"Aşk" kelimesi. Bir cümleyi sona erdirdi ve göze çarpan durdu,
öğretmeye başladığında istekli çocuğun dikkatini çekmiş olmasının nedeni.
Ne anlama geliyordu? Daha önce ne gitti? Ne sonra? Uzun zamandı
Kendisine bu soruları sormadan önce, anlayışı vardı
Meraklı olma alışkanlığını oluşturmadı. Daha önce sadece gözleri vardı
Görme, şimdi aklı görmeye başladı. Ağı neydi
Bu kelime woof, birlikte örgü, altta yatan, şimdi görünen,
Şimdi gizli, ama her zaman orada mı? Yaprakları çevirdi ve nereye saydı
Bir tatlı notu tekrarlayan bir kuş gibi tekrar tekrar tekrarladı
asla lastik yapmaz. Sonra her sayfanın ortasında daha büyük tip
Dikkatini çekti: O okudu, _ IT'yi beğendin. "Ne seviyorum?
Hikaye belki de sevdiğim gibi. Acaba ne hakkında? Umurumda değil
Şimdi korsanlar ve soyguncular için: _he_ bana okuduğunda onları sevdim, ama
Şimdi değil. "Düşünceleri sonra Danby'ye doğru dolaştı ve hayır okudu
o gün daha fazlası.

Ancak Nellie'nin ondan önce ve düşündüğünde çok zaman vardı
Metnine geri dönecekti. Ne kadar zamandır bilmiyorum
Kelimeyi izleyen cümleyi bağlaması için gerekli
"Aşk;" Ama nihayet onun için netleşti, tıpkı zor bir bulmaca gibi
Bazen bu konuda boşta olduğunuz için kendini çözeceksiniz. Ve bu
Gördüğü şey: "Aşk! Ama kulağa gelemez: Sevgim bir
Portekiz Körfezi gibi bilinmeyen dip. "İfade onu
Eğer kendisi olsaydı ve hayatında ilk kez kızardı.
Portekiz Körfezi hakkında fazla bir şey bilmiyordu, bu doğru, ama o
gerisini anladı. O zamandan itibaren kitap garip bir
onun için ilgi. Geçtiğini anlamadığı çok şey.
Genellikle birkaç gün boyunca onu memnun eden bir pasaj bulamazdı,
Ama böyle bir tane keşfedildiğinde, onun yavaş bir şekilde incelenmesi ve uzun
üzerinde durmak, daha fazlasının
Uzman öğrenciler kaybetmiş olabilir. Neredeyse ateşi tarif edemem
O şiirsel dörtlüsünün etkisi,

  İyi çoban, bu gençliğe neyi seveceğini söyle.

Nasıl asılı kaldı, gülümsedi, zevkle parladı
Kendi duygularının yankısı! Rosalind Raillery'de kalbi buldu
Konuşacak kelimeler; ve onun duygusu ve zekası, alay ile uyandı
aynı karakter. "Dua et sana, daha fazlası yok:"
İrlandalı kurtların aya karşı, "
Ecstasy haftası önceki hatlar üzerinde geçirdi.

Zihni böyle bir arkadaşlık içinde büyüdü. Artık yalnız yaşamadı: o
ona sempati duyan arkadaşlar bulmuştu. Gülümsemeler ve gözyaşları oldu
yüzünde sık sık, daha güzel hale getirir. _ Beğendiğin mi
Tıpkı sevdiği gibi. Arden ormanı onun ormanıydı. Rosalind's
Sarılmış Baba onun babasıydı: hiç görmediği meşgul adam. İle
Tercüman kitabı dünyasına tekrar aşık oldu.
Gün batımı ve Dawn yeni takılara sahipti; Küçük çiçekler görünüyordu
onurlu; Moonlight and Peri-land gizemlerini tanıttı; Hiçbir şey
unutuldu. Sanki dünyanın tüm bilgisi gibi görünüyordu
Bu sihirli sayfalarda ve bu hazinenin ana anahtarı,
Bu uyumun baskını, _love _-- Danby'nin
ona öğretmişti. Kelime? Duygu da ve
Duygu --_ All_.

Bir kutup yıldızından olduğu gibi bu tutkudan dolaşmak, tüm bunlar harika
Düşünce takımyıldızları döndü. Lear'ın çılgınlığı ile Cordelia'nın
alaka; Shylock'un insanlık dışı olması Jessica'nın güveniydi; ile
Moor'un kıskançlığı Desdemona'nın bağlılığıydı. Tatlı ve acı
yaşam, din, şiir ve felsefe, hırs, intikam ve
batıl inanç, kontrollü, yaratılmış veya bu küçük kelime tarafından yok edilmiştir.
Ve _HOW_ Sevdikleri-Perdita, Juliet, Miranda-Quickly ve tamamen,
Utanç olmadan, Danby'yi sevdiği gibi-tomurcuklar çiçek açarken ve kuşlar büyüyor.
Oh tatlı, tatlı, tatlıydı! Böyle arkadaşların ortasında eşcinsel oldu
Hızlı hareket etti, pembe büyüdü ve şarkı söyledi. Bu onun en sevdiği şarkıydı
Nehirden yakaladığı melodi:

      Greenwood ağacının altında
      Benimle yalan söylemeyi seven
      Ve onun neşeli notunu çevir
      Tatlı kuşun boğazına kadar,
  Gel, gel, gel, gel:
          İşte görecek
          Düşman yok
  Ama kış ve sert hava.

Ancak dört yıl geçti-ancak hepsi bir kitapla harcanmadı. Nellie's
Çalışma arzusu, beslediği şeyle büyüdü. Bu kitap yolu açtı
Birçoğu için. Okuma yansımaya yol açtı; gözlem için yansıma;
doğaya gözlem; Ve böylece sonsuz bir turda.

Bu sefer meşgul babası bir "bebeğe" sahip olduğunu hatırladı
Bir yerde, eski bir parşömen gibi ve "bakacağı sonucuna vardı
onu kaldırdı. "Çocuğu bir kadın gördüğünde sürpriz harikaydı-
Kendini doldurmasını, zekasını ve bir
Kendini ifade etmenin belirli bir yolu, büyüleyici
Taze genç yüzü ile bağlantı. O ne farklı ne de
Garip, korkmak için çok az şey bilmek ve doğal olarak sahip olmak
neredeyse yüksek üremeye değinen bu tarzın sadeliği.
Ama Bay Archer, "güzellik gerektiğini düşünen adamlardan biri
Güzel bir şekilde git, "tuvalet onu şok etti. Onun etkisi altında
Varlık onu ihmal ettiğini hissetti. Bütün ev kınadı
O: döşenmiş birkaç oda harap ve yıpranmıştı.

"Burada işlerin çok kötü göründüğünü bilmiyordum" dedi
özür dilerim. "Eminim her şeyi düzgün bir şekilde almalıydım
Hemşire Bridget geldiğinde düzenlendi. Beşiğin rahattı, öyle miydi
Olumsuz?"

"Neredeyse hatırlıyorum," diye cevapladı kızına.

"Ah! Ah! Evet! Bir süre önce, inanıyorum?"

"On yedi yıl."

"Y-E-S: Unutmuştum."

Bir fikri vardı, yüz planın bu adamı, "bebeği"
ona gülüyordu ve tek başına onu büyüttü
tahmin. Hatta gelip onunla şehirde yaşamasını istedi,
Ama reddetti ve ısrar etmedi.

Sonra yakında gerçekleştirilen bir değişiklik yapmaya başladı. O
mobilya ve halılar için gönderildi ve çöpleri olmadan temizledi
ve içinde. Karar verdiği kararlar altında tam bir kıyafet "
Kızı "Yakında geldi ve onunla bir hizmetçi. Nellie, fikirleri
Hizmetçilerin Lucetta'dan alındığı, gerçekte çok hayal kırıklığına uğradı
Varlık ve modern Lucetta da görünce hayal kırıklığına uğradı
inveigred olduğu "uluyan vahşi doğa"; Yani ikisi
hızla ayrıldı. Ama Bay Archer kaldı: o adamlardan biriydi
bir zamanlar üstlendikleri şeyleri iyice yaparlar. O zaman
Nellie'nin görünüşünden memnun kaldı.
komşu aileler ulaşılabilir.

Diğerlerinin yanı sıra, Danby'nin annesi Bayan Overbeck'i görmeye gittiler.
Bay Archer gençliğinde biliyordu. Nellie onun cesur tuzaklarını giydi
cesurca ve Bayan Overbeck ona bir
Solgunlaşıp titrediğinde anne ayrılıkta öpüştü. Neden yapmalı
o? Hostesi onun sıcağında olduğunu düşündü ve ona ısrar etti
Bir kadeh şarap alıyor.

Bu yılın sonbaharında Danby mezun oldu ve eve döndü. Nellie
tüm bu aralıklar boyunca onu görmemişti: tatillerini geçirmişti
yurtdışında ve oldukça seyahat edilen bir adam olmuştu. Onu korurken
Onun için sevgi değişmeden, komik küçük olanı neredeyse hiç hatırladı
Geçtiğimiz yıllarda ona bu kadar adanmış olan kız. Birkaç gün
O geldikten sonra, annesi, ona yerel haberi verirken,
Yaşayan genç bir bayandan yaptığı büyüleyici tanıdık
mahalle. Adını duyduğunda genç adam "Neden,
Bu Nellie olmalı! "

"Onu tanıyor musun?" diye sordu annesine şaşkınlıkla.

"Tabii ki yapıyorum ve onunla birlikte çok fazla zamanım var. Garip küçük
Bir şey, değil mi? "

"Ona garip dememeliyim," diye belirtti annesine.

"Onu benim gibi tanımıyorsun."

"Belki de değil. Sanırım ziyaretini iade ettiğimde benimle gideceksin."

"Kesinlikle yapacağım-sadece böyle bir şey için içeri girer. Bir adam hissediyor
Dört yıllık bir delikten sonra biraz rahatlama ihtiyacı ve hiçbir şey yok
Zihni durdurmak için zayıf seks toplumu gibi. "

"Şok edici çocuk!" dedi bir gülümsemeyle düşkün anne dedi.

Kısa sürede öngörülen çağrı yapıldı.

"Onu tüm o dolaylarla, yakışıklı annemle korkutacaksın"
Danby'yi arabaya yürürken belirtti.

"Bence hayatta kalacak, ama etkisi için cevap vermeyeceğim
O parlak çocuklarınız. "

"Kadınsı göz sergilenerek yakalandı," dedi oğlu cümleyle.

Ormandan eskisine hızla giderken sohbet ettiler
Ev, ön kapıya girdi ve geniş caddeyi yuvarladı. "Yerin çok iyi göründüğüne dair hiçbir fikrim yoktu," diye belirtti Danby, _en
Connaisseur_, yaklaştıkça. "Her zaman arka tarafa girdim;"
Ve bıyığına son bir dönme verdi.

Güçlü bir elden yüksek bir vuruştan sonra kapı küçük bir
Hizmetçi, dört yıl önce Nellie'ye çok benziyor. Danby
Onunla konuşacak, ama geçen zamanı hatırlayarak
o olamayacağını biliyordu. İçerideki her şey değiştirildi. Üç Oda
_en Suite_, sonuncusu kütüphane olan, dikkatle
yeniden aşınmış. Ona baktı. Burası o yer olabilir mi
Birçok gün geçmiş miydi? Ama gelişmiş olan her şeyi unuttu
onları almak için. Güzel bir lütufla elini annesine verdi
ve "Bay Overbeck" i memnuniyetle karşıladı. Nasıl konuştu-gevezelik gibi konuştu
Dergi! Şimdi büyük gözler açma ve sessiz olma sırası geldi. Denedi
Bıraktığı kızı hatırlamak için. Boşuna Endeavor! Bu parlak yaratık,
Mezar ve eşcinsel, sessiz ama hazır, saygılı ama kendinden emin, nasıl olabilir
Onu takip ediyor mu? Ziyaret sona erdi, ancak tekrarlandı ve
Yine Danby tarafından ve her seferinde yeni şaşkınlıkla, yeni zevk. O
Bir düzine kadının coquetry'sine sahipti, ama gözleri çok doğru görünüyordu. O
şakalar ve şakalar için mükemmel bir elf, ama bir rahibe olarak ağır. O zaman
Öğrenmesiyle onu korkutmaya çalıştı, şımarıktı; Eğer ciddi olsaydı
Eşcinseldi; Öğretmek isterse isyan etti. Kendine iradeydi
Değişen, refrakter ama nazik, baştan çıkarıcı ama sadece-sadece
Renklerine çarpmayı ve onu fatihi ilan etmek için bekliyor; Ama bu o
Bilmiyor muydu, çünkü kalbinde iyi saklandı "kadının korkusu"
vardı. Sırayla en sevdiği kahramanlardı, kendisi ekledi
Galaksiye.

Bir gün kütüphaneye nüfuz etti, bazılarına rağmen
Onu önlemek için ciddi çabalar: Bu zamana kadar
ara sıra kendini iddia eder. Orada mobilya çok değişmedi.
Birkaç yıpranmış şey değiştirildi, ancak oda çok fazla görünüyordu
Aynı ilk okuma okuma sahnesi,
akıl. Masanın durduğu tarafa döndü. Hala
Orada, ondan önceki iki sandalye ile ve kitapta kitap vardı. O
Dünya için olmazdı, ama olduğu gibi,
yüceltildi. Bay Archer, "bu eski şeyler temizlenmesini" diledi, ama
Nellie onu o kadar ciddiyetle bırakmıştı ki kalmasına izin verdi,
Bununla birlikte, yeniden döşenmeleri gerektiğini şart koşarlar. Buna
"Bana her şeyin en iyisini gönder ve _i_ olacak
onları ört-en iyi, zihin; "ve babası, memnun etmeye istekli
Onu istediği gibi yaptı.

Böylece eski masa brokar ve altın bağında akıllı hale geldi, kitap
Tüm külçe ve nakış yastığı aldı ve sandalyeler taklit etti
ihtişam. Bir şair veya aşık bir kızı süslemek için bir kıza ihtiyaç duydu
Çok güzel ve Nellie ikisi de. Bu onun tapınağıydı: neden o
Süste değil mi?

Bakarken Danby'nin zihninde düşünce sürecini takip edemem
Buna ve Nellie'de-ani suçlulukla kızaran Nellie
Zararsız bir eylemin keşfi bile,
Gizle. Bazen bir an çok şey ortaya çıkarır.

"Nellie"-onu ilk kez aradı, çünkü
Dön-"Sana bir okuma dersi vermeliyim: Gel, burada otur."

Mekanik olarak ona itaat etti, tüm asi soluyordu: Baktı
Diğer günlerin Nellie gibi. Ruhunu çıplak bıraktığını hissetti,
Fakat karışıklığı üstesinden geldikçe orantılı olarak karar verdi mi?
Zorluk yapan kölelerdir, söylenir.

Elinin dürtüsü altında kitap iyi giyilen sayfada açıldı.

"Okumak!"

Kısa bir süre mahzun gözlerle oturdu. Peki biliyordu
işaret ettiği pasaj: "Aşk! Ama duyulamaz: benim
Sevgi, Portekiz Körfezi gibi bilinmeyen bir diptir. "

Cümle, sayfayı kaplayana kadar dans ediyor ve büyüyor gibi görünüyordu-büyüme
Onun görüşüne kadar bir afişin büyüklüğünü üstlendi ve sonra
hayat ve onun suçlusu oldu-onun hikayesini büyük harflerle uzattı
Yanında alaycı çocuğa bağlılık.

"Önceki sayfada iyi tavsiyeler var," diye gülümsedi.
"Orlando, konuşmadan önce öpeceğini söylüyor: olabilir miyim?"

Başladı ve bir an muzaffer yüzüne baktı, ağzı
Titreyen, gözleri gözyaşlarıyla dolu. "Nasıl yapabilirsin--" Başladı.

Ama bitirmeden önce onun yanındaydı: "Çünkü seviyorum
Sen-seni seviyorum, kitabın söylediği her şey ve bin kat daha fazla.
Çünkü beni seviyorsan kendi romantizmimizi yaşayacağız ve bizden şüpheliyim
Eski ormanlarımızı Arden ormanı kadar romantik yapamazsınız. Mısın
"Şefkatle sordu" demiyorum, en az bir çift olacak
Orada gerçek severler? "

Nellie'nin cevabını duyamadım: başı çok yakındı-
Aslında omuz-kulağına fısıldadı. Ama bir an
Sonra, onu ondan ona iterek onu ondan uzaklaştırarak
Gözler, "" kaşlarını çattı ve sapkın olun ve sana deyin, sen de sen
Wilt woo, '"ve yüzünde şımarık bir meydan okuma görünüyordu.

"Yaramaz Sprite!" diye bağırdı, onu kollarında yakaladı ve kapattı
öpücükleri ile ağzı.

Mutlu bir gelin ve damattan çok uzun zaman sonra, belki bir yıl değildi
Hemlock Avenue kolunun üstünde yürürken görülmüş olabilir.

"Hatırlıyor musun," diye sordu, düşünceli bir şekilde gülümseyerek-"Hatırlıyor musun
Benimle eve gelip evcil hayvanım olman için sana yalvardığım zaman? "

Genç koca eğildi ve anlatıcının yaptığı bir şey söyledi
yakalamak değil, ama yüzünün ifadesinden çok olmalıydı
Spoony: Bu büyüleyici Nellie gibi bir gelinle nasıl yardım edebilir?
BT?

Evet, onu eve getirmişti. Bay Archer, evi onunla vermişti
Kızı için çeyiz olarak geniş dönüm ve Nellie bunu istedi
Balayı "Arden Ormanı" nda geçirilmelidir.

Ita Aniol Prokop.




Jack, normal.


  Bergen Kış Gecesi'nde, Hickory Ateşi Kükredi,
  Dökülmeden önce halka çarpıcı ışıklı akarsular-
  Elmalar geçtiğinde ve elma şarabı sonra takip ettiğinde,
  Ve iyi giyilen jest, dinleyicilerin doyurucu kahkahaları tarafından taçlandırılmıştır.
  Kedi orada mırıldanırken ve köpeklerin yanındaki köpek,
  Ve onun kolay sandalyesi içinde eski, reping,-
  Sonra hikayeyi çocuklara doğru anlatıyorlar, susturdu ve istekli,
  İki Van Valens, Tory Leaguer'ı nasıl öldürdü,
                          Jack, normal.

  Yüz yıl önce, Georges'in en delisi olduğunda
  Birliklerini tepelerimize ve boğazlarımıza kesip dağılmaya gönderdi,
  Daha az nefret ettik, daha az korktuk, buraya bizi istila etmek için gönderenler
  Bize karşı çıkan veya bize ihanet eden komşular;
  Ve felaketlerimizde sevinen sadık knaves arasında,
  Kraliyet Ustalarının En Kötü Köleleri Olduğu gibi,
  John Berry durdu ve düzenli bir komisyon söyledi
  Onu yoldaşlarının kafasına koyun; Bu yüzden onu alay halinde aradık
                          "Jack, normal."

  Duyduğunda-"Bırakın.
  Zarif kralımın beni Kaptan Berry yapmayı tenezzül etmesi. Onları küçümseyecekleri, taşıdıkları zehir için belleyeceğim;
  Ben Harry'nin etrafındaki topraklar gibi kalplerini korkuyla sallayacağım:
  Gece yarısı baskınının onları uygun gecekondulardan uyandırdığını görecekler;
  Topu ve bıçağı günlük sayılarını incelterek bulacaklar:
  Küllerde ahır, sığır katledildi, o kadar da parlamadığı ocak,
  Düzgün pulluk ve atsız wain; Böylece isyancılar hatırlayacak
                          Jack, normal! "

  O zaman sözünü sert, amansız bir cesurla tuttu,
  Çatılardan ateş, erkeklere ölüm, Bergen Vadileri Yoldan:
  Geceyarısı Deep and Dark, intikamına daha koyu, daha derin ...
  Watch-Dog'un ani kabuğunda terörle her uyuyan uyandı;
  Uzunluğa kadar çiftçiler kahverengi, daha fazla toprak işleme zamanını boşa harcamıyor,
  Taç'ın ruffians, cinayet, ateş ve yağma şeyleri yemin etti,
  Bantladıkları Dens'e giden her yol tarafından kovalanmalı,
  Ve kanlı eli yakaladıklarında hiçbir dua kötü olmaz
                          Jack, normal.

  Teker teker adamlarını kızdırdılar: hala kovalamacaları kaçtı.
  Ken'den kaybolmuştu, fiend veya servet yardım etti.
  Ya Briton'un henüz emrettiği Powles Hoek'e kaçtı,
  Ya da avlanma alanı forsook'u, avın dağılmasını bekleyen;
  Böylece peşinde koştılar ve güvenli bir şekilde zahmete döndüler:
  Kesinlikle şaşkın bir amaç üzerinde güç israfı boşa harcıyordu.
  Ama iki Van Valens, Vatansever bir Rapture'da yemin etti,
  _They_, ya öldürene veya yakalayana kadar asla vermez
                          Jack, normal.

  Uzun zamandır ahşaptan avlandılar, uzun süre yamaçta uyudular;
  Ormanda yiyeceklerini aradı, rill tarafında susadığında içti;
  Hiçbir pozlama zor sayılmadı-Theirs sınır moda avlıyordu:
  Pard gibi sakallandılar ve kovalamacaları bir tutku haline geldi:
  Arkadaşlar bile onlara deli saydılar, zihinlerinin dengesiz olduğunu söyledi.
  Zalim kaderi yas tuttu ve zavallı Van Valens'e düştü;
  Ama hepsine cevap verdiler, "Sadece yüksek sesle görüşümüzü bekle
  Av bize düşecekse, ölümüne kadar takip etmek istiyoruz
                          Jack, normal. "

  Onlar Tenavlieon'dan Hudson'ın bastırdığı yere avlandı
  Yüksek tuzakların tabanına; Moonachie'nin nemli girintileri aracılığıyla;
  Bergen Hill'e kadar aşağı; Ramapo ve Drochy tarafından,
  Overproek ve Pellum Kill-Meadows Flat ve Hilltops Rocky--
  Sonuna kadar kardeşler yeni Barbadoes yolunun bulunduğu yerde durdular,
  İngiliz mahallesinde Palisadoes'a doğru eğimlidir;
  Hala aradıkları avı bulmak için Hunter istekli bir işaret bırakmadı:
  Sabit, henüz yakalanmamış, tilki benzeri bir liger oldu
                          Jack, normal.

  Uzaktaki kasvetli kayalardan sürünen kimler.
  Uykuda doğan figürler gibi, uyuklama tarafından varoluşa çağrıldı mı?-
  Tories şüphesiz aşağıdan, casusluk için gönderildi.
  "Hayır! En önemlisi bizim düşmanımız-uçmadan çok önce!
  Şimdi bizi gözetliyor! Gördüğünü gör! Kerchief'ini bir afiş gibi salla!
  Sol elini gurur verici bir şekilde kalbine koydu.
  Uzak Spot'un topumuzu geçtiğini, düşük küçümsemesinin fırladığını biliyor.
  Eğer çekimi hissedemiyorsanız, ateşin çınladığını duyacaksınız,
                          Jack, normal! "

  Ha! O düşüyor! Bir ambuscade? Ona vurmak imkansız!
  Glade'de Tories var mı? Böyle bir numara onun gibi.
  Görmek! Onun yoldaşı diz çöküyor, onu terörle çeviriyor,
  Sonra çıplak bir şekilde topuklarına götürür. Rover'ı gerçekten öldürdüler mi?
  Bilmek biraz riske değer; Yani, ateşli ve hazır olan ateşle,
  Eğimli tepelerde, hızlı bir gözetleme ve sabit bir şekilde giderler.
  Ölü! Rastgele atış yapmıştı, kalbe Tory'yi delmişti-
  Şansla ikinci oldu! Orada yatıyor, soğuk ve sert ve kanlı,
                          Jack, normal. "Jack, düzenli, öldü! Onu öldüren adama onur!"
  Böylece Bergen çiftçileri onu görmek için dolaşırken dedi;
  Orada yatan sefil, kötülükle bükülmeden vardı
  Çatılarına ateşli yağmur getirdi, akrabaları kederli sonuna.
  Bir anne değil ama ani bir korku patlamasında perst vardı,
  Adı duyulduğunda göğsüne sevgiler ağlıyor;
  Kelimeler söylendiğinde terör hissetmeyen bir eş değil;
  Bir erkek değil ama mırıldandığı nefret edilen sesler olduğunda çeliğe soğutulmuş
                          Jack, normal.

  İşinde kanlı, amacıyla demir yürekli ...
  Pitiless ayrıldığında nazik yazık olamazdı.
  Yani, vagondaki corse atıldı, iyi bir örtü o'er o'er ...
  Sadece cenaze törenlerini jeers-Hackensack'i taşıyorlardı,
  'Eski tuğla kilisesinin çan kulesinde çanların ortasında,
  Ve sevinçli, delirmiş insanların bağırması ve bağırması.
  Bazıları sürdüler ve bazıları vagonun yanında koştuğu,
  Cansız adamda alay etmek, hepsi ölümün alçakgönüllü
                          Jack, normal.

  Böylece kış gecesi, hickory ateşinin kükrediği zaman,
  Dökülmeden önce halka çarpıcı ışıklı akarsular-
  Elmalar geçtiğinde ve elma şarabı sonra takip ettiğinde,
  Ve iyi giyilen jest, dinleyicilerin doyurucu kahkahaları tarafından taçlandırılmıştır.
  Kedi orada mırıldanırken ve köpeklerin yanındaki köpek,
  Ve onun kolay sandalyesi içinde eski, reping,-
  Sonra hikayeyi çocuklara doğru anlatıyorlar, susturdu ve istekli,
  İki Van Valens, Tory Leaguer, bir zamanlar döndü,
                          Jack, normal.

Thomas Dunn İngilizce.




Denizaltı dalışında gözlemler ve maceralar.


  [Yunanca: - -Liphon
  Eponumon te reuma kai petraerefae
  Autoktit 'antra.]-Aeschylus: _prometheus bound_.

Ormanda sakin, parlak küçük bir havuzdan önce durakladın mı ve
Sanki hissetmeden, sunduğu resme sürekli bak
Başka bir dünyaya bakmış mıydı? Her taslak korunur, her renk tonu
serin, parıldayan yansımada tazelenir ve saflaştırılır. Orada
prizmatik lenfte yeni bir form veren bir lütuf ve yumuşaklıktır
ve içinde yazdırdığı ortak ve tanıdık nesnelere renk
Yine de, pellicid derinlikleri. Her küçük açık su havzası tarafından
Yol kenarı sihirli bir aynadır ve kapsadığı her şeyi dönüştürür. Orada
bu içbükey yarımkürede de derinlik genişliği
hangi vizyon düşen bir yıldız gibi batar, heyecanlandırır ve doldurur
hayal gücü. Gösterdiği şey sadece bir gölge, ama görülen her şey
Sadece retinaya boyanmış gölgeler ve böyle zamanlarda,
Bir çağıran güzel ve cesur görüntülerin gerçekçi bir duygusu
Çölün gözü doğunun favori çeşmesi.

Bu taklit dünyanın çekici yumuşaklığı, ne zaman yüceltmeye artar,
Biraz kayalık havza yerine, yosunlu zümrüt ve mercanla damlayan
Meyveler, derin kristal denize bakarsınız. Her eşyalı
tür. Bu, görüntülerini gri, yosunlu kaya veya
sarkan yaprak veya çiçek, ancak genişleyen kollarına çekilir
Cerulean gökyüzünün kasası. Görkemli Azure'un zenginliği
o muhteşem evlilik tarafından derinleşti. Soluk mavi karartılmış
menekşe. Meraklı jelatinousun sürekli değişen yüzeyinden çok uzak
Sıvı, sayısız ışığa serpilmiş fosforesansı kırar
ve çapraz ışıklar. O sonsuz mera bakarken düşünce
sayısız canlılık aşamalarının anlayışı ile hızlandı.
Kafesleri kıtaların alanlarını ölçen yüzen ot ve
Takımadalar, hayvan ve sebze yaşamı ile her yerde içgüdü.
İnşacı mercan, daha yumuşak parçalarında narin tonlarla parıldayan
Ve renk tonları, taşlı bariyerini bin mil boyunca atar
uzunluk ve üçte biri genişlikte, kıtaları saçmak
Deniz peri yüzükleri gibi koylar ve sesler ve atol adaları. Çiçekler-deniz ağları, deniz anemonları, plumularia, campanularia,
Hidrooporlar, confervae, osilatoria, bryozoo- insanlar büyük sular.
Deniz atışları, yıldız balıkları, deniz yumurtaları, savaşçı spor salonu, polipler, mücadele
ve sürekli yenilenen renk değişikliği ile gelişin; jelatinli solucanlar
Her otla yapışan yıldızlar gibi parlıyor; Glimmering Animalcules,
fosforlu medusa, çok derinin kendisi ışıltı ile canlı
ve elektrikli ateşin corruscation. Yani her ölçekte,
Sıcak kanlı balinaya zoofit, deniz hayatla birlikte,
Aerial yaşamdan daha az bağlantı bırakıldı. Bu bir
kayıp türlerin ait olmadığı meraklı spekülasyonlar için
Terrene hayvanlarında olduğu gibi alt bağlı kuruluş, ancak
En yüksek deniz yaşamı türleri. Lyme Regis'in taş ocaklarında,
Liassic döneminin bir denizinin birikimleri, büyük iskeletin
Ichthyosaurus, sıcakkanlı bir deniz varlığı, büyük tabakalı
tekil teleskopik gücün gözleri, ışıltılı parlak "
Sabahın göz kapakları, "" Neesings tarafından yanan bir şey parlıyor "-
işin gerçek leviathan. Aynı şekilde soyu tükenmiş denizde iskelet bulunur
Plesiosaurus, eşit boyutta ve sıcak kanlı bir deniz kertenkelesi,
kuğu benzeri boyun ve vücudu sakin denizleri süsledi
Adamite Öncesi Dünya. Bir diğeri pterodactyl, antik
Aragon, kanatlı bir balık. Bu varoluşları sürdürme görevi de
Eski okyanus için harika ve canavarlar üst ucundan düştü
Zincir, yıkıcı çamurun, taşlaşmış başarısızlığın sembollerine girer.
Böylece bir gün adam,
Yaratıcının atölyesindeki terk edilmiş araçlar.

Ancak, ölçekte yüksek veya düşük olsa da, bir ayırt edici
Özellik, sebze veya hayvanda hayati yaratılışı işaretler-
kendisini bu konudaki unsurlara ayarlayabilen zeka ve
yemeğini seçmek. Ayçiçeği, hatta güneşi bir
Mekanik hukuk, ancak adil, parlak bir sac ile büyümek, görünüyor
Sevgili ışık için sürekli o parlayan yüzeyde olduğu gibi
Efsanevi Yunan çocuğu çeşmedeki kendi imajında ​​hiç yaptı.
Vine'ın dalları kendi desteğini arar ve seçer ve
Kök susuz spongioles suyun besleyici damarlarını bulur.
Bir doğa bilimci, büyümenin sebze yaşamının bilinçli hareketi olduğunu söylüyor.
Ancak bitkideki kusurlu olan bu akrabalık teorisi sade hale geliyor
ve animasyon yaratılışında farklı. Ancak uzaktan çıkarıldı, vahşi
Oyundaki Dolphin ve Havadaki Boyalı Kuş, İnsan Kuzenleri,
Onları bağlayan duyarlı bir sempati akoru ile.

Bu duygu, heyecan verici bir heyecan gönderen
Denizaltı Explorer Bir Porpoises Frisk ile dalgalı
Grace, bir grup Frolicking çocuğunun deniz tipi. Bu
Balık için saf bir zevk olduğuna dair içgüdüsel algı,
Sağlıklı parıltı ve denizaltı varlığının gülüşü. Ama bu duygusu için
Sempatik Doğa Uçan Fish, Porpoise ve Dolphin
Bir dokumacının tezgahında atlama mekiğinden daha fazla olmayın,
anlamsız makinelerin donuk itici gücü. Kendi kendine üretilen hareket
Dışa ve görünür canlılık işareti-sembolü istemek
ve zevk ifadesi. Ayırt eden fakir filozof
Mizah sergisinde tekil olarak insanlık kesinlikle hiç duymamıştı
Alaycı bir kuş şarkı, aşırı bir karga izledi veya bir okula hayran kaldı
balık.

Denizde akraba bir hayatın bu keskin takdiri,
Tüm ırkların şiiri ve dini üzerinde cazibe. Okyanus ABD
Bound Prometheus'un çağrısında o'erarching sel ve kayalık mağaralar;
Cyrene, perileri ile, havalı Peneus'ta oturuyor,
Aristaeus çalınan arıları için yas tutuyor; Druid onu yıkadı
Kutsal suda Hedge-Hyssop ve rahibeler mercan resiflerinde yaşıyordu
Uzak sevenler tarafından gün batımlarında ziyaret edildi; Schiller Dalgası
Arındıran derinlere girer ve deniz korkusunun ulaştığını görür
yüz kollar; Güzel under, denizin canlı şiiridir.
Her çeşmenin koruyucusu aziz veya perisi vardır ve bu güne kadar
Sadece Alman köylü ve bükülmüş İngiliz Boor görme
Bazı perilerden iyi korunmuş, ancak New Mexican Hintlisi kaba bir şekilde sunuyor
Animasyon varoluşunun tahsisinde seramik, tanrısı
Purling Bahar.

       * * * * * *

"Der Taucher", şanssızını giydiren tüm ritim ve müzik için
Dalma, bazı denizaltı maceracılarımız için bir Caitiff şövalyesi oldu.
Mobile Limanı'ndaki defne dövüşü sırasında bir dalgıç kavramak için bir nedeni vardı
daha umutsuz bir karşılaşma. Büyük bir zahmetli balık, deniz canavarı
Pliny ve Victor Hugo, suda görülmüştü. Onun sert,
Yavaş, örümcek kolları, beş kulaç uzunluğunda, mavide görünür bir şekilde tereddüt etti
Şeffaf Körfez,

  UND SCHAUDERND DACht ich's-Da Kroch's Heran,
  Regte Hundert Gelenke Zugleich,
  Schnappen nach mir.

Bir zıpkın, canavarın kösele, pulpy vücuduna sürüldü, ama
inç çizgisinin ani yakalanmasından başka bir etki olmadan
iplik. Dalgıç, adımlarını kaldıkça,
Kararsız akımda, personeli aşağıda ele geçirildi. Su
Tuzlu tuzlu suların üstünde nehir silinimi ile bulanık ve görebiliyordu
Hiçbir şey, ama bir çabadan sonra personel kurtarıldı veya serbest bırakıldı.
Ne olduğunu merak eden, tekrar araştırdı ve sopa
elinden burkuldu. Böyle bir güçte tanıdığı bir heyecanla
Denizin canavarı, şeytan balık. Endişeli, şüpheli, ama
kararlı. Çok azı kaba kuvvetle bir görevden sürülmeyi sever. Silahladı
kendisi ve kasvetli tehlikeli karşılaşmayı yenilemeye indi
Deniz altındaki yalnızlık. Bunu tanımlayacak zekâım olurdum
denizin altındaki turnuva; bıçak, itme, eğrilik, dalma-
Bilinmeyen savaşçının fethi ve yakalanması. Özel Bir Şans
Yarışmanın ortaçağ karakterini korur ve onu
tarafından önerilebilecek modern savaşın kükürtlü dernekleri
Şeytan balığı adı. Hayır: Antagonist bir kat e-posta giydi ve
Denizden iyi bir şövalye haline geldiği için kanıt kolları ve yanında
Etli, sindirilebilir-fatih için gerçek bir ödül. Bu bir
Canavar Yengeç.

Garip ve öngörülemeyen tehlikelerin sürekli karşılaşması
onlarla aynı serinlikle buluşmak için profesyonel dalgıç
Sıradan ve tanıdık tehlikeler karada karşı karşıya kalır. Bir keresinde
Bu tür adamların bir partisi şiddetle Körfez'e sürüldü
"Norther", can sıkıntısında üç gün boyunca cips gibi atıldı
element, yiyecek yetersiz, pusulaları ve ufuk
Hakim fırtına ile karardı. Başka bir zamanda bir parti dışarı çıktı
Körfez Kıyısı'nı açan anahtarlardan birinin sığlıklarında. Onlar
kendilerini suya girerek, göz kamaştırıcı haline geldi
parlaklık. Ara sıra birkaç köpekbalığı görüldü, ki bu yavaş yavaş ve
Gözlemlenmemiş, bir filona yükseldi. Bu arada Kurtlular devam etti
Akşam azalana kadar sporları. Alacakaranlık menekşe üzerinde
Gece Vapus Gölgelerini Yaydı:

  Körce sis geldi ve toprağı sakladı,
  Ve karayı yuvarlak ve yuvarlayın,
  Ve o'er ve arazi,
    Gözün görebildiği kadarıyla.

Sonunda, küçük kumluları geçerek adımlarını eve döndürdüler
Anahtar, hangi ve plaj aralarında bir kanal omuz derinliğinde
Artık fosforesans ile parlayan yarı saydam dalgalar. Ama burada
Beklenmedik bir engelle karşılandılar. Köpekbalıkları filosu,
hayranlığa layık stratejik bir kurnaz, küçük olanı kuşatmıştı
Ada ve şimdi rütbelerde ve filolarda oluşan daha derin suda,
Ve port-ateşleri yanan büyük gözlük gözleri ile hazır
pasaja itiraz etmek. Debriyaj yapabilecekleri silahlarla silahlı,
Adamlar paans ve bağırıyor ve kırık ile suya girdiler
Fallen Jericho sürahi. Menekşe fosforesans onları yaktı
kendi yolları ve parlak eğri ile izlendi ve her hareketin
düşman. Her bir kulübün veya kuyruk atışındaki yaralı su veya
Fin, sanki deniz yaralanmış gibi mavi ve kırmızı ateşle kanadı. .
Düşmanın savaş çizgisi kırıldı ve dağıldı, ancak daha fazlasına kadar
Saldırganlardan biri öfkeli gözlere boş bakmıştı
bir köpekbalığı ve gerçek darbelerle dövdü. Termopililerdi
Sharkdom'un, sayıları tersine çevrilmiş-bir Kızıl Deniz Geçidi Rezonansı
Zafer Mezmurları.

Karşılaşılması gereken yeni zorluklar ve tehlikeler var. .
İnsanın yerli cesareti temperlenmeli, öğütülmeli ve cilalı olmalıdır. Açık
Land Bu sonucu gerçekleştiren sayıların kitlesidir-
hedefe göre hayati güçler ve zeka birikimi
nokta. Bireysel işletmenin sayısız iş parçacığı,
Manton namlusunun bükülmesi, en zorlu gerilme gücünü verin. Altında
Ancak deniz, genellikle tek ipliğin gücüdür,
Bireyin zekası,
Elementler, denizin _vis ataliti. Eğitimsizmiş gibi görünüyor
Nature, özel bir ile kaba fastes ve kayalık savaşları inşa etti
Direnişe Bakış, Karmaşayı ve Kararsız Yapmak En Güçlü Yapmak
barikat. Fethetmek için gerekli beceri ve adrese bir örnek
İkinci türün engelleri Mobile Bay'de gösterilmiştir. Orada yatıyordu
Batık bir gemi hakkında geçilemez bir Quicksand Postası. Oldu
Kazıkları bu malzemeye batırmak için gereklidir. Engel değil
Karmaşık, kararsız karakterinde, ama elastik gerginliğinde. BT
Yavaş, yılan benzeri bir deglutition ile bir çivi veya ışını yutur. Öyle
Aç, doyumsuz, aşılmaz. Onu zorlamaya çalışın
Doğrudan kuvvetle bir kazık: Direnir. Mallet geri vuruldu
Eşit bir kuvvetle yankılanan esneklik ve büyük sivri
Kazık ribauntları. Brute Force boşuna atar ve atar. Karmaşık kum
sürülmeyecek-hayır, bir inç değil.

Zekâ, kiloların bozulduğu yere gelir. Bir kuvvet pompası, ortak
Eski tarz ateş motoru, nozul ve hortum bir
Büyük kazık,

          en yüksek çamı eşitlemek için
  Norveç tepelerinde, direk olmak için
  Bazı büyük ammiral, bir asa vardı.

Pompa çalışmaya ayarlandı. Su burun deliği borusundan yırttı,
Uzun ışın içine düştüğü kadar hızlı bir delik sıkıyor
Şaşırtıcı ani olan soket. Hala torrentleri nefes alıyor, boru
geri çekildi: kavrama kumu ele geçirildi, hisseyi boğdu. Öyle
çimentolu.

  Kırabilirsiniz, eğer istersen _stake_ parçalayabilirsiniz,

Ama-asla dışarı çıkaramazsın.

Belki de şimdiye kadar yapılan en tekil ve ventrinesome istismarı
Denizaltı dalışı batık monitörü arama Milwaukee idi
Mobile Limanı'ndaki körfez savaşı sırasında. Bu denizde kale kalesi
Büyük çift turlu monitör, göz alıcı, ezici bir mermi ile
ona güç. Dört on beş inçlik tabandan oluşan pili ve sert,
Büyük ferforje ve ağır kaplamalarının duyarsız sağlamlığı
Hulk, Körfez'in uykulu sularını yükledi. Bir zaman üzerine hazırladı
Onunla ilgili demir ceketi, büyük taraflarını on beş inç ile kuşattı
tabanca ve beceriksiz hacmini fort'u ezmek için körfezden aşağı doğru yuvarlandı
Taylor, çöp ve felakete. Deniz onun büyüklüğünde sendeledi
kayma ve onun garip bir şekilde yaptığı büyük kütlesi hakkında inledi
Körfez kıyısına doğru kaleye karşı. Onu gördü
Blunderbuss ve, haddeleme, homurdanma, döner
Kuleler rahat bir falstaff gibi, alev alev ve
ölüm. Zavallı küçük su-spaniel kalesi kıyıya koştu ve
Elbette ona havladı. _Cui bono_ veya _malo? _ Neden Job'un arkadaşları gibi,
Zavallı karnını Doğu Rüzgarı ile doldurun veya Leviathan'ı çizmeye çalışın
Bir kanca veya bir kablo ile dili aşağı inin mi? Henüz kim
Dürüst Aşiller ve Kahraman Hector arasındaki kavganın baskıları,
Ve Aşil'e hayranlık duyuyor? Amerikan filosunun amirali, bıkmış
Erken Poter, geri dönmenin tembel sağlamlığını işaret etti. Tuhaf
Canavar, yavaşça, kurbanından bir boğa deliği gibi, yuvarlandı
tembel, rahat bir şekilde körfezden aşağı inen, itaat etmiyor ve henüz değil
sinyale itaatsizlik.

Güneşli sahil boyunca, içinde yayılan çiçekler gibi
savaş alanı, kadınlar tarafından kiralanan küçük beyaz evler sıralarıydı
ve çocuklar-harabe ve ani ortada aşk, yaşam ve barış
ölüm. Düşmanları arasında suçlu barışın rahatsız edici gösterisinde
Gözdensüz canavar büyük gazabını hafifletti. Yuvarlanma ve patlama
Çocukların bulunduğu zavallı küçük macun paneli kabukları arasında
oynadı ve kadınlar savaştan dedikodu yaptı ve sona erdiğinde dua ettiler, hayır
Nasıl olursa olsun, büyük küreler ve cinayet konileri düştü. Çığlıklar ve
çığlıklar, katledilen bebekler ve yaralı kadınlar kıyıda; Somursu, yarı mutsuz
Bu demir hulk üzerindeki memurlar ve mürettebat, düştüğü işte şok oldular
yapmaya hazırdı; Ve aşağıdaki körfezin parıltısı ve yıkanması-
Tatlı, sakin, yarı şeffaf sıvı, boş otlar ve cips ile
Bunun üzerine, boş sandıklar ve ölü mal kutuları,
Bir istiridye yutabileceği için savaşın hayatı ve özü; .
gölgeli gemilerin ve uzak şehir kulelerinin yumuşak peçeleri; yamaç
Yumuşak ve sessizce yansıtılan parıltılı kumun yangınları ve fişleri
Deniz, bu şeytani poter devam etti. Bir şamandıra var! HAYIR,
belki de eti bozan bir sodden fıçı,
Kasaba yonder açlıktan; Ve hala büyük demir, obur canavar
kan ve ölüm köpüğünü patlarken, somurtkan mürettebat lanet ve
Evde anneleri ve bebekleri düşünün. Körfeze bakmak daha iyi
Boşta, hoş bir yaz suyu, çipler ve mantarlar ve yabani otlar ile;
köpüren fıçı yonder'e bakmak daha iyi-çok daha iyi, kaptan,
Eğer sadece biliyorsan! Ancak isteksiz, ağır demir taret inliyor ve
çok önemli turunda hırıltı ve bir ya da yarım dakika olacak
Throated cehennem tekrar konuşmadan önce. Ama konuşuyor: Makine
zaman ve mekan ölümcül doğrudur. Hiçbir şey kalamazdı veya
Pretty Pretty arasında patlayan demir kürelerin titremesini durdur
baskı benzeri evler? Hayır: şamandıra, arzu yıkama, tembel bir şekilde yuvarlanmaya bakın,
Suda sallanma, tembel, boş bir fıçı, dünyada hiçbir şey olmadan
bu meşgul yaramazlık gününde yapmak. Yenide ne işler yaptı?
Batı? Hangi çiftçi onu doldurdu? Domuzun homurdanması var, alçalıyor
Sığır, çıtaların görünüşünde. Ama taret inliyor ve hırıltılar
Ve baksın ya da bakmasanız da etrafta dolaşıyor. Bu ne yazlık
zaman? Suyun yumuşak tur turu devam ediyor ve sıkıcı fıçı alıyor
Yakın: Tezgahtan kayar. Meraklı bir ilginiz var
O. Hayır: Yay altında ızgaralar; -Thinder, Enkaz ve Yıkım!
Körfez patladı ve bizi yuttu mu? Büyük, dokunulmaz demir
Canavar-her şeyden sonra dokunulmaz değil-boşta ustasıyla tanıştı
fıçı. Kör, hapsedilmiş Samson, sütunları aşağı çekiyor
tapınak. Yaydaki sert demir tabaklar kira ve yırtılmış ve bükülmüş
Islak kağıt gibi. Gövdede korkunç bir delik açılır. Canavar
Sallantılar, rulolar, soluk soluklar ve yaralı gibi büyük sular gibi büyük sular içiyor
İnsan-çok az yaralandı ve susuz damarlarında ve arterlerinde öldü.
Yutulan torrent kıç acele eder, yangınları tıslayarak ve söndürür;
Kıçlara karşı atıyor ve bunun acelesi ile öne çıkıyor
Gelen dalgayı karşılamak için itin. Teknelere, su-her yerde
Ama burada. Tekrar sarıyor ve inliyor; Ve sonra çaresiz bir kahraman olarak
ölür, büyük savaş benzeri gagasını düşmanca suya eğir ve acele eder
bir dalgalanma ve konvülsiyonla kendi harabesine. Muzaffer deniz süpürüyor
Üzerinde ve gizler, işine gülür. Güvenli bir şekilde tutacak.
Milwaukee'nin sahipsiz destanı bu
Körfez dövüşü sırasında denizaltı dalışını söyleyecek çok az şey.

Mobile Limanı kaba bir innuit bot gibi şekillendirilmiştir. Üstte,
Tensaw ve mobil nehirler, deltalarında sırasıyla iki
ve kayışlar gibi üç döngü benzeri bant. Ayak parmağı Bonsecour
Körfez, Doğu'ya işaret ediyor. Topuk Dauphin Adası'na dayanırken, ana
Kanal, Fort Morgan ve
Dauphin Adası. Yeşillik tarafından gizlenmiş kuzey-batı açısında,
yapay kıtlıktan daha az acı çekmeyen sadık şehri yatırın
gereksiz yere, hayati akımını durduran ligatürlerden
ticaret. Vatandaşlar iken tonlarca et bulundu ve
Garnizon bile yetersiz rasyonlarda açlıktan ölüyordu. Yemek yapabilir
satın alınabilir, ancak fahiş oranlarda ve değişim ortamında,
Konfederasyon notları, hepsi suya ve atık kağıda gitti. Gerçek Hikaye
Kayıp Sebep henüz yazılmamıştır. Mobile'ın kuzeyinde,
Trans-Mississippi Departmanı, her zambağı adanmış binlerce kişi
İşletmeye, kuzey istilacıları karşıladı, muhrip olarak değil
savunmasına emanet edilen birkaç kişiden ötürü zaten ölü bir umut,
Ama Güney olmayan anarşiden daha iyi bir şey
bağımsızlık veya başka bir şey.

Durum, dönem ve yer buydu-insanlar ezildi
İki düşmanca ve tartışmalı üst ve nether değirmen taşı arasında
Medeniyetler-Yerli tasarruf yeni bir unsur uyandırdığında,
Keskin bir aksine, yaşamın kahramanlığı ve ölüm kahramanlığı,
cesarete karşı tasarruf etme tehlikesi yaratan cesaret
yok etme tehlikesini kabul eder. İş, değerli olanın tasarrufuydu
Silahlar-Hükümetin silah başına otuz bin dolar-ve
Batık Milwaukee Makineleri. [A] Meraklı Bir Durumla
Dalgıçlar Partisi, kısmen veya tamamen olmasa da kısmen bestelendi,
askerlik hizmetinden muaf olan mekanik ve mühendislerin
Konfederasyonun ekonomik yasalarına göre, ancak kalp ve ruh içinde
isyana sempati duydu. Güney için tasarruf etmek için çalışmışlardı:
Şimdi çalışacaklar ve kuzey için tasarruf edeceklerdi. Bu bir hizmetti
Süper Tehlike. Füze silahlarından oluşan tüm tehlike
deniz altı gizli tehlikesi ile arttırıldı ve
korkunç torpidoların varlığı. Bunlar her yerde yüzdü,
Masum, şüpheli olmayan şekiller. Bir canavar, kazan demirinden yapılmış,
Büyük haç, popüler bir şekilde Körfez'de hala gizli olduğuna inanılıyor. .
maskeli pilin yerinin bulunduğu grafiğe sahip olan kişi
Aşağı onu yok ettiği ve kaçtığı söyleniyor. Ancak umarım
Bu bir hata.

[Dipnot A: Milwaukee şehrin neredeyse doğusunda battı:
Osage, Tecumseh, birkaç sevkiyat teknesi ve vapur,
Üç monitör, koyda torpidolar tarafından batırıldı. ]

Unutmayın, bu hesabı okurken, barışın zıt resmi
Doğa ve savaşta insanda-sakin mavi gökyüzü; Yumuşak Puslu Anahatlar
orman ve koy-kıyıdan yumuşak peçe suya bırakıyor; .
endüstri ve sevgiyi öneren kulübeler; uzak şehir; narin
ve Hartford'un zarif sparları; Yoğun sevkıyat sterilleri
ve fro; Patlayan kaleler ve büyük çirkin monitörler; Yıldızlı
gece uçan mermiler kemerleri ve gündüz uçan bulut; Yumuşak tur
su; O ebedi enlemin duyumsal, tatlı güzelliği
bahar; ve dış denizin yumuşak koyu menekşesi, kendisini cam
Mavi, kırmızı ve yıldızlı ateşin milyonlarca perdesine sakin veya kırılmış; .
Yukarıdaki tehlike ve aşağıdaki tehlike; karanlık gizemli mağaraları
deniz, mercan grots ve koru ve bol deniz yaşamı ile zengin deniz; .
Hayırsız karanlığı ve
Makinelerin labirentin karmaşıklığı her fırsatta engeller belirler ve
hareket et ve adım; karanlık; öfke; tonlar ve şekil, hepsi
Sanat, tek bir büyük içine işlenmiş moda yapabilir veya doğa moda yapabilir, yaldız veya renk yapabilir
ihtişam ve ihtişam tablosu. Savaş ve barışçıl endüstri buluştu
orada yeni bir rekabette ve her biri ayrıcalıklarını iddia etti. Kaptan
Aramaların memurlara, adamlarını arkasında kalabalıklaştırırken
Tere, kuru, kuru mizahla, "Gel, hepiniz _paid_ çekileceksiniz:
Adamlarım değil. "

Bir kereden fazla düşmanın ateşinin doğruluğu küçük partiyi sürdü
sığınmak için. Dalgıç geçilemez kararsız tarafından korunmuş olsa da
Aşil dokunulmazlığı veren eleman, yukarıdaki hava pompası
maruz kalan ve böylece dalgıç dolaylı olarak katledilebilir. Orada
Ana Thetis'in maruz kalan savunmasız kısım olan Aşil'in topukları
Vaftiz ihmal edildi.

Aşağıdaki çalışma zordu: Hulk dolaşma ile kalabalık
On altı motor, uyculu, liman, spar, kol, kapak makineleri,
Stecheons, yüzen gövdeler, içecekle ağır bibulo kutular ve
Gece veya karanlık olmayan suyun korkunç, gizemli kasveti,
ancak hassas optik sinire dokunmak için herhangi bir ışının olmaması. .
Dokunma Duygusu Tek Güven ve Yaşam Hattı Kılavuzu.

Ancak, katlanılan tehlike bir
Tehlikeli bir maceranın ve kötü bir dönüşün açıklayıcı örneği.
Talihsiz monitörün memurları ve adamları kurtarılmasını istedi.
Mülkleri, kurtarma yerine öngörülen bir miktara izin verir. Arasında
Bunlar, göğsünün iyileşmesi için endişeli olan küçük bir subaydı.
Aşağıdaki dalgıçları taşıdığı için tuhaf tehlikeler içeriyordu
tanıdık taret-oda, _inextricabilis erremi
Motor odasında dolaşan makineler, yüzen ve arasında groping
Batık nesneler, uzak bir devlet odasına, kavernöz akaron
tutmak. Bir denizcinin göğsüne dokunarak bulacaktı; Bunu hallet
kalınlaşan kasvet; Taşın, itin, o labirentin içinden hareket ettirin
yükseltilebileceği bir noktaya kadar belirsizlik. Eklemek için
Bu girişimin karmaşıklığına ölçülemez bir şekilde,
hayat çizgisini ve hava hortumunu tüm bu dolaşıklıktan taşımanın
ve belirsizlik. Yün gibi kalın karanlığın bu dehşetinde üç kez
Makine ağına karıştı ve üç kez vardı,
Sıkıcı çaba, onu takip etmek, düğümü bulun ve serbest bırakın. Daha sonra
Küçük eyalet odasının kapısı, çıkış boğazının kapısı,
Ve yoğun bir odanın etrafında ve etrafında sanki bir rüyada sanki,
ve havalandırma bulamadı. Hepsi birbirine benziyordu-pürüzsüz, sümüksü bir duvar, yapışkan
Bu jelatinimsi sıvı ile deniz suyu. Karışık çizgi
kör rehber ve verimli hata kaynağı; Saatler uzaklaşıyordu
o korkunç sulu çukurda yaşam ve hayati hava boğulmak;

  Aut hoc inclusi ligno occultantur Achivi,

ya da ince Yunan'ın, askıya alınan ölümden daha kötü bir düşman
hava akımı. Hız, Nimbless, Güç ve Aktivite değersizdi:
Sıkıcı parmaklarla hayat çizgisini takip etmesi gerekir,
Dolaşımlar ve yavaşça gevşetin, gevşekliği dikkatlice alır,
Ve böylece düzleştirilmiş kabloyu kapıya takip edin. Sonra göğüs: o
Bunu unutmamalıyım. Yavaş yavaş yükselir ve iter, şimdi bu, şimdi
Düğme, tutamayan, kol veya yansıtma PEG'de yaşam hattında otostopta-
o makine labirentinde herhangi bir şey ya da hiçbir şey; İncal ve
evrim, kübik bir denklemdeki bilinmeyen miktar gibi, tüm
bükülmeler, dönüşler, varsayımlar ve ikameler ve her zaman bununla
Yönlendirilemez, bölünemez katsayıca,
üst hava.

Ezop'un masalında, vinç kurtun ödülünü iddia ettiğinde
Uzun boynunu ve faturasını bir kemik çıkarmada forseps olarak kullanmak
İkincisinin yemek borusu, lupus, vinç için sahip olmasını önerir
başı lupin boğazında aşağı in ve _Not_
herhangi bir makul kümes hayvanı için yeterince ödüllendirildi. Küçük subay
Lyceum'da benzer bir dönüş uygulamak için yeterince öğrenildi. .
Öngörülen kurtarma asla ödenmedi veya teklif edilmedi. [A]

[Dipnot A: Milwaukee'nin bir garantisi oldu:
daha kesin olmak; ancak para (elli dolar)
Bu derginin editörü, onu dalgıçlara iletecek.]

Monitörlerin küçük kare kapakları veya güverteye girmesine izin veren insan portları vardı,
bir kişiyi uygun şekilde kabul etmek.

  Hinc VIA, tartanii quae fert Acherontis ad undas.

Ayağı zeminden arınmış olan sallanan bir merdiven
girintilere. Görevini tamamlayan bir dalgıç,
Hain merdiven kaçmak için ve kapağın bloke olduğunu buldu.
Yüzen bir göğüs veya kutu açıklığa sürüklenmişti ve
yakından, o zindandaki adamı sıkıca canlandırmıştı, sinek gibi sıkı
bir şişede. Merdiven üzerindeki şüpheli levrekten
Engelin yerleştirilmesinden itin. İki veya daha fazla eşit zorluk
Bunu imkansız hale getirdi. Kutunun sapı yoktu ve kaygandı
Denizin sızması ve mukusu. Sadece sıkışmış itmenin kaldıraç
deliğe daha hızlı. Rahatsız merdiven ondan sallandı
bir dayanak. Tekrar tekrar sanat ve çaba ve itme açısı ile
denilen ve merdiven spor yaptı. Ölümcül spordu
Ölçülmez yalnızlıkta kaygan basamaklarda salıncak ve tahterevalli
sessiz, örtülü kabin. Hava acele etmedi, hayat gönderdi
Kandaki karıncalanma, oksidasyon karmuru ile parlak yaptı, ancak
Kalın suyun yoğun, mephitik bir sarı. İndi
ve düşünmek için yere oturdu. Uygulanabilir yöntemler başarısız olmuştu ve
Hayatının kumları eski doktor gibi tükeniyordu. Şimdi
Uygulanamaz olanı deneyin. Yanlış şekilde bilgelik yığınları var
Bazen, sanırım bazılarımızın sevdiği sebep. .
Box ulaşamayacağı, o yaşam deliğinin gulletinde boğuldu. HAYIR
zeminden veya merdivenden gelen bahar veya sıçrama kaygan tarafına ulaşabilir
veya fikstüründen taşıyın. Deniz onu tünel yaparken yakaladı
Gizemler ve antik günlerin zalim lordları duvarlı olarak onu engelledi
Yurtiçi gizliliğinde davetsiz misafir. Kaba kuvvetten sonra zekâ:
insan ve doğa, sapmayanlarda birbirlerine karşı çekildi
kasvet-hayat kaza.

İnfusoria ve yağlı ile yapışkan, hapishanesi hakkında grop etti
Deniz tutarlılığı. Burada bir çivi, bir blok veya kol, şekilli
Zihinsel olarak dokunuşla dışarı çıktı, teorize edildi, üzerinde çalışıldı ve atıldı.
Şimdi bir balta, maymun-wrench, maymun kuyruğu veya kayma balıkları veya
Hapishanesinin arkadaşları. Sonunda soğuk
Demir dokunuşu: el onu kaplar ve kaldırır; ağırlığı ihanet eder
uzunluk; Sonuna kadar hissediyor-Plow, Square, işe yaramaz. Deniyor
Diğer uç-bir kenar veya başak. Bu yapacak. Kapağın altında dururken,
Merdiven tarafından pozisyona yönlendirilen ve güçlü bir sallanma ile,
Yukarı doğru darbe, yeni araç yumuşak, lifli ve
Kutunun yapışkan çam tabanı. Senin prensipte
Butler'ın uygulanan dirseği, bükülmüş vidayı batırdı
'48 limanınızın örümcek ağı mührünü, kendisini ortaya çıkarır. Kutu çekildi
Kapaktan, deniz tanrıları süngeri fırlattı, o zoofit
kullanışlı olmak.

Bu birkaç olay, rastgele bir araya geldi ve sadece kucaklıyor
Tek bir işletmedeki birçok kişiden sınırlı deneyimler açıklayıcıdır,
çeşitleri ve karakterleri, bu dayanıklı arayış ve
Yerel sertlik okulu olan tehlikenin büyüsü.
Ancak okuyucuya doğa hakkında çok kusurlu bir fikir verirler ve
İnsanın endüstrisini zorladığı yeni unsurun ortaya çıkması.
Tahribat ve bozulma, devam eden tehlike ve çekişme,
Lightning Flash Olarak Denizaltı Dünyasının Kasveti Siyah Kalır
Gecenin ve fırtınanın gölgesi.

Suba sulu aramayı teşvik eden ilk buluş, dalış-çubuktu,
Dalgayı izole eden beceriksiz bir gemi. Değilse utanç verici
Tehlikeli, güçlü bir akımın olduğu veya bir eğime dayanıyorsa
güverte. Vizyonu sınırlar ve bir durumda,
Bir köpekbalığı tarafından çandan sefil dalgıç alındı. İzin verir
Ancak asistan ve yukarıdaki güverteden cesur bir dalgıç dalacak
ve gemide, arkadaşının değişmez sürprizine yükselir.
MUD'a yerleşen tehlikelerinden birinin bir örneği meydana geldi, i
Düşün, New York Limanı'nda. Tarafından desteklenen bir amatör partisi
Şampanya şişeleri ve bir muhabir düştü. Çan yerleşti ve sıkıştı
Bir çocuğun enayi gibi. Partiden biri titremeyi veya sallamayı önerdi
çan ve bunu yaparak su zorlandı ve çan kaldırıldı
sızmadan.

Ancak denizaltı zırhındaki bir iniş, dünyayı ziyaret etmenin gerçek yoludur
su altında. Azalandaki ilk sansasyon ani patlama
Öfkeli kükreme, Niagarac kulaklarda kaskadlar. Gök gürültülü ve bomlar
Bir çığ acele ve fırtınası ile ürkütücü sinir üzerine. .
Sense onunla hareket ediyor. Ama yansıyan darbelerle sarılmış hava değil:
kuvvet pompası tarafından kapsayan kask içine sürülen kaskadlardır.
Esnek hortum sulu bir şekilde hareket etmek için sert bir şekilde şişmiş olması gerektiğinden
İnç kareye yirmi beş ila elli pound ağırlık, kuvvet
akımın tahmin edilebilir. Kulağın timpanumu
şiddetli dış basınç. Beyin hissediyor ve çoğalıyor
iç mekan bir mengene sıkışmış gibi dayanılmaz gerilim ve
Bu çalkantılı, gök gürültüsü torrent dökülür. İstemeden ağız
Açılır: Hava eustachian tüpünde ve ani hızda koşar
davulun izinsiz gerginliğini vurur, bu da
Keskin, tabanca benzeri bir çatlak ile normal durum. Gerinim anı
Tekrar yenilenmekten rahatladı ve aynı katılma ile tekrar rahatladı
selam.

Meraklı elbisenizde o denizcilik için bile korkunç görünmelisin
Dünya, anormal kreasyonlara aşina. Balina gözlerden görünüyor
başının tepesi; Düz balık, tek, halibut'un her iki gözü de var
aynı taraf; Ve bazı kabuklua organı bir ayak sapına yerleştirir,
sanki biri daha geniş bir şey içerecek şekilde elinde gözünü tutacakmış gibi
ufuk. Ama balığın şimdi gördüğü canavar hepsinden farklı
bunlar. Simetrik olarak düzenlenmiş dört harika gözlük gözü var
başı. Bu plaka cam optiklerine bakarken, dalgıç görür
Bater gibi değil, etrafındaki dünyanın meraklı, garip güzelliği
onu görür, bulanık ve belirsiz, ama kendi başına sakin ihtişamla
Thallassphere. İlk düşünce,
Çevresindeki her şeyin mucizevi güzelliği-bir ihtişam ve bir ihtişam
utanç veren kırılma, parazit ve yansıma
Arap Mavi Balık Krallığı'nın Hikayesi. Üstünde o saf
nadir görkemli parlaklığı ile altın gölgelik-
Duştan güneş mollarıyla birlikte gelen yumuşak, nemli effulgence
öğleden sonraları. Hakim olan saf saman sarısının yumuşak incelik
Her yerde, renk tonları ve parıldayan tonlar tarafından geçiyor ve aydınlatıldı.
kazara ve tamamlayıcı renk tarif edilemeyecek kadar zarif. Zemin
Deniz, yüzeye hafif bir eğimde altın halı gibi yükselir;
Ancak bu eğim, yakında öğretir, oküler bir aldatmaca,
Bir bardak su ve bir kaşık gibi kırılma etkisi
Petty sergisi. Belki de ilk gözlemlenebilir uyarıdır
yeni bir ortamda ve tanıdık arkadaşın, ışığın geldiği
doğası gereği değiştiğiniz; Ve bunu hatırlamak da ve
"Buna dikkat edin."

Gözlerinizi yatay olarak yükseltmek ve doğrudan öne bakmak,
Yeni ve güzel bir renk zenginliği geliştirilmiştir. İlk başta bir
Hakim mavi, hakim sarı kazara bir rengi gibi.
Ama yakında zengin bir menekşe derinleşir. Sanki hiç yokmuş gibi hissediyorsun
Daha önce o zengin renk tonunun sevgisini takdir etmeden önce. Gözün gibi
üzerinde durur zengin parlak menekşe çivitçiye kararır ve batırır
Daha derin tonlara, görkemli bir renk tehdidi haline gelir. Uğursuz,
Canlı mavi-siyah-sağlam, adamantine, bir ametistin kristal duvarı. Öyle
etrafınızdaki her yerde. Siz kasedlisiniz, katı duvarda zindansınız
sular. Gerçekten güzel, ama
gece ve fırtına. Göz rahatlama ve güvence için döner
Paly-Golden Lustrous Çatı ve bu hassas kalemlenmeyi izliyor
Dokunduğu her nesneyi aydınlatır. Batık geminin gövdesi,
eğimli ve güneşe açık olan, yeterince dalmıştı
ahırlar, hidroporlar, kabuklu ve çaba ile kabuklu olun
Dolduran mikroskobik varlıkların ve bitki örtüsünün yapıları
deniz. Ariel'in şarkısı zenginlerinde canlı ve gerçekçi olur
Kelime gücü:

  Tam Fathom Beş Baban Yalan;
    Kemiklerinin mercan yapımıdır;
  Bunlar onun gözleri olan inciler:
    Ondan hiçbir şey solmadı
  Ama doth bir deniz değişikliğine maruz kalıyor
  Zengin ve garip bir şeye.

Tanıdık nesnelerin başkalaşımı gerçekten meraklı ve
müthiş. Hulk, bir zamanlar boya ve yaldızla şatafatlı, altına girdi
Lapidary ve Deniz Sanatçısı becerisi. Emerald ile kabuklu
ve Flossy Mosses ve Diamond, Jacinth, Ruby, Topaz ile parıltılar,
Safir ve altın. Yaprak, spor, mercan veya tüylü her mücevher şekli,
Yeşilimsi kristalin bir zeminde yatmak, yumuşak bir
Gümüş ateşin ışıltısı ve her nokta dakika siliat olarak devrilir
hafif çelik mor alevler. Yumuşak kadifemsi siyah ile tespit edilmiştir
Bir gölge nerede olursa olsun, bu harika ekranı karıştırır ve değiştirir
renk. Parlak, canlı, müdahalelerle değiştirilebilir
yukarıdaki dalgalanan yüzeyden gelen ışık,
her şey-en kaba nesnelere kalemiyle uğraşır ve
parlak ve manevi olun. Bir tuğla yığını, dikkatsizce atılmış
güvertede, büyük bir kristal takı tepesi haline geldi,
Parlak prizmatik parlaklık. Işığın adımlarına düştüğü yer
Merdiven, zümrütlerle kabuklu bir gümüş merdiveni gösterir. .
Yuvarlak ev, spar, direkler, bir zirvenin veya açının yakaladığı her nokta
Işık, sıvı, mücevherli güzelliğe dönüştü; Ve her nokta, bir
Prizma ve ayna, yakalar, çoğalır ve diğer ihtişamı yansıtır.
Bir gökkuşağı, gölün üzerinde bir düzlük sisi, güneş ışığı tarafından prizma yaptı,
Bir sürü sulu yosun, bir sabun kuşu, hepsi bizim
Suyun bu dönüştürücü gücünün günlük deneyimi
renk. Hakim tonu, yumuşak, altın efektörüdür, bu da,
Neşeli ve sevgi dolu bir kalbin lütfu gibi, hepsini bir araya getiriyor
uyumlu bütün.

Ancak gözlem, hepsinin aldatıcı karakterinin seyircisini uyarıyor
o renk ihtişamı. Oozdan bir kutu kaldırıyor: Görünüyor
Dünyayı açığa çıkarmak. Tutma dipsiz bir uçurumdur. Her
Gölge, gölge veren her toplantı izlenimini verir
bu sessiz derinliğin. Denizin dibiyle boş görünüyor
katı küreyi ve alanın karanlık uçurumlarını delen boşluklar
öte. Dalgıç gerçek ve hayali tuzaklarla çevrilidir. Orada
mezuniyet değil. Bir el havasının sığ içbükeyleri gölge
dipsiz kuyu.

Keşif büyük bir nehrin deltasında gerçekleşirse,
Işık, çift kırılmanın çeşitli yoğunluklarından etkilenir
medya. Uygun derinlikte, bunların bulunduğu çizgiyi açıkça görebilirsiniz
İki buluşma, temiz kesim ve bir yeşilin tabanı olarak keskin bir şekilde tanımlanmış
içerdiği saf sudan cam bardak. Tuzlu tuzlu su veya
Jelatinimsi deniz suyu lavabolar dibe kadar ağırlıklı ve üzerinde akıyor
taze nehir suyu. İkincisi tortu ile kararmışsa,
Sessiz derinlikleri ağır, kasvetli bir bulutla gizler. Mevsimlerde
Freset Bu tam bir karanlık haline gelir.

Ama parlak, güneşli bir günde bile, berrak su altında,
Denizdeki herhangi bir nesne, üst atmosferdeki herhangi bir gölgeden farklıdır. BT
Altındaki her şeyin üzerine siyah bir perde çiziyor, tamamen gizliyor
BT. Explorer gölgeye girdiğinde de bu tuhaflık kaybolmaz;
Ama bir tünele bakarken hiçbir şey göremiyor
Burada, ötesindeki açık ülke açıkça görülebilir olsa da,
O denizaltı gölgesinde dururken, her yerde karanlık, ancak ötesinde
Gölgenin samur perdesi manzaralı. Bu optik uygulayın
bir dalgıçın iddia edilen deneyiminin korkunç hikayesine gerçek
Batık bir geminin kabini. Açıklandığı anlatılıyor
Boğulmuş yolcuların çeşitli gösterisini dehşete düşürdü
korkunç boğulma geldiğinde alarm veya bağlılık tutumları.
Hikaye büyük etki ve güçle anlatılır, ancak bir voltaik olmadıkça
Fener sahne mobilyalarına dahildir, korkunç tablo
İnanılmazlıkların limbosuna batıyor.

Batık bir geminin kabini, herhangi bir doğaüstü anlayışın ötesinde karanlıktır.
karanlık. Bir kabin penceresi bile bu yasayı değiştirmez, ancak
bir çocuğun içinde olduğu gibi, yüzeyinde nesnelerle görünür olabilir
sihir-lantern. Işık ışınları bir nesneden geçerken,
Bir kitabın yapraklarından bir bıçağın bıçağı gibi ve
Birincinin düzlemindeki benzer bir karakterle kabul edildi,
Böylece bir ışık ışını hava ve su yoluyla sapma ile nüfuz edebilir.
Ancak kutuplaşmak, normalde üçüncü bir ortamın müdahalesi
Şeffaf onu tamamen durduracaktır. Dolayısıyla plaka cam penceresi
Su altında bir kabinin iç kısmına ışık olmadığını itiraf etmez. Güvensizlik
Görme, dalgıç deneyimiyle büyür. Göz alışkanlığını getiriyor
Oran ve zayıflatılmış bir atmosferden uzaklığı tahmin etmek
başka bir ve daha yoğun ortama dönüşür ve gören sürekli aldatılır
değişim ile. Tereddüt ediyor, duruyor ve tuzakları gözlemliyor
onun hakkında. Güverte yüzeyinin biraz üzerinde bir çete-planı
Gölgesinin düştüğü, kasvetli siperlerle sınırlanmış. Bir menzil var
önündeki güverteyi geçen tepelerin. Yaklaşırken tahmin ediyor
yükselişin zorluğu. Görünen ayağında ulaşır
Dik kenarları kapla ve Sierra hala bir adım ötede
ulaşmak. Hala yaklaşarak sürünmeye hazırlanıyor; Eline dokunuyor
üst; omuzdan daha azdır.

Ama belki de farklı yoğunlukların en güçlü örneği
Bu iki medyadan çivi sürme girişimiyle döşeniyor
su altında. Mutlak bir yasa ile böyle bir çaba, görme tarafından yönlendirilirse
Hesaplamadan bağımsız olarak başarısız olmalı. Alışkanlık ve deneyim, test edildi
Atmosferik ışıkta kasları kontrol edecek ve darbeyi yönlendirecek
tırnak başının olmadığı noktada. Bu nedenle
su altındaki bir voltaik fenerin ustaca uygunluğu,
uygulanamaz olun. Tek başına istenen ışık değil, ama
Bakmak için alışkanlık olduğumuz tatlı tanıdık bir atmosfer. .
Denizaltı Diver, tamamen daha doğru dokunuş duygusuna güvenmeyi öğrenir ve
Hedef, işgücü ve beceri gerektiren görevlere katıldığı için
Kalabalık sokakta kör bir adamın kolay güvencesi.

Esnek olmayan su ortamından sesin taşınması
Sessizlik dünyası olarak adlandırılması zor. Bu sadece
nispeten doğru. Balıkların işitsel bir boşluğu vardır, ancak
Kendi içinde basit, sesin sıradan mahkumiyetini onaylar, ancak
donuk ve kusurludur; Ve belki de tüm deniz canlılarının başkaları var
iletişim araçları. Bununla birlikte, müzikal bir örnek var
Bir takdir gösteren deniz hayvanları tarafından üretilen sesler
uyum. Seylan Göllerinden birinde, Sir Emerson Tennent Heard
Yumuşak müzikal sesler, Aeolian Harp'ın ilk zayıf notaları gibi
veya jant ıslak bir şekilde ovulduğunda bir oyunun hafif titreşimleri
parmak. Bu meraklı uyumun bir tür tarafından üretilmesi gerekiyordu
testaz yumuşakça. Benzer bir tonlama zaman zaman duyulur
Florida sahili.

Bunun bir takdirini gösterdiği gibi, bu olabileceği kadar ilginç
Müzikte uyum olan düzenlemede sistematik düzen değil,
Dalgının kulaklarına göre,
Yaşam hortumu boyunca hava, bir sessizlik denizidir. Bağırma veya konuşulmadı
Kelime ona ulaşır. Bir top atışı bile ona donuk ve boğuk geliyor,
Veya uzaksa duyulmamış. Ama keskin, hızlı bir ses, görünen
Havayı, buz gibi, keskin yarıçaplara kırın, özellikle de
sudaki herhangi bir şeye çarptı. Bir çivi sürme sesi
Örneğin, yukarıdaki gemi veya aşağıdaki dalış çantasına keskin bir dokunuş,
belirgin ve karşılıklı olarak duyulabilir. Yüzeyin altındaki konuşma
Sıradan yöntemlerle söz konusu değil, ancak sürdürülebilir
muhatapların metal kasklarını bir araya getirerek, böylece
bir nakil aracı sağlama.

Zeka subake yaşamı ile giyinme çabası
Müzikal seslerle ilkel uluslar arasında büyük ölçüde güçlendi
Bundan bahsettiğim. Bu gizemli nefesler ilişkilendirildi
bir insan iradesiyle ve onların tatlılıklarından ön planlar verdi.
Her yerde tutkulu veya acıklı bir gizemle ilişkilidirler,
ve ada evlerinin tasvir edildiği yaygın olarak yayılan alan
Mevcut, garip müziğinin
Deniz Seylan veya Florida ya da sadece Akdeniz'e ait değildir. BT
Bize başka bir örnek verir, bu ortak tatlı seslerin keyfini çıkarır,
tüm akıllı yaratıklar arasındaki sempati zincirinin ve daha iyisi
bizi insanlarla tanıdık bir tanıdık için hazırlar.
deniz. Kurtulmak için önyargılarımız ve önceden tasarlanmış fikirlerimiz var,
Güç aforizmalara kristalleşmiştir. "Balık Olarak Soğuk" ve
"Balık gözlü" sıradan ifadelerdir. Sonra bir balığın dokunuşu, soğuk,
Kaygan, yılan benzeri, istemsiz bir küçülmeye neden olur.

Ancak denizaltı dalgıçının yeni bir Piscine karakterinin vahyi var ve
güzellik ve belki de bir sirenin cazibesini daha iyi anlayabilir veya
Klasik bilginden daha fantastik lurlei. Aureal'in floşluğunda
İnci gibi parıldayan zırhlarını hafifçe boyamak ışıltılı, zarif,
deniz sakinleri. Yapışkan veya yağlı eksüdasyon
Onları kapsayan parlak bir verniktir. Parlak renkleri,
Çeşitli kristal renk tonları ve güzel işaretler ve noktalar,
balık pazarında bile sanatçının gözü; Ama parladığında
Tam yaşam, canlı, çevik, eğlenceli, elbette en zarif yaşam
Dünya, hava veya deniz yaratıkları, ruh gerçekten kör olmalı
Onlara hareketsiz bakın.

Donuk optik, pazar durağında ölüm-boğazda camın görüldüğü görüldü,
Kaba kaba çevresi ile, yerel unsurunda,
zeka ve ışık dolu. Daha küçük kızartmada bile yuvarlak küre
Bir elmas yıldız gibi pırıltılar. Balıkları görmeden göremez
gözü. Olumlu, kalıcı, yaygın, tüm animasyon
içinde ifade edildi. Balık görülebileceği kadarıyla gözü
görünür. Ölçeklerin ışığı, mükemmel hareketin lütfu, nadir
mücevherli zemini ve ağır menekşe perdelerle altın pavyon,
Renk, ışıltı ve hayvan yaşamı uyumu olan bir sahneyi tamamlayın
mükemmel. Minnow ve Sun-Perich, turnuvanın sayfalarıdır.
Altın bezi. Bu oynakta korkusuz bir aşinalık var
küçük şeyler, yeni ziyaretçileriyle sosyal, açık bir samimiyet,
memnun olurken şaşırır. Onun hakkında kalabalıklar, merakla dokunuyorlar
ve tüm hareketlerini açık, canlı bir ilgi ile görüyor.
Daha büyük balıklar da utangaç değil. Koyun kafası, kırmızı ve siyah groper,
Deniz alabalığı ve sporcunun diğer tanıdık balıkları, onu
Frank Bonhommie veya korkusuz merak. Büyük yuvarlak güzellerinde
Gözler dalgıç, zeka ve meraklı bir harikanın kanıtını okur
Bazen onu tamamen insan ifadesiyle korkutur. Orada
Merakla karıştırılmış, karşı konulmazlığa yol açan bir ilgi çekici
Kindred doğanın sonucu. Sadık tazı veya evcil hayvan yapamaz
Franker'ın gözlerine ilgi duyduğunu ifade edin. Merak ettiğim merak
şimdi yayılmış içgüdülerin teorisinin açıkça yıkıcı olması,
sadece göz tarafından değil, hareketler tarafından da ifade edilir. Orada olduğu gibi orada olduğu gibi
yeni olanla başa çıkmak için istekli bir tutku, bu yüzden bu meraklı
Deniz sakinleri,
dalgıç. Bunun bir örneği, anlaşılmaz bir şekilde katıldı
Partilerden birine ve balıkların değil. Bunun arifesi
Soruşturma büyük bir yayın balığı idi. Bu balıklar gerçek gezginler
su. Zeka dolu büyük bir yuvarlak siyah gözleri var
Ve ateş: savaş benzeri dikenleri ve gaff-topsails onlara gerçek
Korsanya yapısı. Bunlardan biri, dalgıç nişanlanırken,
Korkusuz merakı, kaydı ve soğuk burnuyla ona dokundu.
Adam istemeden elini geri attı ve yumuşak palmiye çarptı
Keskin gaff, ete sürüldü. Bir an vardı
Balık kanamadan gevşemeden önce mücadele etmek
üye ve sonra sadece biraz salladı, cesurca baktı
Davetsiz misafirde siyah gözler, sanki daha fazla kalmak istiyormuş gibi
soru. Bu görünümün ifadesini tercüme etmek zor
abartılı görünmeden merak ve sürpriz, ama
Üretilen izlenim, balık onunla konuşmazsa,
dilde ifade edilecek akıllı duyguların eksikliğinden.

Tek bir yerde uzun süreli bir konaklama, bir dalgıç bunu test etme fırsatı verdi
daha fazla istihbarat ve bunun güvenilir bir aşinasını gözlemlemek
Deniz yaşamının çeşitliliği. Çalışmalarında sürekli olarak kuşatıldı
Bir ayak uzunluğunda bir groper okulu. Bir kaza
Bunlardan birini tanımladı, bunun günlük bir ziyaretçi olduğunu gözlemledi. Sonra
İlk merak, Gropers görünüşe göre
Roman canavar zararsız ve beceriksizdi, ancak yardımcı olmak için yararlı
onları yiyeceklerine. Türler kabuklu ve deniz
kayaların, yosunların ve batık nesnelerin altında barınak
deniz altlığı. Bu balığın bir düzine bir düzine sızmasının dışında herhangi bir şey yetiştirirken
başlarını yiyecekleri için oyuklara iter
Diver'in eli kaldırıldı. Onu takip ederlerdi
Hareketler, önceden veya sporda ilerleyen ve açıkça
Yeni bulunan arkadaşları için bir beğenme. Böylesine beklenmedik bir şeyden memnun
aşinalık, adam onlara yiyecek getirecek ve onları ondan besleyecekti
El, bir tavuk sürüsü besler. Benzerlik, onların
Kümes hayvanlarına aşinalık ve bazı yolları
çarpıcı. Küçük bir piliç bazen büyük bir kırıntı ve
kınama, ardından sürü izleyin, böylece bir balık bazen bir
Morsel ve Fly, ardından okul izliyor. Eğer düşürürse veya durursa
_Bonne Bouche_'nin tadını çıkarın, arkadaşları onun üzerinde olurdu. Bazen iki
aynı lokma alacaktı ve bir güç denemesi olurdu,
Parlaklık ölçeklerinin çok flaş ve parıltısı ile eşlik etti. Ama hayır
Ne kadar çağrıldı, ilgileri ve merakıyla kaldı
dalgıç. Geri döneceklerdi, burunlarını onun hakkında iteceklerdi, okşayarak
Görünüşte niyet değilse ve solucanın hazinelerine bob ve
kabuklu deniz hayvanları emeği maruz kaldı. Onların olduklarına ikna oldu
Sportif, çizgiyi şımartan ve eğlenmek için oynayın
Herhangi bir brüt nesne elde edilecek.

Bu meraklı yakınlık haftalarca devam etti: Balık, sürülmedikçe
Türlerinin bir avcısı tarafından uzakta, düzenli katılımdaydı
çalışma saatleri boyunca. Belki de bunun yalnızlığı ve sessizliği
Meraklı denizaltı dünyası tanınma izlenimini güçlendirdi
ve samimiyet, ancak genellikle karasal olarak kabul ettiğimiz her kriterle
Yaratılış Bu küçük yaratıkların ilgisi ve dostça bir duygusu vardı
onlara yiyecek döşeyen ve her zaman kaçınmaya dikkat eden biri için
onları yaralamak veya gereksiz herhangi bir alarm vermek. Yapamadı,
Tabii ki, elinde bir balık al, bir tavuktan daha fazlası
taşıma; Ancak ikisinin karşılaştırmalı Tamess'e gelince,
Balık tavuktan daha ulaşılabilir. Bildiklerini ve
Her zamanki saatte dalgıç imkansızdı
inkar etmek, aynı zamanda ona aşina olduklarını ve
Onlara hizmetinin akıllı bir şekilde tanınmasıyla harekete geçti. BT
Bu beyefendiyi bir balık okulunun yapamayacağına ikna etmek zor olurdu
Bir tavuk sürüsü kadar kolay ve tamamen evcilleştirin.

Neden? İnsan korkusu omurgasızda içgüdüsel bir duygu değildir
Yaratılış. Işıksız vahşi doğalara nüfuz eden öncü
Batı sınırımız kuş ve canavarı korkusuz ve tanıdık bulur. Adam
Zulüm bir deneyim dersidir. Altın çekingen ve korkulu
Yaratılış av yaratıklarına aittir. Örneğin köpekbalığı,
Kurt gibi korkak.

Dalgının bulunduğu diğer deniz kreasyonlarından bahsetmeyi düşündüm
tanıdık, içlerinde sadece aynı derecede bir tekrar buluyor
Yukarı dünyada gördüğü yaşamın. Ama belirtmenin yeterli olmasına izin ver
Sonuç-henüz sadece bir izlenim olarak ve belki de asla olmayacak
Daha fazla-deniz varoluşunda muadili bulunacak
her zaman yeryüzünde, omurgasız veya yayılmadığında, her zaman bir miktar varoluş,
alışkanlıklar ve modlar arasında karşılık gelen hayvanlarda veya böceklerde
varoluş güçlü analojiler bulunur. Takılan karidesler
Elinizdeki kümeler, su altındaki kümeler, ancak
Sizi karada rahatsız eden başka bir çerçevede hava.

Konuyu, yakalanan bir dalgıçın kısa hesabı ile reddetmeme izin verin
bir tuzak.

Takip eden ve katılan kör yıkım tutkusunda
kuzey ve güney arasındaki düşmanlıklardan kurtulmak
Çocuk rakibinin oyunlarını kırıyor, savaşın barbarlığı yok edildi
medeniyetin yararlı gelişmeleri. Yok edilen şeyler arasında
Bu ikonoklastik öfke Pensacola Körfezi'ndeki değerli kuru diskti. BT
suyun kenarına yakıldı ve battı. Bir şirket daha sonra
Enkazı kurtarmak için organize edildi ve denizaltı sırasında
Emek, atıfta bulunduğum olay oldu.

Dry-dock, batmaya karşı sağlamak için bölmelerde inşa edildi,
Ama onu suyun üstünde tutacak olan yaratıcılık şimdi servis edildi
etkili bir şekilde tutmak için. Bu küçük su geçirmezin her biri
Gulliver bağlı olduğu için gemiyi hızlı bir şekilde dibe tuttu
Lilliput zemine sayısız iplik ile. Gerekliydi
Bu odaların her birinin alt tarafına moli bir şekilde kırılmak ve
Suyun toplamda eşit olarak akmasına izin verin. Gövdenin içi
Bu kutularla damla. Kesişmiş büyük kirişler ve çapraz bağlar
Birbirleri dik açılarda, bu petek için çerçeveyi oluşturuyor
İç, güvercin bir tüccar masası gibi. Gerekliydi
cildi yırtın ve birinden diğerine nüfuz etmek için
bunu etkiler. Su altında zor ve sıkıcı bir işti. Ağı
Kesişen kirişler o kadar yakındı ki, arasındaki geçiş
aşırı derecede dar ve sıkıştırılmış, dalgıçları zar zor kabul ediyor
vücut. Kesişen kirişlerle çok çerçevelenen kalemler daraltılmış ve
Boğazlı, içlerinde emeğin utanç verici girişimleri, soğuk.
Deniz suyunun kaygan, yılan benzeri dokunuşunun
memnun. Ürkütücü gövdeyi bobinlerinde katladı ve en çok
Eski ve balık benzeri koku durumu iyileştirmedi. Zahmet
sanki takmış gibi sayısız güvercin delikleriyle çarpıldı
Çinli bulmaca gibi birbirine, şanssız dalgıç ile
Orta kutu. Deniz kabusuydu, bir rüyanın mobilyaları
odunsu lifle katılaşmış.

Bu kalabalık deliklerden birine dalgıç tarandı. Vardı
Bir saat veya daha fazla işgal etmek için kasayı yırtmanın sıkıcı çalışması ve
Başarıldığında durumundan geri çekilmeye çalıştı.
Regresyonunda hızlı ve sıkı durdu. Düzenlemesi
Baş ve omuzlar hakkındaki zırh, apeksi olan bir koni yapmak
Kask, çıkışını önledi. Bir zıpkın barbesi gibiydi,
Ve onu ahşapta hızlıca yakaladı. Böyle bir tehlike aniden değil
vahiy. İlk başta sadece bir sabırsızlık hissi var
utanç, "şeyleri yırtmak" için bir eğilim. Boşuna denemelerde
İki katına çıkma ve diğer jimnastik özellikleri Dalgıç birkaç saat israf etti,
Yukarıdaki yoldaşları gecikmeden endişelenene kadar. Yenilediler
ve işçilerini Kuvvet Pompası'nda ve aceleci olanı arttırdı
Torrent dalgıç kulakları hakkında yükseldi. Tamamlamaya hizmet etti
onun tehlikesi. Kapalı olduğu tuzağı yaydı. Şişirilmiş
Zırh şişti ve kalabalık alanları doldurdu. Sertleşti
Elli pound yükünü kareye eşitlemek için kaskın gövdesi
inç ve demir kadar sert yaptı. O gluttonous gibi yakalandı
tilki. Dahil edilen havanın hacimli hacmi çıkış imkansız hale getirildi. Hayır
Daha önce olduğu gibi daha uzun bir labirent, hareket özgürlüğü cesareti teşvik etti:
Rüzgar ve suyun prandalarındaydı, hızlı bir şekilde zemine bağlandı
Onun zindan den. Pompanın durmasını işaret etti. Tek buydu
alternatif. O hayat veren hava olmadan ölebilir, ama
Hacmi azaltılmazsa kesinlikle ölür. Arkada horoz
Geminin boşaltılması için kaskın ulaşamayacağı. .
Buluş asla dalgıç yok olacağı bir davayı düşünmedi
hava varlığından.

Giyilen zırh elastik olan kollarda sıkı yapıldığı için
bileklikler, çaresi parmaklarını altına koymaktı ve yavaşça
ve sıkıcı havanın kaçmasına izin verin. Bunda sebat etti
sürekli, kaçış umudu tarafından teşvik edilir. Yol uzundu ve
Zor, ancak o büyük yığın azalmasıyla kesin olarak serbest bırakın.

Ama yeni ve daha ince bir tehlike ona saldırdı-doğanın zekası
onun gücü ve yaratıcılığı üzerine getirildi. Sanki
Deniz gizemli sirenleri bu entelektüel güçte gerçek
mahkumlarının gücü ve ondan onu çalmaya çalıştı
onu kayıtsızlığa uğrattı. Azaltılmış hacmi solumak ve yeniden düzenlemek
havanın, aniden uyarı ile değil, karbonize ve faul haline geldi
baskı, ama

  Nisan Mayıs ayına eriydikçe sinsi
  Ve Mayıs Haziran'a kayar.

Onları akciğerler tarafından gönderilen yeni arkadaş tarafından sarhoş olan duyular,
Yüklü bir kabuklu cahil çocuklar olarak onunla spor yapmaya başladı.
Görev ve insanın eleştirel durumu. Başladılar
kapris ve sanrılarda dolaşın. Yumuşak zillerin yumuşak bir zilini çaldı
Sabbath öğleden sonra tatlı uykulu hizmeti ile kulaklarında; .
ilahilerin sesi ve organ melodi ve ilahisi ile karıştı
Deniz Sirenleri. Burada daha yumuşak düşen tatlı müzik var
    Çim üzerinde üflemeli güllerden yapraklardan daha
  Ya da durgun sularda, duvarlar arasında gece dekoru
    Pırıl pırıl bir geçişte gölgeli granitin
  Ruh Üzerindeki Nazik Müzik Yalan
  Yorgun gözlerde yorgun göz kapaklarından daha.
  İşte derin yosunlar derin
  Ve yosundan Ivies sürünüyor,
  Ve akışta uzun yapraklı çiçekler ağlıyor,
  Ve Craggy Ledge'den haşhaş uykuya asılır.

Duygusal güzellik, şair tarafından söylenen sonsuz durma lüksü,
Duygularını doldurdu ve batırdı. Uyku arzusu sarhoştu,
lezzetli, karşı konulmaz; Ve onunla lezzetli, huzurlu heyecanlar koştu
Tüm uzuvları boyunca, kanın narkotizmi. Kısmen,
Kuşkusuz, bu zararlı havayı solumanın etkisi; kısmen
Dondurucu adamın önünde olan ayının kış uykusu
çözünme; Ve muhtemelen bundan daha fazlası, herhangi bir şeyden daha fazlası
Fiziksel Sebep-Hayat belki de bu yorgun bedeni bırakmaya hazırlanıyor,
Gelecekteki yararlılığı yok edildi.

Bu lezzetli korumaya sürekli direnmek ve egemen olmak zorundaydı
üstün bir irade ile. Bunu rahatlatmak için bir yorucu çaba daha
Boğazlı garnizon, hapsedilmiş ve feterlanmış bedeni serbest bırakmak için,
Ve sonra, eğer bu başarısız olursa, ordularına koşulsuz bir teslimiyet
Ebedi dik. Ama başarısız olmadı. O sabit, sebat eden çekişme
bilekliklerdeki parmakların, mekanik olarak bu garip
Tüketme durumu, abartılı distansları azaltmıştı
Boğuk başlı vites. Şişman, enerjik bir itme dalgıç serbest bırakır,
Ve yüzeye çekilmiş, uykulu ve sadece yarısı bilinçli
Tehlike geçirildi. Ama taze, konulmamış havanın acelesi ile
Akciğerler, hayatın vericisine şükran duygusu geldi ve
Kaçışın tam bilinci.

Ve bu, tuhaf karakterinin taslağımı özetliyor
deniz hayatı ve denizaltı macerasının tehlikeleri, şimdiye kadar bilinen
Çok az şey, _Dives_ Sebepleri için.

Will Wallace Harney.




GİZLİ.


Kulağım hiç özel kullanım için kamu mülkiyeti olarak kabul edildi. BEN
Birinin sırdaş olmadığı zamanı akla arayamam,
Teyzeye koştuğum kışa kadar başlayan iş
Ralli, Sweet veya Acı On altı doğum günü partimi alacak,
görünecek.

Ralph Romer, varışımın haberlerini ilk yaydı.
Kendi yaşımdaki kızlar arasında köy. Ralph Romer vardı
Parlak Holly'yi bulmak için "brier ve fren" tehlikelerini örttü
Hally Teyze'nin neşeli küçük salonu dekore ettiği meyveler
vesileyle; Ve Ralph Romer'la birlikte en sık dans ettim
O ünlü gece.

"Sundurmaya kısa bir dakika dışarı çıkmaz mıydım," diye
Bana teklif etmek için Hally Teyze'nin arkasına geldiğinde fısıldadı
iyi geceler, fısıltıyı bitirmek, hepsinin stiline göre
Erkek sevenler, "Sana söyleyecek bir şeyim var."

Kapı açık ve rahat bir şekilde yakın durdu ve sanırım
Karanlıktan beri karın ne kadar yüksek sürüklendiğini görün; Ve daha iyi bir neden
Yine de, Ralph'ın onunla elimi kaldırmasına izin veremedim; Ve
Bu yüzden sundurmaya geri dönecek kadar uzun süre dışarı çıkmak zorunda kaldım,
Dedi ki: "Ettie Moore beni sevdiğini söylüyor ve biz
Üniversiteye geri döndüğümde yazışın; Ve bildiğiniz gibi tüm sevgililer
Ve sevgililerinin mektupları kaçırmak için bir sırdaş olması ve
Hatlar boyunca Sevgililer, ikimiz de bizim için seçtik. Oh, ben
gelmeyeceğinden çok korkuyordu! "

Karın sürüklendiğini gördüm-iyi, kaç tane olduğunu bildiğime inanmıyorum
inç.

Tüm kulakça deneyimlerimin bir resitali vaat etmedim. Yeterli
Söylemek gerekirse, zamanla bunun inancına yerleştim
diğer insanların sırlarının yuvası olmak için özel görevim; Ve
Beni de düşündüklerine ikna etmeye kararlıydılar.

Yani, Bay Tennent Tremont oldu ve aday oldu
kendi kendini sürdüren bir esnaf gibi kulak favorileri
onu özel arama konusunda kayıtsız kılan zemin, yapabilirim
önceki bir söz vermekten tamamen bağımsız olmayı göze almak
Sırlarını onun için saklayın; Ve böylece sevgili okuyucu, onlar senin kadar senin
benim gibi.

Kardeşim onu ​​aile dairemize tanıttığında onu aldık
Kuzey kolej-chum olmak için,
Washington'a geçişten yeni dönüş; Çünkü o günlerde
Güney misafirperverliği, liberal olarak olduğu kadar takdir edildi
verildi. Mütevazı bir yabancının yeni arasında gelmesi iyi bir zamandı
yüzler. Ailede bir düğünün
yapar ve ona alışma fırsatı verdi ve bizi terk etti
Hiçbiri onu hoş olmayan bir şekilde gözlemleyemez.

Ama düğün bittiğinde ve ben kayıp haftamı oluşturmuştum
uyu ve o ve kardeşim kendilerini yoldan uzak tutmuşlardı
Kamp avı, annemin ev temizliği haftasını yapması için-
Burada hikayemiz uygun başlıyor.

Bir sabah kahvaltı tablosunu terk ederken kardeşim yakaladı
Elbise kolum ve Bay Tennent Tremont'un arkasına düşerek,
Verandayı bulmasına izin verdi: "Gerçekten, abla, olduğunu sanmıyorum
Akıllı şey yapmak, oldukça. "

"Nasıl?"

"Neden, arkadaşımı eğlendirmeme yardım etmiyorum."

"Ondan bıkmak mı?"

"Hayır, o türden biri değil; ama gerçeği söylemek için çok meşgulüm
Şimdi ona tüm zamanımı vermek için. "

"Kendi keklerini çevirmek çok meşgul. Evet, anlıyorum."

"Bu, kız kardeşimin yaptığından daha fazlası değil; bu bana söylememi hatırlatıyor
J.B. bu sabah arayacak, seni bilgilendirmemi istedi. Ancak,
Sevgili abla, kendi aşklarımızda bu kadar emilmemeliyiz
Arkadaşıma sadece dikkatimizi çekin, zavallı adam! O
kendisinden biri var. "

"Öyleyse onu rahatlatmak uğruna onu sıkacağım? Bu benim rolüm mü?"

"Şimdi dur! Sadece bir bayan sırdaş istiyor."

Kardeşimin tutuşundan ayrıldım ve olup olmadığını görmek için odama koştum
Her şey beklenen arayan için haklıydı, sağ kulağımı çekerek,
Bu mağdur organa "İhtiyacınız var" demenin yolu.

Ve bir sonraki adımda ne yaptın? Nakış-malzeme çantamı çıkardım ve
Bir an uyarısında harekete geçme için koyun. Ben hazırlandım
mesleğimle ilgili makul miktarda şehit, ama ben
Her zaman bir zaman ekonomisti ve başka bir işsiz saat değil mıyım
Yaklaşan işimin bencil taleplerine yol açıyorum.

Ertesi gün Kasım çırpma, evin hapsedilmesi
Adroit kardeşimin ilan ettiği, ancak benim
Havanın iyileştirilmiş durumuna kadar oturma odasında varlık
ondan kaçmalarına izin verdi.

Piyanonuma böyle bir hava durumu tahsis etme alışkanlıydım ve ben
bir ay boyunca dokunmamıştı. Bay Tennent Tremont'un Sinirleri
sağlam bir durumdayken, pratik yapmaya kararlıydım
on iki. Ama kütüphaneden gelip bana yardım ettiğinde
Enstrümanı açarak, ona neye sahip olacağını sormak zorunda kaldım.
Onlar benim için ilk doğrudan sözlerimdi, üç haftalık misafirimizdi.

"Ah, 'yaz gecesi' favori," dedi.

Ona şarkıyı verdim ve sonra uzun varyasyonları uyguladım; Daha sonra,
Yorgun ellerimi kucağıma bırakarak, vokalden hoşlanıp hoşlanmadığını sordu
Enstrümantal en iyisi.

"Artık da değil, şimdi, sana nazikçe teşekkür ederim
Bana "dedi." Hiç bir sırdaş oldun mu, bayan ----? "

"Bu benim mesleğim, Bay Tremont," diye yanıtladım, çantamı kavrayarak.

"Hangisi? Nakışınız mı yoksa--"

"Her ikisi de birleşti," hoş bir şekilde demeye çalıştım, "bu vesileyle olduğu gibi. Ben
Bay Tremont'un hizmetinde;

Prefatory bir kelime olmadan başladı: "Genç kalbinizden yıllar önce
'En tatlı sevinç, en vahşi kedeki' uyandı.

"Ve henüz bekar!" Ellerimin düşmesine ve bakmasına izin verirken bağırdım
Kahverengi saçlarında, tüm bu yılların gümüşlerini terk edip etmediğini görmek için
Orada ayak izleri. "Ve bekar," yavaşça tekrarladı "ve hala ibadet ediyor
aynı tapınak; Ve bu kafa olana kadar hiç eğilmeyeceğim
Gümüş O'er ve bu güçlü kol
Yaş-eğer uzun bir yaşam gerçekten benim olacaksa. "

Ardoru beni şaşırttı, ama besteciye dikmeyi başardım ve o
Devam etti:

"Size en üst düzeyde bencilce olduğunu biliyorum.
sizi ilgilendirmeyebilecek neyin resitali; Ama tutmaya çalıştım
_HERS_ hariç her şeyden insan gözlerinden gömülü sır ve şimdi
Şimdiye kadar sahip olduğum tek yeryüzü _said_, 'seviyorum.' Gibi
Kardeşinle olduğum gibi samimi, eğer biliyorsa,
Penetrasyonu, hiçbir onay sözü için dudaklarımı geçmedi
önce. Devam edebilir miyim? "Diye sordu.

"Ah evet," diye cevapladım, şaşkınlıkla alındım. "Sanırım öyle. Bu bir rahatlama
Konuşmak ve dinlemek için sana söyledim, benim mesleğim. "

"Ne kadar süre dinleyebilirsin?" Sevinen bir hevesle sorguladı.

İzin verilmesi gerektiğini hayal ettim ve makalemi kaldırdım
Benden önce desen: "Bu çiçek buketi aktarılacak.
Bunu yapmak için her zaman vereceğim. Unutma,
O zamana kadar felakete ulaşılmalıdır. Muhtemelen başka biri olacak
Kulağımı istiyorum. "

"Ama," dedi, "Dinleme bir sırdaşın tek görevi değil: sen
Bana danışmanıza yardım etmelisiniz. Sadece bir kadın bir kadının nasıl olabileceğini söyleyebilir
kazanmak."

"Benim sempatim var, Bay Tremont,
çok sevgili kardeşin arkadaşı. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum-hiçbir şeyden
Sen. Size ne danışmanlık yapabilirim ne de yardım edebilirim. "

"Bu kardeş, dış yaşam tarihimin her sayfasına aşina.
Siz ve baban iken ailemizde tatilini geçirdi
Avrupa'da seyahat ediyorlardı. "

"Peki, o zaman, bu kendin hakkında yapacak. Şimdi onun hakkında mı?"

Kapı-çubuğu bastı: garson duyuruldu-
Kardeş zaten adını yeterince verdi-"Bay J.B." İtirafçım
geri çekildi.

Ertesi sabah, tazelenmiş çiçek değerlerini getirirken
Oturma odası, bana "Şimdi onun hakkında" diyerek çantamı getirdi.

Piyanoyu açtım, favorisini tekrarladım, koltuğumu tuttum ve ekili
Güllerim güçlü bir şekilde.

"Bayan ----," diye başladı, "bilerek bir insana acı vermezdim
yaratık. Dün, ziyaretçiniz beni senin yanında bulduğunda, ben
yüzünde kaşlarını çattı. Basitçiliği terk ediyorum, ama varsa
Birbirinize dayanacağınız ilişkideki herhangi bir şey
İkiniz için dikkatimi sakıncalı kılacaklar,
Bu an. Her kelimeyi ona tekrarlamak için mükemmel bir özgürlüktesiniz
Sana söyledim. "

"Düşünceniz için içtenlikle teşekkür ederim" dedim. "Ben altındayım
Kendisine veya başka bir beyefendi için türden bir yükümlülük yok. "

Konusunu şunları söyleyerek tanıttı: "Yapmam gerektiğine sevindim
Kendimden biraz daha fazlasını söyle. Oh, ne garip bir sevinç yapabilmek
Ona çekinmeden konuşun ve uzun baskın umut ve korkulardan
Son yıllarda! Ve şimdi, yorumlamada bana yardımcı olacaksan
Bana karşı davranışı-eğer bana hafif bir umutla ilham vereceksen
başarı-eğer bana bir kardeşin nasıl yapacağını tavsiye edersen
devam et,-minnettarlık çok zayıf olacak, size karşı hislerim için
hayatımın geri kalanı için. "

"Sana yardım etmek için olayının bir kısmında henüz yeterli ışık yok
Tavsiye ile, "Cevapladım."
Genellikle büyük bir engelleyici neden vardır. Biliyor musun, "dedim
Cesaret ettiğim kadar gülmek, onun woebegone yüzüne bakarak "
Bana aranızda neler geçtiğini söylemedin mi? "

Onun anı ya da iki ölüm sessizliği beni neredeyse pişman oldu
kelimeler.

"Tanıdığımızın ilkinde onun tarafından işkence gördüm
kayıtsızlık. İlk dikkatlerim sessizce alındı, asla
teşvik edildi. Sonra hala daha işkence korkusu geldi-Agon arayayım
Önceden nişanlanmıştı. Tanrıya şükür! Bu yük kaldırıldı
Zavallı kalbim, ama sadece birine yer açmak gibi görünüyordu
Bir sevgilinin umudunun ötesinde öldüğü nedenlerin kataloğunda
Diriliş olasılığı. Bu kaya-hayır, korkarım
Farik kabuğumun şimdi olduğu sakin dostluk suları
sürüklenen-ve parlak aşk adası arasında uzanabilir
Güvenli Liman "(titredi)," mutlu mülkiyet değil. "

Okuyucu, Güller iğnem altında büyüyordu: sempatim
Sonunda tamamen askere alındı.

"İyi dedin," diye cevapladım. "Dostluk 'dokuz çentik'
bir sevgilinin kalp oyununda 'sayım yapmadığı'. Ama yönlendir
cesurca bu karanlık umutsuzluk Körfezleri'nden geçti. Hiç başvurdun mu
Çaresizliğinde kıskançlık mı? "Diye sordum.

"Böyle bir üs müttefikini küçümsedim. Kardeşin sana kısmen burada olduğumu söyleyebilir
Çünkü bir başkasında bir sevgiyi arttırmaktan kaçınırım
geri dönemez. "

"Bunu biliyor mu?" Diye sordum, hiç kendi aklımda hazırlıklı değil
O'na yardım etme arzumdaki müttefikin gücünü vermek için
Bir kadının sevgisinin bu testi.

"Evet: Ancak, gerçeğin gündeme geldiğini düşündüğüm için hiçbir nedenim yok
Makaleyi tahmini, "dedi.

Önerimden utandım ve hızlı bir şekilde "Sen karşılık ver, sen,
Tabii: mektupları nasıl? "Şimdi en güvenli ipucumdan emindim
onu bulmak.

"Mektupları aracılığıyla ilk önce benim
Zihninin bilgisi, mizaç, eğilimi, takdire şayan
yerli erdemler; Çünkü onlar rezerv olmadan yazıldılar. Heyecanlandılar
en yüksek hayranlığım; Ondan daha fazlasını tanıma arzumu teşvik ettiler;
Ama benim için bir aşk sözü içermiyorlar. "

Cesurluk isteği neredeyse aşağılama beni heyecanlandırdı. Becerilerim şaşkındı
Her tarafta ve sabırsızlığımı gizlemeye çok fazla önem vermemek, dedim ki,
"Benden sana tavsiyede bulunmamı istedin kardeşim. O soğuk
Ve bencil: Ondan vazgeç. "

"Ondan vazgeç!" Dedi ölçülü ve empatik bir yavaşlıkla-"Ver
onu, güneşin üzerinde her klimin altında aradığımda
Parlıyor-aylarca değil, ama yıllarca mı? Varlığı olduğunda ondan vazgeç
Bana mutluluk hakkında bildiğim her şeyi veriyor mu? Ondan vazgeç! "Ve o
Başını sandalyesinin arkasına yasladı ve gözlerini kapattı.

Harika bir öz kontrol ile yetenekli olduğunu hayal etmiştim, ama ben
İşimden baktı, tüm renk yanaklarından, dudaklarından solmuştu
Orada kalan küçük kanı vermeye hazır görünüyordu.
Yüzün her kası,
Duyguyu kontrol etmek için spazmodik çaba. Gözler açıldığında ve
Tavanda düzeltildi, onlarda öfke, intikam veya
yaralı gurur bile. Gözyaşlarıyla doluydu, birinde fışkırmaya hazırdılar
Baslı, azarlanmış, ama kırılacak bir his hissi son sel gelgiti
kalp.

Tedavimin çok fazla rahatlık katmadığı çok açıktı.
Hastam, ancak sonunda kanıtlayabilir. Onu biliyordum
Ertesi gün ayrılma niyeti: Yardım etmek için beni çok az zaman bıraktı
O ve ben bilinmeyen kadının gizemli doğasını veya
Stratejik savaş, üstün penetrasyonuma karşı çukur. O
Muzaffer olabilir. _She_ o zaman benim
rakip.

Derinleşen alacakaranlık soğukluk üretiyordu. Odayı sular altında bıraktım
Parlak ışıkla, ızgarayı parlayan sıcaklığa karıştırdı ve
onu ateşin yakınındaki bir koltuğa davet etti.

"Beni terk etmeyeceksin, değil mi? Bu olabilir --_ _-sonum olacak
Siz sırdaş olarak size talep. Buket nasıl ilerliyor? "
sordu.

"Bak," dedim, nakışımı önümde tutarak: "Acele etmeliyiz. Ben
Eklemek için bir tane daha var. "

"Tendrils, umut gibi işleri yapışıyor, değil mi?" dedi
pencial.

Ama duygusallaştırmak saatin işi değildi ve ben de
onun için de. "Evet," diye yanıtladım, "ama umut şimdi yer vermeli
çaba. Görüyorum ki 'ver' tavsiyemi almayacaksın. "

"Hayır-sadece verme hakkına sahip olan ondan."

Şimdi hastamı tehlikeden çıkardım.

"O zaman neden kendinize şüphelerle daha uzun süre işkence ediyorsunuz? Belki de
Tutulmazlık, gücüne güvenmeye neden oldu.
Sevginiz. En azından ona gerçek onu tanımlama fırsatı ver
size doğru konum. Kayıtsızlık ve dostluk aslanlarını sakal
onların densleri ve insani korkaklığa yol açmazlar. Sahip olduğum garip
Size ilk önce verilmesi gereken öğüt verildiğinde! Ama yap
Değil, sana yalvarıyorum, onu aramak için her zaman kaybediyorum. Onu temin et
Uzun ve değişmez bağlılık. Sabitlik,
Gerçek kadının kelime dağarcığı. Kaybetmek için çok fazla mutluluk yarattınız:
Sen _Must_ Kazan. "

"Ve eğer kaybedersem," dedi-ondan önce bir şey tutarak
bir kalp şeklinde olmasına rağmen bir resim oldu-"ve eğer
Kaybediyorum, sonra tüm dünyayı benim için yok ediyorum. Ama beni sadece bu bırak ve
Seni bu şekilde tutmalı mıyım, ve ilk ve son sahip olduğum şeylere bakmalı mıyım ve
Sadece seni yerleştirdiğim bu bozulabilir malzeme olana kadar sevildi
Toza dönün, hala ölümsüz aşkı olan bir kalbin üzerinde cılız olacaksın
ölüm bilemez; sende olduğum aşk kadar kutsal bir şey için
ölmek için yapılmış. "

İşim-şimdi tamamlanmış işim-parmaklarımın altına düştü,
Son dikiş alındı.

Eğer kendi kendini tortusunu önleyemezsem, en azından,
Bana daha uzun süre işkence et; Ve bir şeyi kavrayışından koparmak, haykırdım
Ellerimi kapatırken, "Şimdi, geri dönmeden önce, yapmalısın
_shall_, bana verdiğim son tavsiyeyi alacağına söz ver; veya
Ona bakmama izin verecek misin ve sonra sessiz dudakları çözecek misin
ve size bir profesörü küçük 'evet' veya 'hayır' verin
Sabitin gibi fizyognomist her zaman gözde okuyabilir mi? "

"Sonunu yapmayı tercih ederim," dedi; Ve ben yükseldim, eğildim
Mantel'in köşesindeki dirsek, gaz ışığına en yakın, başımı dinlendirdi
Boş elimde, gözlerimi yoğunluğundan gölgelemek için
Yakınımdaki parlak brülör ve huşu ile benim üzerimde sürünüyor
eski astrologlar gece yarısı yıldızlarının burçlarını okur,
Baktım ve gördüm-sadece portrenin harika sadık bir kopyası
Bay Tennent Tremont'un sırdaş olduğu üzerimde asılı
orijinal. Benden attım ve gözyaşlarına boğuldum. Oldukça durdu
Yakınımda. Ondan nefret ettiğimi sanıyordum, ama benim geniş, gaf, aptalım
Kendinden ondan daha fazla. Sessizliğinin jetonunda elimi salladım ya da
Para çekme, çünkü hayatım boyunca, bütün bir sözlükle
Kötü niyetli epithets aklım, asla bir kelime için bir kayıp değildi. Benim
Jeton dikkatsizdi.

Sadece yumuşak bir şekilde mırıldandı

  Seni ağladığını hiç görmemiştim:
  Şimdi seni terk edemem.

Bir dakika önce resmimi benden kaptığında parıldayan bir şey gördüm
gözünüzde sempati gözyaşı; Ama bunlar neler? "

"Çok acımasız! Çok cansız! Çok haksız!" Dedim ki, hala ellerime basıyorum
Gözlerimin üzerinde sıkıca. "Seni nasıl affedebilirim?"

Son zamandan daha yumuşak bir mırıltıyla kelimeleri tekrarladı,

  "'Pardonun içeri girmesine izin vermek tatlı."

"Şaşırtıcı bir varsayım!" Dedim ki, şimdi ona fayda sağlıyor
Tam bakışım-"Bir itirafı yapmadan önce affetmekten bahsetmek
Suçluluğunuz! Ama sana bunun için bile zaman vermeden önce, geri kalan
Hala kederli masalın etrafında asılı olan gizemler temizlenecek
yukarı. Mahkemeye Purloined'in orijinalinin nasıl olduğunu bildirmek için lütfen
Eskiz, yıllarca süren bağlılığın nesnesi olabilirdi.
Ölümlü gözlerini ona koyduğunuzdan beri sadece dört hafta oldu mu? "

"Ah! Ölümlü diyebilirsin; ama ruhun da görsel olduğunu biliyorsun
organlar. O yıllarda idealimi gördüm ve sevdim ve ibadet ettim ve
onu da aradı-ne kadar durmadan!-Ve dedim ki,

  Sadece ideal kısımla gerçek irade için:
  Bir başkası kalbimi bile cezbedmeyecek. Onu sadece dört hafta gördüğümde onu tanıyordum,

  Ve kalbim görünmeyen kanatlarla cevap verdi
  Bir melek, olmayan iplerine dokundu,
      Ve şarkısında fısıltılar,
      Bu kadar uzun süredir devam ettin? "

Ancak, intikamcı bir merak iblisi tarafından kovulmayacaktı
Duygusal kaçırma: "Bu mektuplar, efendim, konuştuğunuz, _they_
Gerçek, somut bir formda olmalı-efsanenin bir parçası değil
idealist vizyonunuzun Phantasmagoria. "

Hafif yürekli bir çocuğun yaptığı gibi güldü, ancak kaşını ördü
"İngiliz hükümeti neden göndermiyor
Nil'in kaynağını bulmak için bir kadın mı? Teşekkür etmeliyim
Kardeşsiz kardeşinin kız kardeşinin epistolarındaki gururu
Perusal ayrıcalığım için başarılar. Sırada ne var? "

Bir an düşündüm. Daha önce, önermek için elli sorgum vardı, ama
Şimdi önümdeki parlayan antrasite baktığımda bize verdi
Bu hoş saygılar, doğal olarak kendilerini çözdüler
yardımı olmadan açıklanan gizemlere.

"Peygamberlik küçük evet ya da hayır" ın asla gelmediği konusunda ısrar ediyor.

Şerefim üzerine, sevgili okuyucu, bir sırdaş olarak, hala bunu düşünüyorum
"Uygarların yıllıklarını rezil eden en haksız prosedür
savaş; "ama intikam için bolca fırsatım olacak, çünkü biz
yaşam yolculuğunu birlikte yapmak.




John Chinaman'ın bakışları.


John Marshall, Kaliforniya'daki ilk altın külçeyi aldığında,
muazzam bir altın arayanın toplanması için bir çağrı yapıldı
Birçok milletten oluşan ordu; Ve geri kalanlar arasında Çin bir
Tabur yaklaşık elli bin güçlü.

John Chinaman o zamandan beri bizimle kaldı, hor gördü ve istismar etti,
Aught Save'de ne ortak ibadetçi ne de ortak simpatlaştırıcı olmak
Altın elde etmek. Elbise, gelenek ve dilde hala bir
Körfez akışının suları gibi bizimkinden farklı milliyet
Okyanusunkilerden.

Bunun, tartarların ikinci göçü olması mümkündür.
Amerikan kıyısı. Kuzey Amerika Kızılderili ve
Chinaman, köken ve ırk olarak aynı olabilir. Yakın gözlemciler buluyor
Kuzeybatı Amerikan'da yerleşik Aborijin kabileleri arasında
Aralarında yakından müttefik tiplere sahip olan sahil tuhaf alışkanlıkları ve gelenekleri
Çinliler. Aleuts'un özellikleri, Aleutian'ın yerlileri
Adaların Moğollarınkine yakından yaklaştığı söylenir.
Değerli uzun siyah saç, çeşitli gölgeli kahverengi ten, sakalsız
Yüz ve traşlı kafa, doğal ve yapay noktalardır,
Hint ve Moğol. Arasında bir ortak gelenek ipucu var
Hint Scalplock ve Çin İpucu.

"John" mayınların kapsamlı bir şekilde açılıştı. "Üstün Yarış"
Değerli keşif yapmamasına izin verdi. Alabilirdi
Yarı işlenmiş plaserler. "Nehir yatağı" onu sattılar
Verim şansı umutsuz sayıldı. Altın meyve ne zaman
Bankaların günde bir dolara düşürüldüğü "Çin
kazma. "Ama" John "yerleşirse, sürekli çalıştı, sabırla
ve sistematik olarak, on veya on iki saatlik emeği olsun
elli sent veya elli dolar getirdi; Endüstrisi bir
yorucu mekanik karakter. Önceki ve sifonlu günlerde
Kaliforniya'nın altın hasat beyaz adam spazmodik olarak çalıştı. O
beş dolarlık kazı elli ya da
Bazı hayali çalılarda günde yüz dolarlık iddialar uzakta. Bunlar
Altın söylentiler her zaman kanattaydı. Ülke yarısı
Keşfedildi ve birçok yerel gizem bakımından zengindi. Beyaz öncü
kuzeye, güney ve doğuya itti, sık sık kalıcı özelleştirme ve
cefa. Karşılaştırmalı konforda "John", sonra sabırla paça,
Sabetle uydurulmuş hüküm ve battaniye demetini bire taşımak
Bir bambu direğinin sonu, seçim, kürek, tava ve rocker diğerinde,
Kaçaklar üzerinde çalışmak. Kaçaklar bazen daha fazla altın çıktı
"yeni zemin", sabırsız Kafkasya'nın üzüntüsüne çok. Ancak
John, kendi ifadesine göre, hiç zengin bir iddiaya sahip değildi. Sormak
ona günde ne kadar kazandığını ve size söylerdi, "Bazen
Dört, bazen altı bittie "(dört veya altı şilin). Birçoğu vardı
Prevarikasyon için İndüksiyonlar. Neredeyse her beyaz adamın eli
ona karşı. Biraz zengin bir zemin bulursa, "jumperlar"
Onu ondan sür: Meksikalılar ona yol açtı ve tozunu soydular. İçinde
Uzak Yerler Kampını güçlü stoklarla ekledi: Bunlar bile
bazen geceleri Desperadoes grupları tarafından zorlandı ve taşındı.
Son olarak, dört kişilik talebi ile yabancı madenci vergi tahsildarı geldi
Altın kazma ayrıcalığı için insan başına aylık dolar. Orada
yüzlerce ve binlerce diğer yabancı işçi
Madenler-İngilizce, Almanca, Fransızca, İtalyanca ve Portekizce-ama ödediler
Bu verginin çok azı veya hiçbiri, çünkü yakında oy kullanma hakkına sahip olabilirler,
ve vergi toplayıcısı ilçenin şerifi tarafından atandı ve
Şerif, diğer yetkililer gibi, yeniden seçildi. Ama John
Asla seçmen olmayacak ve bu yüzden bu yükün tamamını omuzladı ve
Ödeyemediği zaman, yetkili onu dövdü ve aletlerini aldı.
John sık sık bu zulümle strateji ile savaştı. Hayır
Beyaz adamlar ona geldiğini uzaktan işaret ederdi. İtibaren
Tuolumne Nehri'ndeki Kızıl Dağın Crags'ı sık sık gördüm
Korkunç koleksiyoncu dik patikaya inerken beyaz bayrak sallandı
aylık aidatlarını toplamak için. Bu sinyal veya duman bir puf şunu söyledi
Kendilerini gizlemek için nehir-kadın boyunca kilometrelerce Çince
"Lisans-Adam". Rockers, seçimler ve kürekler aceleyle itildi
Chapparal kümeleri ve sahipleri yamaçları kapladı
yapay mağaralara veya yapraklı örtülere. Elli şirketlerden
Koleksiyoner işte yirmi adam bulur. Bunlar vergilerini öder,
Resmi Yollar Nehirde Gezinir, Gizli Otuz Moğolca ortaya çıkıyor
kapaktan; Ve birden fazla kişi keskin bir koleksiyoncu "ikiye katlandı"
Beklenmedik bir şekilde geri dönerek ve tüm çeteyi tespit ederek
iddia.

John, Kaliforniya demagogu için paha biçilmezdi,
Onun için "Aydınlanmadan Önce Bir Nefret ve Önyargı Sopası
Seçimler. "
kitlesel toplantıdan öfkeli bir kükreme kışkırtın. Yine de Chinaman
Tamamen pis değil. Tüm kişisini her gün yıkar
uygulanabilir; Temiz kıyafetleri seviyor; Mutfak-utensilleri taşıyacak
denetleme. Çiçek hastalığı San Francisco'da çok ciddi bir şekilde arttığında
O zamandan beri, ırkında çok az ölüm vardı. Ama John
_is_ evi hakkında hoş değil. Fikirlerimizin hiçbiri yok gibi görünüyor
Ev konforu ile ilgili. Dumanın onun için terörü yok; Sabun tutuyor
tamamen kıyafetleri ve insanı için; Zemin ve duvar yıkama şeylerdir
Asla ima etmedi; Ve masasının reddi neredeyse hiç atılmadı
kapılar. Gizlilik onun lükslerinden biri değil-dolu bir ev istiyor:
Bir ranza için yer olduğu yerde, bir adam için yer var. Bir karınca,
Bir arı kovanı, tavşan-warren onun ev rahatlığı modelleridir:
İki Amerikalı için görevli oda bir düzine Çin için genişliktir.
Geceleri kabinlerinden birine girin ve
Afyon ve lamba-duman. Yasaklı formlar ranzalar üzerinde yatan loş görülür
Yukarıda ve aşağıda. Gezme aralıksız. Orada on dakika kal
Ve gözün dumana alıştıkça, kargaşa göreceksin
Mavi demetler havada raflarda yatıyor. Anon demetler karışır, konuş ve
puf dumanı. Yukarıda bir çatı katı altı metre kare: Bir merdiven onu getiriyor
zemin katla iletişim. Moğollar hiç düşüyor,
Ancak yukarıdaki dillerin gabble'ı bir ev sahibinin hala kaldığını gösteriyor. Beğenmek
Bir omnibus, bir Çin evi asla dolu değildir. Ne de sessiz değil. -Den
Gecenin tüm saatleri konuşmaları ve
ahşap ayakkabıları. Bir Chinaman Amerikalı gibi emekli değil,
Gecesi uykusunun ciddi bir işini yapmak niyetindedir. O
sadece "yırtılır" yarısı giyinmiş ve en azından ortaya çıkmaya hazır
iş çağrısı veya zevk.

İddiasında işteyken ateşi her zaman yanında tutulur ve
Üzerinde bir çay-sot. Bu onun içeceği her yarım saatte. Çayı olmalı
Sıcak, güçlü ve süt veya şekersiz olun. Ayrıca korkunç bir tüketiyor
Karışım onu, ayrım gözetmeden brendi, cin olarak adlandırılan beyaz tüccarlar tarafından satıldı
Ya da viski, ancak sarhoş bir Chinaman nadir görülen manzaraların en nadirdir.
Pirinç zarif bir şekilde pişirebilir, her tahıl en üst düzeyine buğulanır
Distansiyon derecesi. Domuz eti başka et yapmaz çorba. .
Orduları arasında en fakir tatili için bir tavuk veya ördek olmalı.
Sadece parboed yiyor. O da köpek yiyecek, olmasını sağlayacak
Uzun geçmiş olgunluk.

Çin marketleri Amerikalı için müzeler. Var
Garip kurutulmuş kökler, garip kurutulmuş balıklar, garip kurutulmuş topraklar ve deniz
bitkiler, ördekler ve tavuklar, bölünmüş, ince ve füme preslenmiş; kurutulmuş
kabuklu deniz ürünleri; yeni yapılmış, sarı, yapışkan ve yağlı keklerle damgalı
çay kutusu karakterleri; ve çürüklükle dolu büyük toprak kavanozlar. BEN
Belki de zorla doğru konuşun, çünkü kavanozlar uygulayanlar
bir tür sebze kesimi olan bir müşteriye hizmet vermek için açılır
Uzun şeritler, yerli doğumlu Amerikalı tutmayı uygun bulur
burnu. Madenlerdeki Amerikalı depolar büyük ölçüde Çince'de
mal. Sorulan makalelerin Moğol isimlerini biliyorlar,
Ama karakterleri, kompozisyonları, nasıl pişirildikleri veya
Ne kadar yendi, hiçbir bilgi veremezler. Heathinish "kamyon"
Kimin satışı kar elde ederler. Sadece bu ve başka bir şey yok.

Bir Çinli madencinin evi genellikle eski kurulların bir araya gelmesidir,
paspaslar, fırça, tuval ve taşlar. Paslı çarşaflar bazen yardımcı olur
yapıyı oluşturun. Mahallede gevşek olan herhangi bir şey
Moğol konağının bir parçasını oluşturmak için zaman içinde kesin.

Beyaz adam madencilik yerini terk ettiğinde, sık sık geride kalır
servis edilebilir çerçeve evler. John, bırakılan altını toplamak için geliyor
Kafkasya. Bir şekilsiz kulübeler kümesi inşa ediyor. Issız
Beyaz adamın evi yavaş yavaş kaybolur. Bir fıçı tahtası gitti ve sonra
Başka bir ve nihayet hepsi. Çerçevenin iskeleti kalır: aylar
vefat; parça parça kirişler kaybolur; Bir sabah öyleler
Bulundu bir yığın halinde ve nihayet hiçbir şey kalmadı Mahzen
ve bacalar. Bu arada, John'un kulübe kümeleri kaba bir şekilde şişer
oranlar, ancak izleri tespit etmek için bunları dar bir şekilde incelemelisiniz
yok olan evin, çünkü o dumanla ve hakkında her şey
Yakında kendi kahverengimsi-sarı benzeyen bir tonda renklendirildi
yüz. Böylece ikamet iskeletini çıplak seçer ve sonra
kemikleri taşır. Sessiz ama yetenekli bir yağma. John Hayır.
1 madencilik talebinden eve dönerken bir tahtadan yırtılır; John Hayır.
2 Ertesi gün evden birkaç metre uzakta sürükler. Haftada John No.
Daha sonra eve sürükler. Bu şekilde dağılması
Ev aylarca uzun süredir. Bu şekilde dağıtır
tüm topluluğu üzerindeki hırsızlığın sorumluluğu. Bir gördüm
Büyük biniş evi bu şekilde kaybolur ve sahip olduğunda,
bir yıllık yokluk, mülküne bakmak için yerini tekrar ziyaret etti, o
Gayrimenkulünün bir mahzene indirgenmiş olduğunu gördü.

John, karakteri ve alışkanlıklarında bir tür müzedir. Yapmalıysak
Bunların ayrıntılarını verdiği için affedilin, karışık bir şekilde karıştı,
daha ziyade müze tarzından sonra. Yeni yılı Şubat ayında geliyor. İçin
Sınırlı Chinaman, bir hafta sürdüğü anlamına gelir, çünkü zenginler için
Üç kat. O dönemde yangın çatlağı tüketimi
engin. Kutuplardan asılı bir avlu uzunluğunda bir avlu dizlerini yakar
Balkonları. Bu şenliğe neden olan kargaşa ve püskürtme
San Francisco'daki Çin Mahallesi'nde muazzam. Şehir
Yetkililer bu göksel pandemoniumu bir hafta ile sınırlandırıyor.

Geldiğinde bile uçurtma uçurumunun eğlencesini terk etmiyor
olgunluk. Kuşların ve ejderhaların sanatsal taklitleri yüzüyor
Bizim evlerimiz. Bunlara, üretim için sıklıkla yapıştırılmış çelişkiler
İçi boş, kederli, vızıldayan sesler, tüm mahalleleri gizleyen.
Shuttlecock oyunu bir mantar tutmaktır, bir ucu takılıp kalır
Tüyler, mümkün olduğunca uzun süre havada uçmak, çarpıcı üye
Ayak olmak, bir daire içinde duran ve numaralandıran oyuncular
dört ila yirmi. Bazıları topukla tekmelemede büyük bir el becerisi gösteriyor.
Kulaklarımıza vokal müziği monoton bir caterwaul gibi görünüyor. Onun kemanı
Bir dizeye sahip: Yürütmesi sadece değiştirilmiş bir türdür
Testere dosyası.

Özellikle piyangolarda kumar oynamayı sever. O gayretli bir öğrencidir
kendi rahatlığının. Sıcak bir gün boyunca yürüyerek seyahat ederek,
Kendini bir şemsiye ile ve bir fan ile yeniler. Yerine
Mağazası önünde prosaik işaretler, genellikle alıntılardan alıntılar yazıyor
En sevdiği yazarlar.

O bir çiçek sevgilisidir. Balkonları ve pencere şıkları genellikle
Tencerelerde kalın çalılar ve sürüngenlerle dolu. O hızlı değil
ve Taciturn Eater. Çay masası görüşmeleri gürültülü jollity ile dolu ve
genellikle geceye uzanır.

Dramanın sevgilisidir. Tek bir oyun bazen aylar gerektirir
Temsil için, bir seri hikaye gibi olmak "devam" gece
geceden sonra. Asla dans etmez. Moğolda melodi yok
ayak. Dans, Kafkas delilik türü olarak görüyor.

Bir yemin bağlaması için bir horozun başıyla yemin etmesi gerekir kesilmiş bir horoz
ondan önce açık mahkemede. Çin ifadesi kabul edilemez
Amerikan Mahkemeleri. Bir Chinaman'ın yasal bir Kaliforniya aksiyomu
gerçeği söyleyemem. Ancak vakalar meydana geldi, o bir
Göz tanrısı, sahip olduğu hakkında ne söylediğini duyma arzusu
See, ona karşı önyargıdan daha güçlü olduğunu kanıtladı; Ve daha
etkili bir şekilde gerçeği söyleme şansını, yukarıda,
Ulusal yemin şekli, başvurdu. Aramızda biraz var
kendi gizli hükümet. Gizli mahkemelerinden önce
Bir Moğol yıldız odalı bir şekilde acele etti ve asla
Daha sonra görüldü. Secret tarafından bu şekilde ziyaret edilen suçların doğası ve
Kanlı ceza Amerikalılar tarafından neredeyse bilinmiyor. İki şefi var
tanrılar-bir Tanrı ve bir şeytan. Dualarının çoğu ona sunulur
şeytan. Tanrısı, iyi ve iyi dağıtır, değil
onu teşvik etmek için gerekli. Ama şeytan çirkin ve kazanılmalı
teklif ve dilekçe ile. Yılda bir kez, herhangi bir yerde toplandığında
sayı, çürük bir tür tapınak inşa eder, süslemelerle süsler
tinsel, bir yığın meyve, et ve şekerli lezzetler
Sunak, gece gündüz sürekli bir gong kazası tutar ve kurulumlar
Orada bazı büyük, kaba ahşap idoller. Bu ibadet dönemi
"Josh-House" bitti ve putlar belirsiz bir şekilde
Diğer işe yaramaz kereste arasında saklandı.

Bir kasapın cleaver'a benzeyen bir enstrümanla tıraş olur
minyatür. Doğa genellikle sakalını inkar eder, bu yüzden ne tıraş eder
Denizci başının ön ve bir kısmından sonra adını verecekti. Onu terk ediyor
Hirsute mahsulü kuru, köpük kullanmadan. Onun ipucu ipeksi tarafından birleştirildi
örgü, ince bir püskül içine karışmak için yavaş yavaş iç içe geçmiş,
Bir Missouri katır-sürücüsü "Black Snake" kırbaç kaplaması gibi bir şey. İle
Bu işaret kaybetmek kast kaybetmek ve arkadaşlarının arasında durmak. HAYIR
Onun için talihsizlik daha büyük olabilir.

Kaba inek derisi botları, Amerikan kıyafetlerinin tek makalesidir.
iyilikler. En büyük boyutları satın almaya eğilimlidir, böylece
En çok parası için ve 7 numaralı feet sallandığında ve chafe
No. 12 bot "çok fazla uyduklarından" şikayet ediyor.

Kaliforniya'daki yerli topraklarının sebzelerini yetiştiriyor. Onlar
kendisi gibi meraklar. Biri String-Bean'imize benziyor, ancak
Dairesel şekil ve iki ila üç feet uzunluğunda. Değil
En az iplikte, kısa ve gevrek kırılır, ihale çok kaynar
Hızlı ve mükemmel yemek sağlar. O çok dikkatli bir kültivatör,
ve ölü yaprakları ve böcekleri seçmek için saatler harcayacak
genç bitkiler. Ölü bir kedi, sıçan, köpek veya tavuk bulduğunda atar
Küçük bir kdveye dönüşür, ayrışmasına izin verir ve serpin
Sıvı gübre bu şekilde plantasyonu üzerinde elde edildi. Karpuz
Ve balkabağı tohumları onun tatlı lezzetleri içindir. Onu tüketiyor
bir Amerikan mutfak noktasında yaklaşık yarısı pişirilmiş bahçe ürünleri
Bakın, sadece kaynar suya daldırma ile onları soluyor.

Bir Chinaman tarafından öğrenilecek yaklaşık on beş İngilizce kelime var
Kaliforniya'ya varıyorum ve artık yok. Bunlarla hepsini ifade ediyor
İstiyorlar ve bu sınırlı stokla tüm bunları aktarmayı öğrenmelisiniz
ona ihtiyaç duyuyor. Bu nedenle uygulama, istihdamda birine zorlandı
Çinli bir hizmetçi, sünnetli bir alışkanlığın önlenmesinde yararlıdır.
konuşma. Mektuplarımızın çoğu Moğol ağzının kapasitesi yok
sondaj. _R_ her zaman _l_ gibi geliyor, böylece "pirinç" kelimesi
"bit" olarak telaffuz eder-
Çinli bir aşçı kullanmaya geldiğinizde hoş olmayan bir endişe. O
İngilizce kişisel zamirini reddediyor ve "benim" nin sahipliğini kullanıyor
onun yerine; Böylece, "eve gidiyorum" yerine "eve git".

Bir ülkeyi gömdüğünde, cenaze töreninden atar
Çince ile delinmiş kahverengi doku kağıt kaymaları hava avcısı
karakterler. Bazen, mezar işlerinde küçük bir
Yolda buluşan herkes için para parçası. Mezarın üzerinde
Gong'ları yener ve yangın çatışan paketlerini çıkarır. Üzerinde ayrılıyor
Pişmiş etler, içecek, lezzetler ve ışıklı balmumu konikleri. Sonunda
Kemikler ayrılır ve kendi topraklarına gönderilir. En uzak
Kaliforniya madenciliği bölgelerinde Çin mezarları bulundu
ve mahkumlarından boşaltıldı. Bir örnekte onu gördüm
İzin verildiği sürece, bu cenaze ödüllerinin bazılarını bir
Amerikan. Ölen kişi bu onuru Çinlilere tedavi ederek kazanmıştı
Sanki ortak insanlığımızda ortaklarmış gibi. "Missa Tom"
Onlar tarafından adlandırıldı, güvenebileceklerini biliyorlardı. Arasında edindi
Onları Kaliforniya'daki tek haklı Amerikalı olarak üne sahiptir.
Gomorrah. Chinamen ona uzak yerlerden gelirdi,
Satış faturalarını ve içinde kullanılan diğer belgeleri göz ardı edebilir
Beyaz adamla iş ilişkisi. Böyle bir ihtiyaç, dürüst
Danışman harikaydı. Hacı Babaların torunları sık sık aldı
İngilizce dili cehaletlerinin avantajı, yazılı veya
konuşuldu. "Missa Tom" aniden öldü. Çiftliğini ziyaret etme fırsatım vardı
Ölümünden birkaç gün sonra ve kaldığım ilk gecede orada görüldü
Öndeki bir masada et, meyve, şarap ve yanan konikler dizisi
Çinli arkadaşlarının bana bir
"Missa Tom'un" ruhunu sunmak.

Bir an için Çinli bir yıkama hücresine dalacağız. "John"
Kaliforniya yıkamasının dörtte üçü. Lavaboları açık
Her sokak. "Kalça tişört, yıkama ve ütü," diyor işaret, açıkça
Bir amatörün yazılarda ilk üretimi. Yukarıdaki iki kapı
Tong Wash'un kurulması-Aşağıda, Hi Sing. Kalça tişört
Ve beş asistan ütülemekle meşgul. Koku bir buhar üçlüsüdür,
nemli kıyafetler ve afyon. Smoky'den daha fazla Moğol dilleri duyulur
arkada girintiler. Giriş yaparken, kalça tişört bir duş üflüyor
Ağzından nem, "Çok balina gibi." Bu onun yöntemi
Ketenleri ütülemeye hazırlamak. Bu bir yetenekli
performans. Sıvı dudaklarını sis kadar ince bırakır. Eğerdaysak
İşletmelerimizden ayrılıyoruz ve karşılığında bir bilet alıyoruz
hiyeroglif ile. Bunlar giysilerin türünü ve sayısını gösterir
temizlenmeye bırakıldı ve bazı ayırt edici işaretler (bunu varsayalım
tekrar olabileceğimiz ilk kalça tişörtümüz olmak için)
tanımlandı. Bir bok burnu, tavşan dudağı, kızıl saçlar, saç yok veya
şaşı gözleri. Asla adını sormazlar, çünkü ne telaffuz edemezler
ne de verildiğinde yazın. Bilet anlaşılmaz bir oyma
Hindistan'da batırılmış bir fırça tarafından yapılan çizgiler, eğriler, noktalar ve çizgiler
Çüreksel bir Çin kağıdının bir parçasında mürekkep. Kötüye kullanımla dolu olabilir ve
alay, ama tüm bunları cebine ve aramaya hazırlamalısınız
Yine, ya da gömlekleriniz ve yakalarınız Çin sünnetine giriyor
Yıkama evi ofisi. Eğer giysisini geri almak çok zor
Bilet kaybolacak-çok. Hip tee şimdi biletinizin bir kopyasını veriyor
Uzun bir kitapta ve her şey bitti. Cumartesi gecesi arayacaksın
senin keten. Bunu yap. Görünüşe göre aynı mahzen var, aynı
Buhar, nemli giysiler ve afyon kokusu, aynı sprinking püskürtme
su ve görünüşe göre aynı kalça tişört ve kahverengi olan asistanlar
traşlı alnılar ve uzun ipuçları düz arkada veya sarılı asılı
Kranyumları hakkında yılan benzeri bir şekilde. Biletinizi sunuyorsunuz.
Hip tee onu inceliyor ve başını sallıyor. "İyi değil-orman adam," diyor,
ve caddeyi işaret ediyor. Şimdi şaşkınsınız ve biraz endişe duyuyorsunuz.
"John, kıyafetlerimi istiyorum. Geçen Pazartesi onları burada bıraktım. Sen
Bana bu bileti verdi.
dostum; "Ve yine kolunu yukarı doğru sallıyor. O zaman sen wroth. Sen
Kötüye kullanım, ekspostlat, katılım ve çok fazla İngilizce konuşun ve
Bazıları çok güçlü İngilizce, kalça tişörtünün anlamadığı;
Ve kalça tee çok sayıda Çinli ve belki de güçlü Çince konuşuyor,
anlamadığın. Kırık Çince'de cümlelere başlıyorsun
ve onları kesintisiz İngilizce ile sonlandırın. Hip tee cümlelere başlar
kırık İngilizce olarak ve onları saf Çince olarak sona erdirir
öfkesini yabancı bir dilde ifade edememe. "Ne için
Sen gitmiyorsun adamım mı? Benim biletim yok-tung şarkı söyle akciğer, ya kalça kee --_ ping! "_
Ağlıyor; Ve tüm bu zamanlarda asistanlar çalışkan bir şekilde ütülüyor
ve sis ve yavaşça şarkı söyleme şarkılarında açıklamalar yapmak
Üstün olmayan bir referansa sahip olduğunu düşündüğünüz anlaşılmaz
kendin. Aniden sana ışık kırılıyor. Bu kalça tee's değil
Mahzen, bu kalça tişört değil. Hi Sing'in kurulmasıdır. Bu
Merhaba, son yarım saat boyunca kimin
Bunu anlamanız için on beş İngilizce kelimesi stokuyla
Yanlış evdesin. Ama bu Çinliler, yüzler ve onların
Yıkama evleri ve yıkama evlerinin tüm gereçleri öyle
Bunun kolay bir hata olduğu konusunda çok benziyor. Lavaboyu buluyorsun
hiyeroglifleri doğru ve sunan kalça tee'sinin
Kayıp ve bulunan gömlekler temiz, düğmelerin yarısı kırıldı,
ve koynlar dövüldü, temizlendi ve düzensiz bir tür içine yıprandı
nakış.

"Sadece kazabilir, pişirebilir ve yıkayabilir," dedi Amerikalı madenci
Yıllar önce aşağılayıcı bir şekilde: "Kaya çalışamaz." Madencilikte rock çalışmak
Parlance, Mineral'den sonra sıkıcı Dünya'nın taşlı kabuğunda yetenekli olmaktır.
Kızak, delme ve patlama konusunda yetkin olmalıdır. .
Chinaman'ın bu emek için yetenekleri yok gibi görünüyordu. O memnundu
Çakıl bankalarında seçimini ve kürekini kullanın: Altın metalik damarları,
gümüş veya bakır tamamen beyaz adama bıraktı.

Yine de "rock" yapamayacağını varsaymak büyük bir hataydı veya
onun için gereken başka bir şeyi yapın. John en uygun ve zekidir
İşçi Makinesi. Herhangi bir operasyonda taktiklerinizi bir kez göster ve her zaman
Parrot'u ezberlediği kadar doğru bir şekilde taklit ettikten sonra
cümleler. Pasifik demiryolu içinde sıkıldığında
Sierras'ın sert graniti, tatbikatı ele alan John'du ve
Beyaz işçi yanı sıra kızak. Binlerce acele edildi
o muazzam çalışma ve dışarıda olan Çin'in sarımsı eliydi
Kıtalararası yol için yüzlerce mil. Bu da değil
Tümü. Bir diğeri istihdam yolunda kalabalıklaşıyor
Kaliforniya. Yünlü ve ipek fabrikalarımızı dolduruyor; Terlik yapar ve
Ayakkabı bağlar; Dikiş makinesinin kullanımında yeteneklidir; mahzen
San Francisco'daki mahzenden sonra bu göksel keklerle doldurulur
yuvarlanan purolar; Balık ağları her koy ve girişte; O
Meyveyi korumak için daha az kuruluşların puanlarında istihdam edilir,
Tuzlu, kibrit yapmak vb. Hızlı bir şekilde atlardı
marangoz, mason ve demircinin yerlerine izin verildi, çünkü
Bunlardan ve diğer esnaflar hakkındaki bilgileri
en azından onları asistan olarak yararlı hale getirmek için yeterli. O kullanışlı
Gemide: Panama vapurları Çin foremast ellerini taşıyor. O
Bir ev hizmetçisi olarak tercih edildi: On dört veya on altı Çinli çocuk
Amerikan tarzında pişirmeyi ve yıkamayı hızlı bir şekilde öğrenir. O düzgün
Şahsen, kolayca yönetilebilir, bağımsız bir
Mutfakta egemenlik, takipçisi yok, gölgede kalmayacak
Kıyafetteki metresi; Ve mükemmel olmasa da, ancak bir
Kızartma ve yıkama tubunun Milesian zalimlerimizden ferahlatıcı değişim.
Ancak bu göksel yerli hazineyi yakaladığınızda,
Talimatı için yapılan ilk mutfak operasyonları doğru
Manipüle, çünkü taklitliği dökme demir sertliğine sahiptir. Bir kere
Kalıpta, sadece büyük zorluklarla değiştirilebilir. Yakın
tost veya pudinginiz ve kazayı
kural.

Özellikle San Francisco'daki genç Çinliler,
İngilizce eğitimi. Devlet okullarına gitmeyebilirler. Bir kaç
bazı Çin görev okullarının kurulmasından bu yana
Çeşitli dini mezheplerin ortak çabaları. Genç bayanlar ve
Beyler, bu Çinlileri öğretmek için Pazar günü hizmetlerini gönüllü olarak kullandı
çocuklar okumak için. İstekli, uygun ve uysal öğrencileri yaparlar. Harika
Birkaç satır İngilizce metnine hakim olma gururları. Çok olurlar
öğretmenlerine bağlı ve oylamanın oyu
İkincisi alındı, sarı için daha fazla beğenilecek kanıtlar,
Herhangi bir beyaz çocuk sınıfından daha uzun süreli öğrenciler. Ama öyle
Öğrenmesi gereken, çok gerçek dini olup olmadığı oldukça şüphelidir
Onlara izlenim yapılır. Ev eğitiminin
negatifler.

Tamamen Chinaman'dan konuştuk. Ne chinawoman
Amerika? Kaliforniya'da "Chinawoman" kelimesi ne ile eş anlamlıdır
en aşağılık ve iğrenç. Saygın bir sınıfın az, çok azı
eyalette. Londra ve New York'un gecekondu mahalleleri saygın
Kalbindeki "Çin sokakları" sıralarına kıyasla caddeler
San Francisco. Bunlar "terk edilmiş kadınlar" olarak adlandırılamaz. Onlar
terk etmek için erdem, uygunluk veya nezaket duygusu yoktu. Bunlar
Çağrılarının utanç verici olmasından habersiz: Terim izin verilebilirse,
Masum bir şekilde takip ediyorlar. Birçoğu çocuklardan çok daha fazla. Onlar
sadece mallar, Çin'de satın alınan kendi vatandaşları,
Kaliforniya'daki faktörlere gönderildi ve sevk edildi ve orada bir
Yıllar süresi.

Chinaman'ın San Francisco'da acı düşmanları var:
onu yok et. Darbelere ve tuğlalara alışkın; O
hem yetişkin hem de çocukça rowdies için meşru oyun; ve çocuklar
daha iyi eğitimli olması gerekiyordu, cazibesine karşı koyabilir
gruplarından geçerken domuz kuyruğuna kapmak
devlet okullarının. Pazar günleri bile güzel küçük çocuklar geliyor
Sabbath-School, ceketlerinin altına sıkışmış, kateşizmleri,
ve dudaklarında taze merhamet ve nezaketten yararlanan metinler,
Bazen bir voleybolla geçerken heathed heathen'i selamlayın
taş. Küçük saldırganlarını açarsa, buluşmaya yatkın
daha büyük olanlar. Erkekler istemiyor, hazır ve nefes nefese değil
Kavga böylece "Üstün" yavrularının yavruları ile başladı
ırk. "Deniz üzerinden gelen yüzlerce aile var
Amerika'da rahatlık ve refah onları onların ülkesinde reddetti
en erken bebeklik döneminden çocukları ile aşılanan doğum
Chinaman'ın bir köpek, bir haşere ve bir lanet olduğu düşüncesi. Üzerinde
William H. Seward'ın San Francisco Tiyatrosu'na yaptığı ziyaret, iki
Çinli tüccarlar, galeri mafya tarafından tısladı ve bir
İşgal etmeye cesaret ettikleri kutu. Bu stil varsayımı ve
Münhasırlık, gömlek kollu, üst katman için çok rahatsız edici oldu
büyük bir toplanan "üstün ırk" temsilcileri
Siyah adamın büyük şampiyonlarından birini yakalamak için sayılar.
Etiyopya bu kutuya mükemmel bir güvenlik içinde oturabilirdi, ancak Çin
Böyle bir yer, Demokratik Boğa'nın öfkesini uyandıran kırmızı bezdi.
John'un bir Hıristiyan ülkesinden eve dönmesi için bir hikayesi var.

Bu önyargı ve düşmanlık için kışkırtıcı nedenler vardır,
Her ne kadar uzaklaşmada çağrılmayabilirler. Chinaman bir
Beyaz işçi için tehlikeli rakip; Ve ikincisi ile
Beslenecek diğer ve daha küçük ağızlar, bir kez implante edilen fikri alır
Ekmeğin onlardan aldığı şeyden alındığını aklında
İnançları, alışkanlıkları, görünümü ve gelenekleri olan yarı insan heathen
Ona karşı tatsız, bir devlet için hazır tüm koşullar var
Uzaktan uzanan badem gözlü oryantal'a doğru zihin
Kardeş aşk.

Kardeş aşk bazen koşullara bağlıdır. "Ben bir erkek değil miyim ve
Kardeş mi?
Şapkanın etrafından geçin-dönüşüm için bir katkı alalım
Zavallı dinsiz. Madeni paralar,
Hayırsever Chapeau. Eve dönüyoruz, kendimizi bir inç yetiştirdiğini hissediyoruz
daha yüksek cennet.

"Ben erkek ve erkek kardeş değil miyim?" John'u ortada ağlıyor, bizim
Altın, muhalefet çamaşırları ve yarım kumu kurma
günde dolar daha az ücret. "Hayır. Dışa çık, uzun kuyruklu bast! Bir 'Wad
Beni bununla bir canlı olarak koydun-bu babun? "Şapkanın etrafından geç.
Paralar kendileri her zamankinden daha kalın. Ne için? Satın almak için
Tüfekler, toz ve top. Bu nedenle? Beklemek! Bir kereden fazla
Demagog, "Onları denize sür!"

Prentice Mulford.




Bir kış reverie.


  Yalnız hışırtı kasvetinin ortasında durduk
    O gece, mavi ovalardan, tepeden,
  Altın öpücüklerle kalın bir şekilde abartılı,
    Karanlığın içine atılan bir yıldız.
    "'Twas, koşan Persephone gibi," dedik.
  "Aşktan uzak." Çim ayaklarımızın etrafında fırladı,
  Alacakaranlıktaki mor leylaklar tatlı kokuyordu.
  Ve trenin siyah iblisi, hızlandırıldı,
  Uzun, yüksek sesle ağlamasıyla hareketsiz havayı canlandırıyor.

  Yükselen genç bir ayın ince kenarı
    Batıda asılı dururken batıda asılı
  Ve bazı tatlı nisan melodisinden oluşan bir iplik eğrildi
    Ve bir dilek diledi ve düşen yıldızı adlandırdı.
    Uzakta tarlada bir dere trill duyduk;
  Hava bizi sardı.
  Ölümcül olan tatlı şeylerin
  Asla kavrayamaz-rüyaların sisi-aşağı
  Sokak o adil yabancı kasabaya gittik.

  O gece aşkımı fısıldayabilirdim
    Ama bir şey seni bir kalkan olarak sardı,
  Ve beni geri tuttu: Affright titremen,
    Biraz ani sesle ürkütücü hareketiniz
    Yapraklı zeminde bir gece kuşu hışırtı--
  Sessiz ve muazzam bir alarm fısıltınız,
  Acı atan kalbin koluma yaklaştı,-
  Hepsi, hepsi tatlıydı; Ve yine de _my_ kalp true,
  Ne de sana nefes alamayacağım bir dilek.

  Yani ayrıldığımızda çok az şey söylendi:
    Seni sadece kapının içinde bıraktım
  Kafanda loş ay ışığı akarken
    Ve damalı zeminde yumuşak bir şekilde dalgalanma.
    Giydiğin elbiseyi bile hatırlıyorum ...
  Yuvarlanan bazı zarif beyaz İsviçre şeyler
  Esnek formunuz ve yere gitti,
  Mercan bantları her ince bileği bağlarken,
  Bir büyük mor ametist ile çivili. * * * * * *

  Hikayem pek değil-öyle mi?-Anlatmak:
    Gezici bir müzik dizisi gibi görünüyor, baygın,
  Tatlı acıklı önlemleri yükselir ve şişirir,
    Sonra boğulmuş, meraklı bir kısıtlama ile düşer.
    Sanatçıların çizdiği resimler gibi,
  Gölgeler ileri ışığa atıldı
  Gözden geçmiş gerçek figürlerden.
  Ve hayat bu garip, üzücü bir şekilde geçmiyor
  Gölgeleri her gün uzanan rüyalarla?

  Ama sen, sevgili kalp-tatlı kalp tüm bu yılları sevdi-
    Gerginliğin tutkusunu tanıyacak:
  Gözyaşları ile aşk lotos çiçeği yiyor,
    O uyuşmanın, belirsiz ağrının rapkurunu bilecek
    Bu da kalbi heyecanlandırır ve durgun beyni karıştırır.
  Bütün gün çaba sarf ediyoruz.
  Kalbimizdeyken bu kutsal, tatlı aşk gelişir,
  Ve seçim saatlerinde onlara beyaz ve havalı gösteriyoruz
  Sorunlu bir havuzda yüzen zambaklar gibi.

Millie W. Carpenter.




"Pasaportlar, beyler!"


Temmuz 1870'in kapanışında, partimizi birkaç gün boyunca katlarken buldu
Cenevre. Avrupa'yı daha az "yapmak" amacıyla evden ayrılmıştık
dört aydan fazla. Haziran ve Temmuz zaten gitmişti, ama o zaman,
Sadece Amerikalıların yapabileceği gibi seyahat etmek, Büyük Britanya, Belçika, Ren
İsviçre ülkesi ve bölümleri ziyaret edilmiş ve hayran kalmıştır. Biz
şimdi nefes almak ve henüz hazırlanmak için birkaç gün duruyordu
daha geniş uçuşlar. Cenevre'den önerilen yolumuz bizi yönlendirecekti
Kuzey Almanya, Paris yoluyla Londra ve Liverpool'a geri dönüyor.

Kasıtlı olarak Paris'ten ayrıldık,
Komünist rahatsızlıklar Eylül'den önce tamamen sessizleşecekti.
Şu anda güçleri yakın zamanda yönlendirilmişti ve Versay
Birlikler başkenti işgal ediyordu. Komün liderleri
Her yöne dağılmış ve gazete hesapları olacaksa
Fransa'nın her şehrinde ele geçirildiğine inanılıyor. Özellikle
Bu, Raporun burada İsviçre sınırındaki özel ev için geçerli
birden fazla önde gelen komünistin durdurulduğunu söyledi.
İmzalı ve yerine geçmeyi kabul etmeyen Lynx gözlü yetkililer ve
Pasaport'a imza attı ve böyle bir pasaport olana kadar hiçbir parley tutmayın
sunuldu.

Bu gerçekler göz önüne alındığında, Paris'teki Amerikan Bakanı bir
Yurtdışına seyahat eden Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına genelgesel mektup,
pasaportlarının resmi mengene sahip olduğunu görmelerini istemek
Fransa'ya girmeye çalışmadan önce, böylece kendilerini ve arkadaşlarını kurtarmadan
büyük miktarda gereksiz sorun ve gecikme. Hiçbir şey söylenmedi
bir giriş denemeyi uygun düşünebilenlerin _without_ a
pasaport, böyle bir cazip, tüm tavsiyelerin ötesinde resmi gözlerde veya
koruma. Bu mektuptan etkilenen ve gelen birkaç gerçek
Her şeyin belirsizliğini kanıtlayan bildirimimiz altında ve özellikle
Fransa'da seyahatin, pasaportlarımızın resmen yapıldığını gördük
doğru.

Cenevre'deyken partimiz birkaç gün ayrıldı. Arkadaşlarım
Ben harcamayı ayarlarken gölde bir keşif gezisi yapmayı önerdi
Fransa'nın güneyinde küçük bir kasaba olan Aix-Les-Bains'de bir gece gündüz.
Ziyaret ederken benim amacım,
Ünlü, ama yaz geçiren bazı arkadaşları görmek
Orası. Saat beşte beni beklemelerini söyledim, yazmıştım
Çarşamba öğleden sonra tren. Kaldığım çok kısa olacağından ayrıldım
Cenevre'deki otelde valisim ve şimdi kendimi buldum,
zaman, bu kadar güvenilir samur arkadaştan ayrılmış
Saat gece gündüz sürekli arkadaşım oldu.

Tren sadece bir bayanın karşısında oturduğunda istasyondan ayrılıyordu
Ben, lokomotife geri döndüğümde, Fransızca, ben olacağımı sordu
Koltukları değiştirmeye istekli. Anlamını hareketleriyle yakalamak
Kelimelerden daha İngilizce olarak koltuğumu isteyip istemediğini sordum ve buldum
Bir İngiliz bayanla seyahat ettiğim cevabıyla. Burada, Fransızca dilini incelemiş olmama rağmen açıklamalıyım
Eğitimimin bir parçası olarak, Fransızca konuşmanın imkansız olduğunu gördüm
herhangi bir akıcılık veya konuşulduğunda anlayın. Yeni yapılmış arkadaşım
Ancak (arkadaş için kendini kanıtladı), Fransızca ve İngilizce konuştu
eşit akıcılık.

Notları karşılaştırma sürecinde (tüm gezginlere çok tanıdık)
son savaştan ve uculanmamış katı olmaktan bahsedildi ve
Özel ev yetkililerinin şiddeti. Bir anda elim üzerindeydi
Cep kitabım, sadece pasaportumu almayı ihmal ettiğimi bulmak için
Valisimden.

Durumun utanması üzerime parladı ve sorunum
Karşılama, arkadaşıma alışılmadık bir şeyin sahip olduğunu açıkladı
olmuş. Sıkıştırıcı görünümünü, bıraktığımı söyleyerek cevapladım
Cenevre'de pasaport. Acil sempatisi sadece onun tarafından eşitti
belirgin alarm. Yapılacak bir şey olduğunu söyledi-geri dönüş
anında bunun için. Onunla tam olarak kabul ettim, ama dehşetimi buldum,
bir rehber kitabına danıştıktan sonra, trenimizin bir ekspres olduğunu
Frontier kasabası Belgarde'ye ulaşmadan önce durmayın.

Herhangi biri olsaydı zil halini isteyerek çekerdim ve
trene ne pahasına olursa olsun durdurdu, ama imkansızdı ve hiçbir şey
kaldı ama ben acımasızca acele ederken sessizce oturmak
Fransız yetkililerin çok çeneleri. Durumun sefaleti
yeterince Fransızca komuta edemediğim gerçeğiyle ağırlaştı
Pasaport olmadan nasıl seyahat etmeye başladığımı açıklayın. Son olarak
Resort, arkadaşıma başvurdum, memura açıklaması için yalvardım
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduğum ve
Pasaportumu Cenevre'de bıraktı. Bu, kolayca söz verdi, ancak
Sonuçta çok az inanç olduğunu görebiliyordum. Bir sürüşten sonra
Bir saatin, yansımalarımın hiçbiri en hoş olmayan,
Belgarde'ye vardık. Burada demiryolu arabalarının kapıları
Açık atıldı ve biz kibarca yanmak istedi. Biz adım attık
gördüğüm şiddetli jandarmalarla dolup taşan bir platformun üzerine
dikkatle, hangisinin benim olmaya mahkum olduğunu merak etmek
koruyucu. Platformdan büyük bir odaya girdik
İkinci bir oda ile dar bir pasajla iletişim kurmak,
Bagaj taşınıyordu. Teker teker arkadaşlarım yaklaştı
dar ve (bana) kasvetli pasaj ve pasaportlarını sundu.
Bunlar sorumlu memur tarafından yakından tarandı,
Ahlistan'ın onaylanması ve sahibi, hepsi haklı,
ikinci odaya geçti. Sıramız yakında geldi ve eşliğinde
İngiliz bayan, kaderime yaklaştım.

Pasaportunun resmi olduğu ilan edildi ve onu geri teslim etti
Memur bana sorgulayarak baktı. Arkadaşım sonra ona başladı
açıklama. Memurun yüzü konusunda dikkatlice dururken, ben
Şaşkın görünümünün bir anlayışa dönüştüğünü görebilirdi ve
Sonra eğlence. Soruşturmasına, olacağını söyledi
Cenevre'ye dönmem koşulları altında hiçbir itiraz yok ve
pasaportumu tedarik ediyorum. Fortunes'm olumlu dönüş tarafından teşvik edildi
Diye sordum, arkadaşım aracılığıyla benim için mümkün olup olmayacağını sordum
pasaport olmadan devam etmek. Anında bir değişiklik geçti
yüz ve omuzlarını silkerek,
İmkansız: Culoz'da ikinci bir özel ev vardı, burada yapmalıyım
Kesinlikle durdurulur, Belgarde'yi nasıl geçtiğimi açıklamak zorunda kalır ve
Pasaport olmadan girmeye çalıştığı için ciddi şekilde cezalandırıldı. yaptım
Ancak, öfkeli harangue'sini bitirmesini beklemeyin, ama geçti
Kısa süre sonra yorumlayan arkadaşımla katıldığım ikinci odaya,
Bana tam olarak ne öğrendiğimi tam olarak açıkladı
Memurun yüzünü ve jest. Şanslı olduğumu düşündü
Bu kadar kolay kaçmak ve Cenevre'ye derhal bir geri dönüş tavsiye etti. Yine ben
Rehber kitabıma danıştı ve geri dönüş treninin olmadığını buldu
Birkaç saat ve sonuç olarak Cenevre'ye de gelmem gerektiğinde
O gece Aix-Les-Bains için başlamak için geç. Bu zorunlu olur
Perşembe gününe kadar bekliyor ve belki de beni geziden vazgeçmeye zorladı
Koltuklarımız Cuma sabahı Chamouni koçuna katıldı. BEN
Aix'e ve gülümsemelere varışımı beklediğini boşuna arkadaşlarımı hayal etti
Partimizin beni döndüklerinde Cenevre'de bulduklarında
göl. Ancak, hepsinden daha fazlası, AIX'e ulaşma olasılığı
Beni rahatsız etti, çünkü orada arkadaşlarımı görmek çok endişeliydim ve
Onları görmeyi amaçladığım ev yazdı.

Rehber kitabımla trenin Culoz'a ulaştığını gördüm.
Cenevre dönüş treni; Yani anında umutsuz çözüm oluşturdum
Belgarde'de ablukayı çalıştırmak ve eğer imkansız bulursam
Culoz, _there_ 'deki Gümrük Evini Dönüş Trenini almak için geçin
Cenevre. Platforma sadece arkadaşıma eşlik ediyormuş gibi yürüdüm,
Onunla konuşan arabanın kapısında bir an durdu,
Ve sonra, tren Culoz için başladığında, hızla içeri girdi ve kapandı
kapı. Dehşeti gerçekten acımasızdı: biraz olmasaydım
Kendimi akılda tuttuğumda, açıkça gülmeliydim. Gördü
Önümde hiçbir şey, belirli bir yıkımdan başka bir şey yok ve itiraf etmekte özgürüm
o anda kabloların üzerinde yanıp sönen bir telgraf olasılığı
Belgarde'den Culoz'a güven verici değildi. Ancak kalıp vardı
atıldı ve şimdi sessizliğe katlanmaktan başka hiçbir şey kalmadı
Çevrelemesi gereken bitmez bir saat Culoz'a ulaşmalıyız. Orada
Arabaları değiştirecektik, Cenevre treni Paris'e devam ederken
Aix-Les-Bains için zıt platformda treni aldık. Bu
depodan geçmeyi ve depodan geçmesini gerektirdi
özel evden geçiyordu. Trenimiz önünde dururken
Ölümcül kapı ve yolcular tek tek girdi ve
Görüşürüz, kapının üstünde yazılmış gibi görünüyordum, "Tüm umutlar
terk et, buraya giren! "Sadece çenelerine koşuyordu
Kader: Geçebilmem için en ufak bir olasılık yoktu
Bu depodan tartışmasız. Eğer Paris'e taşınmalıyım
Trende kaldım; Eğer kalırsam tutuklanmalıyım
platform; Özel eve girersem keşfedildim. Hevesle ben
bazı kaçış araçları için etrafa baktı. Her an sayı
Platformdaki yolcular azalıyordu, keşif tehlikesi
hızla artar.

Bazı hayırsever Fransız subaylarından korkmuştum, benim için endişeli
Güvenlik, yanma konusunda bana yardımcı olmak için beklerken bulunur:
Kendime yardım etmeme izin verilmem gerektiğini bulmak için minnettarım ve
Kimsenin bana özel bir dikkat etmediğini. Orada dururken
Hangi kursu takip edeceğinizi tereddüt etmek ve aklımın ne kadar kolay olduğunu hissetmek
Şu anda Belgarde platformunu bekliyor muydum, ben
Solda birkaç adım açık bir kapının açık olduğunu fark ettim. Hiç olmadan
Kendimi bir demiryolunda bulmak için doğrudan içeri girdim
restoran. Bir sığınak kulesi olduğunu kanıtladı.

Kimse beni fark etmemişti. Odada başka yolcular vardı.
Paris trenini bekliyorum; Yani, kendime katılmak, kaldım
Özel ev kapıları kapanana ve gardiyanlar ayrılana kadar orada
platform. Şimdi soru ortaya çıktı, tersine nasıl ulaşmalıyım
Platform? Tren her an başlayabilir: tek meşru
Pasaj kapatıldı. Girişin dolu olacağını biliyordum
Tehlike, yine de geri çekilmenin çok geç olduğunu hissettim. Eğer ben
restoranda herhangi bir süre kaldı, şüphelenilmeliyim
ve keşfedildi; Ve o anı düşündüğüm gibi müthiş bir sahne ortaya çıktı
heyecanlı bir Fransız yetkilisinin bana gürlemesi aklımda
En seçkin Fransızcasında, sessiz dururken, kimin
Ben, oraya nasıl geldiğimi, nereye gittiğimi; Kendimi hayal ettim
ihanetli belgeler aradı ve hiçbiri bulunamadı; Görünüşe göre
Esirlerimin beni en iyi nasıl anlatmaya zorlayabileceklerini düşünün
Biliyordum. Bu sahneler ve doğa gibi diğerleri beni eğlendirdi
Kıyı-ya da daha doğrusu platformu-temizlemeyi bekledim. Ne zaman
uzunluk tüm gardiyanlar gitmişti, bulmaya başladım
Mümkünse, AIX için trene doğru yolum. Gezginleri okudum
İzsiz ormanlardan, buza bağlı denizcilerin yolunu kesme
endişeyle kuzey-batı pasajını arıyor ve her şeyden daha kötü
Şanssız vatandaşlar, sokaklarda şaşkınlıkla dolaşan gezinti
Boston; Ama hiçbir gezgin, denizci veya countryman olmadığından eminim
Benden daha fazla sutfeksiyon ve gayretle yolunu aradı
Bu iki platform arasında bir pasaj arıyorum.

Dikkatli bir şekilde yukarı ve aşağı bakarken açık bir kapının açık durduğunu gördüm
biraz mesafe. O kapının etrafında tüm umutlarım hemen
merkezli. Doğrudan özel evine yol açabilir; Bu olabilir
gardiyanların kışlasına giriş; Olabilir-ne olduğunu bilmiyordum;
Ancak diğer platforma geçebilir.

Hızlı bir şekilde kapıya yürüdüm, içeri baktım, kimseyi görmedim ve girdim. .
Oda bir bagaj odasıydı ve o anda boş. Anında
Bana her iki platformda açılacak bir bagaj odası _ought_.
Sanki "Eureka!" Ve kendime güveniyorum
Sokakların içinden koşarken Arşimetlerin Sevincinin
Syracuse benimkinden daha büyük değildi, çünkü bu kadar beklenmedik bir şekilde
Aradığım pasajı keşfetti. Bu odadan geçiyorum, ben
Kendimi bir saniyede buldum, eski boş gibi. Meydana gelmişti
Bana göre tüm kapıların kapalı olabileceği ve düşüncenin
Sevinçimi önemli ölçüde azalttı; Ama hayır! Duran bir kapı gördüm
davetkar aç.

Platformda hiçbir gardiyan yerleştirilmedi; Bu yüzden dışarı çıktım ve daha önce
AIX için tren, arkadaşlarımın içinde bulunduğu
Giriş, bazıları hala pasaportlarını ellerinde tutuyor.
Birkaç dakika içinde arabalardan birine oturmak
Başladı ve AIX'e gidiyordum. Rölyefi açık bir şekilde harikaydı.
Bir anlık bir anlık bir mucize yokmuş gibi görünmüyordu
Beni bir Fransız bekçi evinden kurtarabilir ve şimdi en basitiyle
Bir restoran ve bagaj odasının bulunduğu koşulların kombinasyonu
Önemli bir rol oynadım, tartışmasız geçmiştim. Hatırlıyorum
Culoz'dan Aix'e daha fazla olan rota boyunca manzaranın ve manzaraların tadını çıkardım
Belgarde'den Culoz'a geçerken.

Arkadaşlarım gelmemde beni bekliyorlardı ve katıldı
Mutlu kaçışımdan dolayı beni tebrik ediyorum. Bir gece ve gündüz geçti
Çok hoş bir şekilde ve sonra geri dönüş sorununu ortaya çıkardı.

Pasaportum için Cenevre'ye telgraf etmeyi önerdim, ama bu
veto edildi ve benim gibi geri dönmem gerektiğine karar verildi
Gel-Passortless. İtiraf ediyorum, girişim biraz göründü
tehlikeli. Fransa'ya giriş yapmak tehlikeli olsaydı,
Bir çıkış denemek için daha ne kadar, özellikle özel ev
tüm olasılıkların tek nesnesi ile güç iki katına çıkmıştı
Kaçış engellenebilir ve Culoz'dan geçen herhangi birinin
Belgarde'de durdu! Ancak koltuklarımızın
Cuma sabahı titizlikle uğraştı ve
Pasaport önemli ölçüde zaman tüketir-kesinlikle geciktirirdi
Cumartesi gününe kadar parti ve belki Pazartesi gününe kadar hangi gecikme
Tüm planlarını ciddi şekilde etkiler, zaman çok sınırlıdır ve çok fazla
Ziyaret edilecek yerler. Bir kez geçmiştim, neden tekrar olmasın?
Bu gerçeklerden etkilenen ve ne kadar zafer olacağını düşünerek
Bir kez daha Fransızca uyanıklığı şaşırtmak için,
geri dönmek. Aix'den ayrılan ve ulaşan bir tren vardı
Cenevre on birde: Bu trene binmem gerektiğine karar verildi. Ben vardı
daha bağımlı olmasını beklesem de, belirsiz bir eylem planı düzenledi
anın önerisi üzerine.

Culoz'a ulaştığımızda oldukça karanlıktı. Tren geldiğinde
platform ve tekrar arabaları değiştirmek zorunda kaldık,
dost restoran; Ama hayır! Restoran kapalıydı ve dahası
Her birinin girdiğini görmek için bir jandarma şirketi vardı.
GÜNLÜK HOUSE'a giden kapı. Tereddüt için yer yoktu veya
gecikme. Protesto altına girdim, ama yine de girdim.

Bir anda umutsuz durumu algıladım. Oda iki tane vardı
Kapılar-yeni geldiğimiz platformda biri açılıyor ve
şimdi bir memur tarafından korunuyor; diğeri karşı platforma yol açar,
ve orada özel ev memurunun,
pasaportlar. Gerçekten de Scylla ve Charybdis'di. Geçmeye çalışırsam
Pasaportu olmayan memur, geri döndüm; Her şeye kadar kalırsam
Diğer yolcular bayıldı, geri döndüm. Bir an için ben
Eşit olmayan yarışmadan vazgeçmişim gibi hissettim. Güçleri
Düşman benim için çok fazlaydı. Yakalandığımı gördüm: Neden kavga
kadere karşı mı? Ancak bir anın yansıması cesaretimi geri kazandı. BT
tek başına bir şeyin yapılması gerektiği açıktı: bu bulmak
yeni girdiğim kapıdan çıkış yolum
olası. Ama nöbetçi durdu.

Geldiğimiz tren hala platformdan önceydi: bir fikir
kendini önerdi. Trende bir makale bırakmış gibi davranıyormuşum, ben
Aceleyle, anlamımı yakalayan koruyucuya doğru adım attı
Benim için tek kelime etmeden. Bir kez platformda, bir daha asla çözmedim
mahkum dışında o kapıya girmek. Muhafız beni takip etti
Bir an için gözleri ve sonra beni arabadan birini açtığını görmek
Kapılar, görevine geri döndü. Olduğumu algıladığım anda
artık izlemedim,
Platformun gölgeleri. Belli bir kapı arıyordum
ihtiyacı olan bir arkadaş olarak hatırladım. Hangi yönde olmadığını bilmiyordum
yatmak, ne de kapanırsa bunu tanıyamazdım; ama on gitmemiştim
Aynı kapı benden önce açıldığında adımlar. Bu bir eylemdi
Anında, gardiyanın gözünden çıkıyor. Neden bu kapı
ve bagaj odası bu şekilde açık ve korumasız kalmalıdır.
Her iki çeyrekte böyle belirgin ve incelenen bakım alındı, i
Bugüne kadar anlayamadım. Ama o gerçeği yapmalıyım
o özel evin geçmesini veya
gelen.

Bagaj odasına girdikten sonra, yol tanıdıktı ve
İkinci oda, bir önceki gün olduğu gibi kapıyı açık buldum ve
Bir an platformda keşfedilmedi. Beklemeye girmek
Tren, yakında Belgarde yolundaydım.

Yolculuk sırasında tek düşüncem, ulaştığımızda ne yapmalıyım?
Belgarde? Daha önce olduğu gibi açılan kapıları görmeyi ve duymayı bekliyordum
Yine özel evine girmek için kibar davet. Değil miydi
reddetmek için belirli bir tespit? İtaat etmek eşit derecede tehlikeli değil miydi? .
Belgarde'deki subay beni bir gün önce görmüştü ve beni uydurmamamdı
Culoz'a git. Beni denediğimi gördüğünde bana hangi resepsiyon verirdi?
geri dönmek için? Ya da beni hatırlamıyor olabilir ve sonra
Kesinlikle kaçmak için alınmam gereken karanlık ve karışıklık
Komünist. Culoz'u geçtiğimi hatırladığımda rahat değildi
Bunun sadece gözlerindeki suçluluğumu ağırlaştıracağını.

Dava gerçekten çaresiz görünüyordu. İsteyerek dışarı atlar mıydım
ve Cenevre'ye olan tüm mesafeyi yürüdü, eğer sadece öyleyse
Her an daha fazla görünen o korkunç özel evden kaçmak
korkunç bir şekilde. Bu sorunlu saat geçti: gelmiştik
Belgarde'de ve eylem anı gelmişti. Karar vermiştim
Tüm tehlikelerde özel evden kaçının. Kapılar atıldığında
Açık Ben yanmayı bekledim, ama girmem. Planım biraz bulmaktı
Sığınak kapısı, hatta diğerlerine kadar kalabileceğim köşe
pasaportlarını sunmuş ve geri dönmeye başlamıştı, sonra katılıyor
Onlar ve daha önce olduğu gibi oturun. Belgarde'deki depo zekice
aydınlatılmış ve gaz ışığında ve fro gendarmes gibi görünüyordu
sadece sayı olarak artmakla kalmaz, aynı zamanda bir
Önceki günden beri ek vahşet.

Bakarken ama ruhum içimde battı. Sadece kendimi destekleyebilirim
Gelecek kriz için. Birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylenmedi veya yapılmadı.
Kapılar kapalı kaldı ve kimse endişe duymadı
bizim varlığımız. Orada otururken her dakika bir saat ortaya çıktı
benim kaderim. Gerilim çok büyük hale geliyordu: Stokumun
Kendini doldurma beni tamamen terk ediyordu. Uzun zaman ummaya başladım
Culoz'daki sınavdan memnun olduklarını ve
tartışmasız geçmemize izin verin. Sadece o anda, umut olduğu gibi
Kesin olarak, kapı açıldı ve özel ev subayı
kibar bir yayla girilirken, jandarmaların bir gövdesi arkasına çizildi
onu platformda. İki Fransızca söz verdi ve ben yoktu
Tercüman bana "pasaport, beyler" olduklarını söyleyeceklerdir.

Onu çok yakın dururken, kolumun ulaşabileceğini gördüm.
Arabada kendimin dışında altı kişi vardı ve ben
Platformdan en uzak kapının yanında bir koltuk işgal ediyor. Herhangi biri
Bir Avrupa Demiryolu Taşıyıcısı gören kim dediğimde beni anlayacak
sağ kapının yanında otururken,
sol. Pasaportlar altı tutuncaya kadar ona verildi
elinde.

Geri kalan yolcularla cep kitabımı çıkardım ve
Pasaportum için sanki aradım, ama ona hiçbir şey vermedi ve şimdi ben
Gelişmeleri bekleyen oturdu. Altı pasaportu okuyacağını gördüm,
Ve sonra yedinci için bana dön.

Umutsuz düşünce bana kapıyı açıp kaçma konusunda parladı
karanlığa. Taşıyıcının kendisi o kadar loş ışıklı ki
Karşı komşumun yüzünü zar zor görebilirdi ve bu yüzden
algılayan kimse olmadan kaymayı umuyordu. .
Girişim umutsuzdu, ama durum da öyle. Memur
pasaportlara gömüldü, loş yakalamak için onları yüzünün yanında tutuyor
ışık. Kapı dışarıdan sabitlendi ve böylece onu izledi,
Yakalamaya ulaşana kadar pencereden uzaklaştım
ve kapıyı açın. Hafif bir itme ve gürültülü bir şekilde açıldı. BEN
Memura baktı: _last_ pasaportunu dikkatle okuyordu. BEN
dış adımın üzerine bir ayağı yerleştirmişti ve kaymak üzereydi
Karanlığa, kağıdı bırakıp doğrudan baktığında
Ben.

Benim üzerimde gözleriyle kaçmak için delilik olurdu;
Bu nedenle, şimdiki duygularımın izin vereceği gibi bir bakış,
Sorgulama bakışını kendinden emin bir güvence ile cevapladım.

Sıkıcı olmayan ifademi gördü. Açık cep kitabını gördü
el. Pasaport sayısını saymıştı. Tüm yolcular
kendilerini uyumak için yerleşiyorlardı. Her şey yolunda olmalı; Yani,
Kibar bir "Bon Soir, Messieurs!" Eğildi ve arabadan ayrıldı. Benim
Rahatlama hissi tarif edilenden daha iyi hayal edilebilir. Neredeyse hiç
Seslerin sesini duyduğumuzda ve acele ettiğimizde arabamızı bıraktı
Platformun üzerinde ayaklar ve bakan biraz talihsiz gördü
birey nöbet tutuldu. Nasıl düşündüğüm gibi titredim
dar bir şekilde kaderinden kaçmıştım. Ancak birkaç dakika içinde biz
Cenevre yolumuza güvenle ve karanlığa doğru ilerlerken,
Şanslı kaçışımdan dolayı kendimi tebrik ederken, sıkıca
Bir dahaki sefere acil durum için daha iyi hazırlanmaya karar verdim
Bu unutulmaz sözleri duymalıyım, "Pasaportlar, beyler!"

AH.




Aylık dedikodu.

Cornwallis ailesi.


Ölüm son zamanlarda son hayatta kalanlardan ikisinden ilan edildi-sadece
İsimlerden biri şimdi kaldı-şefi çok oynayan bir ailenin
göze çarpan ve kendisi için, bu ülkenin bir parçası
Yüzyıl Ago--Marquis Cornwallis. Tek oğlu, evlendi
Gordon'un ünlü Matching Matching Düşesi'nin kızı hayır
erkek meselesi, ama beş kız. İkisi, St. Kontes
Almanlar-Galler Prensi'ne eşlik eden Earl'ün karısı
Burayı ziyaret edin-ve Lady Braybrook, birkaç yıl önce öldü; ve son zamanlarda
Kocası birincinin yazışmasını düzenleyen Lady Mary Ross
Marquis ve hiç evlenmeyen Lady Louisa da
Mezarlar.

Cornwallis ailesi çok eski ve birçok kişiye işaret edebilir
seçkin üyeler. Atalarının koltuğu Suffolk'ta Brome'da.
Bu iyi eski bir konak ve çok yüce ve açık olan salon
Çatıya, diğer günlerin çalışmalarının mükemmel bir örneğidir. .
Şapel sermaye meşe oyması içerir. Köy kilisesinde var
Ailenin farkına değer anıtlar.

Diğer birçok yerin kaderini takiben Brome,
İkinci Marquis'in bir _novus homo_, bir Matthias Kerrison'a ölümü
Bir marangoz olarak hayata başladıktan sonra
muazzam bir servet edin. Oğlu orduda ayrım yapmak için yükseldi,
parlamentoda otuz yıl boyunca tuttuğu bir yer aldı ve
bir baronet yarattı.

Ölümünde bir oğlu ve üç kızı bıraktı. Eski, uzun
Evli, çocuksuz. Kız kardeşler sırasıyla Earl'ün eşleri
Tanınmış tarihçi Stanhope; Lord Henniker, Zengin bir Suffolk
mal sahibi; ve Lord Bateman. Geç saatlerde
Baronet'in son vasiyetinin oğlu, şimdiki zaman olması durumunda
Baronet çocuksuz ölüyor, mülke başarılı. Böylece olacak
Brome'un dört yüzyıla geçtikten sonra gözlemledi
Aile, birkaç yıl içinde tekrar tekrar el değiştirmeye mahkumdur.

İkinci Marquis Cornwallis Sonsuz öldüğünde, marka oldu
Soyu tükenmiş, ama kulak ilk kuzenine geçti. Bu asilzade,
Hiçbir şekilde iki kez evli olan yetenekli veya takdire şayan bir kişi. İlkiyle
Evlilik Charles Wykeham-Martin, Esq.,
Babası, şansı birleştirerek sahibi olan M.P.
Kent'te Maidstone yakınlarındaki Leeds Kalesi'nin
On üçüncü yüzyıldan kalma kazık, ancak eklendi ve geliştirildi
takdire şayan bir tat. Leeds daha önce Fairfax'ın mülküydü
Şefi, şimdiki Lord, Washington yakınlarında ikamet eden aile. BT
Bir zamanlar ünlü Colepepper ailesinden onlara geldi.

Earl Cornwallis hayatın ikinci kez geç saatlerinde evlendi ve sadece
Kızı, Lady Julia. O zamandan itibaren tek fikri gibi görünüyordu
Bu çocuk için birikin ve buna göre ölümünde
İngiltere'deki en büyük varis, uzun azınlığı eklemeye hizmet ediyor
Babasının istiflerine son derece. Tabii ki, zaman yaklaştığında
Kuzenlerinin şaperonu altında giren topluma,
Marquis'in kızları, spekülasyon Londra dünyasında çok yaygındı
Kiminle evleneceği ve birçoğu yüksek dereceli döküm koyunlardan oluşan bir mamma
mirasçı gözler ve birikimlerinin ne kadar çekici olduğunu düşündü
belirli dönümler üzerindeki yükümlülükleri temizlemeye hizmet edecektir. Ama onlar
Askılı uzun tutulmadı. Londra sezonunda bir gece, ne zaman
Cornwallis bayanlar büyük bir top verdi, üzerine bir damper atıldı.
Bildiriler, şimdiye kadar en azından mirasçının para çantalarına aday olarak
katılımının duyurulmasıyla endişeliydi. Dedi bir bayan
O akşam bir beyefendi, "En olağanüstü! Orada!
Geceye odada erkek yok gibi görünüyor. "" Tabii ki neden değil "
"Bu ölümcül haberden sonra". Leydi Julia'nın seçimi bir
Muhafızlarda Genç Memur, Earl'ün en büyük oğlu Viscount Holmesdale
Amherst. Lord Holmesdale pozisyon açısından fark edilemezdi,
Ancak maddi pozisyonu yüz elli yapacaktı
Yılda bin dolar gelirine çok hoş bir katkı. BT
Bununla birlikte, bununla daha az zengin olanlar için bir memnuniyet olabilir
Bu varisi olmayı yansıtmak için Lady Holmesdale'den daha dünyanın malları
Genellikle bir pasaportun tersine evliliğin tersini kanıtlar
mutluluk; Ve tüm hesaplara göre, her zamanki kader için bir istisna değil
Bu saygı. Bu dünyada her şeye sahip olamayız.

Lady Holmesdale'in mülkü yaşlı babası tarafından bağlandı (
Bu amaçla düşünceler verildi ve kim taşıma alışkanlığı içinde
onun kişisinde iradesi) öyle bir dereceye kadar
Kocası, sadece çok küçük bir fayda sağlayabilir.
Eşinin mülkiyeti, etkilenmiş olabilecek sigortaların ötesinde
hayatında. Çocuksuz ve çok güvencesiz bir sağlığı var. O
Ana koltuk Linton Park, Maidstone, Kent yakınında, burada ilçe
En büyük toprak sahibi. Sorunsuz ölmesi durumunda,
Siteleri, Binbaşı Fiennes Cornwallis'in oğluna geçti.
Lady Holmesdale'in Yaşlı tarafından merhum Bay Wykeham-Martin'in ikinci oğlu
üvey kız kardeş.

Lady Holmesdale'in bir kuzeni, son temsilci Bayan Cornwallis
Üçüncü bir şubeden, birkaç yıl önce öldü. Nadiren sahip olan bu bayan
edebi ve sosyal satın alımlar, mülkünü ana dalına miras bıraktı
Bunun üzerine adını Cornwallis olarak değiştiren Wykeham-Martin. .
Binbaşı, Tennyson'un söylediği cesur bir subay,

  Ölümün çenelerine
  Altı yüzü sürdü,

sadece birkaç yıl sonra ölmek için Balaklava suçundan kurtuldu
Av sahasında bir kaza. "Güzel, mütevazı bir genç subay"
Thackeray'ın "Tom Phinn's" te akşam yemeğinden sonra, bir
küçük akşam yemekleri olmayan lisans avukatının
Londra'da en az hoş olan, o ünlü yolculuğun hikayesi
Kendine bırakılırsa, genç _militaire_ dışına bakacak şekilde
Asla böyle muhteşem gördüğü fikrine sahip olmana izin vermedim
hizmet. Artık kalan tek Cornwallis, torunu Lady Elizabeth
İlk Marquis.




Etnolojide yenilikler.


Son zamanlarda iki savan yüksek üne sahip
Kendisini sadece kafasına koyan o Alman ırkının kökeni
Askeri Avrupa. Biri bir Alman etnolog olan Wilhelm Obermueller,
Şaşkın teorisi olan Viyana Coğrafi Derneği üyesi
Bununla birlikte, Almanların Cain'in doğrudan torunlarıdır!
Diğer bilgin, M. Quatrefages, hala daha büyük bir üne sahip bir adam,
Kendini neredeyse olağanüstü bir öneriye ayırır-yani,
Prusya soyağacı Finn ve Slav, sadece küçük bir tutam
Teuton ve dolayısıyla etnografik bir bakış açısıyla, Alman karşıtıdır!

M. Quatrefages'ın böyle bir varsayımını koruması, onun vatanseverliği
Bilimsel itibarı değilse bizi beklememize neden olabilir; ama
Obermueller, Alman kökenini ilkine kadar izlemek için çok istekli olmalı
Katil oldukça şaşırtıcı. Obermueller'in çalışması
genel kapsamı tüm Avrupa ülkelerinin kökenini, ancak en çok
Çarpıcı kısmı Almanya ile ilgili. Bunu elinde tutuyor
Ovadan başlayarak en uzak çağ, Celto-aryan yarışı
Tartary, olası insanlığın beşiği, iki büyük
Şubeler-biri Oryantal Aryanlar, diğeri Batılı Aryanlar,
veya Keltler. Birincisi-göstermeye devam ettiği gibi,
Cain'in torunları-kendilerini Çin'e götürdüler,
başka bir büyük ilkel ırk olan Moğollalar tarafından yaşanan; Ve
Bahsedildiğinde Moğolların belirtildiği söylenir.
Nod ülkesinde Cain'in evliliğinin kutsal yazısı. Karışıklığı
Cainistler ve Moğollar Türkleri üretirken, saf Cainist
Kabileler, Swabians adında Alman halkını kurdu (Çince,
_Siampi_), goths (Çince'de _yeuten_) ve ASES (_sachsons_). Böyle, içinde
Kısa, Obermueller'in meraklı teorisidir.

Bir sonraki soru ortaya çıkıyor, Almanları nasıl buluyoruz
Hoang-ho'dan Ren'e nakledildi mi? Bize söyleniyor, olmak
Türkler tarafından Çin'den sürüldü, Avrupa'ya döküldüler
Keltlerin veya Batı Aryanlarının zaten işgal ettiği ülkeler.
Bu ikincisi bu arada Asya beşiğinden çıkmıştı
yarışın ve İndus'un seyrini takip ederek Hindostan ve
Pers, Keldaniler adı altında, Suriye, Ermenistan, Overrun
Arabistan, Mısır ve Kuzey Afrika,
Bazı negro yarışları, Mısır'da ise kırmızı-duklar keşfettiler veya
Atlantitler; bu arada, bu arada, kendi Aborjinlerimiz de oluşturur.
Keltlerin sadece bu ilkel ırklarla karıştırılması
Yahudileri ve Semitikleri üretti. Kelt sırasında
Batı Avrupa ve Kuzey Afrika istilası yarış tarafından işgal edildi
Atlantidlerden, Lapps da dahil olmak üzere Moğollar
Finns ve Huns, Avrupa'nın kuzeyindeki ve Asya'nın kuzeyinde. Keltler
Bu iki yarış arasında ve sadece çok daha sonra Almanca
Söylediğimiz gibi, Türkler tarafından Çin'den sürülen insanlar içeri girdi
Avrupa.

Bu nedenle, Almanya'nın bu Cainist istilaları ne zaman gerçekleşti?
Obermueller, tarihin dönemin dönemine doğru olması gerektiğini söylüyor.
Roma fetihleri. Gallia daha sonra güneyde yer aldı.
Liguryalıların ilkel Atlantid ırkı ve Yunan kolonisi tarafından
Massilia; Merkezde Gaelags (Keltler) veya Gauls tarafından,
İspanya'dan kuzeye doğru, on beş yüz yıl önce fethetmişti
Hıristiyan dönemi; ve kuzeyde Belgic Cimbrians tarafından
Almanya'dan gelir ve Almanlar adı altında belirlenen
(_Ghermann_) veya sınır-adamlar ve Sezar tarafından _germani_ olarak adlandırılan kim
ve Tacitus, henüz Cainist stoktan değil, Keltler. Fakat,
Romalıların Ren üzerindeki maliyetleriyle karşılaştıkları bu Almanlar
ve Tuna, gerçek Oriental Cainist stoktan ve bunlar,
Yüzyıllar süren şiddetli mücadeleden sonra, fethedemediler, ancak
Britanya, Gaul ve İspanya Keltleri ve tüm eski imparatorluklar
Doğu, muzaffer kartallarına kolay bir av düşmüştü.

Sadece bu Almanya'nın Cain'in dölünün bu istilasını eklemek için
üç akarsuda gerçekleştirildi. ASES (Sachsons)
kendileri Elbe ve Tuna'ya ve dolayısıyla kuzeye; Suevi,
Ya da Swabians, Almanya'nın merkezini ve güneyini seçti; Goths iken
İtalya, Güney Fransa ve İspanya'yı taşıyana kadar dinlenmedi.
Ancak bu üç ana akışın her biri birçok kabileden oluşuyordu,
Yaşlı yazarlar sistemsiz kataloğa, hem Celtic hem de
Almanların genel adı altında Cermen kabileleri; Ve sadece içinde
Klasik yazarların dikkatsiz numaralandırmasının sahip olduğu modern günler
reddedildi ve daha bilimsel bir yöntem yerine geçti. O olacak
iyi olan, ana obermueller'in farklı olmadığı görülebilir
Alman etnolojisinde, dikkatlice uzun süredir kabul edilen teoriler
Keltleri Tutkullardan dağıttı ve her kabileye atandı
Yaklaşık doğruluk Avrupa'daki en eski sabit mesken. Bu
Alman ırkının arkasını Adem'in ilk doğanına uygun olarak izlemek,
Bu teoriyi meraklı hale getiren kutsal şecere'ye göre
eğlenceli.

M. Quatrefages'in çalışmalarına sadece bir
paragraf. Başlangıçta _revue des deux mondes_,
Gerçekleri olmasa da, çıkarımlarında izler taşıyor.
yerine sempati duyulan bir vatandaştan oluşan bir izleyici kitlesi için bestelenmiş
Genel olarak bilim dünyası. M. QuatRefages, ilk
Prusya'daki sakinler, hisse senedini kuran ve
dillerini ve geleneklerini dayatan Slavlar tarafından aşırı derecede dön
Baltık bölgesinin tamamında. Sonuçta Fins ve
Slavlar tamamen Alman olmayan bir nüfus yarattı; Ve ne doğru çizgisi
Almanca Prusya şimdi daha sonra insanlarda edinildi.
Bremen'den muhtelif tüccarlar, ardından bir fitil asaleti sınıfı,
Görevlendiricileri ile yarı sivilleşmiş ülkeye kim girdi
ganimet. Bu unsurların yanı sıra, Prusya, İngiltere ve Amerika gibi,
Modern zamanlarda Fransız Huguenots akını aldı; Hangi M.
Quatrefages, doğal olarak büyük bir servet parçası olarak görüyor
Prusya. Kısaca, Fransız Savant Prusya'yı Almanca olarak görüyor
sadece asalet ve üst-orta sınıflarında, substrat
nüfusun bir Slav ve Finn'in bir bileşimidir ve dolayısıyla iyice
Alman karşıtı. Eski sözlere göre, bir Rus çizerseniz
M. ouatrefages'a göre, altında bir tartar bulacaksınız.
Bir Prusya'yı kazıma işleminin bir Finn'i ifşa edeceğini varsayabiliriz. .
Çizdiği siyasi çıkarımlar çok hayali. İzler
von moltke gazilerinin taktikleri arasındaki gölgeli analojiler ve
Eski Slavların savaş benzeri gelenekleri ve temelin
Prusya nüfusunun kökeni, bir Rusça yetiştirmeye yol açabilir
Bir Avusturyalı yerine ittifak, görünüşe göre,
Kendi kabulü Prusya'nın iktidar sınıfları Alman kökenli,
fikirler ve sempatiler.

L.S.




Buhar-dokun.


Bay Ruskin son zamanlarda çan çalma eğilimini şaşkına çevirirken
insanlık, İngiliz Parlamentosu ve birkaç Amerikan Yasama,
şehir veya eyalet, daha büyük sıkıntıya saldırıyorlardı
Buhar-dokun ve bunun için çan çanını değiştirmeye çalışıyor. Bay
Ruskin'in özel şikayeti, kendi sinirlerinin _crispe_ olduğu idi.
Floransa Çağrısının Kilise-Bells'in sürekli ding-dong tarafından
Dua için din, ama gazabını genelleştirdi. Muhtemelen o
müzikal konusunda daha az hassas ve titiz olurdu
İtalyan şehrinin karilonları, kulak çekiminde yaşayacaklardı
bir Amerikan fabrikası veya demiryolu istasyonu. Bay Ruskin'in başarısız olması değil
Bağlantılarında takdir-veya daha doğrusu amortismana-
İtalyan manzaralarıyla; çünkü şikayet serisinin yanı sıra
Florence Bells ile ilgili olarak, Roma'dan demiryolunu kınıyor
Napoli ve Monts Cenis ve St. Gothard altındaki demiryolu tunnels ve
Güzelin düşmanları olarak Venedik'e giden demiryolu köprüsü
ve doğada pitoresk. Ama lokomotif, bağımsız
Çığlık, bu onun iğrençliği; oysa bir adam daha az duyarlı
manzaralar ve (mümkünse) seslere daha duyarlı, affedebilir
Peyzajın kesilmesi, kulak davası bölünmeden kurtuldu.

Emerson, "Gürültü kadar korkunç olan nedir?" Diye soruyor. Ama bir _Saturday gözden geçiren_
Bir kez, önemli olmayan gürültü eulojisine ayrıntılı bir deneme ayırdı veya
daha ziyade çocuklar tarafından zevk alıyor. Kıskanılacak insanlar
Sinirler ve kaçınılmaz zevkler,
Melodi eksikliği-söyle, tokat gibi günlük cadde müziği ve
Arnavut kaldırım taşlarındaki koç tekerleklerinin patlaması; Sokak arabalarının gıcırdaması
Milton'ın cehennem kapıları gibi keskin bir eğri etrafında "Sert ızgara
Thunder; "Eski Clothes'in adamlarının çığlıklarının gıcırtılı falsettoları,
Gezici sırlılar, balıkçılar, meyveler, tamirciler ve değil; .
Demiryolu istasyonlarında rakip antrenörlerin bağırması, bir fikir vermesi
bedlam; Sokak fiddlers ve kemancılar korkunç bir şekilde
enstrümanlar; İtalyan açık hava şarkıcıları boğuk bağırıyor,
"Shoo Fly" veya "Viva Garibaldi! Viva l'Italia!" Gonglar dövüldü
trenlerin gelişinde istasyonlarda buharlı botlar ve otel koşucuları tarafından;
Yeni "müzik aletlerinin" doğaüstü gıcırtı ve çığlıkları satıldı
Sokak peddlers tarafından ucuz; Korkunç gürültü üreticileri
Sinir insanların işkencesi için icat-örneğin, örneğin,
"Şeytanın kemanı" veya mutlu bir şekilde tasarlanmış şimdiki sezonlar veya
en basit formu boşaltılmış bir domates-can olan "tavuk kutusu"
Bir ip uçtan geçti ve güllü parmaklarla çekildi.
Şimdi, bir adam bir çıngıraktan memnun olabilir, sadece bir
araba çınlaması, düşünülebilir, ancak nasıl yapabileceğini anlamak zor
Bir lokomotif dokunun cızırtısı için bir zevk alın. Uygulama
Bu tiz monitörle işçileri fabrikalara çağırmak, kullanma
Akşam yemeği saatini duyurmak, devam etme saati
öğlen ve gece için işten ayrılma saati,
her yerde kaldırıldı. Bunun için en hafif mazeret yok çünkü
Saatler ve çanlar aynı işi de tam olarak yapacak. Diğerinde
el, düdük sinir, zayıf için sürekli tahriş neden olur
ve hasta ve sık sık korkuyla kaçan at vakaları
Ani çığlık, mülkü parçalamak veya hayatı yok etmek.

Kampanyaya ahlaki yardım ve rahatlık verelim, Cisatlantic ve
Transatlantik, buharlı ıslık ile karşı. Yerel konseylerde
Philadelphia, Camden ve diğer şehirlerimizde iyi açıldı
ülke; Avam Kamarasında bir fatura sunuldu.
"Hiç kimse herhangi bir fabrikada veya başka bir şekilde kullanmayacak veya istihdam etmeyecek
Çağırma amacıyla herhangi bir buhar-dokun veya buhar-trumpet yerleştirin
veya yaptırım olmadan işçilerin veya istihdam edilen kişileri reddetmek
Sıhhi Yetkililer. "Bu düdük diyorlar, bu arada,
Görünüşe göre, "Amerikan Şeytanı", Manchester _Examiner_ için
"Amerikan Şeytan" ın alındığını okurları tebrik ediyor
Boğaz ve uzun süredir bağları daha fazla duyulmayacak.

John Leech, aslında evden eve götürüldüğü söyleniyor
Sahip olduğu organ-rahiplerin sıkıntısından kaçmak için boş bir çaba
Birçok zarif eskizle yumruk atarak ölümsüzleştirilmiş,
"Barış ve sessizliğin vally'sini" bilin. Bazı arkadaşları beyan ediyor
bu sıkıntı sinirleri üzerinde o kadar çalıştı ki
Organ-Rahiplerden öldü. Holmes aynı loncayı ölümsüzleştirdi
Bir çeşit "infernal clime'den gönderilen haçlılar olarak dolaşan âşıklar
Melodinin kulaklarını yırtmak ve zamanın bacaklarını kırmak. "Ve yine de
El-organ, çoğu zaman belediye mevzuatı konusu, dulcet
İkinci enstrüman olsa bile, buhar ıslık ile karşılaştırıldığında müzik
"Calliope" nin en iddialı sanatsal biçimini alır.




Siyam Haberleri.


Yakın zamanda Bangkok, Siam'dan alınan mektuplar, 25 Temmuz tarihinde rulman tarihi,
1872, aşağıdaki ilginç öğeleri verin.

Majesteleri, kraliyet kardeşlerine bir İngiliz öğretmen atadı,
onlarla birlikte, üst düzey soyluların oğullarından bazılarını
Yirmi sayı. Bu kesinlikle liberal ve
Şimdiye kadar asil olmayan bir toprakta genişlemiş manzaralar, ancak yüceltildi
Karakterine layık veya layık, için uygun bir ortak olarak kabul edildi.
Kraliyet ailesinin prensleri, her zaman tutmak için eğitilmiş
kendileri onlar hakkında tamamen uzak. Şimdi genç kral
Taht tüm bunları değiştirdi ve sadece onun
Kardeşler, kendi başkalarıyla çalışma avantajına sahip olacaklar
yaş, ama böylece insanlarını daha iyi tanımayı öğrenmeleri gerekir ve
çalışmalarında özgürce karışarak ve spor daha fazlasını edinir
atalarının sahip olduğu erkeklerin ve şeylerin liberal görüşleri. Israr ediyor
genç kardeşlerinin ve sınıf arkadaşlarının tam olarak duracağı
aynı temel ve her biri öğretmen tarafından ona göre tedavi edilecek
değerleri. Kral ailesinde başka öğretmenler atamayı planlıyor
hem erkekler hem de kızlar için; Ve belki de henüz zaman olmayabilir
Gel, kesinlikle çok uzak değil, Siam yüksek kalacak
hem edebi hem de bilimsel okullar ve kolejler.

Ulusun dini yönü biraz daha az umut vericidir. Yine de
Kraliyet ferman, tüm dinlere koruma sağlar ve her biri
adam vicdan konularında kendisi için seçim yapmak, nadiren olabilir
iki kralın Hıristiyanlığa gerçek bir ilgi duyduğunu söyledi. Onlar
Booddizm, mistik inanç ve heybetli törenleri daha az düşünün ve
ibadet şeklinde çok fazla değişiklik yaptı; Ama görünüşe göre,
Onlar kendi babalarından daha fazla Hıristiyan değiller,
Birinci ve ikinci krallar. Hıristiyanlığa dışa doğru davranıyorlar
Saygı, çünkü bunu yapmanın süslü olduğuna saygı duyarlar; Ve aynı
Regent ve Başbakan için doğru; Ama hiçbiri profesör bile
Gerçek Tanrı'nın ibadetine gerçek bir saygı. Yapılan İmtiyazlar
Şimdiye kadar dindarlıkta değil, medeniyette ilerlemeyi gösterir; Ve iken
Krallar ve konuları kesinlikle kavramalarını kaybediyor
Booddizm, Hıristiyanlığa dayanmak için uzanmıyorlar. BT
sanki bütün ulus soğuk algınlığa sallanıyormuş gibi görünüyor
şüphecilik bölgeleri ve birçok değersiz örneğin etkilenen
Hıristiyan ülkelerin temsilcileri, sadece
şimdiki yaşamın lüksleri ve gevşeklikleri. Rahip elbiseler çok
nehirde ve sokaklarda eskiden daha az görüldü;
ve din adamlarının çoğu artık tapınaklarda bulunmuyor, ancak
kendi evlerinde aileler; böylece iddiasını bile bırakmak
şimdiye kadar en güçlü noktalardan biri olan bekârlık
Booddism, kutsallık ve tutma görünümü verir
İnsanların başka hiçbir şeyin yapamayacağı sevgileri. Bununla
Rahip bekârlığın hızla artan feragat edilmesi ve
Din Adamlarının Günlük Sönük Sırıkları, Booddizm, Mamut Dini
dünyanın, mahvolmak için ve hatta şimdiki nesil
en azından Siam söz konusu olduğunda, tamamen yıkımını görebilir.
Tapınaklardaki hizmetler artık İngiliz sabahının taklitinde yapıldı
ve akşam duaları; Vücut muhafızlarının olduğu ahlaki bir deneme okunur
Kralların ve hükümet memurlarının genellikle
Mevcut olun ve günün geri kalanında görevden mazur görülürler,
eskiden Pazar günleri ve hafta günleri olduğu gibi, neredeyse
Majesteleri üzerine sürekli katılım.

Yüce Kral şimdi yirminci yılında ve
Bu yıl hükümetin dizginleri. Uzun boylu ve bizzat hafif,
Beyefendi görgüde, mükemmel bir şekilde yetiştirildi ve her zaman nazik
Yabancılar, babasından daha mütevazı ve alçakgönüllü olsa da,
Övgü her kalpte hala taze olan rahip kral. Onun
Majesty ingilizce konuşuyor oldukça güvenilir bir şekilde, İngiliz elbisesini en çok giyiyor
ve meseleler ve şeyler hakkında kendini iyi bilgilendirir
genel olarak. Saltanatı, şimdiye kadar kendisi ve onun için iyi vaat ediyor
Krallık.

Hala Kral _George Washington_ olarak adlandırılan ikinci kral
Otuz ve kibar oryantal beyefendinin en asil örneği.
Uzun boylu, kompakt figürü, hem güç için hem de takdire şayan bir şekilde geliştirildi
Güzellik, yüzü dolu ve hoş ve başı ince bir şekilde oluştu.
O şekilde naziktir, İngilizce olarak kolayca konuşur ve düşkün
Avrupalıların ve geleneklerinin. Babasının sarayını tutar ve
Mükemmel durumda buharlı botlar ve tam altında vücut koruması
delmek. Amerikalı vapur Moreton'un son ziyaretinde çıktı
Sarayının savaşlarında ve ilerlemesini izledikten sonra
Bir süre, onun uzanmasına işaret etti, ki
saray. Hemen gemiye gitti ve bir saat kadar kaldı,
hem bayanlarla hem de baylarla neşeyle sohbet ederken, vapur
nehri birkaç mil şişirdi ve sonra Majesteleri için geri döndü
Kendi sarayında iner. Kral George ara sıra _full_ giyer
İngiliz elbisesi, sivil ya da askeri, ama genellikle sadece
şapka, ceket, keten ve ayakkabılar, Siyam _pah-nung_
Pantaloons. Regent, Dışişleri Bakanı ve birçoğu
Prensler ve soylular bu melez kostümünü benimsedi ve
daha fazla ya da daha az ölçüde, dilimiz, yaşam tarzımız ve formlarımız
görgü kuralları. Kralların ziyaretçileri şimdi sandalyelere oturuyor,
Tahttan önceki minderlere çömelmek, daha önce olduğu gibi; Yerli iken
Prensler ve Bakanlar artık kendilerini secde etmiyor
Yüzleri kraliyet varlığındaki toz içinde, ama ayakta durur
Majesteleri ile bir seyirci tutarken tahttan her biri
davasını belirleme veya herhangi bir
arzu edebileceği dilekçe. Egemenler artık bilinmiyor,
gizemli şahsiyetler, insanları hiç kimse olmamış
bakmaya izin verilir; Ama onlar iyi bir gün görülebilirler.
kendi koçlarında veya phaetonlarında araba kullanır ve şapkalarını kaldırır
arkadaşları geçen. Sıradan durumlarda da gerekli görmüyorlar
koruma için silahlı askerlerle çevrili olmak, ama onlar
Liste, sadece canlı antrenörleri ve footmenleri ve belki de bir
içeride tek arkadaş veya sekreter.

Şehrin kendisi buna bağlı olarak gelişti. Duvarların içinde
Sadece iki yeni sokak tamamlandı, yakın açılarda buluşuyor
Belediye Başkanı Ofisi, dairesel formda bir halka açık park nerede
cömertçe düzenlendi. Bu merkezden yayılan sokaklar geniş,
ve iki katlı ve kiremitli çatılardan oluşan yeni tuğla evlerle kaplı. Bunlar
çoğunlukla özel konutlar, eşit olarak inşa edilmiş; Ve genişleriyle
Lüks tropikal büyümenin kaldırımları ve gölge ağaçları
Çok pitoresk bir görünüm. Kraliyetten başlayan bir geniş sokak
Saray, şehir boyunca altı veya yedi mil uzanır, ulaşır
Pak-lat-bon adlı küçük bir köyün yakınındaki nehir. Bu
moda _drive_, sadece Majesteleri değil,
Regent, Başbakan ve diğer yüksek haysiyetler uzanıyor
iki veya dört şaka steed tarafından çizilen görkemli ekipmanlar, ancak birçoğu
Işık midilli taşımalarında farklı ulusların özel vatandaşları,
Palantquins, vb.
Birkaç yıl önce, nehir şehrin "Broadway" iken ve
Kanalları çapraz sokakları. Şimdi çeşitli boyutlarda vapurlar
yoğun bir şekilde nehre kat: Krallar için kullandıkları birkaç kişi var
zevk-tekneler; Sekiz veya on, savaş-steaters ve diğerleri olarak takılır
Singapur, Çin ve başka yerlerde paketler, yolcu taşıyan ve
mal.

Regent, _pra-nai-wai, _ sakin, onurlu, nazik bir beyefendi
Altmış beşin, sağlam adım ve erkekçe formla dik yürüyen ve
Zihinsel ve fiziksel güçler hala bozulmamış. Üvey kardeşi, kim
Başlangıçta Dışişleri Bakanı görevini doldurdu
Mevcut saltanattan, iki kez sonra biraz zaman önce öldü
Batavia'dan bir Hollandalı oculiste on bin dolar ödemek
Katarakt için gözlerinde. Halefi, şimdiki bakanı bir
Ülkedeki bir Siyam beyefendisinin en iyi örneklerinin. O
ilk olarak bir eyalet valiydi; Sonra özel bir elçilik yaptı
İngiltere; Geçen yıl Singapur'a yaptığı ziyarette Yüce Kral'a katıldı
ve Batavia; ve son zamanlarda ona tekrar Hindistan'a eşlik etti, bu yüzden
Kraliyet Partisi ama yeni döndü. Regal konvoy beşten oluşuyordu
Ya da altı savaş stepers ve Majesteleri, kendi memurlarının yanı sıra,
Bangkok'taki İngiliz Konsolosu, Liman-Master ve
Siyam hizmetinde birkaç Avrupalı ​​subay. Kraliyet Turisti
Rangoon, Kalküta, Madras, Bombay, Allahabad ve Seylan'ı ziyaret etti;
ve seyahatlerinin ruhuna büyük bir gusto ile girdi,
Her şey, soru sormak ve noktadan geçerken not almak
işaret etmek. Regent, ikinci kralla birlikte,
Birinci kralın yokluğunda hükümetin dizginleri; Ve gerçekte
Regent, ölümden bu yana çoğunlukla ülkeyi yönetti
Rahmetli Kral'dan, 1868'de, genç varisi o zaman on beş yıldır
yaş. Regent, hem krallar hem de insanlar için kesinlikle bir favori,
Ve kuralı popüler ve müreffeh oldu.




Temperance adamı olarak Madison.


Yıllar önce Virginia'da Temperance hareketi başladığında,
Eski Başkan Madison, etkisinin ağırlığını ödünç verdi.
neden. Case-bottles ve sürahiler
Montpelier-Wine artık birçok ziyaretçiye dağıtılmadı.
misafirperver konak. Hepsi de bu değildi. Harvest başladı ama geleneksel
Viski Namlu satın alınmadı ve Scythemen'in Şarkısı
Wheatfield kesildi. Viski yerine bir içecek vardı
En zararsız, uyarıcı ve tuhaf ordusu için hoş olmayan
işçiler.

Ertesi sabah, Bay Madison baş adamını aradı.
Her zamanki soruşturma, "Nelson, mahsulde nasıl geliyor?"

"Po'ly, Mars 'Jeems-Monsus Po'ly."

"Neden, sorun nedir?"

"İşler Seyus."

"Ciddi ile ne demek istiyorsun?"

"Biz Los'un dat saçmalığı."

"Mahsulü kaybet! Neden kaybetmeliyiz?"

"'Çünkü dat ar crap ar yığınları çok büyük bir boktan kaçmak için
viski. 'Lasses ve Water Nuver, Bok Sence De Woil' War '
yapıldı, ner 'taint gwine. "

Bay Madison yenildi: Viski temin edildi, "bok"
"Gethered," vaka şişeleri ve sürahileri yeniden ortaya çıktı ve antik
Montpelier'de sipariş restore edildi, bir daha asla rahatsız edilmeyecek.




Notlar.


Fransa'da son zamanlarda düzenlenen siyasetin ortasında,
Thiers hükümetinin kaderi, cumhuriyetin kendisi olmasa da, küçük bir
Sanatçıların şikayeti muhtemelen çok az fark edildi
genel halk. Yine de bir şikayet ve erkeklerin
Yüksek sesle ağlamak için tat ve duygu. Tehdit altındaki vandalizm eylemi
protesto ettikleri ormanın bir parçası için bir teklifti
Fontainebleau. Kale ve orman uzun zamandır
devlet, ama neden ormanların hükümet tarafından kesilmesi gerektiği
Net değil. Güdü muhtemelen ince keresteyi dönüştürmektir
Bir Paris zekası olsa da, diğer açıklamaların umutsuzluğunda nakit,
Prens Napolyon'un geç sınır dışı edilmesi sırasında şaka yollu iddia edildi
Fransa, hükümetin prensten korktuğunu, sığınak
Yoğun girintileri, orada kendini gizleyebilir (_a la_ charles II.,
varsayıyoruz) saygıdeğer meşelerinde. Her halükarda düzenlendi
kerestenin bir kısmını düzleştirmek ve bu tehdit altında işitmek
Favori bir tesisin sakatlanması Fransız sanatçılar Beg M. için yürüdü.
Thiers, General Morris'in şarkısındaki karakter gibi, "bunları yedeklemek için
ağaçlar. "Ve orman neredeyse içeriyorlar, çünkü
Otuz beş bin dönüm, güzel ve pitoresk
manzara. Diğer tüm Fransız ormanlarından daha ince ağaçlara sahip olabilirken,
Çayırları, çimleri ve uçurumları hemen hemen her bitkinin örneklerini verir
ve Fransa'da bulunacak çiçek. Şimdi, görüşlerinin olduğunu eklediğimizde
Sonuç olarak değişti, kayaları, vadileri, platoları ve çalılıklar
her biri tamamen farklı ve takdire şayan bir çalışma sunuyor
İlkbaharda çok sayıda sık sık olan peyzaj boya
ve sonbahar ayları (çünkü sadece on dört veya on beş lig
Paris, Lyons'a giden yüksek yolda),
fırçanın erkek ve kadınları ve
kalem.

Seyahat edilen okuyucunun iyi hakimlerin söylenmesi gerekmeyecek
Fransa'daki en iyi alanı oluşturmak için orman ve kaleyi düşünün.
Ama aynı zamanda iç içe geçmiş sayısız tarihi anımsamalar da var.
Fontainebleau. Ve bu arada, başlangıçta
Foret de Bierre, Baharını bulan bazı susuz avcılara kadar
Lezzetli bir şekilde ferahlatıcı, Fontaine Belle Eau olarak yeniden bağladı. Böyle,
En azından eski hikaye. Orada bir kraliyet konutunun ilk kuruluşu
en azından on ikinci yüzyıla kadar ve muhtemelen çok
Daha uzakta, mevcut şato Francis I tarafından başladı.
on altıncı. Gerçekten de pek çok ünlü tarihi etkinlik gerçekleşti
Orman bölgeleri dahilinde "Koruma Komitesi
Artistique "" Fontainebleau ormanının olması gerektiğini iddia etmek için affedilebilir
hiç olması gereken ulusal tarihi anıtlarla sıralanacak
sanatçıların ve turistlerin hayranlığı için tehlikeler korunacak "
Vatansever Fransızlar gibi. Hangi çizimleri seçelim
onunla bağlantılı olan olaylar arasından,
Tarih, şiir, sanat, bilim ve romantizm hacimleri
bestelenmiş mi? Fontainebleau'da Charles V., Francis tarafından kraliyet olarak şölen edildi;
Orada Nantes emri iptal edildi; Orada Conde öldü; orada
Napolyon ve Josephine arasındaki boşanma kararnamesi telaffuz edildi; Ve
Orada İmparator daha sonra kendi çekilişini imzaladı. Bu doğru
Kimsenin kaleyi yıkmayı önermediğini ve bu tarihi
merkez; Ancak dilekçeler bunun zor ve tehlikeli olduğunu iddia ediyor
Alanı tarihi ve tarihsel olmayanlara bölmeye çalışmak,
Sakatlanması amacıyla sanatsal ve sanatsal olmayan parçalar. Orada
için uygun bir yanıt verileceğini ummak için bir zemin
Sanatçıların ve amatörlerin güzel çekiciliği.

Victor Hugo'nun kibiri, her zaman "Olympian" olmasına rağmen, belki asla
M. Catulle'a gönderdiği cevaptan daha yüce bir yüksekliğe monte edildi
Mendes ondan Gautier'in ölüm haberini almak için. İçerdi
ama yarım düzine satır, ancak "
1830, _I yalnız kaldım_. Şimdi benim sıram. "
"_il ne reste artı que moi_" kuvvetle kirlenmeden kaçamadı
V. Hugo'nun Ditrin Eski Yoldaşları, onunla 1830'a kadar uzanan,
Ve şimdi çok göz ardı edildi. "Bakın, başsağlığı mektuplarında bile,"
Onlar ağlarlar, "Hugo'nun her yerde bulunan _moi_ görünmeli, gölgede olmak için
Diğer her şey! "Bir öfkeli yazar şairin sadece bir
Kişisel zamir yürümek. Bir diğeri hâlâ mevcut olanlar
1830'un çağdaşları, kırk yıldır adanmış olduktan sonra
Şarkıları, romantizmleri ve hugo'ların dramaları, şimdi
Övgülerini açgözlülükle yutan Selfee Maw
Kendileri var değil, asla var olmadı. Bir dahi adam
Sinly yazıyor: "Bazılarımız gaziler kendimizi bulacak
Utançlı-Michelet, G. Sand, Janin, Sandeau _et Un Pen Moi_. Öyle mi
uzun zaman önce, birbiri ardına öldüğümüz için
Bilmek mi? Mevcut kendimizi süslemek bizim tarafımızdan bir yanılsama mıydı,
Yoksa varlığımız sadece kötü bir rüya mıydı? "Ama Victor Hugo'ya bunlar bile
Şikayetler belki de sunakta taze tütsü gibi sigara içecek gibi görünecek
Bu büyük dahi hiç aydınlatıldığı öz-ilave. Okuyucu, o taahhüt dışı editörün hikayesini hatırlayabilir.
Geç kanvas sırasında, tüm abonelerini desteklemek isteyen
Her iki taraf da, en üstte "Gr ---- ve-n" biletini kaldırdı
böylece kağıdı alanlara seçimlerini verir
"Grant ve Wilson" ve "Greeley ve Brown" arasındaki yorumlar.
Aynı nokta tarzını açan bir hikaye (ve muhtemelen
Apocryphal, ancak yazar bunu "_historiquique_" olarak etiketlemesine rağmen)
Fransa'da Ordu Memurları Karmaşası. Bir komşudan bir erkek-solucan
müfreze geldi ve _champenoise_
Onur, "Beyler" dedi konuk, camını kaldırarak, "Ben
Bir kerede bir tost önermek için vatansever ve politik. "Aceleci bir koro
Ejacülasyonlar ve mırıltılar bir kerede onu selamladı. "Evet, beyler,"
Hatip'i havalı olarak ilerletti, "Bir şeye içiyorum-bir nesne
Bu-Bah! Ben hemen dışarı çıkacağım. _R_ ile başlar ve biter
_e_ ile. "

"Başkent!" Bordeaux promosyonunun genç bir teğmen fısıldar. "O
_Republique_'i önerir, eski fogileri rahatsız etmeden
kelime. "

"Saçmalık!
Cassel'den.

"Sözüm üzerine," diyor üçte biri camını kaldırırken, "
ortalama _la royaute_. "

"Anlıyorum!" Froschweiler'in tek ayaklı bir gazisi ağlıyor: "
Revanche_. "

Aslında, tüm parti tostu yürekten içti, her biri yorum
onun beğenisine.

Hızlı bir elinde bile önemsiz bir olay yapılabilir
Teolojide benzer bir ahlaki bir ahlaki işaret etmek
ve siyaset-Athanasian Creed'den Cincinnati veya Philadelphia'ya
Platform-Erkekler rahatça kendi çeşitli beğenilerini yorumlar
"_r_ ile başlayan ve _e_ ile biten" ve yutkun
Büyük oybirliği ve coşku ile.

Muhtemelen Bay Greeley'in ölümü, uzun süreli bir deliryum indüklendikten sonra
Kısmen siyasi heyecanla, Amerikalılara biraz taze ekleyebilir
o acıklı bir makalenin teorisine ilgi
M. Lunier, Paris Tıp Akademisi'nden önce okumuştu. .
Yazar istatistiklerinin eksik olduğunu itiraf etti, ancak onları gördü
büyük bir önermenin belirleyici formülasyonu için geniş bir şekilde
Siyasi krizler zihinsel vakaların sayısını artırma eğilimindedir
yabancılaşma. Ayrıntılı argümanının önde gelen noktası
çünkü geliştirilen yeni delilik vakalarının sınıflandırılması
Geç Fransız savaşının başlangıcı. En güçlü karşılaştırma bir
bu tür vakaların sayısında yüzde yediden fazlasını gösterir,
fethedilen departmanlardaki nüfusla orantılı ve
Almanlar tarafından işgal edilenler, istila etmedikleri.
Sonunda M. Lunier, indüklenen zihinsel yabancılaşma vakalarını düşünüyor
Fransa'daki geç siyasi ve askeri olaylarla
On iki yüz ila on beş yüz. Savaşsız siyaset olabilir,
düşünülür, aynı sonuçları üretin-sonuçlar hiç şaşırtıcı değil,
Tabii ki, dereceleri hariç. Bu son olarak, M. Lunier
Rakamlar ve kesintiler doğru, heyecan verici zihinsel zorlama
Siyaset genellikle varsayıldığından daha yıkıcıdır.




Günün Edebiyatı.


Gareth ve Lynette. Alfred Tennyson, D.C.L., Şair-Laurate. Boston:
J.R. Osgood & Co.

"Bu şiirle yazar kralın idillerini bitirir." .
Bu durum, Arthur Lays'ın uzun serisini gözden geçirmek için cazip bir şey
Tennyson tarafından yazılan, _mort d 'Arthur_ ve The Pretty Song
Lancelot ve Guinevere ve "Elaine's" in ilk dökümü hakkında
Şimdiki Masal'a kadar Shallot_ Leydi şeklinde efsane,
Kaprisli bir tarla çiçeği gibi bir çelenk içine fırlatıldı
onsuz. Şairin konuya ilk macerası-
_mort d 'adlı gizemli, gölgeli ve yükseltilmiş performans
Arthur _-- muhtemelen her zaman en iyisi olarak düşünülecektir. Tennyson, ne zaman
Yazdı, sadece tarzının özelliklerini deniyordu:
Kadınlarının kalitesini test etmek, uzun cümlesinin yüzüğü
Refaks ve onun güvenilirliği olarak sürekli olarak tekrarlanan çizgiler
sanatsal, çok varsayılan sadelik. Bir ya da iki yer gibi koydu
resim bıçağının sonunda pigment ve onu
Yuvarlak masanın buhar geleneklerinin havası. Testi durdu,
Rengi vardı; Ama sanatçı, tarzından emin değil, halkı
Ve kendi beğenisi, ondan önce bir dizi başka tentatif yaptı
başladığı şekilde devam etmeye karar verebilirdi. Denedi
_Guineere_, ballad hareketinde gülmek ve dörtnala; Denedi
_shallot_, üçlü bir kafiye ve kısa bir pozitif kaçınma ile,
bir çan bir çan çaldı ve her dakika parmağından yetiştirildi
kenarda bastırılmış. Bu üç kişiden biri-ancak sayaç
Birincisi, uzun süre kulak tarafından dayanıklı olan tek kişi
şiir serisi-bunlardan herhangi biri, olumlu bir şekilde söylenebilir,
Genel ton, eski duyguya daha uygun ve daha tutarlı
Modern bir şairin yeni kulakları düzenleyen efsaneleri
Sir Thomas Malory tarafından toplanan, bugünün genel tonundan
İdyls. Bu ilk deneyler, tam bir sünger gibi yüklendi
ilkel efsanenin özü ve hacmi,
Geri sürme veya boşaltma: Her kısa masal, olsun, gülünse veya
İnilti, kendini bir kehanet gibi ilan etti. Veznedar gibi görünüyordu
Kaderin sesini dinliyor ve Guinevere'nin
Bridle-Rein, veya Elaine'nin web uçtu ve geniş yüzdü veya Lancelot
nehir kenarında tirra-lirra sang, pozitiflik ile iddia edildi
Tarih olduğu için sorgulamadığımız bir İbranice Chronicle.
Ama geç idyl'leri okurken böyle bir yanılsamamız yok. Biz
bir şeyleri düzenleyen bir yapıcının huzurunda gibi görünüyor
ahlakçı eski hikayeleri gizli bir dekorum amacıyla çevirerek,
Modernin eski onaylarını arayan resmi bir İngiliz
Prens prototipini icat eden maaşlı bir ödüllü sosyoloji
Albert. Kendini ikna eden bir hikaye anlatıcısının tekilliği
Gerçek bir hikayenin gittiğini söylediği. Bu saptırma
Didactics bölgesine şairin tarafında, her bir
Süslemenin yaratıcılığı ve insanların sahip olduğu bir stilin her lütfu
Sevmeyi öğrendi ve kendi başına yaptığı, söylenmesine gerek yok.
Tennyson güzellikleri hepsi orada. İş yerini alıyor
Edebiyatta, Milton'ın olarak Arthur'un Dryden çalışmasını gizlemek
_Paradise Lost_'un başarısı, İtalyan çalışmalarını aynı şekilde gizledi
ondan önce gelen konu. Hikaye anlatılıyor ve
Yuvarlak masa, İngilizce olarak tekrar ilişkili olamaz,
Homer şiirinden sonra Troy Masalı tekrar Yunanca söylenebilir.
Ancak güzellikler mutlaka mükemmel bir güzelliğe dönüşmez ve
düzgün bir şekilde yapılan bir görevin başarısı, gözün yapılmasını engellemez.
Malzemenin kullanılıp kullanılmadığını görmek için iş üzerinde dolaşıyor
En iyi avantaj. Yani, uzun süre dinlenmesine izin veren okuyucu
Malory tarafından veya Kelt havasında uyarılan basit sihirde
Villemarque'in efsaneleri, Tennyson'un bir adamı olup olmadığını sormak için Fain olacak
Kuvvet yüzyılına sahip olacaktı
Memnuniyetli ilkel güvenilirlik ve modern incelik. Orada
Napoli'de temizlenmiş ve bir antika bronz
muhteşem müze ve belki de her zamankinden daha zarif görünüyor; ama
Dudaklara yol açan boru ve eskiden
Rahip-Chamber ile iletişim kurmak, gitti ve hiçbir şey yapamaz
Onları telafi edin: Eskiden bir form ve sesti ve şimdi
bir formdan başka bir şey yok.

Bizim görüşümüze göre,
Arthur malzemesiyle Laureate en iyi yüzüğe sahipti veya en azından
Daha sonraki işleri kaybetmişti. _Gareth ve Lynette_,
Ancak, akıcılığı ve sadeliği ile ve aşırı ücret almamak
Anlamı ile, bu aşırı kilolu bir bazılarıyla şirket olarak ayrılıyor gibi görünüyor
daha sonraki performans ve doğrudanliğin geri kazanılması ve
Başlangıç ​​Baharı. Bununla birlikte, hepsinin çok gerisinde
önemli özel; _them_, şair anlatırken,
Gelenek kaynağıyla hemen bağlantısını sürdürün ve
İnancın doğrudanlık ile anlatın, hala bazı yetersiz akımlara sahipti
Hangisini aktarmak istediği ve hangisini korumayı başardığını düşündü
İzinin: Arthur ve Guinevere, küçük şarkıda, Like Like
Dünyanın ilkel varlıkları-durumun türü gibi görünüyor
baştan çıkarma; SPARLİK LADİ YALNIZ DEĞİLİ DEĞİLİYOR
Bir aynada, o gizlenmiş orta yaşın kendisidir ve
Ayna Molaları Bin bardak patladığını düşünüyoruz, binlerce
Ağlar ayrılıyor ve zamanların göze çarpıyor
gerçek. O genç günlerde, Tennyson, bir konuya sahipti ve
İçinde yüzerken, güvenilirlikle bir efsane dökebilir
bir çocuğun ve bir öğretmenin net ikna edici içgörü: o geldiğinde
olgun yaşamda kendini yuvarlak işe uygulamak için,
öğretmek için eğilim ve bu yaratıcı erişimin daha azı
inanç gibi; ve _now_ uğruna tekrar bir hikaye anlatıyor
Hikaye, ama daha derin anlamı olmadan. Lynette mükemmel bir
Yuvarlak masanın şövalyelerinin düzeltilmesini isteyen küçük hanım: Gareth,
bir erkek külkedisi, onu savunmak için mutfaktan başlar ve sonra
önyargılarını cesaretiyle fethetmek, yerini bir
gizlenmiş prens. Tennyson'un çok fazla değil, küçük bir komedi
Satır: Sanatsız'ı taklit etmeye çalıştığı yerler var
gençliğin bağlantısı kesilmiş konuşması; Ve burada, küçük rahibelerde olduğu gibi
_GuineVere_'de Babble ve Factitiar'ın diğer bazı pasajlarıyla
Basitlik, şair oldukça queer işleri yapar:

  Altın? Altın dedim mi?-AY o zaman, neden o ya da o,
  Ya da kimin ya da dünyanın yarısı,
  Girişmişti --_
  Sadece altın-ama bu gerçek çeliğin hepsi
  Bunlar Excalibur markasını dövdüler,
  Ve fırtına, vb.

Herhangi bir insan yaşında Hap-tehlike konuşup konuşmadığı sorgulanabilir
Konuşma, böyle bir form aldı, ancak tıpkı Tennyson gibi birçok
şiirinin yorgun bir parçası. Boş ayet, kendi adına kırıldı
tüm eski becerilerle ve güzel lisans hatları var,
Bu:

  Camelot, gölgeli sarayların bir şehri,

veya bunun gibi ekstra miktarla güçlendirildi:

  Kal, Felon Knight, arkadaşım için intikam alıyorum!

veya açıklanan hareketin taklit edilmesi:

  Atının toynakları dere, dere içinde uyudu
  İndi ve güneş yıkandı;

Ancak bazen çeşitlilik kazandırma çabası sadece bulmaca
ve aşağıdaki quatrain gibi metrenin anlaşılmaz kırıkları:

  Şu andan itibaren saygılı veya besli,
  Ne hukuk ne de kral gibi; ve bunlardan üçü
  Fantezilerinden gurur duyun, kendilerini gün deyin,
  Sabah yıldızı ve öğlen ve akşam yıldızı.

Bu alıntının ilk satırı, eğer bir yanlış yazılıyorsa
American Edition, sadece aksanlı her türlü kurala getirilebilir
Sonunda her bir polislikle yapılmış ve bu yapıldığında bile bir
Hoş kapris parçası. Şok olan çok sayıda kelime öbeği var
Pürüzsüz olanı durgunlaştırmasını önlemek için yeterince dikkat
ayetin yüzeyi; Bunlar-"her zamankinden oluşan kartal çevreleri", "
ondan çok daha iyi değil, "" Trenchant Steel ile Tipt "ve
Lynette'in burnu için zaten ünlü, "ucu tepeli" ifadesi; ile
Gareth'in dikkatinin nesnesi eklenebilir,
Şiirin üçüncü satırı, "_spate_'e baktı. "Ama içinde
tanımlayıcı güç meselesi, ödüllü olduğunu bilmiyoruz
dokunuşlarında uzun zamandır daha iyi başarılı oldu
Peyzaj boyama: salonların, kalelerin, nehirlerin ve
Woods'un hepsi ağır. Örneğin, bu beş satırda, burada
Gezginler gördü

  Kase şeklinde, binlerce çamın üstlerinden,
  Kasvetli bir çıta içi boş yavaş yavaş lavabo
  Batıya doğru; Deeps'te sadece bir
  Bir kartal obağın kırmızı gözü gibi yuvarlak,
  Yarı ölü gün batımı altında parladı; Ve ağlıyor
  Yükseldi.

Ya da hilal ay ışığının bu basit ve güzel taslağı:

                  Sessiz alan sessiz
  Geçtiler. Arthur'un Harp tho yaz-wan,
  Bulutlara karşı sayaç hareket halinde,
  Gareth'in yalanını hayal ediyor.
  Bir yıldız atışı.

Hala, mükemmel ve tamamen basit eskizler, atıldı
Bir kahramanca için en iyi ortamı oluşturan iktidarın durmasında kapalı
veya Şiirsel Eylem: Daha iyi bir cihaz, bile icat edildi
Tennyson'un kendisi, okuyucunun doğru notunu vurduğunuz için
asil bir ilkel şövalyeyi düşünürken, diğerinden daha
Lancelot'un gittiği, bir yıldıza baktığı Idyl, "diye merak etti
ne oldu "? _ Daha yaratıcı bir güzellik türü
Tehlikeli Castle yakınlarındaki kaya duvarlarının açıklamaları,
Renkleri ve Camelot'un iyi olanı ile münzevi, bakıyor
Sanki "Peri Kings tarafından inşa edilmiş", şehir kapısı tarafından örtülmüş
Üç mistik kraliçenin figürleri, "Arthur Dostları" ve
Formu olan bayanın görüntüsü ile anahtar taşına güverte
Taş dalgalanmalarına yerleştirilir ve perdesi sırasında mistik balık tarafından çaprazlanırken
Su akarken yanlarından ağlar. En büyüleyici kısmı
Karakter boyası, tahmini olarak kurnaz lynette olduğu yerdir.
Scullion-Knight, güçlü işleri göz önüne alındığında yavaş yavaş yükselir,
doğrudan konuşmada değil, yakalamalarla
Aşk şarkıları küçümseyen giblerinin ortasından çıkıyor: Bu
çok ince ve uygun ve şiirsel bir yol
küçük hanımın zihninin düşük çalışmaları ve beş boyunca devam ediyor
veya kesintiye uğramış bir Carol'da altı sayfa, sonunda kızlık, tamamen
Kazandı, onun yanından geçmesini teklif eder ve Lay’i bitirir:

  Ey trefoil, yağmurlu ovada parlıyor,
  Ey Rainbow, yağmurdan sonra üç renk ile,
  Sweetly PLIN: TRICE aşkım bana gülümsedi.

Gareth'in dört rakibinin bir çeşit oluşturmak için yapıldığı alegori
sabah, öğlen, akşam ve gece veya gece veya
Ölüm, giriş yapmaya neredeyse değmez, ancak ısrar edilmez
Üzerine: Bu şövalyelerin sonuncusu, bir kafatasında tehlikeli kale kuşatma
kask ve Lynette'in kız kardeşi Lyonors ile evlilik için istila,
Büyük boyutlu, taze yüzlü ve aptalca bir çocuk olduğu ortaya çıkıyor,
Kafatasından "Yeni Bir Çiçek Olarak" ve Yağmurla Açıklıyor
Kardeşleri onu Burlesque'de giydirdi ve onu bir
Kapıda Bugbear. Bu çok muamel bir alegorizasyon değil, ama
yakında bitti ve şiir kapalı, hoş bir parfüm bırakarak
okuyucunun şövalyelik, errantry ve lezzetli günler
Medeniyetin icadı.



Felsefe Tarihi El Kitabı. Albert Schwegler tarafından.
Çeviri James Hutchison Stirling, LL.D. New York:
Putnam.

Spinoza, "madde Tanrı'dır" öğretir; Ancak, Bay Matthew Arnold, diyor,
"Boşta gibi insanlığın madde geçişi hakkında öneriler
Rüzgar, hangi insanlık açısından değil:
Bu önermeler hakkında bir kelime, ilk önce ne olduğunu öğrenmedikçe
Yazar onlarla birlikte sürüyordu ve bu nesnesinin
sempati duyduğu bir şeydir. "
Spinoza'nın _ethics_ veya Plato'nun _Dialectics_'lerini dinlemek için çokluk
Dr. gibi bir bilim adamı olduğunda bir şeyler kazanılır Schwegler olur
akıcı ve kolay ifadenin armağanına sahip olmak ve
aceleci bir ansiklopedinin genişlemesi olan şimdiki gibi çalışın
makale, güncel konuşmanın canlılığı ve verilen dürtü
Yenilenmiş kazıları hariç tutarken uzun bir geçmişe birlik. BT
Amerikan dünyası ilk çevirisini aldı
Schwegler'in _history_ _of Felsefe_; Ve sorulabilir, ne gerekir
Bir Scotch Hukuk Doktoru tarafından müteakip bir versiyona sahip Amerikalılar var mı? .
Cevap, Bay Seelye'nin daha önceki renderin
baskı ve şimdiki zamanın beşte yapılan varyasyonları içermesi
Şimdi verilen baskılar. İngiliz zeminde bile iş
Böylece Çeviri üç baskıya ulaştı ve çok sayıda
Edinburgh'daki bu tekrarlanan baskıları duyan "genel olarak insanlık"
ve Almanya'da satılan yirmi bin kopyadan
kulaklarından yukarı ve bunun kolay okunanlardan biri olduğunu düşünmek
Taine ve Michelet'in sahip olduğu modern zamanların felsefeleri
gizli. Öyle değil: bilimsel hassasiyetle belirtilen soyutlamalar
Eliptik argo veya teknikleri kolay değildir ve kolaylaştırılamaz
Okuma: Schwegler'in bastırdığı güçlü yoğunlaştırma elleri
Çok mükemmel kontrol ettiği malzemenin üzerine daha hafif bırakmadı
veya daha fazla sindirilebilir. Örneğin bu kılavuzun okuyucusu
Hiçbir şeyin var olmadığı eatic argümantasyonunu düşünmeye davet edildi
Kimlik, "Beent ve bu fark, beent olmayan,
mevcut değil; ve bu yüzden sadece konuşmaya devam etmemeli
fark hakkında, ama farkı var olmak için ima etmemeli
Beent olmayanlar dışında herhangi bir şey; Çünkü bir eşanlam için oynarsa ve
Beenents için var olmayan diyebileceği fikrine gelir, o
kötü bir şekilde yanlış, çünkü beent var olan ve beent olmayan anlamına gelmez
var olmayan, ancak beent'in kesinlikle
var olmayan ve var olmayan var. "
en iyi bir metafizikçinin en iyi şekilde çalıştığı ifadenin
Popüler konuşmak için LED. Yine de kitap bu düzenli olarak okunabilir
bu tür çalışmaların kesin ve en sağlam olduğu zihnin uygulanması
Ve şimdi İngilizce dilimizi konuşan en katı rehber. Sabit
Sokratik Filosfelerden Eldeki İşe Dikkat
Yunan canlanmasının büyük yaşı boyunca, Almanya ve Hegel'e
Sonunda, en sürekli ve takdire şayan. Gerçekten de az düşünür
Anglo-Sakson Doğumu, hak ettiği gibi bir kitabı bile övebilir.
Yarışımızın akademisyenlerinin kabulü için tek gerçek engel
Modern felsefeye dikkat etmesi oldukça kısmi, Fransız
Ve Almanlar hikayenin çoğunu ve İngiliz filozofları alıyor
Locke ve Hume gibi az ilgi görürken, Paley değil
tanındı. Bu ihmal sınıfına Scotch'a katılıyor
onu geniş ve
İngiliz felsefesinin ilginç bir görüşü, sahip olduğu
Bay Lewes ve Bay Mill'in cehaletine bazı ciddi yansımalar. Açık
Bu değerli notların hesabı ve ayrıca yapılan değişiklikler için
Schwegler'in kendisi tarafından Amerikan akademisyenlerini davet etmemiz gerektiğini düşünüyoruz
yerine geçmek veya eşlik etmek için Seelya çevirisine sahip olmak
Ucuz ve meraklı bir cilt olan bu mevcut sürüm.



Joseph Noirel'in İntikamı. Victor Cherbuliez tarafından. Tercüme edildi
Wm tarafından Fransızca. F. West, A.M. New York: Holt & Williams.

M. Victor Cherbuliez, uzun ve onurlu bir şekilde Ceneviz ailesine ait
Her ikisi de Paris'te yayıncıların kapasitesinde edebiyatla bağlantılı
ve Cenevre. İkinci kasaba ve bitişik bölgede
şimdiki hikayenin sahnesi-ilk, inanıyoruz, yazarın
İngilizceye giren eserler-döşenmiştir; Ve çoğu
Cazibesi, birçoğunun birçoğunun
Karakterler ve olaylar yatırılır. Sessiz ev ömrü bile
Çok güzel ve ünlü bir yer yansımalarla renklendirilemez ama
çevresinin eşsiz güzelliklerinden ve
tekil pitoresk tarihinin büyük ve canlı pasajları. .
Tuval üzerindeki alt rakamların buna göre daha büyük bir ilgisi var
sıradan bireyselliklerinden ve onların
Aksiyonun yetersiz kısmı-barndoor kümes hayvanları gagalama ve kıkırdama
Güneş ışığına batmış duvarlı bir bahçede daha büyük bipedlerin yanında. Ama
Daha önce lezzetli bir sıcaklık ve parlaklık veren güneş ışığı
Romanın bölümleri kısa süre sonra kasvet ve Tempest tarafından yerine getirildi. .
Faiz giderek daha fazla birkaç ana kişiye yoğunlaşıyor;
ve başlangıçta hafif ve eğlenceli olacağına söz veren eylem,
sadece çok fazla hassasiyet ve pathos ile
daha yüksek komedi, derinlik trajik derecelerde olur ve
Korkunç olmaktan ve sadece isyan etmekten kurtarılan felaket
Tahmin edilen gölgeler ve ona katılan yumuşatma suşları. İçinde
İnşaat ve yetenekli işleme noktası, hikayeyi etkilidir
tek başına Fransız sanatının yapabileceği gibi, ortalama bir
içine girmeye bırakarak daha da müstehcen hale getirildi
Okuyucunun yansımaları belirgin bir isteme olmadan. Kahraman,
Müreffeh bir burjuva çiftinin tek çocuğu, iki arasında duruyor
Aşıklar-asil bir Burgundian ailesinin son kalıntısı; diğeri a
Sosyalist eğilimleri olan işçi. Marguerite Mirion yatırım yapıyor
Yüzün güzelliği, zihnin sadeliği, saflık tüm büyüsü
ruh, eğilim tatlılığı ve ruhun neşeli olması verebilir.
Yine de, tamamen _bourgeoise, _ özlem
dünyevi veya manevi, tüm sıradan için hazır ideal yükseklikler için
görevler, basit ve masum zevklerle içerik,
hayat, düşünceleri, meslekleri ve zevkleri
Bu, hayatının akımının sorunsuz bir şekilde çalışmasını sağlamak için gereklidir ve
Parlak ama nazik doğasının isteklerini tatmin eder. Basit
Roger'ı saydığı ebeveynlerinin iradesine itaat
d'Ornis ve Mon-Plaisir'deki mutlu evinden bir
Gülümseyen yüzlerin olmadığı Jura'da harap kale kale veya
Onu hoş karşılamayı seven kalpler-tam tersine, buluşuyor
Sadece kibirli, kindar veya ormanlık görünüm ve ürpertici ve kasvetli
atmosfer. Yardımı kabul eder
ateşli ruhu olan babasının baş çalışanı Joseph Noirel'den
yetenek bilinci tarafından hızlandı, ancak
Doğumunun ve pozisyonunun gerektirdiği ışıklar daldı
Aydınlatılmış tek yıldızın kaybıyla en siyah geceye
Onun silahlandırılması. Kont Roger tamamen onurdan yoksun değil ve
cömertlik; Ama karısına gerçek bir takdir yok ve
Kendi itibarını kurtarmak için pişmanlık duymadan onu feda edin. Joseph, açık
Öte yandan, onu korumak için her şeyi cesaretlendirmeye hazır
zarar; ama ona daha derin bir şekilde gerektiren ödülden vazgeçemez
sefalet. Kaderin korkunç mücadelesinde tek başına Marguerite
ve çıkarları ve arzuları çatışma, mutlak yüksekliğe yükselir
Kendinden vazgeçme; Ve bu ani bir gelişme yoluyla değil
önceki düşünce biçimlerine yabancı nitelikler veya sezgiler,
Ancak bunların zor ve karmaşıklara basit uygulaması ile
aniden onunla yüzleşen sorunlar. Burada yenilik yatıyor
anlayışın ve yazarın görünüşe göre
iletmeyi amaçlayan. Bakın, burjuva doğasının nasıl olduğunu söylüyor,
Yukarıdaki ve altındaki sınıflar tarafından eşit derecede küçümsenen
kaba kolaylık ve bencillik, tam olarak gerçek unsurları içerir
Geleneksel kurallar belirleyenlerde birbirine benzeyen kahramanlık
ahlaki yasaların üstünde ve tüm kısıtlamalara karşı isyan edenlerde. .
Dolayısıyla kitap, şairlerle favori olmayan bir sınıf için bir özürdür
veya romantörler; Ancak, dediğimiz gibi, tasarım sadece çıkarılmalı
hikayeden ve en azından Amerikan ile kolayca fark edilmeyebilir
okuyucular. Noirel'in karakteri güçlü bir şekilde çizilir, ancak daha az
Örneğin, kahramanın orijinali, örneğin
_le rouge et le noir _-- "CE robespierre de kahramanı ile aynı tür
Köy, "Sainte-Beuve olarak, inanıyoruz, onu çağırıyor.



Evler ve hastaneler; veya kadın işinin iki aşaması,
Amy Button ve Agnes E. Jones'un işçileri. Boston: American Tract
Toplum; New York: Hurd & Houghton.

Şüphesiz, çoğumuz olsa da, bir hassasiyet hissetmemeliyiz
Kültür ve ayrım bayan olduğunu kanıtlayan Dorcas, daha ziyade
sahip olan Dorcas'a uyduğumuz dikkatsiz saygıdan farklı
Büyük ayaklar ve eller, ve onun _h_'lerini yanlış yönetir. Bu zarif küçükte
"Amy" kitabı etkili patronların ve patronların soyundan geliyor,
Ve "Agnes", Bayan Nightingale'in "Una" dediği sevimli azizdir.
Yüksek yetiştirilmiş saflığı ve düşük kendi kendine etkisi olmasına rağmen
Macaristan Elizabeth'in karakteri. Agnes, Crook Lane'de ve
Abbot'un caddesi, zaten keyif almış olan eski Paupers ile karşılaşır
Atasatının (Dame Dutton) mirasının ödüllü. O olduğunda
Eski Hintli kampanyacı Miles ile ilgileniyor,
Chelsea'ye "Kardeşim Albay
Dutton. "Manzoni'nin romanını okuyarak saatlerini aydınlatıyor,
_İ promessi sposi, _ Lord Bacon'dan alıntı yapıyor ve karşılaştırıyor
_macbeth_ cadılarına hastane denetleri. Bu zihinsel ve
Sosyal Graces, belki de onun pratik kısmına yardımcı olmaz
bakanlıklar, ancak şüphesiz etkisini azarlar
Kendi karakterinde bakanlıkları. Bir saf ve bir
Miss Dutton'un kendi zihninde oluştuğu en iyi türden aristokrat
Bu çözüm: "Kötülüğün detayları kaçınılmaz olarak altına alınırsa
Gözün, düşüncelerinizin onlara göre bir an daha uzun süre dayanmamasına izin verin
Kesinlikle gerekli. En kısa sürede onları güçlü bir çaba ile reddedin
bir çare uygulamak için elinizden gelenin en iyisini yaptım: meseleyi daha yükseğe taahhüt edin
Eller, sonra kitabınıza, müziğinize, ahşap oymacınıza, evcil hayvanınıza dönün
Rekreasyon, her neyse. Bu, en azından,
zihin elastik ve saf. "ve nadir üremenin takdirine bağlı olarak
İtalyanca Vice ve Sefil Entrika'nın uğrak yerlerine taşır
By Word: _orecchie spalancate, e bocca stretta_. Benzer bir yükseklik,
aynı zamanda kastına karşı sorumluluğun en çok
İhale alçakgönüllülüğü, "Una" da bulunabilir. Ne zaman ilişki kurmak üzereyken
Kaba St. Thomas Hastanesi'nde Londra hemşirelerini işe aldı, diye soruyor,
"Karıştırmanız gerekenlerin üzerinde daha fazla mısınız?
Kurtarıcı her düşünce ve hassas arıtma içerisindeydi? "
Bu yüksek ruhlu kızların yaşam-eğimini yaptığını kendi kendine öğretmek
İnsanlığın sebebinde olduğu gibi kendi saflaştırmalarına kızardı.
Bölgenin deneyimlediği bir ciltte bağlanarak sunulan amaç
Bayan Dutton ve Bayan Jones'un hastane kaydı
dönemimizin ortalama genç hanımına bir çeşit çeşitlilik
Efendimize ve fakirimize hizmet edebilir. "Amy" ile o olabilir
Toplumla bağlantısını koruyun ve evini ve çevresini süsleyin,
Çürüyen mürebbiye veya
_Golden Deeds_ ölmekte olan hırsız. "Agnes" ile dalabilir
Daha kahramanlık kendini terk etme. Dünyanın adil cazibe merkezlerini bırakmak
tamamen dalgıç denizin köpüğünü ve yüzeyini terk ettiğinde,
Liverpool veya tren iş evinde ahlaki inciler için şekillenebilir
Kaiserwerth'deki sığınmacasındaki kasvetli avokasyonu için. Böyle mutlak
Adanmışlığın muhtemelen bir bayan olarak "tonu" üzerinde bir etkisi olacaktır. O
Artık toplumun mevcut çıkarlarına ayak uyduramıyor. Yerine
renklendirdiğimiz Shakespeare ve İtalyan edebiyatının
Bölge ziyaretçisinin kariyeri, hayatı bir çeşit alacak
Denizaltı solgunluğu. Sordid çevresi, herhangi bir şey için çok yakın baskı
Dış dünyadan nüfuz etmek için parla. İlgilenilen şeyler
fakirlik ve hastane hizmetinin sefil şeyler ol-hafif
Gaffer'ın iyileştirilmesi, Gammer'ın manevi ihtiyaçları, sert
Üst hemşirelerin zulmü. "Yürürken bugün," diyor cesur
genç bayan, bir erkek hastanesinin müdürü olarak, "sadece tutabilirim
Oğullarımla yarış koşarak ağlayarak. "Bir eğitimin etkisi
Çok katı-bazen soba-siyahlık ve
zemin yıkama-saf metali denemek, sadece
doğası dross olan ve konsolide olan süs genç bayan
Sterling olan değerli doğa. Bayan Agnes, sert daldı
pratik çalışma ve bilinçsizce küçük bir işçinin argo edinme,
Böyle bir disiplinin faydası hakkında son yargıyı verir: "olmadan
Düzenli bir Londra Eğitimi Hiçbir yerde olmamalıydım. "Her ikisi de
Yüzyılın azizleri artık öldü ve bu anılar koruyor
hayatlarının parfümü.



Eski dramatistlerden şarkılar. Abby Sage tarafından toplanan ve düzenlendi
Richardson, New York: Hurd & Houghton.

Eski İngilizce sözlerinin herhangi bir antolojisi, eğer bağımlı olabilirse bir hazinedir
baskı ve noktalama doğruluğu üzerine. Bayan Richardson
Bir miktar oldukça yeniden uzanmış olanlar ve favorilerin çoğu
da verilir. Sadece uzun bir ilk satır endeksini okumak için yakalamaktır
Zarif fantezi ve enfes ritimlerin art arda
Dil, faning kanatlarının altındaki güzelliğe dönüşüyordu
şarkı. Evcil hayvan mücevherlerimizden bazılarının atlanması bekleniyordu.
Derleyici, Rochester'ın en samimi görünen için yer bulamıyor
Stanzas, "Başkaları gibi değişemiyorum" başlıyor-en tatlı arasında
ve konaklamalı kalpleri ayarlayabilecek en lirik ifadeler
II. Charles. Belki
Rochester tam olarak bir dramatist değildi, ancak bu nokta akıllıca
diğer durumlarda gergin. "Hayır, en çok düşünmüyoruz
kaba değil, "ne de" şimdi tüm bayanlara karada "almıyoruz
Gallant'ın en iyi mirasları arasında denizcilerin şarkı sözleri
İngiltere dalgaları yönetti, istemiyor. Sir Charles Sedley'in

  "Aşk hala denizden bir şey
    Annesi yükseldi "

ve siren şarkısı, en güzel partenopların
Browne'ın İç Tapınağın _Masque_, Başlangıç,

  "Direkt, kanatlı çamlarınızı yönlendir,
    Tüm dövülmüş denizciler! "-

Denizin yorgunluğunu tekrar tekrarlayan ya da o cesur şarkılar
Yanlış bir etimoloji ile tereddüt ettiğimiz Elizabethan takipçilerinin enerjisi
şövalye. "Bedlam Mad Tom" un mükemmel nezaketini bulamıyoruz
Yakalama başlangıcı, "Apollo'dan daha fazlasını biliyorum" ama bir şeylerimiz var
neredeyse ruhlu, John Ford'un söylediği yerde, _The Sun's Darling_,

  "Köpekler Chase'de Stag var!
    Bir Kral'ı memnun etmek için bir spor.
    So-ho! Ho! Gökyüzü aracılığıyla
    Gurur kuş nasıl uçar,
  Ve sallanıyor, bir lütufla öldürüyor!
    Şimdi geyik düşüyor! Hark! Nasıl çalıyorlar. "

Tonda dalgın ve retrospektif olan şey için bize bir şarkı verilir
bir kez bir yarışmada daha ince dokunan "yaşlı saray" ın
Kraliçe Elizabeth'in bilinci. İşsiz savaşçı,
"Kask şimdi arılar için bir kovan yapacak,"
Aziz ve ilahi, umut verici,

  "Ve en üzücü kutsal hücrede oturduğunda,
    Swains'e bu Carol'u bir şarkı için öğretecek:
  Best, egemenliğimi iyi dileyen kalpler!
    Onun yanlış düşünen ruhlar lanet olsun!
  Tanrıça! Bu yaşlı adama hakkına izin ver
  Şimdi boncuk adamın olmak için, bu senin şövalyendi. "

Feodal duygu daha güzel bir şekilde ifade edilemez.

Düşük ve yaşam boyu olan bağlılıktan
Yüksek ve geçici olan bağlılık. Aşk şarkıları çok ve iyi
Seçilen: Biri Thomas Lodge'un _eitphues 'Golden'dan Madrigal
Miras, _ hangi "yazdı" diyor, "okyanusta, her satırda
bir dalgalanma ile ıslaktı ve her mizahi tutku ile karşı karşıya
bir fırtına; "ve (Madrigal) önermek için iyi bir servete sahipti ve
İsim Shakespeare'in en başlı karakteri, Rosalind. Yaşayamayız
Bu parfümlü aşk yerleri üzerine. Bayan Richardson burada
şüphesiz onun unsurunda, ama her zaman avukatı hafifletmez
Sözlerinin bilgeliği ile; Örneğin, Beaumont ve ne zaman ve
Fletcher'ın "Güzellik Net ve Adil"
satırlarda--

  "Yakın nerede yaşanmalı
    Ve oraya dikildi,
  Hala yaşamak ve hala yeni yaşamak;
    Nerede bir iyilik kazanılır
    Işık sürekli mutluluktan daha fazlası;
  Oh sana hizmet ederek beni yaşa. "

Bu konuda editres diyor ki: "Her zaman inanmaya meyilli oldum
Bu satırın şunu okuması gerektiğini: '_life_, sürekli mutluluk.' '
burada, tüm figürün çiçeklerden alındığı yer
Metresin güzelliğinin parıltısında dikildi ve büyüyor
Güneşten daha fazla frustricing ve hemen yalvarıyor
geri çağrılmak, "tekrar, bu _light_." Yaşamak söylemek için
Herhangi bir yer "Hayattan Daha Fazlası"
Beaumont ve Fletcher'ın yolu, ama daha sonra geliyor ve daha ziyade
Poe'nun özelliği,

          "Karımın olduğu sonsuzluk
  Ruhum için ruh hayatından daha çok canımdı. "

Bayan Richardson'ın notları aslında,
Seçmesinin, söylemekten memnuniyet duyduğumuz titizlik,
akıl. Nice Valour_'da "Melankolik Ode" nin farkında
Milton'ın "Pensieroso" ile aynı şekilde başlar, ancak görünmüyor
İkincisinin de Burton'ın şiirinden yakından taklit edildiğini bilmek
Melankoli _anatomisi_. Ve John'un hala "neşeli iyi
Ale ve eski "" eski çuval üzerine panegyric "olarak, çuval tatlı şarap.

Yayıncılar üzerlerine düşeni yaptı ve bu damlalardan yapılmış
Tatiller için "zarif bir önemsememek" olarak adlandırılan altın. Bay John La
Çok "gelişmiş" bir sanatçı ve illüstratör olan Farge,
Geniş insanlar tarafından daha iyi sevilecek bazı süslemeler
kültür ve özellikle Japon sanatına olan meraklılar tarafından,
sıradan Noel alışverişçileri tarafından olacak, ancak ön parçası
Su akanlıları arasında yüzen ruhu temsil eden "perilerin şarkıları",
Herkes için yeterince güzel ve açıktır.





_ Kitaplar alındı._


Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na uyum. İle
Charles W. Stearns, M.D. New York: Mason, Baker & Pratt.

Standart: kutsal ve laik bir müzik koleksiyonu. L.O. tarafından
Emerson ve H. R. Palmer. Boston: Oliver Ditson & Co.

Strauss Gems: Piyano için bir dans müziği koleksiyonu. Johann tarafından
Strauss. Boston: Oliver Ditson & Co.

Günün Yunanlıları. Charles K. Tuckerman tarafından. New York: G.P. Putnam &
Oğullar.

Eustace elmasları. Anthony Trollope tarafından. New York: Harper &
Kardeşler.

Nasıl boyanır. F.B. Gardner. New York: Samuel R. Wells.







Projenin Sonu Gutenberg Lippincott'un Popüler Dergisi E -Kitabı
Edebiyat ve Bilim, No. 23, Şubat 1873, Cilt. Xi., Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIPPINCOTT'S MAGAZINE ***

***** This file should be named 13636.txt or 13636.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/6/3/13636/

Produced by Juliet Sutherland, Patricia Bennett, Sandra Brown and
the PG Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
