*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tom Swift among the Fire Fighters (Tom Swift İtfaiyeciler Arasında)
Yazar: Victor Appleton
Yayın Tarihi: June, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1363
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Tom Swift among the Fire Fighters, by Victor Appleton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tom Swift among the Fire Fighters
       or, Battling with Flames from the Air

Author: Victor Appleton

Posting Date: July 17, 2008 [EBook #1363]
Release Date: June, 1998

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SWIFT AMONG THE FIRE FIGHTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Anthony Matonac

İTFAİYECİLER ARASINDA TOM SWIFT

veya

Havadan Alevlerle Savaşmak

Yazar

VICTOR APPLETON

İÇERİK

BÖLÜM

I ATEŞ İÇİN KÖTÜ BİR YER
II YAŞAMANIN BİR FAYDASI YOK!
III TOM'UN YENİ FİKRİ
IV BİR DENEY
V PATLAMA
VI TOM ENDİŞELİ
VII ZORLA İNİŞ
VIII TUHAF KONUŞMA
IX ŞÜPHELER
X BAŞKA BİR GİRİŞİM
XI ALEV TUTAN AĞAÇ
XII TOM YALNIZ
XIII BAŞARILI BİR TEST
XIV BULUTLARIN DIŞINDA
XV ATEŞ KÖMÜRLERİ
XVI ŞİDDETLİ TEHDİTLER
XVII BİR KASABA YANGINI
XVIII SON RÖTUŞLAR
XIX İZDE
XX AĞIR BİR YÜK
XXI GÖKYÜZÜNDEKİ IŞIK
XXII TUZAĞA DÜŞMÜŞ
XXIII KURTARMAYA
XXIV TUHAF BİR KEŞİF
XXV GÜN IŞIĞI

İTFAİYECİLER ARASINDA TOM SWIFT

BÖLÜM I

KÖTÜ ATEŞ YERİ

"İmkansız, Ned! O kadar fazla olamaz!"

"Eh, sen de toplama makinelerinden birinde toplamaları kanıtlayabilirsin, Tom. İki kez denedim ve her seferinde aynı sonucu aldım.
Rakamlar var. Rakamların yalan söylemediğini söylerler, ancak bunun tersinin doğru olduğu anlamına gelmez, çünkü gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kalmayanlar
bazen rakamlar elde eder. Ama işte karşınızda; yılın mali
tablosu," ve yetenekli genç mucit Tom Swift'in işletme müdürü Ned Newton, masanın üzerinden arkadaşına, dostuna ve işverene bir yığın kağıt itti.

"Ned, geçen yıl bu kadar çok para kazanmış olmamız mümkün görünmüyor. Ve anladığım kadarıyla bu, Pandora'nın enkazından alınanları içermiyor mu?"

Tom Swift, başını sallayarak cevap veren Ned Newton'a sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Denizaltı aramalarından gerçekten de konuşacak bir şey elde edemedin, Tom," diye cevapladı genç mali müdür, "bu yüzden onu dahil etmedim. Ama onsuz da yeterince var."

"Öyle demeliyim!" diye haykırdı Tom. "Vay canına!" diye ıslık çaldı, "Ben o kadar değerli olduğumu
düşünmüyordum."

"Eh, sen bunu kendin ve babanın icatlarıyla, her kuruşunu kazandın."

"Ve şunu da ekleyebilirim ki, bize baktığın o kurnazca yol olmasaydı, kazandığımız paranın yarısını bile alamazdık, Ned," dedi Tom, arkadaşına sıcak bir şekilde gülümseyerek. "İşlerimizi yönetme şeklinizi takdir ediyorum; çünkü projektörüm, büyücü kameram, savaş tankım ve diğer aletlerle oldukça şanslı olsam da, siz olmasaydınız, onların getirdiği paranın hiçbirini kurtaramazdım."

"İşte bunun için buradayım," diye mütevazı bir şekilde belirtti Ned.

"Bunu takdir ediyorum," diye başladı Tom Swift. "Ve şunu söylemek istiyorum, Ned--"

Ama Tom söylemeye başladığı şeyi söylemedi. Aniden sustu ve
evindeki odanın dışında, mali ve işletme müdürüyle birlikte yılın
beyanını ve muhasebesini gözden geçirdikleri bir sesi dinliyormuş gibi görünüyordu.

Ned de, rakamları gözden geçirmekle, uzun sütunları toplamakla, beyanları kontrol etmekle ve sonuçları Tom'a vermekle meşgul olmasına rağmen, son beş dakikada sokakta giderek artan bir kargaşanın
farkındaydı. İlk başta, olağandışı sayıda yayaların ana cadde boyunca geçişinden başka bir şey değildi.
Ned, ilk başta bunu bir sinema salonunun ilk gösterimi bitirdiği ve insanların
aceleyle evlerine gittiği teorisiyle açıklamıştı.

Ancak mali işlerini bitirip Tom'a incelemesi için bir dizi ifadenin ilkini verdikten sonra, genç mali
uzman Tom'un evinin yakınında bir sinema salonu olmadığını fark etmeye başladı. Sonuç olarak, geçen kalabalığın açıklaması bu şekilde yapılamadı.

Yine de dışarıdaki otoyolda ayak sesleri artıyordu. Ned, o ılık bahar akşamında alışılmadık bir kalabalığın toplandığı bir hırsızlık girişimi, bir kavga veya buna benzer bir şey olup olmadığını merak etmeye başlamıştı.

Ve sonra Tom, dikkatle dinlemek için bir cümlenin ortasında sözünü kestiğinde kendini kesmişti.

"Ne oldu?" diye sordu Ned. "Rad veya Koku'nun orada dolaştığını duydum sanırım," diye mırıldandı Tom.
"Babam kendini iyi hissetmiyor olabilir ve benimle konuşmak istiyor olabilir
ya da birileri telefon etmiş olabilir. Hesapları incelerken
beni rahatsız etmemelerini söyledim. Ama eğer önemli bir şeyse--"

Tom yine durakladı, çünkü şimdi sokaklardaki giderek artan seslere ek olarak kapının hemen dışındaki koridorda bir ayak sürüme ve konuşma duyuluyordu.

"G'wan 'uzaklaşın artık buradan!" diye bağırdı siyahi bir adamın sesi.

"Rad!" diye haykırdı Tom, bununla yaşlı ama sadık bir siyahi hizmetçi olan Sampson'ı yok etmek kastediyordu. Ve sonra en sık çağrıldığı gibi Rad'ın sesi devam etti:

"G'wan 'way! Söylerim Efendi Tom!"

"Bana söyle! Büyük bir şey! Büyük bir adam için en iyisi söyle!" diye bağırdı başka bir ses;
Sadece güçlü yapılı bir adamdan gelebilecek derin, gür bir ses.

"Koku!" diye haykırdı Tom, Ned'e yarı komik bir bakış atarak. "O ve Rad yine
başlıyor!"

Koku kelimenin tam anlamıyla bir devdi ve Tom, tehlikeli yolculuklarından birini yaptığında ona bağlanmıştı. Eradicate ve Koku, genç mucide hizmet etmek için o kadar istekliydiler ki, kimin bu onura sahip olacağını görmek için aralarında sık sık az çok iyi niyetli çatışmalar oluyordu.

Salondaki tartışma ve kavga sonunda o kadar ısrarcı hale geldi ki
Tom, yaşlı siyah adamın dev Koku tarafından kazara
yaralanmasından korkarak kapıyı açtı. İkisi orada duruyordu, her biri diğerini itmeye çalışıyordu, böylece galip gelen kişi kapıyı çalabilirdi. Elbette Rad, Koku'ya rakip olamazdı, ancak dev, büyük gücünün farkında olarak, hepsini kullanmıyordu.

"İşte! Bu ne anlama geliyor?" Tom, gerçekte kastettiğinden daha sert bir şekilde bağırdı. Bazen yaşlı
renkli yardımcısına ve dürtüsel ve güçlü deve karşı sertmiş gibi davranmak zorundaydı. "Bay Newton'la sessiz olmam gerektiğini söylediğimde kapımın dışında ne diye bağırıyorsun?"

"Hayır, sessiz olamaz!" diye ilan etti dev. "Sokakta çok fazla gürültü var - büyük
kalabalıklar - çok büyük!"

Koku, kendi İngilizcesini konuşuyordu.

"Kalabalıklar ne yapıyor?" diye sordu Ned. "Giderek artan bir kargaşa duyduğumuzu sanıyordum, Tom," dedi genç mucide.

"Büyük kalabalıklar - büyük görmeye git--"

"Heah! Efendi Tom'a söyleyeyim!" diye yalvardı Rad. Zavallı Rad! Yaşlanıyordu ve bir zamanlar kolayca ve etkili bir şekilde yaptığı hizmetleri yerine getiremiyordu. Şimdi Tom'a bir mesaj taşımak gibi küçük bir ölçüde bile yardım etmeye hevesliydi. Bu yüzden Tom, yaşlı adamın tekrar yalvararak söylediğini duyduğunda hüzünlü bir hisle:

"Ona anlatayım, Koku! Her şeyi biliyorum! Efendi Tom'a ne olduğunu anlatayım, ve--"

"Hadi, anlat bakalım!" diye patladı Tom, iyi huylu bir kahkahayla.
"Beni merakta bırakma. Eğer bir şeyler oluyorsa--"

Cümleyi tamamlamadı. Önemli bir şeylerin
olduğu belliydi, çünkü sokaktaki kalabalık artık yürümek yerine koşuyordu ve sesler şu tür ünlemleri ileri geri söylüyordu:

"Nerede?"

"Büyük bir yangın olmalı."

"Ve bu rüzgarla daha da kötü olacak!"

Tom, Ned'e ve sonra iki hizmetçiye baktı.

"Bir şey oldu mu?" diye sordu genç mucit.

"Büyük bir yangın, Efendi Tom!" diye patladı Rad.

"Büyük bir alev yığını!" diye ekledi Koku.

Aynı anda, sokakta yüksek ve açık bir şekilde bir çığlık duyuldu:

"Yangın! Yangın!"

"Bizim binalarımızdan biri mi?" diye haykırdı Tom, heyecanla devin kolunu
tutarak.

"Hayır, oldukça uzakta, şehrin daha garip bir tarafında," diye cevapladı siyahi adam. "Ama gelip sana söylememiz gerektiğini düşündük ve--"

"Evet! Evet! Söylediğine sevindim, Rad. Bana söylemen
çok doğruydu! Keşke daha önce yapsaydın! Hadi, Ned! Hadi, aleve gidelim! Şekillere başka bir zaman bakabiliriz. Babam iyi mi, Rad?"

"Evet, efendim, Efendim Tom, iyi uyudu."

"O zaman onu rahatsız etme. Bay Newton ve ben ateşe gideceğiz. İyi ki
burada değil," dedi ve Tom yan pencereden evden çok uzakta olmayan birçok dükkâna baktı; kendisinin ve babasının birçok icadı mükemmelleştirdiği dükkânlar.

Binalar eski Swift çiftliğinin etrafında büyümüştü ve şimdi etrafını
çok fazla endüstri sardığı için
yaşamak için en hoş yer değildi. Tom ve babası burayı sadece
kışın mola yerleri haline getirdiler. Yazın, endüstrilerinin
sahnelerinden çok uzakta, sessiz bir kulübede oturuyorlardı.

"Elektrikli runabout'u alacağız, Ned," dedi Tom, raftan bir şapka kaparken, arkadaşının da örnek aldığı bir örnek.
Genç
mucit ve mali müdür birlikte garaja koştular,
Tom kısa süre sonra, birden fazla kez "yoldaki en hızlı araba" olma iddiasını
kanıtlamış küçük bir elektrikli otomobili çalıştırdı.

Araba yolundan sokağa döndüklerinde, büyük kalabalığın bir parıltıya doğru ilerlediğini fark ettiler. doğu göğünde
görünen uğursuz kırmızı ışık.

"Biraz alev!" diye haykırdı Tom, daha fazla güç açarken.

"Söyledin!" diye bağırdı Ned. "Genel bir alarm olmalı," diye ekledi,
bir sonraki sokaktan gelen ek cihazların
ateşe doğru aceleyle ilerlediğini duyduklarında.

"Şehirde bizim tarafta olmadığına sevindim," diye belirtti Tom,
kendi evini ve iş binalarını
çevreleyen ve kaplayan huzurlu karanlığa bakarken.

"Nerede olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Ned, hızla ilerlerken.

"Söylemesi zor," diye belirtti genç mucit,
güçlü bir ithal otomobili geçmek için bir tarafa yönelirken, ancak bu otomobil elektrikli runabout'un hızına sahip değildi. "Geceleyin çıkan bir yangın her zaman yön konusunda yanıltıcıdır.
Ama tepeye vardığımızda onu bulabiliriz."

Tom'un yaşadığı kasabanın banliyösü olan Shopton, genç mucit ve babasının
çabasıyla inşa edilen birçok dükkandan dolayı bu ismi almıştır. Aslında kasabanın adı Shopton'dı, ancak son zamanlarda tepenin üzerinden nehre doğru uzanan, kesinlikle yerleşim yeri olan bölümün adını değiştirmeye yönelik bir çaba olmuştu.

Tom'un arabası neredeyse hiç yavaşlamadan yokuşu tırmandı ve koşarak ilerleyen bir grup erkek ve çocuğun yanından geçerken Tom bağırdı:

"Nerede?"

"Havai fişek fabrikası!" diye cevap verdi.

"Havai fişek fabrikası!" diye haykırdı Ned. "Ateş yakmak için kötü bir yer!"

"Öyle demeliyim!" diye haykırdı Tom.

Arkadaşlar esen fırtınanın yavaş yavaş farkına varmışlardı ve tepenin zirvesine ulaşıp yanan fabrikayı gördüklerinde, alevlerin fabrikadan uzağa ve havai fişek sanayi tesisini konutlardan ayıran
boş bir arsanın diğer tarafındaki bir ev topluluğuna doğru sürüklendiğini gördüler. Tom Swift
ateşi görünce, oranlarını ve alevlerin şiddetini fark edince ve rüzgarın onları hangi yöne doğru savurduğunu görünce, gücü sonuna kadar açtı.

"Ne yapıyorsun, Tom?" diye bağırdı Ned.

"Ben oraya gidiyorum!" diye bağırdı Tom. "Orası her an patlayabilir!"

"O zaman neden daha yakına gidiyorsun?" diye soludu Ned, çünkü arabanın hızıyla neredeyse nefesi kesiliyordu ve
şapkasının uçup gitmesini önlemek için şapkasını tutmak zorundaydı. "Neden güvenli oynamıyorsun?"

"Anlamıyor musun?" Tom arkadaşının kulağına bağırdı. "Rüzgar yangını doğruca o evlere doğru
üflüyor! Mary Nestor bunlardan birinde yaşıyor!"

"Ah--Mary Nestor!" diye haykırdı Ned. Sonra anladı--Mary ve Tom evlenmek üzere
nişanlanmışlardı.

"İyi olabilirler," diye devam etti Tom. "Bu mesafeden emin olamıyorum.
Ya da tehlikede olabilirler. Kötü bir yangın ve--"

Sesi, elektrikli runabout'u geriye fırlatıp bir anlığına durduran
bir patlamanın kükremesinde silindi.

BÖLÜM II

YAŞAMANIN YARA YARARI YOK!

Tom Swift, havai fişek fabrikasındaki yangının olduğu yere doğru ilerlerken sadece bir anlığına durdu. Ona ve elektrikli runabout'un koltuğunda yanında oturan arkadaşına göre, patlama aslında
arabanın ilerleyişini durdurmuştu. Ama belki de bu
her şeyden çok onların hayal gücüydü, çünkü makine
tepeden aşağı doğru sürükleniyordu, yangının eteğindeydi.

"Kötüydü, Ned!" diye soludu Tom, heyecanın yaşandığı yere doğru giden bir motoru geçmek için bir yana dönerken.

"Öyle demeliyim! O patlamada birileri yaralanmış olmalı!"

"Umarım Mary veya ailesi değildir!" diye mırıldandı Tom. "Rüzgar
yangını tam o tarafa doğru savuruyor!"

"Ne yapacaksın, Tom?" diye bağırdı arkadaşı, işletme müdürü genç mucitin doğrudan yangına doğru gittiğini gördüğünde. "Ne fikir?"

"Mary tehlikedeyse onu kurtarmak!"

"Seninleyim!" oldu Ned'in hızlı tepkisi. "Ama daha fazla yaklaşamazsın.
Polis yangın hatlarını esnetiyor!"

"Sanırım geçmeme izin verecekler!" dedi Tom sertçe.

Bir memurun yangına yaklaşmaya çalışan kalabalığı geri çektiği bir yere yaklaşırken arabasını yavaşlattı.

"Geri çekil! Geri çekil diyorum sana!" diye bağırdı polis, erkek ve çocuk dolu bedenlere
karşı. "Bir iki dakika içinde başka bir patlama olacak ve çoğunuz ölecek!"

"Ölen var mı?" diye sordu Tom, arabayı memurun yakınında durdurarak.

"Sanırım öyle--evet. Ve evlerin bazıları alev alıyor. Şimdi geri çekil!
Sen de o arabayla! Geri çekilmek zorunda kalacaksın!"

"Geçmem gerek!" diye cevapladı Tom, dudaklarını sıkarak. "Geçmem gerek, Cassidy!" Memuru tanıyordu ve memur şimdi, ilk kez, genç mucidi tanımış gibi görünüyordu.

"Ah, sizsiniz, değil mi Bay Swift?" diye haykırdı. "Hadi, devam et. Ama dikkatli ol. Orası tehlikeli - çok tehlikeli ve -"

Sesi, ilk patlama kadar yüksek veya şiddetli olmayan, ancak Tom ve Ned tarafından daha net hissedilen başka bir patlamanın uğultusunda kayboldu, çünkü ona daha yakındılar.

"Şimdi geri çekilin!" diye bağırdı Polis Memuru Cassidy ve kalabalık daha fazla ısrar etmeden geri çekildi.

Tom, runabout'u tekrar ileri doğru çalıştırdı.

"Mary'yi kurtarmalıyız!" dedi Ned'e, o da başını salladı.

Bir anda iki genç adam, sokağın karşısına doğru esen bir duman girdabında gözden kayboldu. Ve bu şekilde geçici olarak
gizlenmişken, bu fırsat yeni okuyuculara bu hikayenin kahramanı hakkında bir şeyler anlatmak için kullanılamaz mı?

Genç mucit, bu serinin "Tom Swift ve Motosikleti" adlı ilk cildinde tanıtıldı. Tom, Bay Wakefield'dan o heyecanlı beyefendiyle birlikte bir ağaca tırmanmaya çalışan hızlı bir makine satın aldıktan sonra icatlar dünyasına ilk adımını attı.

Tom, tanınmış bir mucit olan babasının yardımıyla, birçok iyileştirme ekleyerek motosikleti yeniden inşa etti ve bu, Tom'a birden fazla kez iyi hizmet etti.

O zamandan sonra Tom Swift'in kariyeri istikrarlı bir şekilde ilerledi ve yükseldi.
Bir yeni icat, ikinci girişimi olan bir motorlu tekneden,
bir zeplin ve diğer harikalardan ve sonunda bir denizaltından diğerine yol açtı.
Bu hareket ve seyahat araçlarının her birinde Tom ve arkadaşları Ned
Newton ve Bay Damon, ilgili ciltlerde ayrıntılı olarak anlatılan birçok macera yaşadı.

Mary Nestor'u havai fişek fabrikasının yangınında olası bir tehlikeden kurtarmaya yönelik girişimi, Tom'un Nestor ailesine hizmet verdiği ilk sefer değildi. Daha önceki bir ciltte anlatıldığı gibi, Deprem Adası'ndan kablosuz mesajını gönderdiği bir olay vardı.

Bu hikayenin açılışına kadar genç mucidin başına gelen her şeyin ayrıntılı olarak anlatılmasına yer yok. Tom'un son başarısının okyanusun derinliklerinden hazine çıkarmak olduğunu söylemek yeterli.

Tom Swift'in icatlarıyla ilgili faaliyetleri o kadar çoktu ki, Ned Newton'un mali müdürü ve Bay Damon'ın yöneticilerinden biri olduğu Swift İnşaat Şirketi kurulmuştu.
Ve denizin dibindeki anlatılmamış servetin bir kısmını kurtarma şansı olduğu söylentisi çıktığında, Tom ve arkadaşları da ilgilendi. Batı Hint Adaları'nda batan Pandora'nın enkazını aramaya karar verildi ve Tom'un son denizaltı araçlarından biri bu amaçla kullanıldı.

Bu serinin "Tom Swift ve Denizaltı Araştırması" başlıklı son cildinde verilen tüm ayrıntılara girmeden, girişimin başladığını söylemek yeterli olacaktır. Mary Nestor'un amcası Barton Keith'in bazı petrol arazilerindeki mülkiyetini kanıtlayan değerli belgelerin kaybı nedeniyle başı dertte olduğu için işler karmaşıktı. Mary, akrabasını dolandırmaya çalışan kişinin Dixwell Hardley olduğundan bahsetti. Ve bu Hardley'in Tom'u Pandora'nın zenginliklerini aramak için denizaltı araştırmasına dahil eden kişi olduğu söylendiğinde, karmaşıklıklar hayal edilebilir.

Tom bir süredir evdeydi ve Ned ile hesaplarını gözden geçirirken ve tesadüfen yeni aktiviteler planlarken, yangın
çığlığı onları sardı.

"Vay canına, Tom, orada biraz sıcaklık var!" diye soludu Ned, kolunu yüzünden indirerek, Tom'un arabayı alev alev yanan havai fişek fabrikasına
yakın sürerken gösterdiği cesaretin gerektirdiği bir hareketle.

"Öyle demeliyim!" diye kabul etti Tom. "Lastiklerimin yandığını neredeyse koklayabiliyorum. Ama en kötüsünü atlattık."

"Neyse ki geçerken havaya uçurma fikri aklına gelmemiş," diye sertçe yorumladı Ned. "Şimdi nereye nişan alıyorsun?"

"Mary'nin evi. Hemen buradan ötede. Ama duman
nedeniyle göremiyoruz."

Birkaç saniye sonra, kırmızı alev şeritleriyle oradan buradan kesilmiş olan kara örtünün içinden geçtiler ve daha açık bir alana geldiklerinde Ned ve Tom gözlerini dumandan temizlediler.

"Sanırım acil bir tehlike yok," diye belirtti Tom, Mary Nestor'un evinin ve ikametgahının yakınındaki evlerin şimdilik alevlerin yolundan uzakta olduğunu gördüğünde. Patlama, alevler içindeki fabrikanın yerleşim bölümüne en yakın kısmını yıkmıştı ve alevlerin besleneceği daha az şey kalmıştı.

Ancak yangın hala şiddetliydi. Büyük fabrikanın yarısı bile
tükenmemişti ve ara sıra donuk, gürleyen sesler duyuluyordu, evlerinin önünde duran kadınların gergin çığlıklarına neden oluyor, erkeklerse ateşli köz yağmurundan korkar gibi
çömeliyordu.

"Ah, Tom, burada olmana çok sevindim!" diye bağırdı Mary, koşu arabası evinin önüne
geldiğinde. "Daha kötü olacağını mı düşünüyorsun?" ve
konuşmak için aşağı inerken kolunu kavradı.

"Sanırım en kötüsü geride kaldı, sizin için," diye cevapladı genç mucit. "Rüzgar biraz değişti."

"Ve yakınımızda birkaç itfaiye aracı var, Tom," dedi Bay Nestor öne çıkarak. "İtfaiyeciler, alevler tekrar bu şekilde başlarsa evlerimizin çatılarına ve dışlarına su fışkırtacaklarını söylediler."

"Bu işe yaramalı," dedi Tom, kendine güvenerek.
"Buralarda yaralı var mı?" diye sordu. "Polislerden biri birkaç kişinin öldüğünü duyduğunu söyledi."

"Fabrikada olabilirler," dedi Bay Nestor. "Elbette
yangın ve patlamalar gündüz gerçekleşseydi can kaybı
çok fazla olurdu. Ancak işçilerin çoğu yangın keşfedilmeden
bir süre önce ayrılmıştı. Gece vardiyasında birkaç adam var,
ve bazılarının
acı çektiğine şaşırmamalıyım."

"Çok yazık!" diye mırıldandı genç mucit. "Eviniz için endişelenmiyorsunuz, değil mi Bayan Nestor?" diye sordu Mary'nin annesine.

"Ah, Tom, kesinlikle endişeleniyorum!" diye haykırdı. "Eşyalarımızı
çıkarmak istedim, ancak Bay Nestor bunun hiçbir işe yaramayacağını söyledi."

"Yanmak zorunda kalırsak, işe de yaramazdı, ama sanırım şimdi--yaramazdık," dedi kocası. "Son patlama ve rüzgarın yön değiştirmesi bizi kurtardı. Geldiğiniz için teşekkür ederim, Tom," diye devam etti. "Yardımınıza
ihtiyacımız olabilirdi. "Bir yangınla mücadelede, nispeten önemsiz bir miktar su dökmekten daha iyi veya daha etkili bir yol olmaması tuhaf," diye ekledi, çünkü artık güvenli bir mesafeden, itfaiyecilerin birçok hortum hattı kullanmasını izliyorlardı.

"Kimyasal söndürücüleri var," dedi Ned.

"Evet, yeni başlayan küçük yangınlar için," diye devam etti Bay Nestor. "Ancak bilimin tüm ilerlemesine rağmen yangınla mücadelede pek fazla ilerleme kaydedilmedi. Biz hala yüz yıl önce yaptıkları gibi yapıyoruz - yangına su sıkıyoruz ve yangınla kıyaslandığında çok az. Kullandıkları suyla bu yangını söndürmek bir hafta sürerdi,
eğer yangın kendini yiyip
besleyecek başka bir şeyi olmasaydı."

"Tom'a yangınla mücadele için yeni bir yol icat ettirmemiz gerekecek," diye belirtti Ned.

Genç mucit cevap vermek üzereydi ki,
koşarken ayarladıkları duman kasklarıyla donatılmış birkaç itfaiyeci sokaktan koşarak geldi.

"Sorun ne?" diye sordu Tom tanıdığı birine.

"Bazı adamlar fabrikanın arkasındaki küçük bir kulübede mahsur kalmış," diye cevap verdi. "Bunu yeni duyduk ve onların peşinden gidiyoruz. Ah! Aman Tanrım, kalbim!" diye soludu ve kaldırıma çöktü. Açıkça
ya duman ve zehirli gazlar ya da kendi çabaları tarafından
yenilmişti.

Tom durumu anında kavradı. Genç mucit, bitkin itfaiyecinin elinden duman başlığını alarak bağırdı:

"Yerini dolduracağım! Bir şapka kapabilir misin, Ned ve gel!"

Diğer itfaiyecilerden birinin iki kaskı vardı ve Ned'e bir tane teklif etti.
Sadece Bay Nestor ve diğerlerinin bitkin "duman yiyicisine" baktığını görecek kadar duraksayan Ned, Tom'un peşinden koştu. İtfaiyecileri takip eden iki genç adam, fabrikanın sonundan arkadaki dumanla dolu avluya doğru ilerledi.
Büyük Savaş'ın gaz maskelerine benzeyen
kasklar olmasa, yaşayamazlardı.

İtfaiyecilerden biri, korkunç şekilde aydınlatılmış dumanın arasından ana binanın yakınındaki küçük bir
yapıyı işaret etti. Bu yapı yanmaya başlamıştı.
Hızlı bir balta darbesiyle kapı kırıldı ve Tom ve Ned'in de aralarında bulunduğu kurtarma ekibi içeri girdi. Alevlerin
pencerelerden içeri sızan ışığında, bir adamın
bir yığın halinde zemin.

Kurtarma ekibinin lideri, hareketlerle adamın taşınacağını açıkça belirtti ve Tom, Ned bir balta kullanarak, kapının tamamen açılmasını sağlamak için biraz moloz temizlerken, adamlar yüklerini taşıyarak bayılabildiler.

Adam Nestor avlusuna götürüldü ve çimlere uzandı.
Olay yerinde bulunan ve birkaç yaralı itfaiyeciye bakan ambulans doktorlarından birine haber verildi ve kısa bir süre sonra, dumandan etkilenmiş gibi görünen adam hayata döndürüldü.

"Eh, bu senin için kıl payı bir kayıptı," dedi itfaiyecilerden biri, maske takmadan nefes
alabildiğine sevinerek.

"Evet, kritik bir durumdu," dedi, adamı mezarın kenarından geri getirmek için kahramanca önlemler alan genç doktor. "Ama
şimdi yaşayacaksın, tamam."

Canlanan adam donuk bir şekilde etrafına baktı. Biraz şaşkın görünüyordu.

"Yaşamanın ne faydası var?" diye mırıldandı. "Orada ölmeme izin
verebilirdin. Hayat artık yaşamaya değmez," ve Tom ve diğerleri şaşkınlıkla birbirlerine bakarken
bir sersemliğe gömüldü.

BÖLÜM III

TOM'UN YENİ FİKRİ

"Nesi var, Doktor?" diye sordu Tom, adamın üzerinde çalışan genç doktorun kısık sesiyle. "Sizce
göründüğünden daha mı kötü yaralı? Ölüyor mu ve aklı başka yerlerde mi?"

"Ben öyle düşünmüyorum," diye cevapladı doktor. "En azından
öldüğüne inanmıyorum, aklı başka yerlerde olabilir. Yaralı değil - en azından dışarıdan bakıldığında. Bana öyle geliyor ki sadece geçici olarak dumandan etkilenmiş. Ama tabii ki kapsamlı bir
muayene yapmadım."

"Onu eve sokmamız daha iyi olmaz mıydı, Doktor?" diye sordu Bay. Nestor,
Tom, Ned ve bir grup adam ve çocukla birlikte çimenlerin üzerinde yatan adamın hareketsiz
şeklinin etrafında duruyordu. Kurtarılan kişi yine görünüşe göre
bilincini kaybetmişti.

"Alabileceği en iyi ilaç temiz havadır," diye cevapladı doktor. "Evde olmaktansa
dışarıda olması daha iyi. Ama hemen
uyanmazsa
onu hastaneye göndereceğim."

Adamın durumu o kadar kötü görünmüyordu ama duyabildiği kadarıyla,
bu sözler üzerine gözlerini tekrar açtı.

"Hastaneye gitmek istemiyorum," diye mırıldandı. "Hemen
iyi olacağım ve eve gidebilirim, ama--Ah, peki, ne faydası var?" diye sordu yorgunca, sanki bir mücadeleden vazgeçmiş gibi. "Her şeyimi kaybettim."

"Eh, hala içinde bir miktar hayat var; ve bu, bundan
daha küçük yangınlardan çıkanlar için söyleyebileceğinden daha fazla,"
Tom'la birlikte adamı kulübeden çıkaran itfaiyecilerden biri söyledi. "Hadi, geri dönsek iyi olur," dedi arkadaşına.
"En kötüsü geride kaldı, ama daha yapılacak çok şey var."

"Söyledin!" diye yorumladı diğeri sertçe.

Nestor bahçesinden çıktılar, kurtarma sırasında toplanan kalabalığın çoğu oradaydı.
Doktor, bir anlığına kendine geldikten sonra tekrar sersemlemiş olan adama aromatik amonyak ruhu şeklinde biraz daha uyarıcı verdi.

"Kim o?" diye sordu Tom, doktor sessiz
şekilin yanına diz çökerken.

"Bilmiyorum," dedi Bay Nestor. "Havai fişek fabrikasıyla bağlantılı çok sayıda kişi tanıyorum, ancak bu adam benim için bir yabancı."

"Onu birkaç kez ana ofislere girerken gördüm," diye belirtti Tom'un yanında duran Mary. "Şirket görevlilerinden biri gibi görünüyordu."

"Sanmıyorum, Mary," diye belirtti babası. "Havai fişek şirketi yetkililerinin çoğunu tanıyorum ve eminim ki bu adam onlardan biri değil.
Zavallı adam! Kötü durumda gibi görünüyor."

"Hem zihinsel hem de fiziksel olarak," diye araya girdi Ned. "Hayatını kurtardığımız için üzgünmüş gibi davranıyordu."

"Çok yazık," diye mırıldandı Mary ve sonra raporu için gerçekleri öğrenmek üzere bahçeye yeni giren bir polis memuru çimenlerin üzerinde yatan kişiye baktı ve şöyle dedi:

"Onu tanıyorum."

"Sen tanıyor musun?" diye haykırdı Tom. "Kim o?"

"Adı Baxter, Josephus Baxter. Kimyager ve buradaki havai fişek fabrikasında çalışıyor. İşçilerden biri olarak değil, deney
laboratuvarında. Onu orada birçok kez gece geç saatlerde gördüm. Onunla bu şekilde
tanıştım. Bir sabah saat iki civarı içeri giriyordu ve hırsız olduğunu düşünerek onu durdurdum. Kimliğini
kanıtladı ve o zamandan beri onunla birçok kez vakit geçirdim."

"Nerede yaşıyor?" diye sordu Bay Nestor.

"Clay Sokağı'nda," ve memur numarayı söyledi. "Tek başına
yaşıyormuş, öyle söyledi. Sanırım bir tür mucit.
En azından konuşmasından öyle anladım. Bir ambulans ister misiniz, Doktor?" diye sordu doktora.

"Hayır, sanırım kendine geliyor," diye cevap verdi. "Eğer bir
otomobilimiz olsaydı onu eve gönderebilirdik."

"Onu runabout'a götüreceğim," diye hevesle teklif etti Tom. "Ama tek başına
yaşıyorsa onu evinde bırakmak güvenli olur mu?"

"Sanırım ona bakılmalı," dedi doktor. "Bir veya iki gün içinde
iyileşecek, eğer hiçbir komplikasyon ortaya çıkmazsa, ama bir süre
zayıf kalacak ve ilgiye ihtiyacı olacak."

"O zaman onu benimle eve götüreceğim!" diye duyurdu Tom. "Bolca
yerimiz var ve Bayan Baggert bakımını yapacak biriyle kendini evinde hissedecek.
Runabout'u buraya getirir misin lütfen, Ned?"

Ned makineyi çalıştırmak için fırladığında, adam tekrar gözlerini açtı.
Bir an nerede olduğunu veya ne olduğunu anlamamış gibi göründü.
Sonra, artık sönmekte olan alevlerin korkunç ışığını
gördüğünde ve pozisyonunu fark ettiğinde, derin bir nefes aldı ve mırıldandı:

"Her şey bitti!"

"Ah, hayır, öyle değil!" diye neşeyle haykırdı doktor. "Birkaç
gün içinde iyi olacaksın."

"Ben, evet, belki," dedi adam acı bir şekilde ve ayağa kalkmayı başardı. "Peki ya geleceğim? Hepsi gitti! Yılların emeği
kayboldu."

"Yangında mı yandı?" diye sordu Tom, adamın şirketin büyük
hissedarlarından biri olup olmadığını merak ederek. "Sigortan yok muydu? Sanırım
bir havai fişek fabrikasında pek bir şey elde edemezsin," diye ekledi, çünkü
kendi işiyle bağlantılı olarak
sigorta konularıyla ilgili bir şeyler biliyordu.

"Ah, yangın değil -- doğrudan," dedi adam aynı
acı tonla. "Her şeyimi kaybettim! Alçaklar onları çaldı! Ve
ben--Ah, boş ver!" diye bağırdı. "Konuşmanın ne faydası var? Yerdeyim ve
bittim! Yangında ölmüş de olabilirdim!"

Tom bir yorum yapmak üzereydi, ancak doktor ona yapmamasını işaret etti ve sonra Ned koşum takımıyla geldi. İlk başta Josephus
Baxter, kurtarılan adamın adıydı, Tom'un evine gitmeye bazı itirazlarda bulundu. Ancak duman zehirlerinin etkisinden dolayı tekrar sersemleyebileceği ve bu durumda yalnız evinde kendisine hizmet edecek kimsenin olmayacağı söylendiğinde, genç mucidin evine gitmeyi kabul etti.

"Yine de bilincimi kaybedersem, sonuna kadar uyumama izin ver," dedi Bay Baxter, Tom ve Ned'e, yangın yerinden onunla birlikte uzaklaşırken.

"Ah, sabah kendinizi daha iyi hissedeceksiniz," diye neşeyle ilan etti Ned.

Adam cevap vermedi ve iki arkadaş pek konuşmak istemedi, çünkü ateşin başındaki çabalarından bitkin ve yorgundular. Fabrika neredeyse tamamen yanmıştı, ancak yoğun çalışmalarla yangın bitişikteki yapılara yayılmamıştı. Mary Nestor'un evi kurtarılmıştı ve Tom Swift bunun için minnettardı.

Swift'in hizmetçisi Bayan Baggert, Tom'un deyimiyle "uğraşacak" birinin olmasından gerçekten memnundu. Bay Baxter için bir yatak hazırladı ve yorgun ve hasta adam rahat bir nefes alarak yatağa gömüldü.

"Sizin için bir şey yapabilir miyim?" diye sordu Tom, dışarı çıkıp kapıyı kapatmak üzereyken.

"Hayır, teşekkür ederim," diye duraksayarak cevap verdi. "Sanırım hiçbir şey yapılamaz.
Field ve Melling beni istedikleri yere, yere serilmiş bir şekilde bıraktılar."

"Havai fişek firmasından Amos Field ve Jason Melling'i mi kastediyorsun?" diye sordu Tom, çünkü isimler ona ticari açıdan tanıdık geliyordu.

"Evet, o--alçaklar!" diye haykırdı Bay Baxter ve sesinden Tom güçlendiğini anladı. "Arkadaşımmış gibi davrandılar, bana çalışıp deney yapabileceğim bir dükkan verdiler ve zamanı geldiğinde gizli formüllerimi aldılar. Sanırım yangını bunun için
başlattılar -- suçlarını gizlemek için!"

"Bunu kastetmiyorsun!" diye haykırdı Tom. "Barut ve diğer patlayıcıların olduğu
bir fabrikada kasıtlı olarak yangın çıkarmak için! Bu korkunç bir suç olurdu!"

"Field ve Melling tam da bu tür suçları işleyebilir!" dedi Josephus Baxter acı bir şekilde. "Formüllerimi alsalardı kundakçılıkla
başaramazlardı."

"Formülleriniz havai fişek üretimi için miydi?" diye sordu Tom.

"Tamamen değil," diye cevap verdi. "Değerli kimyasal bileşimler için birkaç formülüm vardı. Havai fişeklerde kullanılabilirlerdi ve bu yüzden
buradaki laboratuvarı kullanabilirdim. Fakat keşiflerimin asıl kullanımı
boya endüstrisinde. Savaştan sonra Almanların
dışlanmasının ardından Amerikan boya endüstrisinin
yükselmesiyle yakında milyoner olacaktım. Fakat şimdi, gizli formüllerim ortadan kalktığı için, bir dilenciden
daha iyi değilim!"

"Belki de düşündüğün kadar kötü olmayacaktır," dedi Tom, Bay Baxter'ın gergin ve heyecanlı bir durumda olduğunu fark ederek. "Sabah işler
daha parlak görünebilir."

"Nasıl olabileceğini anlamıyorum," oldu kasvetli cevap. "Ancak,
benim için yaptığın her şeyi takdir ediyorum. Fakat korkarım ki durumum umutsuz."

"Sabah tekrar görüşeceğiz," dedi Tom, sesine biraz neşe
katmaya çalışarak.

Aşağı indiğinde Ned'in onu beklediğini gördü.

"Nasıl?" diye sordu genç işletme müdürü.

"Oldukça kötü durumda - en azından zihinsel olarak," ve Tom kayıp
formüllerden bahsetti. "Biliyor musun, Ned," diye devam etti, "Bir fikrim var!"

"Genellikle bir sürü var!" diye karşılık verdi Ned.

"Ama bu yeni bir fikir," diye devam etti Tom. "Bu akşam o fabrikanın en üst katlarına su akışı sağlamak için ne kadar uğraştıklarını gördün, değil mi?"

"Evet, buradaki basınç olması gerektiği gibi değil," diye kabul etti Ned. "Ve
motorlarımızın bazıları eski."

"Yangını her zaman suyla söndürmek neden gerekli?" diye devam etti Tom.
"Yangını sudan çok daha hızlı söndürecek çok sayıda kimyasal var."

"Elbette," diye cevapladı Ned. "Piyasada çok sayıda kimyasal yangın söndürücü de var, Tom. Eğer fikrin yeni bir el bombası icat etmekse, bundan uzak dur! Bu şekilde çok para kaybedildi."

"El bombası düşünmüyordum," dedi Tom, masanın üzerinden kendisine doğru birkaç kağıt parçası çekerken. "Benim fikrim daha büyük ölçekte.
Ned, gökdelen gibi yüksek bir binada çıkan büyük bir yangının yukarıdan ve aşağıdan söndürülmemesi için hiçbir sebep yok. Şimdi, eğer doğru kimyasallara sahip olsaydım--"

Tom dinler gibi bir tavırla durakladı. Ayak sesleri duyuldu ve bir ses bağırdı:

"Onları yakalayacağım! Alçakları yakalayacağım!"

BÖLÜM IV

BİR DENEY

"Bu, Koku ve Rad'ın periyodik kavgalarından biri olamaz, değil mi?" diye sordu Ned.

"Hayır. Muhtemelen Bay Baxter'dır," diye cevapladı Tom. "Doktor, şokun etkileri geçene kadar bir veya iki kez şiddete başvurabileceğini söyledi.
Ona verebileceğim sakinleştirici bir ilaç var. Hemen koşarak gelirim."

"Sanırım ben de gitsem iyi olacak," diye belirtti Ned. "Sanki yardıma ihtiyacınız olacak gibi görünüyor."

Ve öyle görünüyordu, çünkü çılgınca bağırışlar tekrar duyuldu:

"Onları yakalayacağım! Yıllarca üzerinde çalıştığım gizli formüllerimi
çalmış olan alçakları yakalayacağım! Hemen geri dönün! Kibriti
barutun yanına
koymayın!"

Tom ve Ned, talihsiz kimyagerin
yatağa yatırıldığı odaya koştuklarında, onu koridorda, bir yorgana sarılmış ve
Bayan Baggert'ın onu boş yere sakinleştirmeye çalıştığını gördüler. Bay Baxter, Tom'a
ve Ned'e baktı ama onları görmedi, çünkü ateşli bir sersemlik içindeydi.

"Formüllerim sizde mi?" diye sordu. "Geri istiyorum!"

"Sabah olacak," diye yanıtladı Tom yatıştırıcı bir şekilde. "Yat
ve sabah sana getireceğim. Ve bunu iç," diye ekledi, hastanın şiddete başvurması durumunda doktorun verdiği rahatlatıcı karışımdan bir bardak uzatarak.

Josephus Baxter vahşi gözlerle etrafına baktı, ancak Tom ve Bayan Baggert aralarında karışımı içmeyi başardılar.

"Bah! Bazı kimyasallarım kadar kötü!" diye geveledi kimyager, bardağı geri verirken. "Sabah formüllerimi alacağından emin misin?" diye sordu, odasına geri dönmek için dönerken.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye neşeyle ilan etti Tom. "Şimdi lütfen yat."

Biraz ısrar ettikten sonra, Bay Baxter bunu yapmayı kabul etti. Eradicate, tekrar ortaya çıkmasını önlemek için heyecanlı kimyagerin kapısının dışındaki koridorda yatmak istedi, ancak Tom Koku'da karar kıldı. Dev, renkli adam kadar zeki olmasa da, büyük gücü sayesinde acil durumlarda daha etkiliydi. Eradicate eskimeye başlamıştı ve Koku onu
yerine geçirdiğinde, sürüklenirken figüründe acınası bir sarkma vardı.

"Ah, tahmin ediyorum ki daha fazlasını istemedim," diye mırıldandı Rad üzgün bir şekilde.

"Ah, evet, istiyorsun!" diye bağırdı Tom, heyecan bitince Ned ile
aşağıya indi. "Yeni bir şeye başlayacağım, Rad ve senin yardımına ihtiyacım olacak."

"Gerçekten mi, Efendim Tom?" diye haykırdı sadık Rad, yüzü
aydınlanarak. "Bu iyi! Daha fazla elmasın peşinden mi gideceksin, yoksa
buz mağaralarına mı?"

"Tam olarak öyle değil," diye cevapladı genç mucit, o yolculuklarda yaşadığı heyecan verici
deneyimleri hatırlayarak. "Ben
evde çalışacağım, Rad, ve senin yardımına ihtiyacım olacak."

"Ne istersen, Efendim Tom! Ne istersen!" diye teklif etti artık
çok mutlu olan Rad ve yatağa çok daha mutlu gitti. "Peki, kaldığımız yerden devam edelim," diye başladı Ned, Tom ve kendisi bir kez daha baş başa kaldıklarında, "oyun ne?"

"Ah, bunun çok da oyun olduğunu sanmıyorum," diye cevap verdi. "Ama
sadece bir fikrim var, yüksek bir binada çıkan büyük bir yangın, hem yukarıdan kimyasallarla hem de yerden su
akıntılarıyla söndürülebilir.

"Sanırım olabilir," diye kabul etti Ned. "Ama kimyasalları
yukarıdan nasıl sokacaksın? Bir hortumla mı vuracaksın? Bunu
yaparsan özel bir hortuma ihtiyacın olacak, çünkü kimyasallar
kauçuk veya kanvas gibi her şeyi çürütür."

"Bir hortum düşünmüyordum," diye karşılık verdi Tom. "Peki o zaman?" diye sordu genç mali müdür.

"Bir hava gemisi!" diye haykırdı Tom öyle ani bir enerjiyle ki Ned irkildi.
"Birdenbire aklıma geldi!" diye açıkladı genç mucit. "Kimyasalları
üstten nasıl içeri sokabileceğimizi merak ediyordum ve
bir hava gemisi çözüm. Yanan binanın üzerinden uçup kimyasalları
aşağı atabilirim. Eğer planlarım yolunda giderse bu yangını söndürür."

Ned bir an sessiz kaldı, Tom'un cüretkar planını ve projesini düşündü.
Sonra, daha da netleştikçe, genç bankacı haykırdı:

"Bunun tam da doğru şey olduğunu düşünmüyorsam suçlanmalısın, Tom! İşe yaramalı ve
eğer işe yararsa, birçok hayat kurtaracak, maldan bahsetmiyorum bile! Gökdelen yangını yukarıdan söndürülmelidir. Sonra, kimyasal veya su olsun, söndürücü eleman en çok işe yarayacakları yere bırakılabilir. Şu anda olduğu gibi, suyla birlikte, çoğu
boşa harcanıyor. Bir kısmı asla yangının kalbine ulaşmıyor, binanın dışına
sıçrıyor. Alevlere çarpmadan önce çok daha fazlası buhara dönüşüyor ve yalnızca küçük bir yüzdesi gerçekten etkili oluyor."

"Benim fikrim bu," dedi Tom.

"O zaman devam et ve yap!" diye ısrar etti arkadaşı. "İznin var!"

"Teşekkürler," diye yorumladı Tom kuru bir şekilde. "Ama başlamadan önce
çözülmesi gereken birkaç şey var. Yeterli miktarda kimyasal madde taşımak için bir plan
geliştirmem ve bunları bir hava gemisinden yangının üzerine
serbest bırakmanın bir yolunu bulmam gerekiyor. Ama son kısım kolay olmalı, çünkü savaş bombası atma eklentimi amaca hizmet edecek şekilde değiştirebileceğimi düşünüyorum.

"Ancak gerçekten ihtiyacım olan şey, gerçekten büyük bir yangını hızla ortadan kaldıracak yeni bir kimyasal bileşim. Bu kimyasallardan çok sayıda var, ama çoğu karbondioksit üretimine bağlı. Bu, bir karbonat ve sülfürik asit çözeltisinin ürünü ve sanırım sonunda bu sırayla bir şey
çıkartacağım. Ama daha iyi bir şey elde edebileceğimi umuyorum."

"Kimyaya fazla dalmadınız, değil mi?"

"Hayır. Ve şimdi keşke dalsaydım. Sınırlarımı görüyorum ve zayıflığımı fark ediyorum. Ama kimyamı biraz tazeleyebilirim. Yangın söndürücüyü yangına
atmak gibi mekanik kısım için endişelenmiyorum."

"Hayır," diye kabul etti Ned. "Amacına uygun en iyisini seçebilecek kadar çok hava gemisi türün var. Ama, diyelim ki Tom!" diye aniden bağırdı, "neden ondan sana yardım etmesini istemiyorsun?"

"Kim?"

"Bay Baxter. O bir kimyager. Ve formüllerinin boyalar ve havai fişeklerle ilgili olduğunu söylese de, belki seni yangınlara ölüm getirecek bir kimyasal çözüm icat etme yoluna sokabilir."

"Olabilir," diye kabul etti Tom. "Ama sanırım bir süre işsiz kalacak. Bu şok -dumandan etkilenmesi ve gizli formüllerinin çalınması- zihnini etkilemiş gibi görünüyor. Ona güvenebileceğimi sanmıyorum."

"Denemeye değer," diye ilan etti Ned. "Sence ne demek istiyor, Tom, Field ve Melling'in formüllerini çaldığını mı söylüyor?"

"Hiçbir fikrim yok. Havai fişek firmasının üyelerini sadece biraz tanıyorum, varsa bile. Tanışsam bile onları tanıyacağımdan emin değilim. Ama
zengin oldukları söyleniyor ve bir mucitin formüllerini çalmaya tenezzül edeceklerini pek sanmıyorum.

"Muhtemelen sen de fark ettiğin gibi, biz mucitler şüpheli bir topluluğuz, Ned," diye ekledi gülümseyerek. "Dünyanın geri kalanının bizi kandırmak için dışarıda olduğunu düşünüyoruz ve sanırım Josephus Baxter da bir istisna değil. Yine de, hikayesinde biraz gerçeklik payı olabilir. Ona elimden gelen tüm yardımı yapacağım.
Ama ben hava yangını söndürme oyununa giriyorum. Yeni bir şey
bekliyordum ve bu olabilir."

"Bana güvenebilirsiniz!" diye ilan etti Ned. "Ve şimdi, eğer bütün gece oturup kimya çalışmaya
başlamayacaksanız, yatağa
gelseniz iyi olur."

"Doğru. Yarın yeni bir gün. Umarım Bay Baxter biraz
dinlenir. Uyku onu çok iyileştirecek, dedi doktor."

"Bir arkadaşınızı tanıyorum, bir şeye
başlayacağınızı öğrenince çok sevinecek," dedi Ned, kendisi ve Tom odalarına doğru yola çıkarken, çünkü genç müdür geceyi arkadaşının yanında geçirecekti.

"Kim?" diye sordu Tom.

"Bay Wakefield Damon," diye cevap verdi. "Son zamanlarda gelmedi,
Tom."

"Hayır, küçük bir yolculuğa çıktı, bagaj kontrolünden
askı düğmelerine kadar her şeyi kutsadı," diye güldü genç mucit, eksantrik tanıdığını hatırlarken. "Onu tekrar
görmekten mutluluk duyacağım."

"Rüzgarda ne olduğunu öğrenir öğrenmez hemen gelecek," diye tahmin etti Ned.

Bay Baxter'ın sabah büyük ölçüde iyileşeceği umutları
hayal kırıklığına mahkûmdu. Doktor, gerçek bir tehlikede olmadığını söyledi,
ama soluduğu dumanın etkilerinden iyileşmesi
istendiği veya umduğu kadar hızlı olmadı.

"Bir tür şok geçiriyor," dedi doktor, "ve zihinsel
durumu ona karşı. Sessiz kalması gerekiyor ve eğer onu burada
bulamazsanız, Bay Swift, onu bir hastaneye göndermeyi ayarlayabilirim."

"Bunu hayal bile edemezdim!" diye haykırdı Tom. "Elbette burada kalmasına izin verin. Bolca yerimiz var ve Bayan Baggert
bakacak birini istiyordu. Şimdi onu aldı."

Bu yüzden kimyagerin Swift'in evinde kalması kararlaştırıldı
ve bu konu kendisine açıldığında isteksizce onayladı. O
ilk bakışta göründüğünden çok daha hastaydı.

Ancak mümkün olan her şey yapıldığından Tom, aklına gelen yeni fikri uygulamaya karar verdi - havadan kimyasal yangın söndürme
makinesi icat etmek.

"Ve bir şansımız olursa, Ned, Bay Baxter'ın kaybettiğini iddia ettiği o gizli
formülleri geri almaya çalışacağız," diye ilan etti Tom. "Baxter'ın hikayesinde bir şeyler olabileceğine inanmamı sağlayan o havai fişek firmasıyla ilgili bazı hikayeler duydum."

"Tamam, Tom, ne zaman ihtiyacın olursa yanındayım," diye söz verdi Ned.

Genç mucit operasyonlarına başlamak için çok az zaman harcadı. Söylediği gibi, asıl ihtiyaç yangın söndürme kimyasal solüsyonu veya tozuydu. Tom, yapımı daha kolay olduğu için önce solüsyonu denemeye karar verdi. Bu amaçla eski ve yeni kimya kitaplarını incelemeye başladı. Ayrıca babasının tavsiyesini de aldı.

Ve bir gün, Ned aradığında, Tom arkadaşına şu ünlemle elektrik verdi:

"Peki, deneyeceğim!"

"Ne?"

"Havadan kimyasal yangın söndürme cihazım. Elbette henüz sadece
kimyasalım var. Taşıma cihazı üzerinde çalışmadım veya onu bir
hava gemisine nasıl bağlayacağıma karar vermedim. Ama şimdi biraz
yeni solüsyonumla yukarı çıkıp yukarıdan bir yangına bırakacağım."

"Ateşi nereden alacaksın?" diye sordu Ned. "Sipariş üzerine
bir gökdelen yangını yaptıramazsın, biliyorsun."

"Hayır, ama bu sadece bir deney," dedi Tom, "büyük bir şenlik ateşi amaca hizmet eder. Koku ve Rad'ın şimdi büyük çayırımızda bir tane
yapmasını istiyorum. Yeterince ısınır ve yeterince şiddetli olur olmaz, küçük makinemle
üzerinden geçeceğim, üzerine söndürücüyü bırakacağım ve ne olacağını göreceğim. Gelmek ister misin?"

"Elbette!" diye bağırdı Ned. "Ve deneyin başarılı olmasını umuyorum!"

"Teşekkürler," diye mırıldandı Tom. "Başlamaya hazırım. Tek yapmam gereken
bu tankı yanıma almak," ve yeni karışımını içeren bir tankı işaret etti. "Elbette uçağın dışına boşaltma düzenlemesi çok kaba," dedi Tom. "Ama bunun üzerinde daha sonra çalışabilirim. "

Ned ve o, Tom'un yeni kimyasal yangın söndürücüsünün kutusunu
hava gemisine koymakla meşguldüler ki hangarın kapısı aniden açıldı ve çok
heyecanlı bir adam bağırarak içeri girdi:

"Yangın! Yangın! Mutfak lavabomu kutsasın, çayırın yanıyor, Tom Swift!
Çok yüksek! Yangın! Yangın!"

BÖLÜM V

PATLAMA

Tom ve Ned, heyecanlı adamın "Yangın!" diye bağırmasıyla içeri girmesiyle o kadar irkildi ki, genç mucit uçağa
yüklemeye yardım ettiği sıvı yangın söndürücünün tankını neredeyse düşürüyordu. Sonra,
ziyaretçisini görünce Tom haykırdı:

"Merhaba, Bay Damon! İlk deneyimize tanıklık etmek için gelip gelmeyeceğinizi merak ediyorduk."

"Deney, Tom Swift! Deney! Latince gramerimi kutsasın! ama
çayırınızdaki o yangını
söndürmek için itfaiyeyi çağırsanız daha iyi olur. Ne oldu - ahırlarınız mı yoksa yeni dükkanlarınızdan biri mi?"

"İkisi de değil, Bay Damon," diye güldü Ned. "Sadece Koku ve Rad'ın
başlattığı bir yangın."

"Ve itfaiye burada," diye ekledi Tom.

"Nerede?" diye sordu eksantrik adam.

"Burada," ve Tom hava gemisini işaret etti -daha küçük araçlardan biri--içine kimyasal tankın
kaldırıldığı.

"Oh!" diye haykırdı Bay Damon. "Yeni bir şey mi, ha, Tom?" Gözleri parladı.

"Evet. Havadan yangınla mücadele. Havai fişek fabrikası dumana
boğulduğunda aklıma geldi. Sen de gelecek misin? Bolca yer var."

"Sanırım yapacağım," diye onayladı Bay Damon. Tom ile birlikte yukarı çıkması, kesinlikle ilk kez değildi. "Arabamla geliyordum," diye açıklamaya devam etti, "çayırda yangını gördüm. Sizin bundan haberiniz olmadığından korktum."

"Ah, evet," diye yanıtladı Tom. "Rad ve Koku'ya mümkün olduğunca küçük ölçekte yanan bir binayı temsil edecek şekilde büyük bir paket kutusu yığını yaktırdım. Şimdi üzerinden yelken açıp kimyasal kutularını atmayı planlıyorum. Alevlere düştüklerinde patlamak üzere ayarlanmışlar ve umarım
serbest kalan
karbondioksit yangını örter."

"İlginç görünüyor," diye yorumladı Bay Damon. "Ben de katılırım."

Hava gemisi hangardan çıkarıldı ve kısa süre sonra uçuşa hazırdı. Çayırda büyük bir siyah buhar bulutu Tom ve Ned'e
Koku ve Eradicate'in işlerini iyi yaptıklarını söyledi. Dev ve
renkli adam, Tom'un yeni kimyasal kombinasyonuna
sert bir test verecek
şiddetli bir alev yaratmak için
ahşabın üzerine yağ dökmüşlerdi.

Bir tamirci, farklı silindirlerde gaz birikene kadar hava gemisinin pervanesini çevirdi. Sonra Tom düğmeye basarken geri çekildi. Bu, Tom'un bir veya iki tane sahip olduğu kendi kendine çalışan tiplerden değildi.

"Temas!" diye bağırdı Tom sertçe ve adam öne çıkarak büyük pervanelere son bir dönüş yaparak motoru çalıştırdı. Boğuk bir
kükreme ve sonra patlamaların sabit bir staccato karışımı. Tom
motoru çalıştırırken adamları makineyi yerinde tuttu ve sonra,
her şeyin yolunda olduğundan memnun olan genç mucit emir verdi ve
araç yerden hızla geçerek biraz sonra yükseğe çıktı.

Tom, Ned ve Bay Damon, şenlik ateşinin
yandığı çayıra bakabiliyorlardı. Bir kalabalık toplanmıştı, ancak yangının sıcaklığı onları
iyi bir mesafede tutuyordu. Sonra, kalabalığın çoğu başlarının üstündeki
hava gemisini gördüğünde, onlar için yeni bir ilgi oluştu.

Tom, üçlü makineye girmeden önce Ned ve Bay Damon'a ne yapmalarını istediğini söylemişti. Bu, kimyasalları doğru zamanda denize atmaktı. Elbette Tom, mükemmelleştirdiği cihazda, savaş sırasında uçaklardan bombalar atılırken olduğu gibi, sadece parmağının veya ayağının basıncıyla yangın söndürme elemanlarını düşürebileceği bir cihaza sahip olmayı umuyordu. Ancak bu, şimdilik işe yarayacaktı.

Hava gemisi aleve giderek daha da yaklaştı ve neredeyse
üstüne geldi. Tom, bomba atma konusunda biraz deneyime sahipti ve
işareti ne zaman vereceğini biliyordu.

Sonunda işaret geldi. Bay Damon ve Ned, güçlü kimyasalların
metal kaplarını yan tarafa doğru fırlattılar. Aşağıya doğru, bir ok gibi yanılmadan, ama hava gemisinin hızının verdiği ivmeyle eğik bir şekilde düştüler.

Tom ve arkadaşları, etkiyi izlemek için makinenin yan tarafına eğildiler.
Kimyasalların yangına çarptığını görebiliyorlardı ve yangının sönme biçiminden, Tom'un içeriklerini
dağmak istediği gibi, kapların
kırıldığı açıkça anlaşılıyordu.

"Yaşasın!" diye bağırdı Ned, duyulmadığını unutarak, çünkü bu durumda hiçbir baş telefonu kullanılmamıştı ve motorun uğultusu herhangi bir insan sesini
boğacaktı. "Çalışıyor, Tom!"

Gerçekten de kimyasalların etkisi yangının sönmesine neden olacak gibiydi,
ama bu sadece anlık bir sönmeydi. Koku ve Rad şiddetli ama nispeten küçük bir yangın çıkarmışlardı ve Tom'un karışımının ürettiği gaz bir süreliğine yangını söndürse de, birkaç saniye içinde -yarım dakikadan az- alevler her zamankinden daha yükseğe çıktı.

Tom hayal kırıklığını belli eden bir hareket yaptı ve aracını keskin, yatay bir dönüşle döndürdü. Atacak başka kimyasal kalmamıştı çünkü bu ikmalin yeterli olacağını düşünmüştü. Ancak, yanlış tahminde bulunmuştu.
Ateş yanmaya devam etti ve tabii ki hiçbir hasara yol açmadı, çünkü çayırda başlatıldığında bunu düşünmüştü.

"Bir sorun var!" diye ilan etti genç mucit, hangara geri döndüklerinde, makineden
çıkarken.

"Ne oldu?" diye sordu Ned.

"Doğru türde kimyasallar kullanmadım," diye cevapladı Tom. "Alevlerin
yükselme şekline bakılırsa, yangına karbondioksit yerine yağ döktüğümü düşünürdünüz."

"Sigorta poliçemi kutsasın, Tom!" diye haykırdı Bay Damon, "ama evim yanarsa
senin cihazına güvenmek istemem."

"Seni suçlama," diye onayladı Tom. "Ama yine de yapacağım! Bu sadece bir başlangıç!"

Sonraki iki hafta boyunca genç mucit laboratuvarında çok çalıştı, Bay Swift bazen ona yardım etti, ama daha çok Koku ve Eradicate. Bay Baxter, Swift'i evden
bırakacak kadar iyileşmişti. Ama kimyager fiziksel olarak iyi görünse de, aklı kaybı
üzerinde düşüncelere dalmış gibiydi.

"Keşke gizli formüllerimi geri alabilseydim!" diye içini çekti, Tom'a nezaketi için
teşekkür ederken. "Field ve Melling'in onlara sahip olduğundan eminim. Ve sanırım havai fişeklerin patladığı gece onları aldılar; alçaklar!"

"Peki, eğer sana yardım edebilirsem, lütfen bana yardım et," diye yalvardı Tom. Ve sonra, havadan yangın söndürmek için doğru kimyasal karışımı bulma kaygısıyla bu konuyu aklından çıkardı.

Bir haftanın sonunda, bu işle yoğun ve istikrarlı bir şekilde meşgul olduğu bir öğleden sonra, Tom sonunda rahat bir nefes alarak laboratuvar masasından uzaklaştı ve ona yardım eden Eradicate'e dönerek haykırdı:

"Sanırım artık buldum!"

"İyi lan' ob massy, ​​umarım öyledir!" diye haykırdı siyahi adam. "Herhangi bir yangını yakıp kavurup boğmaya yetecek kadar kötü kokuyor olmalı, Efendim Tom! Vay canına! Bu berbat bir şey!"

"Evet, pek hoş değil," diye kabul etti Tom gülümseyerek. "Her ne kadar
alışıyor olsam da. Ama metal bir tüpte olduğunda
kokmuyor ve bence başlamış olan her yangını söndürebilir. Şimdi
bir test yapacağız, Rad. Sadece o kırmızı şişeyi al ve
sarı olana dök. Ben dışarı çıkıp şenlik ateşini yakacağım ve
küçük bir test yapacağız."

Rad'ı kimyasalların bir kısmını karıştırması için bırakarak, renkli adamın daha önce sık sık yaptığı bir görev olan
Tom, yeni karışımının test edilebileceği
bir ateş yakmak için laboratuvarının yakınındaki bahçeye çıktı.

Laboratuvar kapısından çok uzaklaşmamıştı ki aniden bir sarsıntı
ve bir hava akımı hissetti ve ardından donuk bir patlama sesi geldi.
Eradicate'in sesi yankı gibi geldi:

"Ah, Efendim Tom, patladım! Tam suratıma çarptı!"

BÖLÜM VI

TOM ENDİŞELİ

Tom elindekileri bırakarak, Eradicate'i bıraktığı
laboratuvara geri koştu ve kimyasalları karıştırdı. Yine renkli adamın umutsuz, korkmuş çığlığı duyuldu. "Umarım ciddi bir şey olmamıştır," diye düşündü Tom'un aklından. "Ama korkarım oldu. O yeni kimyasalları kendim karıştırmalıydım."

Dükkanın başka bir yerinde çalışan dev Koku, Rad'ın haykırışını duydu ve koşarak geldi. Eradicate ile Koku arasında her zaman az çok kıskançlık olduğu için, Koku rakibine
övünme şansı olduğunu düşündü, tabii ki ne olduğunu anlamadan.

"Ho! Ho!" diye güldü Koku. "Bana iş versen iyi olur, Usta Tom. Ben o siyah adam gibi
hatalar yapmam! Onu asla yapmam!"

"Rad'ın hata yapıp yapmadığını bilmiyorum," diye mırıldandı Tom.
"Hadi gel Koku, yardımına ihtiyacımız olabilir. Bir patlama oldu."

"Evet, o Rad artık tüm yeri havaya uçuracak kadar bilgili değil!"
diye kıkırdadı Koku.

Eradicate ile dalga geçme şansı olacağını düşünmüştü ama ne o ne de Tom olayın ne kadar ciddi olduğunu fark etmemişti. Genç
mucit, birkaç saniye önce ayrıldığı laboratuvara ulaştığında, iç kısmın neredeyse harabeye döndüğünü gördü. Her tarafta çeşitli aparatlar, test tüpleri, imbikler, retortlar, şişeler ve bir elektrikli fırın vardı.

Ama Tom'u her şeyden daha çok endişelendiren şey, Eradicate'in yerdeki kırık camların ortasında yatmasıydı.
Siyahi adam inliyordu ve ellerini yüzüne götürüyordu ve genç
mucit, hizmetinde bu kadar çok ve sadakatle çalışan ellerinin kesildiğini ve kanadığını görebiliyordu.

"Rad! Rad! Ne oldu?" diye bağırdı Tom hemen.

"Patladı! Tam suratıma patladı!" diye inledi Eradicate. "Ben--Ben daha fazla göremiyorum, Efendim Tom! Senin nevah'ına yardım edecek kadar göremiyorum!"

"Bunun için endişelenme, Rad!" diye bağırdı Tom, koşullar altında mümkün olduğunca
neşeyle. "Yakında seni iyileştireceğiz! Buraya gel,
Koku ve Rad'ı dışarı taşımama yardım et!"

Patlayan kimyasallardan çıkan dumanlar boğucu olsa da, hem Tom hem de Koku'nun nefes nefese kalmasına
neden olsa da, hiç tereddüt etmediler. İçeri
hızla girip çaresiz siyah adamın cansız bedenini aldılar.

"Zavallı Rad!" diye mırıldandı dev Koku şefkatle. "Çok kötü yaralandı! Onu
taşırım, Efendi Tom! Onu yatağa götürürüm ve doktora giderim! Boyalı domuz gibi
koşarım!"

Muhtemelen Koku "yağlanmış domuz" demek istiyordu, ama Tom bunu hiç düşünmemişti. Tek endişesi sadık Eradicate'iydi.

"Ben onu taşırım, Efendi Tom!" Koku haykırdı, rakibinin tüm küçük kıskançlığı artık ölüyor. "Ben Rad'a iyi bakarım. Onu görmem, onun yerine ben bakarım. Şimdi Rad'a zarar veren varsa, önce Koku'yu kendisi yaralasın!"

Dev, ince ve cömert bir ruh gösteriyordu, ancak Tom'un o anda bunun üzerinde spekülasyon yapmaya vakti yoktu.

"Onu eve götürmeliyiz, Koku," dedi genç mucit. "Ve ikimiz onu bir kişiden daha iyi taşırız. Onu yatağa yatırdıktan sonra doktora gidebilirsin, ancak sanırım telefon senden daha hızlı çalışabilir, Koku."

"Usta Tom ne derse desin," diye karşılık verdi dev, rakibinin acı çeken haline acıyarak bakarken - artık rakip değildi. Rad'ın çalışma günleri sona ermiş gibiydi.

Yaşlı siyah adam oturma odasındaki bir kanepeye şefkatle yatırıldı,
Bay Swift ve Bayan Baggert onun üzerinde uçuyordu.

"En çok nerede yaralandın, Rad?" Tom, hangi doktorun çağrılmasının en iyi olacağı konusunda bir fikir edinmek için sordu.

"Her şey yüzümde, Efendim Tom," diye inledi siyahi adam. "Gözlerimde. O şey tam içlerine sıçradı! Göremiyorum--nevah no mo'!"

"Ah, sanırım o kadar da kötü değil," dedi Tom. Ama sadık hizmetkarının yanmış ve yaralı yüzünü gördüğünde ürpermesini
engelleyemedi.

Telefonla bir doktor çağrıldı ve Bay Damon'ın Tom'un evine ulaştığı anda o da arabasıyla geldi.

"Arnika şişem Tanrı'ya şükür, Tom!" diye haykırdı eksantrik adam, sesinde sempatiyle. "Bu ne duyuyorum? Adamlarınızdan biri bana
eski Eradicate'in öldürüldüğünü söylüyor!"

"Henüz o kadar kötü değil," diye cevapladı Tom, dışarı çıkarken ve doktoru ilk muayenesini yapması için bıraktı. "Rad'ın benim için karıştırmasını bıraktığım yeni
hava yangın söndürme kimyasallarımın patlamasıydı. Eğer bundan
ciddi bir şey
çıkarsa tüm işi bırakacağım!
Kendimi asla affetmeyeceğim!"

"Bu senin hatan değildi, Tom. Belki de yanlış bir şey yaptı," dedi Bay
Damon.

"Evet, benim hatamdı. Sadece birkaç kez denediğim bir
karışımla ona şans vermemeliydim. Ama en iyisini umalım. Nasıl, Doktor?" diye sordu Tom, doktor verandaya çıktığında biraz sonra.

"Şu an için beklenebileceği kadar iyi gidiyor," diye cevap verdi. "Ona sakinleştirici bir karışım verdim. En kötü yarası
yüzünde gibi görünüyor. Elleri kırık camdan kesilmiş ama yaralar
sadece yüzeysel. Sanırım bir iki gün içinde ona bakması için
bir göz uzmanına gitmemiz gerekecek."

"Kör olabileceğinden mi bahsediyorsun?" diye soludu Tom.

"Şey, hemen karar veremeyiz," diye cevapladı doktor, olabildiğince neşeyle. "Bu açıklamayı yapmadan önce bir göz doktorunun fikrini
almayı tercih ederim. Sadece geçici olabilir."

"Bu yeterince kötü!" diye mırıldandı Tom. "Zavallı yaşlı Rad!"

"Ben ona iyi bakacağım," diye araya girdi Koku, haberi duymak için
alçakgönüllülükle etrafta dikilmişti. "O siyah adama bir daha asla kızmayacağım!
O benim en iyi arkadaşım! Onu kardeşime yaptığım gibi seviyorum!"

"Teşekkür ederim, Koku," dedi Tom ve aklı, Koku ve kardeşinin iki örneği olan devasa adamlardan hava gemisiyle kaçtığı zamana gitti. Kardeşi bir sirkle gitmişti ve Koku, birkaç yıl boyunca onu sadece ara sıra görmüştü.

Eradicate için mümkün olan her şey yapılmıştı ve doktor, göz doktorunun muayene yapabilmesi için, patlayan kimyasalların
yanıkları kısmen iyileşene kadar birkaç gün geçmesi gerektiğini söyledi.

"O zaman sadece bekleyip umut edebiliriz," dedi Tom.

"Ve en iyisini umabiliriz!" diye tavsiyede bulundu Bay Damon.

"Deneyeceğim," diye söz verdi Tom. Eksantrik arkadaşı ve haberi duyar duymaz gelen Ned ile birlikte laboratuvara geri döndü. Yer çok harabe halinde olduğu için fazla bir muayene yapılamadı. Ancak iki kimyasal karışımın birleştirilmesiyle yeni bir karışım yaratıldığı veya en azından Tom'un hesaba katmadığı bir karışım yaratıldığı tahmin ediliyordu. Bu karışım patlamış, Eradicate'i havaya uçurmuş, yüzüne bir alev tabakası
yaymış, kırık camları etrafa saçmış ve genel olarak
ortalığı kasıp kavurmuştu.

"Anlayamıyorum," dedi Tom. "Yangın söndürme sıvısı yapmaya çalışıyordum ve bunun bir yangın yaratıcısı olduğu ortaya çıktı. Neyin
yandığını
anlayamıyorum."

"Kimyasallardan biri saf olmayabilir," diye önerdi Ned.

"Evet," diye kabul etti Tom. "Onları kontrol edip hatanın
nerede olduğunu bulmaya çalışacağım."

"Burası yeniden inşa edilmek zorunda kalacak," diye gözlemledi Ned. "Kötü durumda,
Tom."

"Rad görme yeteneğini kaybetmezse, buna hiç aldırmam," genç mucidin cevabıydı ve arkadaşları onun çok endişeli olduğunu görebiliyordu, ki öyle de olabilirdi.

Tom Swift sessizce, eskiden güzel bir kimya laboratuvarı olan
yerin kalıntılarına baktı.

"Burasını tekrar düzene sokmak bir ay sürecek," dedi pişmanlıkla. "Sanırım
deneylerimi ertelemek zorunda kalacağım."

"Neden Bay Baxter'dan yardım istemiyorsun?" diye önerdi Ned.

"Ne yapabilir?" Tom bilmek istiyordu. "Bir laboratuvarı yok."

"Bir tür var," diye karşılık verdi Ned. "Bana onu takip etmemi ve
elinden gelen her türlü yardımı yapmamı söylediğini biliyorsun."

"Evet," Tom başını salladı.

"Geçen gün yanıma geldi ve nehrin yakınındaki boş bir dükkânda küçük bir laboratuvar kurma şansı olduğunu söyledi. Biraz sermayeye ihtiyacı vardı ve ben de bana söylediğin gibi ona ödünç verdim."

"Bunu yaptığına sevindim," diye karşılık verdi Tom. "Ama sence onun tesisi, benimki tekrar şekillenene kadar orada çalışmama yetecek kadar büyük mü?"

"Bir göz atmakta bir sakınca yok," diye önerdi Ned. "Yapacağım!" diye karar verdi Tom, kazadan beri olduğundan daha umutlu bir şekilde.

BÖLÜM VII

ZORUNLU BİR İNİŞ

Josephus Baxter, havai fişek fabrikası yangınında ölümden kıl payı kurtulduktan sonra biraz moralini düzeltmiş gibi görünüyordu. Bir zamanlar ahşap eşya üretimi için bir fabrika olan ve bir sebepten dolayı Shopton'da gelişmeyen bir endüstri olan
yerde kurabildiği doğaçlama laboratuvara girerken Tom ve Ned'i gülümseyerek karşıladı.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Swift," dedi kimyager, yangından bu yana geçen birkaç haftada birkaç yıl
yaşlanmış gibi görünüyordu.
"Bana yeniden başlama şansı verdiğiniz için teşekkür etmek istiyorum."

"Oh, sorun değil," dedi Tom rahatça. "Biz mucitler birbirimize yardım etmeliyiz. Burada bir şey yapabiliyor musunuz?"

"Gizli formüllerim olmadan mümkün olduğunca," oldu cevap. "Eğer onları o haylazlardan, Field ve Melling'den geri alabilseydim, daha hızlı ilerleyebilirdim. Şu an karanlıkta çalışıyorum. Çünkü formüllerin bir kısmı bana bir Fransız tarafından verildi ve bende sadece bir kopyası vardı. Bunu havai fişek şirketinin kasasında sakladım ve yangından sonra bulunamadı."

"Kasa yok oldu mu?" diye sordu Tom.

"Hayır. Ama kapılar açıktı ve içeridekilerin çoğu kül ve cüruf halindeydi. Amos Field, patlamanın kasayı açtığını ve değerli havai fişek formüllerinin çoğunu da yaktığını iddia etti."

"Ve sizinkinin onlarda olduğuna mı inanıyorsunuz?" diye sordu Ned.

"Bundan eminim!" oldu sert cevap. "Bu adamlar ilkesiz
serseriler! Onlara bir hisse satmam için formüllerimi söyleyecek kadar aptal olduğumdan beri bana saldırdılar. Ama reddettim,
çünkü yeni bir boya endüstrisi
kurabildiğimde gizli karışımların bana servet kazandıracağını biliyordum. Field ve Melling havai fişekleri için formülleri istediklerini iddia ettiler,
ama bu sadece bir bahaneydi. Formüller
piroteknik için boyalar kadar değerli değildi. Havai fişek
işleri de pek iyi değil, çünkü birçok şehir
'Akıllı Bir 4 Temmuz' için oy kullandı."

"Bunu takdir ediyorum," dedi Tom. "Ama Bay Baxter,
burada biraz deney yapmama izin verecek kadar yeriniz olup olmadığını öğrenmek istedik. Bir hava gemisinden yüksek binalara atılacak yeni bir tür yangın söndürücü üzerinde çalışıyorum."

"İyi bir fikir gibi görünüyor," dedi kimyager, oldukça hayalperest bir şekilde.

"Eh, hava gemisi bende ve kimyasalları metal tanklara veya bombalara atmak için bir
cihazı mükemmelleştirme yolunda net bir şekilde ilerliyorum," diye devam etti Tom.
"Ama beni rahatsız eden şey, yangınları şu anda piyasada bulunan karbondioksit karışımlarından daha iyi söndürecek kimyasal karışım."

"Ben kendim bu kadar çok çalışmadım," dedi Bay Baxter. "Ama
benim sahip olduğum her şeye
hoş geldiniz, Bay Swift. Tüm mekan, olduğu gibi,
her an emrinize amade. Yakında daha iyi bir hale getirmeyi düşünüyorum, ancak o yangında sahip olduğum hemen hemen her şeyi kaybettiğim için yavaş ilerlemeliyim. Keşke o formülleri geri alabilseydim!" diye iç çekti.

"Belki kombinasyonları hatırlayabilirsin," diye önerdi Ned. "Yoksa onları o Fransızdan
alamaz mısın?"

"Öldü," diye yanıtladı kimyager. "Her şey bana karşı gibi görünüyor!"

"Eh, gün doğmadan hemen önce her zaman en karanlık olur," dedi Tom. "Bu yüzden
en iyisini umalım. İkimiz de biraz şanssızlık yaşadık. Ama görme yeteneğini
kaybedebilecek Rad'ı düşündüğümde, kayıplarıma gülümseyebiliyorum."

"Evet," diye kabul etti Bay Baxter, "sağlığınız ve görme yeteneğiniz olduğunda büyük
varlıklarınız olur."

Üç gün sonra göz uzmanı Rad'a baktı. Tom endişeyle yanında durdu ve kararı bekledi. Doktor genç
mucit'e odadan onu takip etmesini işaret ederken, Bayan Baggert renkli adamın gözlerindeki
bandajları yeniledi ve Koku onun yanında durup Rad'ın sırtını şefkatle sıvazladı.

"Ee?" diye sordu Tom, doktora dönerken gergin bir şekilde.

"Üzgünüm Bay Swift, adamınızın
görme yeteneğini tekrar kazanacağına dair fazla umut besleyemiyorum," diye cevap verdi. Tom acıma dolu bir nefesi bastıramadı.

"Davanın tamamen umutsuz olduğunu söylemiyorum," diye devam etti doktor; "ama sizi çok fazla umutlandırmaya teşvik etmek yanlış olur. Bir gözün görme yetisini kısmen kurtarabilirim."

"Zavallı Rad!" diye mırıldandı Tom. "Bu onun kalbini kıracak."

"Ona hemen söylemeye gerek yok," dedi Dr. Henderson. "Bu sadece iyileşmesini çok daha yavaşlatacak. Ameliyat edebilmem için haftalar geçmesi gerekecek ve bu arada onu olabildiğince rahat ve neşeli tutmamız gerekiyor."

"Bunu halledeceğiz," diye ilan etti Tom. "Başka bir şekilde yaralandı mı?"

"Hayır, korkmamız gereken tek şey görme yeteneği. Ve dediğim gibi, bu tamamen umutsuz değil, ama sizin çok fazla başarı beklemenize izin vermek dürüstçe olmaz. Gözleri ameliyata hazır olana kadar onu ara sıra
göreceğim."

Tom ve arkadaşları bu karardan alabilecekleri kadar teselli bulmak zorundaydılar, ancak Eradicate'e
üzgün duygularının hiçbir ipucu verilmedi.

Genç mucit hasta odasına geri döndüğünde Eradicate, "Doktor ne dedi, Efendi Tom?" diye sordu.

"Ah, çok fazla büyük Latince kelime söyledi, Rad--senin katırın Boomerang'da kullandığından daha büyük kelimeler," ve Tom zorla güldü. "Tek demek istediği, bir süre yatakta kalman ve Koku'nun sana bakmasına izin vermen gerektiğiydi."

"Ha! O--o büyük--o büyük iyi adam mı oldun şimdi?" diye sordu Rad, bandajlı eliyle etrafı yoklayarak; ve gözlerinin üstündeki bezin altından bir gülümseme belirdi.

"Ben buradayım, baş aşağı, senin yanında, Rad," dedi Koku ve büyük eli, siyah adamın daha küçük elini kavradı.

"Koku--yo'--yo' bana karşı çok iyi," diye mırıldandı Eradicate. "Sanırım sana bazen kızdım ama bunu kastetmedim!"

"Huh! Ben ve sen artık iyi arkadaşız," dedi dev. "Rad'ımı inciten olursa, ben--ben--onu patlatırım! Bunu yaparım!" diye bağırdı iri yarı adam.

"Hadi," diye fısıldadı Tom Ned'e. "Artık birlikte iyi geçinecekler."

Ama Eradicate genç işvereninin ayak seslerini duydu ve seslendi:

"Gidiyor musun, Efendi Tom?"

"Evet, Rad. İstediğin bir şey var mı?"

"Hayır, Efendim Tom. Sadece katırınızın Boomerang'ın yolda sıkıştığı ve sizin arabanızla geçemediğiniz zamanı hatırlayıp hatırlamadığınızı sormak istedim. Bunu hatırlıyor musunuz?"

"Elbette hatırlıyorum!" diye güldü Tom ve Eradicate da bu anıya kıkırdadı.

"Bu kahkaha ona ilaçtan daha iyi gelecek," diye ilan etti doktor, ayrılırken. "Daha kapsamlı bir muayene
yapabildiğimde tekrar geleceğim," diye ekledi.

Tom için haftalara uzayan sonraki günler endişeliydi. Eradicate konusunda sürekli bir endişe vardı. Ayrıca, son icadıyla -havadan yangın söndürme
aygıtıyla- ilgili sorunlar yaşıyordu. Tom'un bu icada maddi olarak bağımlı olması değildi. Kendisinin ve babasının sahip olduğu diğer patentli
icatlardan gelen ihtiyaçları için yeterince zengindi.

Ama Tom Swift kolayca tatmin olmayan bir çocuktu. Bir girişime giriştiğinde, ister devasa bir projektör, ister elektrikli bir tüfek, ister bir fotoğraflı telefon veya bir savaş tankı olsun, onu başarılı bir şekilde tamamlayana kadar asla dinlenmezdi.

Ancak bu kimyasal yangın söndürme karışımında genç mucitin en iyi çabalarına meydan okuyan bir şey vardı. Karışım üstüne karışım denendi ve atıldı. Tom, normal karbonat ve sülfürik kombinasyonundan daha iyisini istiyordu ve onu bulana kadar dinlenmeyecekti.

"Sanırım kör bir ipucu yakaladın, Tom," dedi Ned, birden fazla kez.

"Pekala, vazgeçmeyeceğim," oldu kesin cevap.

"Ayakkabı bağcıklarımı kutsasın!" Bay Damon, Tom'u bir keresinde Baxter laboratuvarında ziyaret ettiğinde ve kimyasal dumanlar yüzünden nefesini tutarak dışarı atıldığında, "Bence etrafta o varken
bir yangın bile
yapamazsın, Tom, söndürmen hiç gerekmez." diye haykırdı.

"Eh, işe yaramıyor gibi görünüyor," dedi genç mucit pişmanlıkla.
"Son zamanlarda yaptığım her şey ters gidiyor."

"Bazen böyle oluyor," dedi Bay Baxter. "Bana formülleriniz üzerinde biraz çalışmama izin verirseniz, Bay Swift. Yangın söndürücüler hakkında pek düşünmedim ama tam da bu nedenle konuya yeni bir açıdan yaklaşabilirim. Kayıp formülleri geri alma çabamı bir kenara bırakıp size yardım edeceğim."

"Keşke yapsaydın!" diye haykırdı Tom hevesle. "Düşünmekten başım dönüyor! Sizi bir süre yalnız bıraksam, Bay Baxter? Bir hava gemisine binip gezeceğim."

"Evet, yaparım," diye ısrar etti kimyager. "Bazen sahne değişikliği faydalı olur. Sizin için ne yapabileceğime bakacağım."

"Gelir misin, Ned--Bay Damon?" diye sordu Tom, doğaçlama laboratuvardan ayrılmaya hazırlanırken, kendi başına yaptığı onarımlar henüz bitmemişti.

"Teşekkür ederim, hayır," diye cevapladı Ned. "Yapmam gereken bazı koleksiyonlar var."

"Ve karıma onu ata binmeye götüreceğime söz verdim, Tom," dedi neşeli,
eksantrik adam. "Şemsiyemi kutsa! Eğer seninle gidersem beni asla affetmez. Ama seni ilk durağına kadar götürürüm, Ned ve seni de
hangarına, Tom."

Daveti kabul edildi ve zamanı geldiğinde, Tom hızlı bulut gemilerinden biriyle
yükseklerde uçuyordu.

"Sanırım aşağı inip Mary Nestor'u alacağım," diye karar verdi, bir süre tek başına
attıktan ve motorun tatlı ve düzgün bir şekilde
çalıştığını gördükten sonra. "Son zamanlarda dışarı çıkmadı."

Tom, bir gün evlenmeyi umduğu kızın evinden çok da uzak olmayan bir tarlaya indi ve evine doğru yürüdü.

"Bir gezintiye çıkmak mı? Sanırım. Gideceğim!" diye haykırdı Mary, parlayan gözlerle.
"Ben sadece üstümü giyinene kadar bekle."

Tom'un da olduğu gibi deri bir kıyafeti vardı ve kısa süre sonra, kendi kendine marş motoruyla donatılmış olan
makinenin pervaneleri döndürmek için bir tamircinin hizmetlerine ihtiyaç duymayan makineye bindiler.

"Ah, muhteşem değil mi!" dedi Mary, Tom'un yanına otururken.
Sadece iki kişi alabilen, teknenin küçük, kapalı bir kabinindeydiler ve böylece kapalı olduklarından, seslerini biraz yükselterek konuşabiliyorlardı, çünkü motorun sesi Tom'un icatlarından biri yüzünden çok kısıktı.

Bu yolculuğu başka günlerde başka yolculuklar izledi, çünkü Tom, Mary ile birlikte bu yolculuklarda saatlerce süren çalışma ve çalışmadan sonra başka hiçbir şeye göre daha fazla dinlendi ve daha iyi bir ferahlık buldu.

Bir gün ikisi de yükseklerde uçarken kız, "Bu yolculukları çok seviyorum, Tom!" diye bağırdı. "Ve bunun diğerlerinden daha iyi olduğuna gerçekten inanıyorum. Her zaman böyle düşünürüm," diye ekledi, hafifçe gülerek.

"Beğenmene sevindim," diye cevapladı Tom ve sesinde Mary'nin ona merakla bakmasına neden olan
bir şey vardı.

"Sorun ne, Tom?" diye sordu. "Bir şey oldu mu? Rad'ın durumu umutsuz mu?"

"Ah, hayır, henüz değil. Elbette bir daha görüp göremeyeceği henüz kesin değil, ama öte yandan, göremeyeceğine de karar verilmedi. Bu yarı yarıya bir teklif."

"Ama seni bu kadar ciddi yapan ne?"

"Ben mi?"

"Öyle demeliyim! Bana Bay Damon'ın son zamanlarda söylediği tek bir komik şeyi bile söylemedin."

"Ah, söylemedim mi? Hadi, şimdi bakayım," ve makineyi biraz yukarı çekti. "Şey, geçen gün o--"

Tom aniden konuşmayı bıraktı ve birkaç valf tekerleğini ve kolunu hızla çevirmeye başladı.

"Ne--sorun ne?" Mary soluk soluğa kaldı ama kolunu tutmadı.
Ondan daha iyisini biliyordu.

"Motor durdu," diye cevapladı Tom ve kız bastırılmış uğultunun
durduğunu fark etti.

"Bu tehlike mi demek?" diye sordu.

"Mutlaka öyle değil," diye cevapladı Tom. "Bu zorunlu
iniş yapmamız gerektiği anlamına geliyor, hepsi bu. Sıkı otur! Her zamankinden
daha hızlı iniyoruz, Mary, ama bundan sağ salim çıkacağız!"'

BÖLÜM VIII

GARİP KONUŞMA

Hızlı ve ani bir düşüş oldu. Tom Swift'in yanında, hızlı uçakta oturan Mary, onun kollarla
hızla oynayıp farklı valf tekerleklerini denemesini büyülenmiş gözlerle izledi. Kız, gözlüklerinin ardından, ışık hızıyla
geçen bir manzaranın görüntüsünü gördü. Bir dere gördü ve neredeyse anında üzerinden
geçtiler. Bir sarsıntı, sinir bozucu bir yana doğru eğilme, tahta gıcırtısı ve metal takırtısı, bir savrulma ve sonra makine durdu, tam olarak düz bir omurgada olmasa da en azından dik bir şekilde, geniş bir tarlanın ortasında.

Tom gazı kapattı, kıvılcımını söndürdü ve gözlüklerini kaldırarak yanındaki Mary'ye baktı.

"Korktum mu?" diye sordu gülümseyerek.

"Korktum," diye itiraf etti Mary açıkça. "Bir şey kırıldı mı, Tom?"

"Umarım kırılmamıştır," diye cevapladı genç mucit. "En azından kırılmışsa, hasar alt tarafta. Burada hiçbir şey görünmüyor. Ama sana yardım edeyim. Koşmamız gerekecek gibi görünüyor."

"Koşmak mı?" diye tekrarladı Mary, yardıma ihtiyacı olmadığını kanıtlayarak, çünkü koltuğundan yardımsız kalkıyordu. "Neden? Alev mi alacak?"

"Hayır. Ama yakında yağmur yağacak - hem de çok şiddetli, eğer yargılayacaksam," dedi Tom. "Makineyi tekrar çalıştırmayı deneyeceğimi sanmıyorum. O çiftlik evine gidip fırtınadan sonraya kadar orada kalacağız. Orada bir barınak bulabiliriz ve belki biraz da yemek yiyebiliriz gibi görünüyor. Acıkmaya başlıyorum."

"Yağmur yağacak!" diye karar verdi Mary, Tom gövdenin yanından aşağı inmesine yardım ederken. "İyi ki barınağa bu kadar yakınız."

Tom cevap vermedi. Uçağının durumu hakkında aceleci ama doğru bir gözlem yapıyordu. İniş tekerlekleri şoka iyi dayanmıştı ve hiçbir şey kırılmış gibi görünmüyordu.

"İstediğimden daha sert indik," diye belirtti Tom, makineyi inceledikten sonra dışarı çıkarken. "Ama bundan daha
kötü zorunlu inişler yaptım."

"Neden oldu?" Mary, bulutlara bakarak sordu, bulutlar giderek daha da kararıyordu ve ara sıra, şimşekler
çakarken gök gürültüsünün alçak mırıltıları giderek yaklaşıyordu. "Karbüratörde bir sorun var gibi görünüyor," diye yanıtladı Tom. "Şimdi onunla uğraşmaya çalışmayacağım. O çiftlik evine doğru yürüyelim. Sırılsıklam olmazsak şanslıyız. İyi olduğundan emin misin, Mary?"

"Elbette, Tom. Bundan daha kötü bir sarsıntıya dayanabilirim. Ve sen de
koşamayacağımı düşünmene gerek yok!"

Bunu Tom'un yanında aceleyle yürüyerek kanıtladı. Ve aceleye ihtiyaç vardı, çünkü mahsur kalan uçağı terk ettikten kısa bir süre sonra büyük damlalar
yağmur gibi yağmaya başladı ve tam da sel geldiğinde eve ulaştılar.

"Burayı bilmiyorum, ya sen, Tom?" Mary, mülkü çevreleyen bir çitin içindeki bir geçitten içeri koşarken sordu. Eski, dağınık evin etrafında bir yol var gibiydi ve yan giriş kapısı olan bir veranda vardı. Daha yakın olduğu için genç mucit ve arkadaşı tarafından
seçilmişti.

"Hayır, daha önce burada olduğumu hatırlamıyorum," diye cevapladı Tom. "Ama Ned ve Bay Damon ile
buradan yeterince sık geçtim. Sanırım
bizi verandada oturmaya
reddetmeyecekler ve bize bir bardak süt ve biraz sandviç vermeye ikna olabilirler - yani, bunları bize satabilirler."

Koşularından biraz nefes nefese kalan Mary ile birlikte, aniden bastıran yağmurdan hafifçe ıslanmış bir şekilde verandaya
hızla çıktılar. Tom kapıyı çaldığında, bir şimşek çakmasının ardından bir gök gürültüsü duyuldu ve bu Mary'nin ellerini kulaklarına koymasına neden oldu.

"Sanırım bunu duymadılar," diye gözlemledi Tom, patlamanın yankıları
sönünce. "Kapıyı çalmamı kastediyorum. Gök gürültüsü onu bastırdı. Tekrar deneyeceğim."

Gök gürültüsü yankılarındaki bir durgunluktan yararlandı ve
sertçe tıkladı. Kapı neredeyse hemen yaşlı bir kadın tarafından açıldı,
gençlere şaşkınlıkla bakıyordu. Sonra şöyle dedi:

"Misafirler ön kapıya gitmeli."

"Misafirler!" diye haykırdı Tom. "Tam olarak misafir değiliz. Elbette
bu şekilde değerlendirilmek isteriz. Ama bir kaza geçirdik - uçağım
durdu ve fırtınadan uzakta burada kalmak ve belki de
bir şeyler yemek istiyoruz."

"Bu ayarlanabilir - evet," dedi yabancı bir aksanla konuşan yaşlı kadın. "Ama ön kapıya gitmelisin. Bu
hizmetçinin girişi. "

Mary, sıradan yolcular için hatırı sayılır bir resmiyet kullandıklarını düşünüyordu ki, durum Tom Swift'in aklına geldi.

"Burası bir restoran mı, bir han mı?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı yaşlı kadın. "Meadow Inn. Lütfen ön kapıya gidin."

"Tamam," diye kabul etti Tom iyi huylu bir şekilde. "Her neyse, oraya geldiğimize sevindim."

Veranda, eski, dağınık evin üç tarafını çevreliyordu.
Tom ve Mary, korunaklı meydanda ilerlerken, kendilerini kısa süre sonra ön kapıda buldular. Orada, yerin doğası hemen ortaya çıktı, çünkü bir tahtaya "Meadow Inn" kelimeleri yazılmıştı.

"Ne olduğunu anladım," diye belirtti Tom, eski moda buzlu cam kapıyı açıp Mary'yi içeri alırken. "Birisi eski çiftlik evini alıp bir yol kenarı hanına dönüştürmüş - bir yol kenarı hanına. Böyle bir yerin burada işe yarayacağını düşünmezdim; ama oraya
ulaştığımız için çok mutluyum."

"Evet, gerçekten," diye kabul etti Mary.

Gününün en iyilerinden biri olan eski çiftlik evi, daha iyi sınıftan bir yol kenarı lokantasına
dönüştürülmüştü. Giriş holünün her iki tarafında, kar gibi
örtülerle kaplı küçük masaların yerleştirildiği yemek odaları vardı.

"Buraya efendim, lütfen," dedi beyaz önlüklü bir garson, Tom'un deri ceketini ve Mary'nin aynı kumaştan ceketini almak için öne doğru kayarak.
Garson onları, ilk başta başka
müşteri yokmuş gibi görünen bir odaya soktu. Sonra, bir köşedeki bir masanın etrafına çekilmiş bir paravanın arkasından, seslerin mırıltısı ve
çatal bıçakların porselende çıkardığı takırtılar geldi, bu da orada bir yemek yiyen birini anlatıyordu.

"Birisi inzivaya çekilmeyi seviyor," diye düşündü Tom, Mary ile yerlerini alırken. Ve yemek listesine göz attığında, kulakları Ekranın arkasından gelen iki adamın sesleri.
Bir ses alçak ve gür, diğeri tiz ve mızmızdı.

"Muhtemelen iş konuşuyorlardı," diye düşündü Tom. "Ne yemek istersin?" diye sordu Mary'ye.

"İçeri girene kadar pek aç değildim," diye cevapladı Mary gülümseyerek.
"Ama burası o kadar rahat ve şirin, o kadar temiz ve düzenli ki
insana gerçekten iştah
açıyor. Çok hoş bir yer değil mi, Tom?
Burada olduğunu biliyor muydun?"

"Çok güzel. Ve ben buraya uzun zamandır ilk kez geldiğim için
sizden daha fazla bilmiyordum, bir yol kenarı lokantasına dönüştürüldüğünü. Ama sana ne sipariş edeyim?"

"Sanırım bu zamana kadar yeterince deneyim kazanmış olmalısın," diye güldü Mary, çünkü Tom'la birlikte dışarıda yemek yemeleri ilk sefer değildi.

Bunun üzerine ona ve kendi siparişini verdi ve kısa süre sonra mekanın görünümüne uygun yiyecekleri iştahla yemeye başladılar.

"Ned ve Bay Damon'ı buraya getirmeliyim," dedi Tom. "Bu hanın
tuhaflığını takdir edeceklerdir," çünkü eski çiftlik evinin
tuhaf düzenlemelerinin çoğu korunmuştu ve burası yemek için büyüleyici bir yer haline gelmişti.

"Bay Damon bundan hoşlanacaktır," dedi Mary. "Özellikle büyük şömineyi,"
ve üzerinde ceviz ağacından bir alevin yandığı bir şömineyi işaret etti. "Gördüğü her şeyi
kutsayacaktır."

"Ve garsonun bana sanki bir sanatoryumdan kaçmış bir hastayı getirmişim gibi bakmasına neden olacak," diye güldü Tom. "Konuşmanın faydası yok, Bay Damon çok tuhaf! Peki tatlı olarak ne istiyorsun?"

"Kartı görmeme izin ver," diye yalvardı Mary. "Fransız pastası istiyorum, eğer varsa."

Tom, listeyi tararken boş boş ama onaylayarak etrafına baktı.
Gürültünün ve tiz seslerin sesi tüm yemek boyunca devam etmişti ve şimdi, odayı nispeten sessiz bir şekilde doldururken, bıçak ve çatal sesleri kesilmişti, Tom
perdenin arkasında söylenenleri daha net duyuyordu.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi Tom'un zihninde Bay High olarak adlandırdığı adam. "O yangından çok şanslı bir şekilde çıktık!"

"Evet," diye kabul etti Tom'un Bay Low olarak düşündüğü gürleyen sese,
"çok yakın bir kurtuluştu. Ancak kimyasalları olmasaydı,
daha temiz bir temizlik olurdu."

"Gerçekten olurdu! Hiçbirinin yangın söndürücü olarak işlev görebileceğini hiç bilmiyordum. "

Tom bunun üzerine kaskatı kesilmiş gibi göründü ve duyma yetisi daha da keskinleşti.

"Bunlar kelimenin gerçek anlamıyla yangın söndürücüler değil,"
diye devam etti perdenin arkasındaki diğer adam. "Bunların bir
kazara birleşmesi olmalı. Ama buna rağmen o yangında
Josephus Baxter'ı her yere koyduk!"

"Bu ne? "Bu ne?" diye düşündü Tom, Mary'ye bir bakış atarak ve
görünüşe göre söylenenleri duymadığını fark ederek. "Bu ne garip
söyleme?"

BÖLÜM IX

ŞÜPHELER

"Bu ne?" diye haykırdı Mary Nestor, restoran masasında Tom'un karşısına oturduğunda öyle bir irkildi ki
bakmakta olduğu
hesabı düşürdü.

Odada bir çarpma sesi yankılandı, ancak Tom'un sinirlerinin durumu hakkında iyi bir şey söylüyordu ki, sesi duyduğuna dair hiçbir belirti vermedi.
Garsonun yere düşen bir tabağı düşürmesi sonucu
çıkmıştı. Ses, Mary'nin sandalyesinden zıplamasını mazur gösterecek kadar ürkütücüydü ve "Bay High" ve "Bay Ekranın "Alçak" arkası, çünkü
Çin'in
çarpmasından sonra oradan sadece belirsiz mırıltılar duyuldu. Ama Tom Swift
kimyasallar,
ateş ve Josephus Baxter'ın adının anılmasıyla ilgili konuşmaların önemine şaşırmaktan vazgeçmedi.

"Sanırım o Murolloas'lardan birkaçını deneyeceğim, Tom," diye duyurdu Mary, pastayı seçtikten sonra. "Ve bir fincan
çay daha alabilir miyim?"

"İstersen iki tane," diye cevapladı genç mucit. "Çayın sinirlere iyi geldiğini
söylerler ve o tabak düştüğünde
zıplamana bakılırsa bir şeye ihtiyacın var gibi görünüyor."

"Ah, Tom, bu adil değil! Senin 'uçağında' inmemiz gereken yoldan sonra!" diye itiraz etti Mary.

"Doğru!" diye kabul etti. "Bunu unutmuşum. Tamamen benim hatam!"

Mary gülümsedi ve sakinliğini yeniden kazanmış gibi görünüyordu. Tom, sinirlerinin durumu olabileceğini düşündüğü için değil, perdenin arkasındaki iki adamın
söylediği bir şeyi hissedip hissetmediğini görmek için endişeyle ona baktı. Ancak kız, aklının tatlısını seçmekten başka bir şeyle meşgul olduğuna dair hiçbir belirti vermedi.

"Acaba kimlerdir ve o konuşmayla ne demek istediler," diye düşündü Tom, garson ona ve Mary'ye Murolloas'ı servis ederken. "Zavallı Baxter! Görünüşe bakılırsa değerli formüllerini çaldığı için
suçladığı havai fişekçilerden daha fazla düşmanı var. Onu yakında görmeli ve onunla konuşmalıyım. Evet, Josephus Baxter'ı görmek için özel bir nokta belirlemeliyim. Ama önce bu adamlara bir göz atmak istiyorum."

Tom'un bu konudaki isteği kısa sürede yerine getirildi, çünkü o ve Mary pastalarını ve çaylarını bitirmeden önce, barınak perdesinin arkasındaki sandalyelerin
sürüklenmesi duyuldu ve iki adam, "Bay Low" ve "Bay Yemeklerini bitiren High,
dışarı çıktı.

Tom'un, seslerinin kalitesine dayanarak adamların boyları hakkındaki yargısı tam olarak doğrulanmamıştı. Çünkü yüksek perdeden, gıcırtılı sesi olan iri adamdı ve derin, gürleyen tonları olan küçük adamdı.

Tom ve arkadaşına sadece bir bakış atarak bayıldılar,
ama genç mucit onlara sertçe baktı. Anlayabildiği kadarıyla
daha önce ikisini de görmemişti, ancak kimlikleri hakkında bir fikri vardı.

Tom, Mary koltuğundan kalkıp, yağmurdan kaçmak için koştuğu saçlarını düzeltmek için bayanlar salonuna gideceğini duyurduğunda bu varsayımı doğrulamak için fırsat buldu.

"Bir fırtına var," dedi Tom, genç mucit hesabını istediğini belirttiğinde gelen garsona.

"Evet, efendim, aniden geldi. Umarım
içinde bir lastiği değiştirmek zorunda kalmamışsınızdır, efendim."

"Hayır, benim makinem o tür değil," diye cevapladı Tom, cömert bir bahşiş verirken. "Yeni bir lastiğe ihtiyacım varsa genellikle
tamamen yeni bir
takıma ihtiyacım olur."

"Ah, o zaman--" Adamın kafası karışmış gibiydi.

"Bir uçakla geldik," diye açıkladı Tom. "Ama zorunlu
iniş yapmak zorunda kaldık. Buralarda bir garaj var mı? Başlamak için biraz
yardım gerekebilir. "

"Bir zamanlar ahır olan yerde birkaç araba barındırıyoruz ve iyi bir
mekaniğimiz var, efendim. Eğer onu görmek isterseniz--"

"İsterdim," diye sözünü kesti Tom. "Genç hanıma beni burada beklemesini söyle.
Scud'u çalıştırabilir miyim diye bakacağım. Eğer çalıştıramazsam, taksi
için kasabayı aramam gerekecek. Az önce ayrılan adamlar arabayla mı geldiler?" ve
paravan arkasında yemek yiyen ikilinin gittiği yöne doğru başını salladı.

"Evet, efendim. Ve sanırım motor sorunları vardı. Adamımız
makinelerini tamir etti."

"O zaman görmek istediğim adam o," diye düşündü Tom. "Onunla bir konuşacağım." Garsonunkinden daha çok, tamirciden iki gizemli adamın kimliği hakkında daha fazla şey öğrenebileceğini düşündü. Bu tahmininde
yanılmış da değildi.

"Ah, o iki adam!" diye haykırdı tamirci, Tom'la birlikte Scud hava gemisinin durduğu yere gitmeyi kabul ettikten sonra. "Shopton yolundan
geldiler. Bir havai fişek fabrikasına sahipler - ya da vardı, yanmadan önce."

"Field ve Melling mi bunlar?" diye sordu Tom, sesindeki heyecanı belli etmemeye çalışarak.

"Bana verdikleri isimler bunlar," dedi adam. "Küçük adamın Field'ı. Bana kartını verdi. Arabasını elden geçirme işi bulacağım. Burada bir adamı meşgul edecek kadar iş yok ve onlara dışarıda biraz
yapabileceğimi söyledim. Bu yer daha yeni başladı ve henüz pek çok kişi
bunu bilmiyor."

"Öyle tahmin ediyorum," dedi Tom. "Pekala, bana yardım etmene memnun olurum.
Karbüratörün bozuk olduğunu düşünüyorum."

Ve genç mucit ve Meadow Inn'den gelen tamirci
kara saplanmış Scud'a ulaştığında, durumun böyle olduğu ortaya çıktı. Fırtına
geçmişti ve Mary, Tom'a uçağını çalışır duruma getirip getiremeyeceğini öğrenene kadar
han'da beklemesinin sorun olmayacağını söyledi.

"İşte buradasın! "Sorun bu!" diye haykırdı tamirci, karbüratörden bir şey çıkarırken. "Bir parça lastik rondela
iğne valfini tıkadı."

"Bunu bulduğuna sevindim," dedi Tom içtenlikle. "Sanırım şimdi geri dönebiliriz."

Karbüratör yeniden monte edildikten sonra Scud'u test etmek için hazırlıklar yapılırken, Tom'un aklı birçok düşünceyle
meşguldü ve bunların en önemlisi Field ve
Melling ile ilgili şüphelerdi.

"Eğer onların konuşmaları bir şey ifade ediyorsa," diye akıl yürüttü genç mucit, "bu, Josephus Baxter'ın en kötü durumda olduğu bir anlaşma olduğu anlamına geliyordu. 'Onu ateşe atmak,' sadece bu anlama gelebilirdi.
Elbette, bir bakıma, bu benim işim değil, ama bir mucit arkadaşının dolandırılmasını kenarda durup izlemenin doğru olduğunu düşünmüyorum.

"Elbette," diye düşündü Tom, yardımcısı karbüratöre son rötuşları yaparken, "birinin diğeriyle aynı derecede risk aldığı bir iş anlaşması olabilir. Her hikayenin her zaman iki tarafı vardır.
Baxter formüllerini aldıklarını söylüyor, ama o da durumu eşitlemek için onlardan bir şey almış olabilir. Tek şey, Baxter'a o iki adamdan daha erken güveneceğim ve kesinlikle yangında kıl payı kurtuldu.

"Ama sanırım benim de kendi sorunlarım var, o yangın söndürme kimyasalını mükemmelleştirmeye çalışıyorum ve Field ve Melling ile uğraşacak fazla zamanım yok, tabii onlar bana gelmediği sürece."

"İşte, işe yarayacağını düşünüyorum," dedi tamirci, karbüratördeki son valfi takarken. "Beklediğimden daha kolay bir işti. Bahsettiğin o iki adam -Field ve Melling- benim arabalarıyla ilgili yaşadığım kadar sorun yaşamadılar. Onlar zengin adamlar!"

"Evet?" diye sordu Tom, sorgulayıcı bir şekilde.

"Elbette! Büyük bir boya şirketi kurdular."

"Bir boya şirketi mi?" diye tekrarladı genç mucit, Baxter'ın formüllerinin havai fişeklerden daha değerli olduğunu
söylediğini hatırlayınca tüm şüpheleri geri geldi.

"Evet, savaştan önce Almanlara giden işi almaya çalışıyorlar," diye devam etti adam.

"Evet, Almanlar boya endüstrisinde tekeldi," dedi Tom, adamın konuşmaya devam etmesini umarak. Endişelenmesine gerek yoktu. Konuşkan bir tipti. "Eğer bu adamlar istediklerini elde ederse boyalardan bir milyon kazanacaklar,"
makinist, zeplinden inerken devam etti.
"Büyük bir tesis inşa ettiler ve Landmark Binası'nda ofisleri var."

"Nerede o?" diye sordu Tom.

"Newmarket'ta," diye devam etti adam, Shopton'a en yakın büyük şehri adlandırarak. "Landmark Binası, New York'un tipik bir gökdelenidir.
Görmedin mi?"

"Hayır," diye cevapladı Tom, "Görmedim. Sanırım çok meşguldüm. Bu yüzden Field ve Melling'in ofisleri orada?"

"Evet ve boya yapmak için şehrin dışında büyük bir tesis. Bana fabrikada yarı yarıya bir iş teklif ettiler, ama önce bunu denemek istedim;
Burayı seviyorum."

"Güzel bir yer," diye kabul etti Tom. "Şimdi bakalım işe yarayacak mı,"
ve Scud'a başını salladı.

Bunu göstermek için kısa bir test yeterliydi ve kısa süre sonra Tom, Mary için Han'a geri döndü.

"Başka bir zorunlu iniş yapmak zorunda kalmayacağımızdan emin misin?" diye sordu, gülümseyerek ve kokpite oturdu.

"Bir uçak için hiçbir şeyi garanti edemezsin," dedi Tom. "Ama
her şey bizim lehimize ve eğer aşağı inmek zorunda kalırsak bundan daha iyi bir iniş alanım var." Yol kenarındaki hanın yakınındaki çayıra baktı.

"Sanırım bir şans vermem gerekecek," dedi Mary.

Ancak, ikisinin de endişelenmesine gerek yoktu, çünkü Scud, belli ki, kendini kurtarmaya çalıştı ve Shopton'a sorunsuz bir şekilde geri uçtu. Motorunun düzgün çalıştığından emin olduktan sonra, Tom
zihninin daha rahat olduğunu fark etti ve yine kendini, perdenin arkasında konuşan iki adamla ilgili şüpheli düşüncelerine bir temel bulmak için etrafta dolaşırken buldu.

"Oyunları ne?" Tom kendini tekrar tekrar kendine sorarken buldu. "Zavallı Baxter'a ne 'yaptılar'?"

Tom bunun hakkında daha fazla şey öğrenme veya en azından beklediğinden daha erken yola çıkma şansına sahipti. Çünkü indiğinde, dev Koku'nun heyecanla ona doğru geldiğini gördü.

"Rad daha mı kötü? Gözlerinde daha fazla sorun mu var?" diye sordu genç
mucit.

"Hayır, o kadar da kötü değil," diye cevapladı Koku. "Onu elimden geldiğince iyi tutuyorum.
Şimdi uyuyor, bu yüzden biraz temiz hava almak için dışarı çıkıyorum. Ama seni görmeye gelen adam çok deli."

"Deli mi?" diye sordu Tom.

"Peki, sen ne diyorsun--öfkeli," diye devam etti Koku. "Roma Gökdelen yangınında ne vardı?"

"Ah, havai fişek yangınında olan Bay Baxter'dan mı bahsediyorsun," diye tercüme etti Tom. "Nerede ve sorun ne?"

BÖLÜM X

BAŞKA BİR GİRİŞİM

Koku, Tom'a boya mucidinin Swift fabrikasının ana ofisinde Tom'un babasıyla konuştuğunu anlatmayı başardı. Genç mucit, Mary'yi elektrikli teknesiyle Ned Newton eşliğinde eve gönderdi, şans eseri o sırada Newton da oraya geldi ve aceleyle ofisine gitti.

"Ah, Tom, geldiğine sevindim," dedi babası. "Bay Baxter'ı hatırlıyorsundur, tabii."

"Umarım," diye cevapladı Tom elini uzatarak. Havai fişek yangınından kurtarmasına yardım ettiği adamın bir heyecanın stresi altında olduğunu fark etti.

"Umarım babamın sinirlerini bozmuyordur," diye düşündü Tom, bir yere otururken. Yaşlı Bay Swift oldukça hastaydı ve bir süredir Tom'a yardım etmeyi bırakması gerektiği düşünülüyordu. Ancak daha iyiye doğru bir dönüş olmuştu ve yaşlı mucit, zayıf olmasına rağmen
tekrar laboratuvardaki yerini almıştı.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Tom. "En azından biraz sorun olduğunu varsayıyorum," diye devam etti. "Yanılıyorsam--"

"Hayır, haklısın, ne yazık ki," dedi Bay Baxter kasvetli bir şekilde. "Sorun şu ki, yaptığım her şey başarısızlıkla sonuçlanıyor. Bir süre öncesine kadar, Field ve Melling'in benden formülleri çalmasına rağmen
başarabileceğimi düşünüyordum. Geçen gün mor bir boya yaptım ve bugün test ettim. Çok kötü bir başarısızlıktı ve sinirlerime dokundu. Bana
yardım edip edemeyeceğinizi görmek için geldim."

"Hangi şekilde?" diye sordu Tom, Inn'de duyduklarını Bay Baxter'a anlatmasının daha iyi olup olmadığını merak ederek.

"Daha iyi laboratuvar olanaklarına ihtiyacım var," diye devam etti adam. "Biliyorum
Bana karşı çok naziktiniz, Bay Swift, ve daha fazlasını istemek bir dayatma gibi görünüyor. Ama farklı bir kimyasal grubuna ihtiyacım var ve
ve bunlar paraya mal oluyor. Ayrıca farklı bir cihaza ihtiyacım var. Bunlar
büyük laboratuvarınızda var. Bu size hiçbir şeye mal olmaz. Ama tabii ki
dışarı çıkıp ihtiyacım olanı satın almak--"

"Ah, sanırım buna dayanabiliriz, değil mi, Baba?" diye sordu Tom, neşeli bir
gülümsemeyle. "Büyük laboratuvarımıza ücretsiz erişiminiz olabilir, Bay Baxter ve
ihtiyacınız olan kimyasalları almanızı sağlayacağım."

"Ah, teşekkür ederim!" diye haykırdı mucit. "Şimdi o haylazlara rağmen
başaracağıma inanıyorum. Bir düşünün, Bay Swift! Büyük bir
yeni boya fabrikası kurdular."

"Öyle duydum," diye yanıtladı Tom.

"Ve neredeyse eminim ki benden çaldıkları gizli formülleri kullanıyorlar!" diye haykırdı Bay Baxter. "Ama ben yine de onların en iyisini elde edeceğim! Onların
yapabileceğinden daha iyi bir boya icat edeceğim, hatta yaşlı Fransız'ın bana verdiği
sırları kullansalar bile. Tek ihtiyacım olan çalışmak için daha iyi bir yer ve
elimdeki tüm kimyasallar."

"O zaman sana yardım etmeye çalışacağız," diye önerdi Tom.

"Ve eğer bir şey yapabilirsem bana haber ver," diye ekledi Bay Swift. "Tekrar
koşulu takmaktan mutluluk duyarım, Tom!" diye ekledi.

"Peki, eğer çalışmak için bu kadar hevesliysen, Baba, neden bana yangın söndürme kimyasalımla ilgili
yardım etmiyorsun?" diye sordu Tom. "Çözümü
bir şekilde
bulamadım."

"Belki yerleştikten sonra sana bir iki ipucu verebilirim," diye önerdi Bay Baxter.

"Verebileceğin her türlü yardımdan memnuniyet duyarım," diye yanıtladı Tom Swift. "Ve şimdi hemen başlayacağım. Baba, Bay Baxter'ın büyük laboratuvarımızı kullanması için gerekli düzenlemeleri yapabilirsin. Ve ihtiyaç duyduğu kimyasallar için ona kredi verebilirsin. Bunları faturama yaz, çünkü ben de çok şey satın alıyorum."

"Bunu asla unutmayacağım," dedi Bay Baxter ve Tom'la el sıkışırken gözlerinde yaşlar vardı, Tom onun cömert
davranışını hafife almaya çalışıyordu.

Tom, zavallı Eradicate'in yaralandığı kazada laboratuvarının yıkılmasından sonra, aslında Bay Baxter'ın geçici laboratuvarını bir süre paylaştıktan sonra kendine başka bir tane daha inşa etmişti - aslında iki tane daha. Tom, tasarlanabilecek en donanımlı laboratuvarı kurdu ve ayrıca kendi kişisel kullanımı için daha küçük bir tane daha kurdu, ana laboratuvarı babasının ve Shopton tesisinin farklı bölümlerinin çeşitli başkanlarının emrindeydi.

Küçük konferans dağıldı ve Tom kendi özel laboratuvarına doğru giderken koridorda bir heyecan sesi duyuldu ve Bay Damon içeri daldı.

"Aman Tanrım, kaza poliçem Tom! Duyduğum bu ne?" diye sordu, telaşla.

"Bilmiyorum," diye cevapladı genç mucit gülümseyerek.
"Ne hakkında?"

"Senin ve Mary Nestor'un öldürülmesi hakkında!" diye patladı Bay Damon. "Uçakta düştüğünüzü ve ikinizin de paramparça olduğunuzu duydum!"

"Kendi gözlerinizle gördüğünüz kanıtlara inanabiliyorsanız, ben o durumda değilim," diye güldü Tom. "Ve Mary'ye gelince, o da az önce Ned Newton'la birlikte buradan ayrıldı."

"Çok şükür!" diye iç çekti Bay Damon, bir sandalyeye çökerek. "Asansörüm
Tanrım! Haberi duyar duymaz hemen oraya koştum ve içeri girmekten neredeyse
korktum. Olmadığına çok sevindim!"

"Benden daha çok sevinemez," dedi Tom. "Zorunlu iniş yapmak zorundaydık, hepsi bu," ve babasının gözlerindeki dehşet ifadesini gördüğünde olayı olabildiğince hafife aldı.

"Waterford'daki bazı insanlar aşağı indiğinizi gördü," diye devam etti Bay Damon, "ve bana söylediler."

"Yanlış bir alarmdı," diye yanıtladı Tom. "Ve şimdi, Bay Damon, biraz parfüm koklamak istiyorsanız benimle gelin."

"O kuyruğa mı gireceksin, Tom?" diye sordu eksantrik adam. "Mendilimi
Tanrım, karım buna çok sevinecek!"

"Yani yangın söndürme kimyasallarıyla biraz daha deney yapacağım," diye güldü genç mucit. "Eğer istersen--"

"Gaz maskem için Tanrı korusun, hayır demeliyim!" diye haykırdı Bay Damon. "Bu kokulara
nasıl dayanıyorsun, Tom Swift?"

"Sanırım alıştım," oldu cevap. Ve sonra, babasını Bay Damon'ı eğlendirmek ve Bay Baxter'ın ana laboratuvarı kullanması için düzenlemeler yapmak üzere bırakarak kendi özel odasına geçti.

Sonraki hafta veya daha uzun bir süre Tom için yoğun bir zamandı; aslında o kadar yoğundu ki Bay Baxter'ı görme şansı bile yoktu. Bildiği tek şey, talihsiz adamın kendi işinde de çalıştığıydı ve Tom ona
başarılar diledi. Adamın yangın söndürme sıvısıyla ilgili herhangi bir keşifte bulunursa, söz verdiği gibi bunu bildireceğini biliyordu.

"Ee, Tom, nasıl gidiyor?" diye sordu Ned bir gün, arkadaşını ziyarete geldiğinde. "Bütün büyük şehirlerdeki gökdelen yangınlarını söndürmek için sözleşmeleri kabul etmeye hazır mısın?"

"Henüz değil," oldu cevap. "Ama başka bir girişimde bulunacağım, Ned."

"Başka bir deney mi demek istiyorsun?"

"Evet, karbonat fikrini temel alarak yeni bir kimyasal kombinasyonu geliştirdim. İstesem de
bundan kaçamadığımı fark ettim. Ama uygulamam tamamen yeni, en azından
umarım öyle olur."

"Ne zaman deneyeceksin?" diye sordu Ned.

"Hemen. Tek yapmam gereken kimyasalları metal tanka koymak."

"O zaman deri elbisemi giymem gerek," diye belirtti Ned, sokak ceketini çıkarmaya başlayarak. Tom, arkadaşı için tam bir uçuş giysisi takımı tuttu, bir tanesi elektrikle ısıtılıyordu.

"Ah, hiçbir hava gemisine binmiyoruz," dedi Tom.

"Aman, hava yangın söndürme
dingusunu test edeceğini sanıyordum!" diye haykırdı Ned.

"Öyle yapıyorum. Ama yerde kalıp tank patlayıp kimyasal sıvıyı etrafa
saçarken yangın üzerindeki etkisini izlemek istiyorum."

"O zaman benden ve belki Bay Damon'dan makinedeki eşyaları almamızı istiyorsunuz? Affedersiniz. Kendim bir hava gemisi işletmek istediğimi sanmıyorum."

"Hayır," diye devam etti Tom, "bu sefer bir hava gemisi söz konusu değil.
Kimse yukarı çıkmıyor. Bahçeye gelin, size göstereyim."

Ned Newton, ahbabını takip ederek dükkanlardan birinin yakınındaki büyük bahçeye çıktı. Bahçeye dikilmiş ve açıkça yeni bir yapı olan, uzun bir çıkıntılı kolu ve ucunda bir platformu olan kare kule şeklinde büyük bir ahşap iskele vardı. Altında toprağa kazılmış bir çukur vardı ve
kulenin çıkıntılı kolunun hemen altında olan bu çukurda,
yağla ıslanmış bir odun ve talaş yığını vardı.

"Ah, oyunu görüyorum," diye belirtti Ned. "Bunları bir hava gemisinden yapmak yerine
bu yükseklikten bırakacaksın."

"Evet," diye cevapladı Tom. "Kimyasalların doğru kombinasyonunu elde ettikten sonra
hava gemisinin sonuna devam etmek için yeterince zaman olacak. Ve
bu çerçeveden malzemeyi bırakan metal bir kap
olduğunda, kendimi yanan çukura olabildiğince yakın bir yere yerleştirebilir ve ne olacağını izleyebilirim."

"İyi bir fikir," diye karar verdi Ned. "Bunu daha önce denememiş olmana şaşırıyorum."

"Bay Baxter önerdi," diye cevapladı Tom. "Bu faydalı fikir, onun için yaptıklarımın karşılığını fazlasıyla veriyor. Şimdi, eğer hazırsan,
birimiz çukurun bir tarafında, birimiz diğer tarafında olmak üzere benimle birlikte izlemeni ve bazı notlar almanı istiyorum. Bir yangının her zaman iki tarafı vardır,
rüzgaraltı ve rüzgaraltı ve kimyasallarımın her iki pozisyonda nasıl etki ettiğini görmek istiyorum."

"Ben de seninleyim," dedi Ned. "Malzemeyi kim bırakacak--Koku?"

"Hayır, aceleyle kurduğum iskelet için biraz fazla ağır. Rad'ın yapmasını isterdim ama oyundan çıktı."

"Zavallı yaşlı Rad!" diye mırıldandı Ned. "Sence iyileşecek mi, Tom?"

"Bilmiyorum," diye iç çekti genç mucit. "Yapabileceğim tek şey umut etmek. O çok sabırlı ve Koku ona bağlı. Tüm küçük
kavgaları ve çekişmeleri unutulmuş gibi görünüyor."

Tom işçilerinden bazılarını çağırdı, bazıları çukurda yanıcı malzeme yakmaya başladı, biri de kiriş kulesinin tepesine tırmandı ve kimyasalları bırakma zamanı gelene kadar ayakta durabileceği küçük bir platform olan uzatılmış koldan dışarı çıktı.

"Onu yak!" diye bağırdı Tom Swift ve yağlanmış
ahşabın arasına bir kibrit atıldı. Bir anda, yanan herhangi bir binadan gelebilecek kadar sıcak, şiddetli bir alev
yükseldi.

Tom, deneysel söndürücü karışımının oldukça büyük ölçekli bir testini ikinci kez yapmak üzereydi.

"Her şey hazır mı?" diye seslendi havada yüksekte duran yardımcısına.

"Her şey hazır!" cevabı, Tom ve Ned'in geri adım atmasına neden olan alevlerin kükremesi ve çıtırtısının üstünden geldi.

Genç mucitin projesi başarıya mı yoksa başarısızlığa mı bağlıydı?

BÖLÜM XI

YANAN AĞAÇ

Tom Swift, güçlü kimyasalların bulunduğu metal kabı çıtırdayan alevlerin ortasına
gönderecek son sözü söylemeden önce bir an tereddüt etti. Kendi zihninde, girişiminin başarısını garantilemek için mümkün olan her şeyi yaptığından emin olmak istiyordu.

Genç mucit, tüm enerjisiyle içine girmeden hiçbir sorunun çözümüne kalkışmazdı. Bu yüzden bu deneyin başarılı olmasını istiyordu.

Hızla zihninde kimyasal bileşiğin bileşimini gözden geçirdi. Mümkün olduğunca güçlü hale getirmişti ve testin çok basit olmaması için sıcak bir ateş sağlamak için hiçbir zahmetten kaçınmamıştı.

"Ne oldu, Tom?" diye sordu Ned, arkadaşı kimyasalları ateşe
fırlatacak kelimeyi vermekte tereddüt ederken.

"Hiçbir şey. Sadece bir şeyi unutmadığımdan emin oluyordum," diye cevapladı Tom. "Sanırım unutmamışım."

Bir an durakladı, kulenin sarkan kolundaki asistanına baktı, şimdi en yüksek noktasında olan alevlere baktı ve sonra aniden bağırdı:

"Bırakın onu!"

"Tamam!" diye geri geldi adamın sesi ve sonra karanlık bir nesne, bir bomba gibi, alevlerin üzerindeki iskelet yapısından aşağı inerken görüldü.

Söndürme bombası alev alev közlerin arasına düştüğünde çukurdaki yangın dağıldı. Ardından, bombanın amaçlandığı gibi
kırılmasıyla hafif bir patlama oldu.

Tom ve Ned, bu tarafa ve o tarafa doğru dönen duman bulutunun arasından bakmak için öne eğildiler.
Cihazın gerçek testi burada başlayacaktı.
Serbest bırakılan kimyasalların dumanları yangını boğacak mıydı yoksa
onlara rağmen yanmaya devam mı edecekti? Tom Swift için çözülmesi gereken soru buydu.

Neredeyse hemen cevabını buldu. Çünkü bombanın düşmesinden sonra çıkan şiddetli bir ateş
dilinin ardından, çukurdaki yangın belirgin bir şekilde
söndü. Büyük duman bulutları
yükseldi, ancak yangın büyük ölçüde söndürüldü ve
bombadan serbest bırakılan kimyasallardan yangını
örtücü gaz oluşmaya devam ettikçe,
çıtırdayan yangın daha da söndü.

"Tom, vurdun!" diye bağırdı Ned sevinçle. "Bu sefer doğru kombinasyonu buldun!"

Tom cevap vermedi. Öne eğildi ve hevesle çukura
baktı. Ned'e katılıp sorunu gerçekten çözdüğünü kabul etmek üzereydi ki, alevler tekrar başladı.

"Bu ne?" diye sordu genç mali müdür. "İkinci bir teste
girecek misin, Tom?"

"Bildiğim kadarıyla hayır," oldu şaşkın cevap. "Ben de tam olarak anlamıyorum, Ned. Tüm hesaplamalara göre bu yangının doğal bir şekilde
ölmesi gerekirdi, ama şimdi tekrar çıkıyor. Bence
olan şey, üzerine döktükleri petrolün bir miktarının bir havuzda
toplanması ve bombanın kimyasallarının tüm etkilerini
almamasıydı. Sonra petrol alev almaya başladı."

"Bunun için ne yapabilirsin?" diye sordu Ned.

"Ah, orada bir bomba daha var," ve Tom hala sarkan kolun üzerinde tüneyen yardımcısını işaret etti. "Böyle bir acil duruma hazırlıklıydım. Diğerini bırak!" diye bağırdı Tom ve yine karanlık bir
nesne düştü, çukura patladı ve yine herhangi bir ateşi boğması gereken gazı serbest bıraktı.

İkinci kez başlayan alevler anında söndü ve
çukurun kenarına eğilen Ned haykırdı:

"Yaşasın, Tom! Bu iş tamam!" Ama genç mucit başını iki yana salladı. "Pek memnun değilim," diye belirtti. "Yeterince hızlı
işe yaramadı. İstediğim şey, ilk atışta ateşi
boğacak bir kimyasal bileşim."

"Eh, neredeyse başardın," diye gözlemledi Ned.

"Evet. Ama 'yeterince iyi' istediğim şey değil," dedi Tom. "O kimyasal bileşik üzerinde tekrar çalışmam gerek. Sanırım onu ​​nerede geliştirebileceğimi biliyorum."

"Eh, eğer ben bir ateş olsaydım ve başıma böyle bir şey gelseydi," diye belirtti Ned, gülerek ve çukurdaki kararmış köz yığınını işaret ederek, "çok
cesaretsiz hissederdim."

"Ama yeterli değil," diye ilan etti Tom. "Ateşin bundan daha hızlı
sönmesini istiyorum. Sanırım o kimyasal bileşiği geliştirebilirim ve bunu
yapacağım."

"Tamam! Aşağı in!" diye seslendi yardımcısına, hala sarkan kolun üzerinde
oturan yardımcısına. "Bugün başka bir şey yapmayacağız."

"Bir sonraki hamlen ne?" Ned, Tom küçük, özel laboratuvarına doğru yola çıkarken sordu.

"Ah, o güzel kokulu kimyasalların arasında dolaşacağım," diye cevapladı genç mucit.

"Aman Tanrım, yelek düğmelerim! O zaman içeri girmiyorum," diye haykırdı,
başka hiç kimseden gelemeyecek bir ses Bay Damon'dan. Ve öyle olduğu ortaya çıktı.
Waterford'dan arabasıyla gelmiş ve
tam yangın testi biterken gelmişti.

"Ah, içeri gel!" diye seslendi Tom. "Babanı ziyaret edebilirsin ve Eradicate
seni gördüğüne sevinecektir."

"Zavallı Rad! "Nasıl?" diye sordu Bay Damon, Tom ve Ned ile birlikte yürürken.

"Değişiklik yok," genç mucidin üzgün cevabıydı, çünkü siyahi adamın başına gelen talihsizlikten kendini sorumlu hissediyordu. "Henüz gözlerini ameliyat edemiyorlar."

"Peki, ameliyat ettiklerinde görebilecek mi?" diye sordu Bay Damon.

"Hepimizin umduğu bu," diye cevapladı Tom iç çekerek. "Ama içeri girip onu görün, Bay Damon. Bu onu neşelendirir."

"Gideceğim," diye söz verdi eksantrik adam. "Her neyse, parfüm dükkanınıza yaklaşmayacağım, Tom Swift!"

"Ve herhangi bir hizmette bulunabileceğimi sanmıyorum," diye ekledi Ned, "bu yüzden işime gidiyorum."

"Tamam," diye onayladı Tom. "Denemek için birkaç yeni planım var. Bazıları işe yaramalı."

Tom Swift önümüzdeki birkaç gün boyunca çok meşguldü - o kadar meşguldü ki, aslında
Mary bile onu pek göremedi. Bay Baxter ile birden fazla kez gizlice görüşmüştü ve o kişi, genç mucit için
hizmet edebileceğini keşfettikçe, formüllerinin kaybıyla ilgili
acı duygularının bir kısmını kaybetmiş gibiydi. Çünkü havai fişeklerle ilgili
ilişkisinden elde ettiği
yangın söndürme kimyasallarını birleştirmenin yeni yollarını önermede
hizmet ediyordu.

"Ve bu, o alçaklar, Field ve Melling ile birlikte olmaktan elde ettiğim tek faydaydı," dedi Bay Baxter kasvetli bir şekilde.

"Hala boya formüllerini aldıklarını mı düşünüyorsun?" diye sordu Tom.

"Bundan eminim, ancak hiçbir şeyi kanıtlayamam. Onları gülünç derecede düşük bir bedel karşılığında satmadığımda
beni alt edeceklerini, sırlara ilgi göstereceğimi söylediler. Ve o yangın sırasında
beni alt ettiklerine inanıyorum."

"Ben de aynı şekilde düşünüyorum!" diye haykırdı Tom.

"Nasıl yani? Ne biliyorsun? Bana onlara karşı bir şey
kanıtlamamda yardım edebilir misin?" diye sordu kimyager hevesle.

"Şey, bilmiyorum," diye cevapladı Tom yavaşça. "Duyduklarımı sana anlatacağım."

Bunun üzerine Mary ile yol kenarındaki handayken duyduğu konuşmayı anlattı. Josephus Baxter'ın gözleri bu resitali dinlerken parladı.

"Demek onların oyunu buydu!" diye bağırdı, yumruğuyla masaya vurarak neredeyse bir asit test tüpünü devirdi, Tom da onu tam zamanında yakaladı. "Bir şeylerin ters gittiğini biliyordum ve onlar
ateşte o kadar kötü bir şekilde yenileceğimi düşündüler ki ne olduğunu bilmeyeceğimi veya
hatırlamayacağımı."

"Ne oldu?" diye sordu Tom. "Tek bildiğim laboratuvar odasında yenildiğin."

"Şimdi ayrıntılı olarak anlatmak için çok uzun bir hikaye," dedi Bay Baxter. "Ancak
asıl gerçekler, yanlış beyanlar yoluyla Field ve Melling ile ilişki kurmaya
kendimi ikna ettim. Havai fişek yapımı için iyi bir
fabrikaları vardı ve bu endüstride kullanılan kimyasalların bir kısmı
benim yapmak istediğim
türdeki boyaların imalatına da giriyor. Böylece kendimi onlarla ilişkilendirdim, laboratuvarlarını kullanmama izin verdiler.

"Bir gece formüllerim üzerinde çalışırken beni görmeye geldiler.
Süresi dolmuş bir patentte sahip olduğum şeyi geçersiz kılan bir şey keşfettiklerini iddia ettiler. Bunun böyle olduğuna inanmadım ve
onlarınkiyle karşılaştırmak için formüllerimi çıkardım - ya da sahip olduklarını söyledikleriyle.
Hatırladığım bir sonraki şey yangının çıkması ve formüllerimin
kaybolmasıydı. Sonra yenildim ve başıma ne geleceğini umursamadım, çünkü değerli boya formüllerini kaybettiğim için hayatın yaşamaya
değer olmadığını düşündüm.

"Belki de aptaldım," dedi Bay Baxter, "ama o kadar çok şey
denedim ve başarısız oldum ve bu formüllere o kadar çok güvendim ki, onları kaybettiğimde her şeyin dibi düşmüş gibiydi."

"Biliyorum," dedi Tom sempatik bir şekilde. "Ben de aynı durumdaydım. Ama senin için çok önemli olan kağıtları aldıklarından emin misin?"

"Başka kimin alabileceğini göremiyorum," diye cevapladı kimyager. "Kağıtlar,
yangın gazlarının beni ele geçirdiği odadaki masanın üzerindeki bir teneke kutunun içindeydi,
ya da belki de beni uyuşturdukları yerde. Bu noktada net değilim. Ve
sonra teneke kutu bulunamadı. O odada onu eritebilecek kadar
ateş yoktu."

"Hayır," diye kabul etti Tom, "orada çoğunlukla duman vardı ve duman tenekeyi eritmez. Seni dışarı taşıdığımızda masada da hiçbir kutu görmedim."

"O zaman tek varsayım, Field ve Melling'in heyecan sırasında ve yarı baygınken
formüllerimi alıp kaçmış olmaları," diye devam etti Bay Baxter acı bir şekilde. "Ama onları mahkemede suçlamanın ne kadar aptalca olduğunu görebilirsin. "Hiçbir kanıtım yok."

"Aslında pek bir şey yok," diye kabul etti Tom. "Eh, duyduklarım ve
senin bana söylediklerinle, belki daha sonra onlara karşı bir dava açabiliriz. Bunu Ned'le birlikte
gözden geçireceğim. Onun benden daha iyi bir iş kafası var."

"Evet, biz mucitlerin biraz iş zekasına; ya da en azından iş sorunlarına ayıracak
zamana ihtiyacımız var," diye kabul etti kimyager. "Ama benim dertlerim yeter. Hadi senin şu kimyasal bileşiğine geçelim."

Tom ve Bay Baxter yangın söndürme kimyasalını mükemmelleştirmek için birçok gün ve gece harcadılar ve tekrarlanan testlerden sonra Tom hedefine
yaklaştığını hissetti.

Bir öğleden sonra Ned aradı ve Tom onu ​​küçük ama hızlı bir uçakla bir yolculuğa çıkmaya davet etti.

"Özel bir şey var mı?" diye sordu genç müdür.

"Bir bakıma evet," diye cevapladı Tom. "Newmarket'taki bir firma bana birkaç farklı kap
yaptırıyor ve bugün bana numuneler vereceklerine söz verdiler. Uçup onları almaya
düşündüm. Kimyasal bileşiği
neredeyse mükemmelleştirdim ve bir kez daha test etmek istiyorum."

"Tamam, seninleyim," diye onayladı Ned. "Newmarket," diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Field ve Melling artık orada değil mi?"

"Evet. Şehrin dışında bir fabrikaları var ve ofisleri Landmark Binası'nda. Ama onları görmeyeceğiz,
ancak daha sonra, davayı daha iyi işlediğinde onları tekrar ziyaret edebiliriz." Çünkü Ned'in hizmetleri Bay Baxter'a yardım etmek için görevlendirilmişti.

"Biraz daha zamana ihtiyacım olacak," diye belirtti Ned. "Ama bence
en azından onları bizim elimize oynamaya ikna edebiliriz. Tuttuğum özel bir dedektiften duymam gereken bir rapor var."

"Umarım Baxter'a yardım etmek için bir şeyler yapabiliriz," diye belirtti Tom. "Bu kimyasal yangın söndürme
söndürücü meselesinde bana iyi hizmet etti."

Biraz sonra Tom ve Ned havada Newmarket'a doğru hızla gidiyorlardı. Hızlı uçan uçak çok da yüksek olmayan bir yükseklikte iyi bir zaman geçiriyordu ki, öne eğilen Ned yakındaki bir şeye bakıyormuş gibi göründü.

"Sorun ne?" diye sordu Tom, çünkü bu araçta susturucusu vardı
ve yolcuların sohbet etmesi mümkündü. "Silindirlerden birinin eksik olduğunu duyuyor musun, Ned?"

"Hayır. Ama oradaki duman ne?" diye sordu ve Ned işaret etti. "Yangına
benziyor!"

"Yangın!" diye haykırdı Tom, bir gözlem yaparken. "Büyük
bir yangın değil, ama yine de bir yangın. Keşke--"

Söylemeye başladığını bitirmedi, ancak uçağının yönünü değiştirdi ve yaklaşık bir mil uzaklıktaki
bir duman bulutuna doğru yöneldi.

Birkaç saniye içinde yangının karakterini ayırt edebilecek kadar yakındılar.

"Bak, Tom!" diye bağırdı Ned. "Yanmakta olan devasa bir ağaç!"

"Bir ağaç!" diye haykırdı Tom, yarı inanmaz bir şekilde, çünkü öne eğilip
uçak göstergelerinden birine bakıyordu ve Ned'in neye baktığını net bir şekilde göremiyordu.

"Evet, Bay Damon burada olsaydı bir şeyi kutsayacağı kadar kesin! "Tepeye yakın bir yerde
yanan bir ağaç!"

"Bu garip!" diye mırıldandı Tom. "Ama bana aradığım
şansı verebilir."

Ned, hava gemisi ormanlık alanda
uçtukları yerdeki alev alev hükümdara yaklaşırken arkadaşının bu sözüne şaşırdı.

BÖLÜM XII

TOM YALNIZ

"Bu kesinlikle gördüğüm en garip manzara," diye belirtti Ned, arkadaşıyla birlikte dumanı tüten ve alev alev ağaca gittikçe daha da yaklaşırken.
"Dünya altüst oluyor mu, Tom, yangınlar bu şekilde başladığında?"

"Bunun kolayca açıklanabileceğini düşünüyorum," diye yanıtladı genç mucit.
"Bunu daha sonra ele alacağız. İşte, Ned, yerdeki teneke kutuyu tut ve vida tapasını çıkar."

"Ne düşünüyorsun?"

"Onu yanan ağacın tam ortasına olabildiğince yakın bir yere düşürmeni istiyorum."

"Ah, ne demek istediğini anladım! Bana güvenebilirsin."

Ned, uçağın zemininden Tom'un hava gemisi hızıyla ilgili deneyler yaparken yağ veya belki de yedek benzin koymak için kullandığı metal bir kutuyu aldı. Açıklık, daha kolay kavrama sağlamak için kanatlı bir vida tapasıyla kapatılmıştı. Ned bunu açarken, burun deliklerini onu soluk soluğa bırakan bir koku karşıladı.

"Böyle küçük bir şeyi umursama," diye bağırdı Tom. "Bırak onu, Ned! Bırak onu! Bir iki saniye sonra ağacın hemen üzerinde olacağız!"

Ned uçağın yan tarafına eğildi ve garip manzarayı iyi görebildi. Yanan ağaç, içinde bulunduğu korudaki diğer ağaçları gölgede bırakan büyük, ölü bir meşeydi. Diğer meşelerle
birlikte bu ağaç da kurumuş yapraklarının çoğunu koruyordu, ancak
cansızdı veya neredeyse cansızdı. Ned dallarda birçok düzensiz şekilli nesne fark etti ve bunlar yanıyor gibi görünüyordu, şiddetle yanıyorlardı.

"Sanki biri ağaca bir sürü dal bağlamış ve
ateşlemiş gibi görünüyor," diye düşündü Ned, uçağın kokpitinin kenarına kötü kokulu bileşiğin açılmış kutusunu yerleştirirken.

"Bırak onu, Ned!" diye bağırdı Tom. "Bir saniye sonra çok geç olacaksın!"

Ned koltuğunda doğruldu ve bırakmak yerine fırlattı düştü, kutu
doğruca yanan ağaca doğru. Bir bomba gibi yere doğru fırladı ve
Ned ve Tom aşağı baktıklarında bir dala çarpıp kırıldığını,
kutunun yırtılmasıyla içindeki sıvının serbest kaldığını gördüler.

Ve sonra, Tom ve Ned'in gözleri önünde, ateş sönmüş gibi göründü,
bir resim hareketli resim ekranında eriyordu. Duman
top gibi bir bulut halinde yuvarlandı ve alevler çıtırdamayı ve kükremeyi bıraktı.

"Peki, pekmez aşkına! Ne oldu, Tom?" diye bağırdı Ned,
genç mucit zanaatını büyük bir daire çizerek tekrar ağacın üzerinden geri
getirirken. Yangının söndüğünden emin olmak istiyordu.

Öyleydi!

"O yangını mutlu avlanma alanlarına ne gönderdi?" diye sordu Ned.

"Yeni hava söndürücüm," diye yanıtladı Tom, sesinde haklı bir gururla. "Bu yangın benim için tam zamanında çıktı, Ned. Arabamda yeni kombinasyonumdan bir kutu vardı, ama onu
kullanma niyetim yoktu. Newmarket'ta yaptırdığım yeni kaplara dökmeyi düşünüyordum, onları aşındırıp aşındırmayacağını görmek için, ki bundan kaçınmak istiyorum.

"Ama o ağacı yanarken gördüğümde, en son kimyasal kombinasyonumu
kullanma cazibesine karşı koyamadım. O kadar yeni ki, henüz bir yangında denemedim, ama teoride
işe yaraması gerektiğini anlamıştım. Ve öyle oldu, Ned! İşe yaradı!"

"Eh, öyle demeliyim!" diye kabul etti arkadaşı. "O yangın adil bir şekilde
söndürüldü. Test daha iyi olamazdı. Ama gönüllü bir itfaiye teşkilatı adına o ağacı
yandıran ne oldu, Tom?"

"Bir dakika içinde anlatacağım. Unutmadan önce birkaç not almak istiyorum.
Bu kombinasyon tam da doğru güçte görünüyor. İşe
yaradı. İşte, dümeni al ve ben kaçmadan önce birkaç not yazacağım.

Ned, özellikle Tom'un dikkatli
gözleri altında bir hava gemisini idare edebilecek kapasitedeydi ve bu araç çift kontrole sahip olduğundan bir dümenciden diğerine geçmekte zorluk yoktu.

Bu yüzden Ned rehberlik ederken, arada sırada hala duman çıkan ağaca bakarak, ateş tamamen sönmüş olmasına rağmen, Tom gelecekteki
amplifikasyon için gerekli bilimsel notları aldı.

"Ve şimdi," diye gözlemledi Ned, arkadaşı dümeni tekrar çalıştırırken, "eğer sen
yapmadıysan, o ağacın nasıl yandığını bana açıklar mısın?"

"Hayır, ben yapmadım," dedi Tom gülerek. "Ve yangının nedenine dair sadece bir teorim var. Ama diyelim ki aşağı inip bir
bakalım. Bu korunun etrafında güzel bir alan var ve güzel bir
kalkış yapabiliriz. Her neyse, biraz daha kimyasal almak için Shopton'a geri dönmem gerekecek."

Böylece uçak iniş yaptı ve sonra gizem açıklandı.
Geçen yılki yapraklarının bir kısmının hala tutunduğu ölü meşe, yuvalarını
içine
yapan binlerce karganın kalıcı yeriydi. Çoğunlukla kurutulmuş çubuklardan yapılmış yüzlerce büyük yuva vardı ve
bunlar ateş için ideal bir yakıttı.

"Ama kargalar nerede ve yangını ne başlattı?" diye sordu Ned.

"Sanırım kuşlar evlerinin yandığını görür görmez uçup gittiler,"
dedi Tom. "Ya da evde olmayabilirlerdi. Karga sürüleri genellikle
gündüzleri uzak bir beslenme alanına gider ve gece geri dönerler. Sanırım
burada olan da buydu.

"Yangının nedenine gelince, bunun eğlenceli bir fırsat olduğunu düşünen ve gerçek bir hasar
vermeyi düşünmeyen bazı
yaramaz çocuklar tarafından çıkarıldığına inanıyorum. Çünkü ölü ağaç hiçbir değere sahip değildi ve çiftçilerin karga sürüsünün
dağıldığını görmekten memnun olacağını düşünüyorum. Muhtemelen bazı çocuklar tırmanıp yuvalardan birini ateşe
verdiler ve sonra, hepsinin gittiğini görünce,
korktular ve kaçtılar."

Ve Tom'un teorisinin sonunda doğru olduğu kanıtlandı.

Kırda dolaşan bazı çocuklar, karga yuvalarını ateşe vermiş ve sonra,
planladıklarından daha büyük bir yangın gördüklerinde korkmuş bir şekilde kaçmışlardı.

Tom ve Ned, geri dönen kargaların evlerinin yıkımı hakkında ne düşüneceklerini görmek için kalmadılar,
geri dönmeye uygun gördükleri sürece,
ama uçağı çalıştırarak tekrar yola koyuldular.

Tom, son kimyasal kombinasyonunun tam olarak ihtiyaç duyulan şey olduğundan emin olmak için yeterince uzun süre oyalanmıştı. Daha fazla
miktar kullanarak, ne kadar şiddetli olursa olsun hiçbir yangının alevlenmeye devam edemeyeceğinden emindi.

"Ama ben kulede yaptığımız gibi, iyi bir deneme yapmak istiyorum, Ned,"
dedi Tom. "Yine de bu sefer sönmeyeceğine inanıyorum."

Tom'un yeni kimyasalın başka bir tedarikini sağlaması uzun sürmedi.
Daha sonra, kaplarını veya kendisinin deyişiyle "bombalarını"
üreten Newmarket'taki firmaya gitti.

Döndüğünde, ağaçtaki yangını
söndüren sıvının bileşenleri konusunda Bay Baxter'a danıştı.

"Sanırım sonunda doğru kombinasyonu buldun," dedi kimyager. "Başarıya giden yoldasın, Tom. Keşke kendim için de aynısını
söyleyebilseydim."

"Belki de formülleriniz kaybolduğu kadar ani bir şekilde geri dönebilir veya yangını söndürmek için doğru şeye sahip olduğumu keşfettiğim kadar hızlı bir şekilde," dedi Tom umutla.

Genç mucit için yoğun günler takip etti. Artık
en sonunda doğru kimyasal karışımını geliştirdiğine ikna olmuştu,
sadece yanan bir ağaçtan daha büyük ölçekte bir test yapmaya hazırlandı.

"Çukurda bir ateşle deneyeceğim," dedi arkadaşına. Hazırlıklar yapıldı ve Tom planlarını
uygulamaya başlamadan önceki gün bir mektup aldı.

"Ne oldu? Kötü haber mi?" diye sordu Ned, arkadaşının mektubu okuduktan sonra
yüzünün değiştiğini görünce.

"Önemli bir şey değil. Sadece Mary gidiyor ve onun sınavda
olmasını bekliyordum," diye cevapladı Tom.

"Gidiyor mu?" diye yankıladı Ned. "Uzun süre mi?"

"Ah, hayır, sadece birkaç hafta için. Newmarket'ta veya şehrin hemen dışında bir amcasını ve teyzesini ziyaret edecek. Başka bir amca, Barton
Keith'in, sanırım Landmark Binası'nda ofisi var."

"Landmark Binası," diye mırıldandı Ned. "Field ve Melling'in
takıldığı yer orası değil mi?"

"Evet. Ama Mary'nin amcasından onlarla bağlantılı olarak bahsetme," diye güldü Tom. "Bundan hoşlanmazdı."

"Hayır demeliyim!"

Ned, Tom'la birlikte deniz altı aramasında hazineyi
kurtarmada birlikte olan Mary'nin amcasını iyi hatırlıyordu.

"Eğer burada olamıyorsa, olamaz," dedi Tom, olabildiğince felsefi bir şekilde. "Ben gidip ona veda etsem iyi olur."

Tom bunu yaptı, ancak Ned arkadaşının geri döndüğünde yalnızmış gibi davrandığını fark etti.

"Ama yeni kimyasalını test etmeye başladığında iyi olacak," diye karar verdi Ned.

BÖLÜM XIII

BAŞARILI BİR TEST

"Yeterince uzun sürdü," dedi Ned, Tom tesisin ana ofisine girerken, Mary'yi Newmarket'a yolculuğunda uğurlamak için gelmişti.

Bu, bir önceki gece beklenmedik ziyaretinin ayrıntılarını öğrenmek için yaptığı aramanın ardındandı.

"Evet, bu kadar uzun süre gitmeyi planlamamıştım," diye özür diledi Tom. "Ama oradayken onunla birlikte
tamamen gidebileceğimi düşündüm."

"Ve sen?"

"Evet. Elektrikli runabout'ta. Geri dönüp
hava gemisini almak istedim, ama akrabalarıyla
tanıştığında hoş görünmek istediğini söyledi ve henüz hava gemisi yolculuğu biraz karışık. Yine de bulutların kabinli kruvazörümü aldığımda en
narin kızın bir saçını bile
kırmayacağımı garanti ediyorum!"

"Yaşlılığında şiirselleşiyorsun!" diye güldü Ned. "İşte
hazırlanmamı istediğin o ifade. Şimdi üzerinden geçmek ister misin?"

"Hayır, sanırım hayır, yeter ki her şeyin yolunda olduğunu bil. Hemen
başlayıp muhteşem bir teste hazırlanacağım."

"Neyin--yeni hava yangın söndürme aygıtının mı?"

"Evet. Bay Baxter ve ben, yanan ağaçta kullanarak keşfettiğimiz kimyasal bileşiğin çoğunu yapacağız.
En iyisi bu. Sonra bunu bir çukur ateşinde deneyeceğim ve sonra da bir hava gemisiyle büyük bir ateş üzerinde."

"Bunu yaptığında bana haber ver," diye yalvardı Ned. "Bunu yaptığını görmek istiyorum."

"Sana haber göndereceğim," diye söz verdi genç mucit.

Sonra birkaç gün ve gece sıkı çalışmaya başladı. Ve kendini meşgul etme şansına sahip olduğu için mutluydu, çünkü Tom, Mary Nestor'un gidişinden pek etkilenmediğini söylese de, aslında çok yalnızdı.

"Bu arada amcası Barton Keith nasıl?" diye sordu Ned, bir gün arkadaşını aradığında, Mary'den olduğunu anlamak için yarım gözle bile okunabilen bir mektubu okurken buldu.

"Her zamanki gibi," diye cevapladı. "Mary aracılığıyla bize her zaman bizi görmekten
memnun olacağını bildiriyor. Landmark Binası'nda
birkaç güzel ofisi var."

"Batık gemiden onun için kurtardığın petrol arazisine ilişkin hakkını kanıtlayan
o belgeler servetini yapmış olmalı."

"Evet, evet--bu ve diğer şeyler," diye kabul etti Tom. "Demek ki, o su altı aramasında
heyecan verici zamanlar geçirdik, değil mi?"

"Mary ile Newmarket'a gittiğinde Bay Keith'i aradın mı?" Ned bilmek istiyordu, çünkü o ve Tom, Bayan Nestor'un amcasına oldukça düşkündüler.

"Hayır, fırsatım olmadı. Ayrıca, Landmark Binası'ndan
uzak durmak istiyordum."

"Neden?"

"Ah, Field ve Melling'le karşılaşabilirim ve onları görmek istemiyorum
ta ki onları suçlayıp, Bay Baxter'ın boya formüllerini aldıklarını kanıtlayana kadar."

"Ah, evet, Bay Keith ile aynı binadalar, değil mi? Neden
buraya Landmark diyorlar? Sanırım cevap açık."

"Evet," diye onayladı Tom. "Büyük bir bina - o şehirde inşa edilmiş en yüksek bina ve güzel bir yapı. Ama bunu yaparken neden yangına dayanıklı hale getirmediklerini anlamıyorum."

"Öyle değil mi?" diye sordu Ned şaşkınlıkla. "O zaman sigorta oranları alışılmadık derecede yüksek olmalı, çünkü şirketler büyük şehirlerde bile itfaiye teşkilatlarının onuncu veya on ikinci katın üstündeki yangınlarla mücadele etmekte nasıl engellendiğini fark etmeye başlıyor."

"Evet, Landmark Binası'nın yangına dayanıklı olmaması bir hataydı," diye itiraf etti Tom. "Ve Bay Keith, sahiplerinin artık bunu fark etmeye başladığını söylüyor. Buna 'yavaş yanan' inşaat deniyor."

"Sigorta şirketleri buna pek fazla önem vermiyor," diye açıkladı Ned, bunu bilme konumundaydı. "Umarım asla yangın çıkmaz."

Genç mucit için bunlar yoğun günlerdi. Yeni kimyasal yangın söndürücüsünü büyük ölçekte üretme planlarını mükemmelleştirmek için diğer tüm faaliyetlerini bir kenara bıraktı. Çünkü Tom, bir bileşikteki az miktarda kimyasalın bir seferde belirli bir şekilde etki edebileceğini, ancak hacminin artırılması durumunda deneycinin her zaman aynı sonuçlara güvenemeyeceğini fark etti.

Bazen, büyük miktarda kimyasal karıştırıldığında, küçük ve deneysel bir partide ortaya çıkmayan bir değişiklik meydana geliyormuş gibi görünüyordu.

Bu yüzden Tom, yeni kimyasal bileşiğinden büyük bir tank karıştırmak ve bunun, Ned'in yanan ağaca
attığı küçük miktarla olduğu kadar büyük miktarlarda da işe yarayıp yaramayacağını görmek istiyordu.

Bu amaçla Tom, hem geceleri hem de gündüzleri çalıştı ve sonunda bir akşam arayan Ned ve Bay Damon'a, ertesi gün yapılacak kapsamlı bir test için her şeyin hazır olduğuna inandığını duyurdu.

"İşte malzeme!" diye haykırdı Tom, ana dükkândaki devasa bir damacanaya doğru elini sallarken, biraz da gururla. "Umarım işe yarar. Sadece bir--"

"Dur! Dur! Bu kadar yeter! Saç fırçamı kutsa!" diye bağırdı Bay Damon, itiraz eden bir elini kaldırarak. "Eğer o mantarı çıkarırsan, Tom Swift,
sen ve ben arkadaşlığımızı kaybederiz!"

"Açmayacaktım," diye güldü genç mucit. "Daha
kötü bir kokusu var ve az miktarda olduğundan daha fazla miktarda olduğunda seni boğuyor gibi görünüyor. Sadece damacananın ne kadar
dolu olduğunu anlaman için onu sallayacaktım."

"Sözlerine güveneceğiz!" diye güldü Ned. "Şimdi testine gelelim. Nasıl
çalışacaksın?"

"İki test olacak," diye cevapladı Tom. "İlk ve daha küçüğü,
daha önce olduğu gibi çukurda olacak, sadece bu sefer,
inanıyorum ki, üzerine atılacak kimyasalların başarılı bir kombinasyonu olacak.

"İkinci test ana test olacak. Satın aldığım eski bir ahırı ateşe vermeyi planlıyorum. Sonra Ned ve ben hava gemisiyle üzerinden geçeceğiz ve üzerine kimyasallar atacağız. Ahır, mümkün olduğunca sıcak bir ateş yakmak için
boş kutular ve varillerle doldurulacak. Siz de bize eşlik etmeye davetlisiniz, Bay Damon."

"Herhangi bir koku olacak mı?" diye sordu eksantrik adam, parfüm kadar hoş olmayan hiçbir şeye karşı bir hoşnutsuzluğu varmış gibi görünüyordu.

"Hayır, kimyasallar kaplara kapatılacak ve savaşta bombalar atıldığı gibi
hava gemimden atılacak," dedi Tom.

"Bu şartlar altında gideceğim," diye kabul etti Bay Damon. "Ama nikah cüzdanımı kutsa, Tom! Karıma söyleme. Artık yeterince deli olduğumu düşünüyor, seninle ilişki kurup ara sıra uçuyorum. Eğer
havadan gelen alevlerle savaşmana yardım edeceğimi düşünürse
muhtemelen bir daha benimle
konuşmaz."

"Söylemeyeceğim," diye söz verdi Tom gülerek.

Test için hazırlıklar hızla devam etti. Sabahleyin, deneyin kısmen
başarısız olduğu aynı çukurda bir ateş yakılacaktı.

Yanan deliğin üzerindeki platformdan yeni kimyasalların bir kısmı
düşürülecekti. Tom'un inandığı gibi
başarılı olursa, öğleden sonra daha önemli teste devam etmeyi önerdi. Bu amaçla bir çiftçiden, Shopton'un yaklaşık üç mil dışında bir tarlanın ortasında duran eski, bakımsız bir ahırı ateşe verme hakkını satın almıştı. Ahır, sürülmemiş bir çiftlikteydi, ev birkaç yıl önce yıkılmıştı ve başka hiçbir yapıya yakın değildi, bu yüzden şiddetli bir rüzgarda bile hiçbir hasar meydana gelmezdi.

Tom ahırı yanıcı malzemeyle doldurmuştu ve testin mümkün olduğunca kapsamlı olması için hiçbir çabadan
kaçınmayacaktı.

Ön deneme zamanı geldi ve çukurdaki yağa batırılmış tahtalar ve kutular tutuşturulduktan sonra birkaç endişeli an yaşandı.

"Bırak onu!" diye bağırdı Tom, yükseltilmiş platformdaki adamına ve kimyasalların olduğu
konteyner aşağı düştü. Çarpıp patladıktan ve bir alev boğan buhar kütlesi
çıkardıktan hemen sonra yangın söndü.

"Vurdun, Tom! Vurdun!" diye bağırdı Ned.

"Öyle görünmeye başlıyor," diye kabul etti genç mucit. "Ama kendimi bu öğleden sonraya kadar ormandan
çıkmış olarak adlandırmayacağım. Yine de bunu
şimdiye kadar bir başarı olarak
düşünebiliriz."

Eski ahır alevler içinde kaldığında oldukça kalabalık bir topluluk vardı. Tom, Ned ve Bay Damon, söndürücüyle doldurulmuş bombaları taşımak için özel olarak donatılmış hava gemisiyle oradaydı.

Hızlı ve sıcak bir yangını garantilemek için Tom'un adamları ahırın dört tarafını aynı anda ateşledi. Gerçek bir
ateş fırını olduğu görüldüğünde, Tom ve iki arkadaşı hava gemisine binip hızla yukarı doğru çıktılar.

Gerekli yüksekliğe ulaşmak için yangından uzaklaşmaları gerekiyordu, ancak Tom kısa süre sonra hava gemisini tekrar döndürdü ve yanan ahırın yerini işaretleyen siyah duman bulutuna doğru yöneldi.

"Üçümüz aynı anda bombaları göndereceğiz," dedi Tom arkadaşlarına, ileri atılırken. "Ben emir verdiğimde
kollara basın, kimyasal kaplar düşecek. O zaman en iyisini umacağız."

Alevler daha da yükseldi ve yangın daha da şiddetleniyordu. Ateşin sıcaklığı, Tom ve arkadaşlarının hava gemisinde
hızla ilerledikleri yukarılara bile nüfuz etti.

"Şimdi!" diye bağırdı Tom, uçağı bombaları atmak için elverişli bir
pozisyonda bir anlığına havada asılı kalırken. Genç mucit Bay Damon ve Ned
Newton kollara bastılar. Uçağın yanlarına baktıklarında,
yanan ahırın ortasına düşen üç karanlık nesne gördüler.

BÖLÜM XIV

BULUTLARIN ARASINDAN

Sanki dev bir el ahırdaki ateşin üzerine kocaman bir pelerin atmış gibi, Tom Swift'in söndürme sıvısı kaynayan alev kazanına
atıldıktan sonra alevler anında söndü. Bir an için duman bile çıkmadı, ancak közler bir süre sıcak ve parıldarken, alevler sönmüş olmasına rağmen,
ateşin ilk sönmesinden kısa bir süre sonra yuvarlanan bir buhar bulutu yükselmeye başladı.

"İşi başardın, Tom!" diye bağırdı Ned, ahırdan ve içindekilerden geriye kalanlara bakmak için
çok öne eğilerek.

"Sigorta poliçem için Tanrı korusun, öyle demeliyim!" diye haykırdı Bay Damon. "Kesinlikle harika bir işti, Tom!"

"Sanki doğru kombinasyonu bulmuşum gibi görünüyor," diye itiraf etti Tom ve
başarıyla haklı bir gurur duydu.

"Bakın! Neden, hepsini asın, dostum, öyle!" diye ilan etti Ned. "O yangın
sanki başka bir bölgede aceleyle bir gösteri yapmak için özel bir teslimat telgrafıyla gönderilmiş gibi söndü. Bakın, neredeyse hiç
duman bile yok!"

Tom neredeyse yıkılmış yapının üzerinden tekrar geçmek için geri döndüğünde, hızla hareket eden hava gemisinin üç yolcusunun da görebildiği gibi, bu böyleydi. Kimyasallarını
atmadan önce neredeyse tamamen tükenmesini beklemişti, çünkü testi zor ve kesin hale getirmek istiyordu. Şimdi
yangın, yangının merkezinden uzakta, burada ve orada fışkıran birkaç küçük nokta dışında sönmüştü.

"Evet, sanırım ikinci bir doza ihtiyacı yok," diye gözlemledi Tom, yangına karşı tedavisinin ne kadar etkili olduğunu gördüğünde. "İhtiyaç duyulması halinde elimde ek bir kimyasal partisi vardı," diye ekledi ve kullanılmamış bombaları ayaklarının dibine vurdu.

"Buna oldukça tatmin edici bir test diyorum," diye ilan etti Ned. "Eğer bir
anonim şirket kurmak ve hava yangın söndürme cihazını
piyasaya sürmek istiyorsan, Tom, menkul kıymetleri garanti altına alacağımı garanti ederim."

"Henüz öyle değil," dedi Tom gülerek. "Kimyasal
kombinasyonumu mükemmelleştirdiğime veya neredeyse öyle olduğuna göre, özellikle gökdelenlerdeki yangınlarla mücadele için
uyarlanmış bir hava gemisini donatmam gerekiyor."

"Bundan daha ne istiyorsun?" diye sordu Ned, arkadaşı hızlı makineye binip
inmeye hazırlanırken.

"Bir kere, biraz daha iyi bir bomba atma cihazı istiyorum. Bu
işe yaradı. Ama daha otomatik olanını istiyorum. Sonra
bir projektör koyacağım, böylece gece nereye gittiğimi
görebilirim."

"Senin kocaman olanını değil!" diye bağırdı Ned, Kanadalı kaçakçıların yakalanmasında çok yardımcı olan devasa elektrikli feneri hatırlayarak.

"Hayır. Ama ondan esinlenmiş bir tane." diye cevapladı Tom.

"Aman şamdanım!" diye haykırdı Bay Damon, "Ateşte projektörle ne yapmak istiyorsun, Tom? Alev alev yanan bir yerde yeterince ışık yok mu zaten?"

"Hayır," diye cevapladı genç mucit, her zamanki becerikli inişini yaparken. "Biliyorsun, büyük şehir itfaiyelerinin hepsi artık gece çalışmaları ve yoğun duman olan yerlerde projektör kullanıyor. Belki bir gün, gece bulutlardan gelen bir gökdelen yangınıyla mücadele ederken, alevlerin kendisinden gelenden daha fazla ışığa ihtiyacım olacak."

"Bunu bilmen gerekir. Bunu bir çalışmayla öğrenmişsin," dedi Bay Damon, Ned ve Tom'la birlikte inerken, Tom, teste tanıklık eden Shopton itfaiye teşkilatının üyeleri de dahil olmak üzere, birkaç arkadaşından tebrikler aldı.

"Çok zekice bir iş, Tom Swift!" diye ilan etti bir yardımcı şef. "Elbette, Shopton'da böyle bir cihaza pek ihtiyacımız olmayacak, çünkü büyük binalarımız yok. Ama New York, Chicago, Pittsburgh
ve diğer şehirlerde - bence, tam da ihtiyaçları olan şey bu olacak."

"Ve evinden bu kadar uzağa gitmesine gerek yok," dedi Bay Damon. "Newmarket'ta yüksek bir bina var - Landmark. Tesadüfen onu ve diğer binaları inşa eden şirkette küçük bir hissem var ve Tom Swift'in havadan yangın söndürme
aparatı'nı benimsemelerini sağlayacağım."

"Teşekkür ederim. Ama bu zahmete girmenize gerek yok," diye iddia etti Tom.
"Benim fikrim her gökdelenin bir hava gemisi
söndürücüsüyle donatılması değil."

"Hayır mı? O zaman ne olacak?" diye sordu Bay Damon.

"Bence New York gibi büyük bir şehirde bir veya belki iki tane olmalı," diye cevapladı Tom. "Belki de bir kıyafet yeterli olurdu, çünkü
yüksek bina bölümünde aynı anda iki büyük yangın çıkması pek olası değil ve bir hava gemisi iki geniş yangın arasındaki mesafeyi
kolayca kat edebilir. Ama eğer bu makineyi
yerdeki cihazların erişemeyeceği
bir mesafedeki yangınlar için mükemmelleştirebilirsem, tatmin olurum."

"Başaracaksın, Tom, bunun için endişelenme!" diye ilan etti yardımcı şef.
"Bundan daha şık bir iş görmedim!"

Ve performansı izleyen herkesin kararı buydu.

Bu titiz testin başarıyla tamamlanması ve hava yangın söndürücüsünün büyük bir kısmını -kimyasal kombinasyonu- mükemmelleştirdiğinin bilinciyle Tom Swift artık dikkatini
Ned'in dediği gibi "süslemelere" ayırabiliyordu. Yani, hava gemisine bir projektör takmak için bir plan yapabilir ve kimyasal kapları büyük bir yangının kalbine
bırakmak için tek kişilik bir kontrol için daha iyi düzenlemeler yapabilirdi.

Tom Swift birkaç hava gemisine sahipti ve sonunda çok büyük olmayan ama çok güçlü, üç ve gerekirse dört kişiyi alabilecek bir hava gemisi seçti. Bu, biraz sınırlı kokpitin alt kısmında önemli miktarda yangın söndürme sıvısının depolanabilmesini sağlamak için yeniden inşa edildi. Bu kadarı yapıldı ve adamları gizli formülü kullanarak bir miktar söndürücü hazırlayıp uygun kaplarda saklarken Tom, Koku'nun dediği gibi "bulut itfaiye aracına" bir projektör takmaya başladı.

Dev, Tom'la birlikte olmak ve yeni işte ona yardım etmek için can atıyordu, ancak Koku, kör Eradicate'e sadıktı ve neredeyse sürekli olarak yaşlı siyahi adamla birlikteydi.

İkisini birlikte görmek dokunaklıydı, dev, kendi türünde ama kusurlu bir şekilde, geçmişte sık sık tartıştığı ve kavga ettiği diğerinin isteklerini önceden tahmin etmeye çalışıyordu. Şimdi bunların hepsi unutulmuştu ve Koku, Eradicate'i beklemek için Tom'la birlikte olmaktan vazgeçti.

Siyahi adam, Tom'un yangın söndürücüyle deney yaptığı sırada geçirdiği kazadan sonra aslında göremezken, bir operasyondan sonra bir gözünün görme yeteneğinin geri kazanılması umuluyordu. Bu
ameliyat, gözler ve yüzdeki yaralar yeterince iyileşene kadar ertelenmek zorundaydı.

Bu arada Rad olabildiğince sabırla acı çekti ve Koku da hasta odasında yalnızlığını paylaştı. Tom, Rad'ı olabildiğince sık görmeye geldi
ve yaşlı hizmetçisinin kaderini daha mutlu etmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Fakat
Rad ayağa kalkmak ve dolaşmak istiyordu ve onun geçmişte yapmaya alışkın olduğu
küçük işler hakkında soru sorduğunu duymak acıklıydı.

Rad, Tom'un yeni cihazla elde ettiği başarıyı duyduğunda çok sevindi,
ahır yangınının ne kadar çabuk söndürüldüğünü öğrendikten sonra.

"Yo'--yo' sadece kalktığımda bekle, Efendim Tom," dedi Rad. "Hava gemisindeki tüm düzenekleri
yapmaya yardım edecek."

"Tamam, Rad, zamanı geldiğinde senin için yapacak çok şey olacak," dedi mucit. Ve siyahi adamın odasından ayrılırken bir üzüntü hissine engel olamadı.

"Acaba hayatının geri kalanında kör olmaya mahkûm mu," diye düşündü Tom. "Umarım öyle olmaz, çünkü eğer yaparsa, bu kimyasalları karıştırmasına izin verdiğim için benim suçum olur."

Ama en iyisini umarak Tom önündeki işe koyuldu.
Mükemmelleştirene kadar hava yangın söndürücüsünü büyük bir şehre vermek istemiyordu ve şimdi bu amaç için çabalıyordu.

Bir gün, yaz ortasında, yorucu günlerin ardından Tom, Ned'i büyük miktarda kimyasal karışım, küçük ama güçlü bir projektör ve Tom'un ayrıntılara girmeden dediği gibi diğer yeni "kırışıklıklar" taşımak üzere donatılmış makinede bir gezintiye çıkardı.

"Görünürde özel bir nesne var mı?" diye sordu Ned, Tom kırsal kesime doğru yönelirken.
"Başka ağaç yangınlarını söndürecek misin?"

"Hayır, aklımda öyle bir şey yok," diye cevap verdi. "Elbette bir yangınla karşılaşırsak, çalı yangını hariç, onu söndürebilirim. Bombalar burada," ve Tom serbest bırakma kolunu gösterdi.

"Şimdi denemek istediğim şey, gemideki her şeyle birlikte bunun dengesini sağlamak," diye devam etti. "Eğer seyahat edebilir ve değişiklikleri yapmadan önce olduğu kadar iyi davranabilirse, iyi olacağını
bileceğim. Bu yolculukta herhangi bir yangını söndürmeyi beklemiyorum."

Hava gemisini test ederken Tom onu ​​iyi bir yüksekliğe çıkardı,
açık araziye ve kıyılarında birkaç yazlık tatil beldesi olan bir göle doğru yöneldi. Artık mevsimin ortasıydı ve birçok kampçı, yazlıkçı ve otel personeli, güzel ve çekici su kütlesinin ormanlık kıyısına dağılmıştı.

Tom ve Ned, hava gemisi bulutların üzerine çıkana kadar yükselirken, birçok motorlu tekne ve
diğer araçlarla dolu gölün bir anlığına görüntüsünü yakaladılar.
Sonra, bir süre, yolcular tarafından
tüylü buhar yığınlarından başka hiçbir şey görülemedi.

"İyi çalışıyor," diye karar verdi Tom,
araçlarıyla yüklü olduğu için, daha önce yapabildiği kadar iyi bir şekilde, her zamanki hava hünerlerini sergileyebildiğini fark ettiğinde. "Sanırım aşağı insek iyi olur, Ned. Görebildiğim kadarıyla,
yapılacak pek fazla bir şey yok."

Yüksekliklerden aşağı doğru hızla ilerlediler. Birkaç dakika sonra
bulut tabakasını deldiler ve bir kez daha göl
aşağılarında açıkça görülebiliyordu. Ned aniden sudaki bir şeye işaret etti ve bağırdı:

"Bak, Tom! Bak! Bir motorlu tekne bir tür sorun içinde! Batıyor!"

BÖLÜM XV

ATEŞ KÖMÜRLERİ

Tom Swift tekneyi neredeyse arkadaşı kadar erken gördü. Oldukça büyük bir motorlu tekneydi, kıyıdan epeyce uzaktaydı ve o sırada yakınında başka bir tekne yoktu. Tom ve Ned'in ilk bakışta, bir grup gezginin bir eğlence
gezgininde olduğuna karar verdiler.

Ancak bir kaza olmuştu ve tehlike olmasa bile, sorun yakındı, genç mucit ve hızla hareket eden hava gemisinin diğer yolcusu hemen fark etti.

Çünkü Tom motorunu kapatıp uçağı indirdiğinde, teknesindeki tüm gürültüyü
azalttığında, aşağıdaki su teknesinden gelen bağırışları ve yardım çağrılarını belli belirsiz duyabiliyorlardı.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye coşkulu yalvarışlar geldi, Tom ve Ned'e doğru süzülerek.

"Geliyoruz!" diye cevapladı Tom, ancak sesinin duyulup duyulmadığı şüpheliydi. Ses, yukarı doğru olduğu kadar aşağı doğru da duyulmuyordu ve Tom'un teknesi, destekler ve tellerden geçen rüzgarın neden olduğu ses dışında neredeyse hiç ses çıkarmıyordu, motorda o kadar çok karışıklık vardı ki, çalışan motordan bahsetmiyorum bile, Tom'un cesaretlendirici çağrısı duyulmamış olmalıydı.

"Ne yapacaksın, Tom?" diye sordu Ned, "Suya inemezsin!"

"Biliyorum; daha kötü şans! Şu anda sadece su uçağım olsaydı, heyecan verici bir kurtarma yapabilirdik - diğer teknenin hemen yanına inip hepsini kurtarabilirdik. Ama şu anki durumda, olabildiğince yakına inmem gerekecek ve sonra onlara gitmek için bir tekne arayacağız."

Ned, Tom'un amacının ne olduğunu şimdi gördü. Gölün bir kıyısında, havadaki araçların iniş yeri olarak kullanılmaya uygun, geniş ve düz bir alan vardı. En azından uygun bir yer gibi görünüyordu, ancak Tom buna bir şans vermek zorundaydı. Bu alan gölün sahiline doğru eğimliydi ve Ned ile arkadaşı dünyaya yaklaştıkça kıyıda birkaç tekne gördüler, ancak yakınlarda kimse yoktu. Olsaydı, muhtemelen kurtarmaya giderlerdi.

Tom, hizmetlerinin gerçekten gerekli olduğundan emin olmak için su tabakasına hızlıca baktı. Motorlu tekne artık gölde daha aşağıdaydı ve şüphesiz batıyordu. Ve yardım etmek için başka hiçbir araç yeterince yakın değildi. Ancak yaklaşan araçlardan geliyormuş gibi görünen uzak düdükler, yolda yardım olduğunu söylüyordu.

"Sıkı tutun, Ned!" diye bağırdı Tom, dünyaya yaklaştıklarında. "Çarpışabiliriz!"

Ancak Tom Swift, uçağının çok fazla çarpışmasına neden olmak için fazla yetenekli bir pilottu. Neredeyse kusursuz bir "üç noktalı iniş" yaptı ve
alanın biraz engebeli olması ve uçağın normalden daha fazla yüklü olması dışında
olağandışı bir sarsıntı olmayacaktı.

"İyi iş, Tom!" diye bağırdı Ned, Lucifer hızını azaltırken, genç mucit onu yarım daire çizerek döndürmüştü, böylece şimdi göle bakıyordu.
Sonra Tom ve Ned kokpitten tırmandılar, birkaç kürekli teknenin bağlı olduğu kıyıya koşarken gözlüklerini ve kasklarını çıkardılar.

"Ve küçük, eski moda bir nafta teknesi! Çok şanslıyız!" diye bağırdı Tom. "Artık bunları yapmadıklarını sanıyordum. Keşke şimdi çalışsa!"

Bu noktada gölde küçük bir iskele vardı ve tekneler orada kiralanmak için tutuluyormuş gibi görünüyordu. Ama kimse sorumlu değildi ve Tom
ve Ned buldukları şeyleri bedavaya getirdiler. Acil durumda bu
hakka sahip olduklarını düşünüyorlardı.

Nafta teknesi zincirlenmiş ve iskeleye asma kilitle kilitlenmişti, ancak Tom bir
kürek kullanarak zinciri patlattı.

"Kürek teknelerinden birini al ve teknenin arkasına bağla!" diye yönlendirdi Tom
Ned'e. "Bu teknenin hepsini taşıyabileceğine inanmıyorum," ve
batmakta olan teknedekilere doğru başını salladı--çünkü artık çok
açıkça batıyordu.

"Tamam!" diye seslendi Ned. "Ben de seninleyim. Şu motoru çalıştırabilir misin?"

"Şu anda uğulduyor," diye duyurdu Tom, nafta teknesini çalıştırırken ve tutuşturmak için bir kibrit çakarken, bu hareket elini kurtardı. Nafta motorları biraz tehlikelidir.

Birkaç dakika sonra, bir benzinli teknenin yola çıkabileceği kadar hızlı olmasa da, Tom küçük tekneyi iskeleden uzağa ve yardım çağrılarının geldiği tekneye doğru yönlendiriyordu. Arkalarında Tom ve Ned büyük bir kürekli tekneyi çekiyorlardı.

Tom, nafta teknesini son hızına kadar hızlandırdı ve tehlikede olanlar için şans eseri, hızlı bir tekneydi. Düşündüklerinden daha kısa bir sürede, genç mucit ve arkadaşı, artık suda alçakta olan teknenin yakınındaydılar - o kadar alçaktı ki, küpeştesi neredeyse su altındaydı.

"Ah, bizi çıkarın! Bizi kurtarın!" diye bağırdı kızlardan bazıları.

"Şimdi sakin ol," diye tavsiyede bulundu Tom, dikkatle yaklaşarak. "Hepiniz için yerimiz var. Ned, kürekli sandala geri dön ve onu da diğer tarafa getir. Hepinizi içeri alacağız," diye ekledi.

"Önce kızlar!" diye sertçe bağırdı Ned, nafta botuna tırmanmak üzere olan genç bir adam gördüğünde.

"Elbette, önce kızlar!" diye onayladı arızalı teknenin kaptanı. "Sualtındaki bir kütüğe çarptık," diye açıkladı Tom'a, kurtarma çalışmaları devam ederken.
"Pruvada bir delik açtık, ama paltoları ve diğer şeyleri doldurduk ve yavaş bir sızıntıya neden olduk. Motoru olabildiğince çalışır durumda tuttuk, ama hiç kimsenin gelmeyeceğini düşündüm! Şans eseri bizi oradan gördün!"

"Evet," diye onayladı Tom kısa bir süre. O ve Ned çok fazla konuşamayacak kadar meşguldüler, çünkü histerik kızları ve genç kadınları iki ses teknesine
almaya yardım ediyorlardı. Ve piknik ekibinin sonuncusu
kaldırıldığında, içinde delik olan tekne aniden sarsıldı,
guruldayan, köpüren bir ses duyuldu ve hızla battı.

Ancak Tom ve Ned bunu önceden tahmin etmişlerdi ve teknelerini emmenin yolundan
uzaklaştırmışlardı.

"Hepiniz sessizce oturmak zorundasınız," Tom yolcularını uyardı ve Ned'in teknesini, yükünü çekerek
çekerken. "Yasanın bana taşımama izin verdiği her şeye sahibim," diye ekledi sertçe.

"Ah, sen olmasan ne yapardık?" diye yarı hıçkırarak ağladı bir kız.

"Sanırım kıyıya yüzerek çıkmayı başarabilirdin," diye cevapladı Tom, fazla çaba sarf etmek istemeyerek.

Sonra daha fazla kurtarma botu geldi, ancak nafta teknesindekiler ve Ned'in daha küçük olanı transfer edilmeyi reddetti ve güvenli bir şekilde
rıhtıma yanaşana kadar arkadaşlarımızla birlikte kaldılar.

Partinin yarı histerik teşekkürlerini aldıktan ve ödünç alınan teknelerin sahibine durumu açıklamaları için onları yalnız bıraktıktan sonra Ned ve Tom Lucifer'a geri döndüler ve kısa süre sonra tekrar havalandılar.

"Oldukça ustaca bir hareket, Tom," diye belirtti Ned.

"Ah, bunların hepsi günlük işlerin bir parçası," diye cevap verdi. Büyük yangın söndürme uçağını neredeyse mükemmelleştirmişti ve büyük bir şehrin itfaiye teşkilatına bir gösteri
yapmanın yollarını düşünürken, Bay Baxter bir gün Tom'u görmek istedi. Kimyagerin yüzünde Tom'un epey endişeyle haykırmasına neden olan bir ifade vardı:

"Sorun ne?"

"Sadece aynı eski sorun," cesareti kırılmış bir cevaptı. "Kayıp gizli formüllerimin izini
süremiyorum. Field ve Melling şu anda burada olsaydı ben--ben--"

Tehditini bitirmedi, ancak yüzündeki ifade haklı öfkesini
göstermeye yetiyordu.

"Keşke o adamlara bir şeyler yapabilseydik!" diye haykırdı Tom enerjik bir şekilde. "Keşke onlara karşı doğrudan bir kanıtımız olsaydı!"

"Yeterince kanıtım var--kendi kafamda!" diye ilan etti Bay Baxter.

"Ne yazık ki bu hukuken geçerli değil," diye karşılık verdi Tom. "Ama şimdi bu hava gemisi itfaiye aracı neredeyse bittiğine göre, sizin dertlerinize daha fazla zaman ayırabilirim, Bay Baxter."

"Ah, dertlerimle uğraşmanızı istemiyorum," dedi kimyager.
"Kendi dertleriniz yeterince var. Ama bundan sonra ne yapacağımı bilemiyorum."

"Eğer para meselesiyse," diye başladı Tom.

"Kısmen bu yüzden, evet," dedi diğeri alçak sesle. "Eğer
o boya formüllerine sahip olsaydım, zengin bir adam olurdum."

"Peki, sana geçici olarak yardım edeyim," diye yalvardı Tom. Ve konuşmanın sonucu olarak Bay Baxter, kimyagerin üzerinde çalıştığı diğer bazı icatları mükemmelleştirebileceği zamana kadar Swift laboratuvarlarında bazı araştırma çalışmaları yapmak üzere görevlendirildi.

Bir meslektaşına gösterdiği nezaket karşılığında Tom, Bay Baxter'dan yangın söndürme kimyasalları hakkında değerli ipuçları aldı, tek bir ipucu bile ilginç bir duruma yol açtı.

Genç mucit ve Ned Newton'un zevk arayanlar grubunu kurtardığı motorlu teknenin kazasından birkaç gün sonra, Bay Damon Tom'u arabasıyla ziyaret etti.

"Yapacağın özel bir şey var mı, Tom?" diye sordu eksantrik adam. "Eğer yoksa, benimle bir gezintiye çıkmanı isterdim. Sadece zevk için değil! Gezi biletim için Tanrı seni korusun, bunu düşünme, Tom!" diye bağırdı arkadaşı hızla.

"Seni zevkli bir geziye davet etmekten daha iyisini biliyorum. Ama Newmarket'taki bir adamın bana bir hissesini
satmak için can attığı belirli bir şekerleme yapma makinesiyle ilgilenmeye başladım ve senin fikrini almak istiyorum. Gelebilir misin?"

"Evet," diye cevapladı Tom. "Ben de Newmarket'a gidiyorum."

"Ah, Mary Nestor'un orada olduğunu unutmuşum!" diye güldü Bay Damon. "Kurnaz köpek, Tom! Kurnaz köpek!" ve gencin kaburgalarını dürttü.

"Tamamen Mary değil. Ama onu göreceğim," diye itiraf etti Tom.
"Kaldırdığım küçük bir cihazla ilgili. Aynı
arabayla birkaç kuş yakalayabilirim, bu yüzden ben de gideceğim."

Bu Bay Damon'ı memnun etti ve Tom ile birlikte kısa süre sonra yoldan hızla geçtiler. Newmarket'ın hemen dışında, tepeye çıktıkları bir tepenin eteğinde duran bir araba gördüler. Ciddi bir sorun olduğunu göstermek için sadece bir bakış yeterliydi. Bay Damon'ın arabası yokuştan aşağı inerken
iki adamın diğer araçtan atladığı görüldü. Ve bunu yaparken, duran aracın arkasından alevler
çıktı.

"Yangın! Yangın!" diye bağırdı Bay Damon, gereksiz yere, çünkü herkes
alevi görebiliyordu.

"Bir şans daha!" diye bağırdı Tom, Bay Damon'ın arabasına koyduğu sarılı bir nesneyi ayaklarının arasından uzatarak. "Field ve Melling!" diye bağırdı. "Bay Baxter'a
attıklarıyla övünen iki adam. Arabaları alev alev. İşte burada başlarına ateş
kömürü yığma fırsatı buluyorum!"

BÖLÜM XVI

ŞİDDETLİ TEHDİTLER

Tom Swift'in arabadaki arkadaşı bu eski ifadeye yeterince aşinaydı ve ne anlama geldiğini kolayca anlayabiliyordu. Ve arabasını yanan arabaya olabildiğince yakın bir yere yönlendirirken, Bay Damon sordu:

"Onlar için o yangını söndürecek misin, Tom?"

"Deneyeceğim," oldu kasvetli cevap.

Genç mucit, bir ucunda kısa bir nozul ve diğer ucunda bir sap bulunan metal bir silindiri hızla ambalaj kağıdından çıkarıyordu. Bu, herkesin bildiği türden bir el yangın söndürücüydü.

"Bekle Tom, biraz daha yavaşlayacağım," dedi Bay Damon, frenleri daha fazla kuvvetle uygularken. "Saray alçım kutsansın! Zıplayıp kendini
yaralama."

Ama Tom Swift, hala iyi bir hız yaparken arabadan atlayacak kadar çevikti. Bay Damon'ın yanan arabaya çok yaklaşmasını istemiyordu, çünkü bir patlama olabilirdi. Aynı zamanda, kendisi için riski de göz ardı etti, çünkü iki adam yanan makineden atlayıp güvenli bir mesafeye
acele ederken, o hemen içeri koştu.

Tom elinde küçük bir el yangın söndürücüsü tutuyordu. Bu, dükkânda bulduğu eski birinden yaptığı bir şeydi, ancak kendi kimyasallarından bazılarını içeriyordu, orijinal çözelti bir ara
veya başka bir zamanda kullanılmıştı. Genç mucit, büyük hava gemisi
icadını elden çıkardıktan sonra ev büyüklüğünde bir yangın söndürücüyü piyasaya sürmeyi planlıyordu.

"Dikkat edin! Benzin deposu patlayabilir!" diye bağırdı, iri sesli küçük adam Field.

Tom cevap vermedi, ancak gerektiği kadar yaklaştı ve el yangın söndürücüsünden yanan arabaya küçük bir akım
yapmaya başladı. Böylece beyaz, köpüklü kimyasalı, hava gemisinden ateşlediğinden daha iyi yönlendirebildi ve birkaç saniye içinde yangının varlığını gösteren sadece birkaç
buharlaşan duman kaldı. Otomobil fena halde kömürleşmişti, ancak hasar telafi edilemeyecek kadar kötü değildi.

"Çek defterim için Tanrı seni korusun! İşini iyi yaptın, Tom," diye bağırdı Bay Damon, inip arkadaşını tebrik etmek için
yanına geldiğinde.

"Evet. Ama bu pek de önemli değildi," dedi Tom. "Yarım şarj kullanmadım.
Kısa devre mi?" diye sordu, tehlikenin geçtiğini
gördükten sonra geri dönen Field ve Melling'e.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Melling, tiz sesiyle. "Biz--biz size çok minnettarız."

"Teşekkür etmene gerek yok," dedi Tom, biraz kısa bir şekilde, Bay Damon'la birlikte arabalarına geri dönmek için
döndüğünde. "Bu, benzer
koşullar altında herhangi birinin yapacağı şey."

"Sadece sen bunu çok etkili bir şekilde yaptın," diye gözlemledi Field.

Tom, kendisinin kim olduğunu ve Josephus Baxter ile olan ilişkisini bilip bilmediklerini merak ediyordu. Adamların onu Mary ile birlikte bir gün Meadow Inn'de bulunan kişi olarak tanıdıklarına inanmıyordu. O zamanlar ona
pek bakmamışlardı, diye düşündü.

"Bu çok güçlü bir söndürücün var, genç adam," dedi Melling. "Bunun markasını sorabilir miyim? Arabamızda buna benzer bir tane taşımalıyız," dedi arkadaşına.

"Bu Swift Aerial Yangın Söndürücü," dedi Tom ciddi bir şekilde, Bay Damon'a bir bakış atarak.

"Swift--Tom Swift mi?" diye haykırdı Melling. "Yani--"

"Ben Tom Swift'im," diye atıldı genç mucit hemen. "Ve bu benim icatlarımdan biri. Şunu da ekleyebilirim ki," dedi yavaşça, önce Melling'e sonra da Field'a bakarak, "kimyasal yangın söndürücüyü mükemmelleştirmemde Josephus Baxter'ın yardımı oldu."

Tom'un alçak olduğuna inandığı iki adam üzerindeki etkisi belirgindi.

"Baxter!" diye haykırdı Field.

"Sizinle bir ilişkisi var mı?" diye sordu Melling.

"Resmi olarak değil," diye cevapladı Tom, daha sonra ifade ettiği gibi, "onu yüzüne vurma" şansına sevinerek. "Ona yardım ediyordum ve o da bana, boya formüllerini senin ateşinde kaybettiğinden beri yardım ediyordu!"

"Fabrikamızdaki yangında kaybettiğini mi söylüyor?" diye sordu Field saldırganca.

"Bunu yaptığına inanıyor," diye iddia etti Tom. "Onu boğulmaktan neredeyse ölmek üzereyken sizin yerinizin laboratuvarından çıkarmaya yardım ettim. O zamanlar formüllerin olduğunu hatırlıyor ama o zamandan beri onları bulamıyor."

"Bizi nasıl suçladığına dikkat etse iyi olur!" diye kükredi Field, gür sesiyle.

"Bunun için onu yargılayabiliriz!" diye ciyakladı iri Melling.

"Seni suçlamadı," dedi Tom rahatça. "Sadece formüllerin sizin yerinizdeki yangında kaybolduğunu söylüyor ve sadece merak ediyor, hepsi bu -- sadece merak ediyor!"

"Şey, o -- biz, ben -- yani Baxter'dan ödemediğimiz hiçbir şey yok," diye açıkladı Field. "Ve eğer böyle şeyler söylemeye devam ederse daha dikkatli olmalı. Ben gidiyorum--"

Ancak arkadaşının dirseği onu dürttüğünde aniden sessizleşti. Ve
sonra Melling konuşmaya devam etti ve şöyle dedi:

"Arabamızdaki yangını söndürdüğünüz için size çok minnettarız, Bay Swift. Ama sizin olmasaydınız araba yok olurdu. Ve eğer sizin söndürme işleminizi satmak isterseniz, bizi pazarda bulabilirsiniz.
Boya işine büyük ölçekte giriyoruz ve her zaman yeni kimyasal kombinasyonlar kullanabiliriz."

"Söndürücüm satılık değil," dedi Tom kuru bir şekilde. "Hadi, Bay Damon.
Sanırım sizi şehre götürebiliriz," diye devam etti Tom, onay için eksantrik arkadaşına baktı ve başını sallayarak onayladı. "Ama sizi çekebileceğimizden şüpheliyim, çünkü acelemiz var ve--"

"Ah, teşekkür ederim, ayrılmadan önce makinemize bir göz atacağız," dedi Melling. "Belki de onu çalıştırabiliriz."

Tom, kömürleşmiş bölüme baktıktan sonra bundan şüphe etti, ancak
başlarına ateş kömürleri yığdığı adamların, kendisiyle ve Bay Damon'la birlikte at sürmekten hoşlanmamasını kolayca anladı. Böylece Field ve Melling, Tom Swift'in hemen harekete geçmesi olmasa, sadece bir
yığını harabeye dönecek olan mahsur kalmış arabalarının yanında, yolda dikildiler.

Tom önce, sahibi Bay Damon'ın ilgisini çekmek istediği bir şeker makinesi olan adamı ziyaret etti. Bir gösteri izledikten ve fikrini söyledikten sonra, kendi işleriyle ilgilendi ve bunda el yangın söndürücüsü rol oynadı. Sonra Mary Nestor'u akrabasının evinde ziyaret etti.

"Ah, ama seni tekrar görmek güzel, Tom!" diye bağırdı Mary, ilk selamlaşmadan sonra. "Ne yapıyordun ve ceketindeki o beyaz şey ne?"

"Yangın söndürme kimyasalı," diye cevapladı Tom ve olanları anlattı.

"Teyzenle ilgili sorun ne, Mary? Bir şeyden endişeli görünüyor," dedi, Mary'nin yanında kaldığı teyze içeri girdikten sonra, Tom'u kısaca selamladıktan ve tekrar dışarı çıktıktan sonra.

"Ah, sanırım o ve Jasper Amca para meseleleri yüzünden endişeleniyorlar," dedi Mary. "Jasper Amca buradaki Landmark Binası'na çok yatırım yaptı ve şimdi, anladığım kadarıyla, bina yasalarını ihlal ederek inşa edildiği keşfedildi - yangına dayanıklı olmadığıyla ilgili bir şey. Jasper Amca önemli miktarda para kaybedecek.

"Bu onu çok fakir yapmayacak," diye devam etti Mary. "Ama
Barton Amca Keith - onunla birlikte deniz altı aramasına
gittiğini hatırlarsın - Barton Amca Jasper'ı Landmark Binası projesine girmemesi konusunda uyardı."

"Ve Jasper Amca da öyle yaptı, sanırım," dedi Tom.

"Evet. Ve şimdi üzgün, çünkü sadece para kaybetmekle kalmayacak, Barton Amca ona gülecek ve Jasper Amca çok şey kaybetmekten daha çok bundan nefret ediyor. Ama bana kendinden bahset, Tom. Neler yapıyorsun? Ve
Eradicate daha iyi olacak mı?"

"Umarım," dedi Tom. "Bana gelince--"

Ama koridordaki yüksek sesler tarafından sözü kesildi. Mary'nin
Amcası Jasper'ın şu
tonunu tanıdı:

"Onlar alçaklar, işte bu kadar! Sadece düpedüz alçaklar!
Onları Landmark Building anlaşmasında beni ve diğerlerini dolandırmakla suçladığımda
sektörde devrim yaratacağını iddia ettikleri gizli bir boya formülüne para yatırmamı istemeye cüret ediyorlar! Bah! Onlar
alçaklar, tam olarak bu--Field ve Melling alçaklar ve
onları tutuklatacağım!"

BÖLÜM XVII

KENT YANGINI

Mary'nin her zaman aceleci bir adam olan amcası Jasper Blake, kapıyı o kadar
hızlı açtı ki, Mary ile konuşan Tom, kenara çekilmek için zar zor vakit bulabildi.

"Ah, Tom, özür dilerim! Seni görmedim!" diye sertçe devam etti Bay Blake. "Ama
bu şey sinirlerimi bozdu ve sanırım biraz sinirliyim.

"Bu konuda tahminde bulunmana gerek yok, Jasper Amca," dedi Mary, bir kahkaha atarak ve Tom'a, akrabasına Field ve Melling ile yeni arkadaş olduğunu söylememesi konusunda uyarmak için bir bakış atarak. "Çünkü," Mary'nin daha sonra Tom'a söylediği gibi, "kesinlikle sana hayran kalırdı."

Tom bunu fark edecek kadar akıllıydı ve bu yüzden, Mary'nin amcası kapıları aniden açtığında
kapıların yanında durursa koruyucu zırh giymesi gerekeceği yönündeki gülünç göndermeden sonra, konuşma genelleşti.

"Umarım benim gibi asla tuzağa düşmezsiniz," dedi Bay Blake,
otururken. "O alçaklar, Field ve Melling, eğer şansları olsaydı bir bebeğin ilk dişini çalarlardı!"

"Hayır, onlarla bir ilgim olması pek mümkün değil; ama
onlarla tanıştım," ve Tom Mary'ye bir bakış attı. "Ama boya işine girdiklerini
söylediğini duydum mu?" diye sordu. "Salonda söylediklerini duymadan edemedim," diye açıkladı.

"Anlattıkları hikaye bu," dedi Amca Jasper. "Landmark Binası'na yatırım yapacak kadar aptaldım ve şimdi bir davada hepsini
kaybedeceğim."

"Bunu söylemiştim," dedi Mary.

"Ve bu en kötüsü değil," diye devam etti Bay Blake. "Ama Barton--denizaltının arkadaşın--bana gülecek, çünkü ondan aynı binaya yatırım yapması istendi ve yapmadı."

"Ah, belki her şey yoluna girer," dedi Tom teselli edercesine. "Arkadaşım Bay Damon'ın da aynı yapıda küçük bir hissesi var. "

"Bu iki alçağın hiçbir şeyle ilgisi olmayacak," diye ilan etti Mary'nin amcası. "Ve bir boya planında onlarla birlikte çalışmamı istediklerinde ne kadar küstah olduklarını düşünün!"

"Benim ilgimi çeken bu," dedi Tom.

"Pekala, tavsiyemi dinleyin ve para yatırma noktasına kadar ilgi duymayın," diye uyardı Bay Blake. "Yapmayacağım."

"Öyle demek istemedim," dedi Tom. "Ama Field ve Melling'in fabrikasında çıkan bir yangında gizli formüllerini kaybeden uzman bir boya üreticisiyle tanışıyorum."

"Öyle deme!" diye haykırdı Bay Blake. "Tom Swift, burada bir sorun var! Bunu konuşalım. "Bileme taşındaki delikten nasıl bir göz atabileceğimi görmeye başlıyorum", Tom'un Bay Damon'ın bazı dua sözleri kadar iyi anladığı günlük bir ifade.

"Eğer iş konuşacaksan sanırım kendimi mazur göstereceğim," dedi Mary.

"Gitme," diye ısrar etti Tom, ama ona gitmeden önce onu göreceğini söyledi ve sonra amcasını ve genç mucidi meşgul bir şekilde konuşurken bırakarak dışarı çıktı.

Ama Bay Blake'in Field ve Melling hakkında bazı şüpheleri olmasına ve Tom Swift'in de Baxter'ın gizli formüllerinin kaybolmasıyla bir ilgileri olduğuna inanmasına rağmen, bir şeyi kanıtlamak başka bir konuydu.

Bay Blake, her ne kadar aceleci olsa da, hemen polisi arayıp iki adamı tutuklatmak istiyordu. Ama Tom gecikmeyi önerdi.

"Onlara karşı daha fazla kanıt elde edene kadar bekleyelim," dedi

"Ama kaçabilirler!" diye itiraz etti Mary'nin amcası.

"Ellerinde o Landmark Binası varken bunu yapmazlar," dedi genç
mucit.

"Elleri! Hah! Gitmeden önce bunun sıkıntısını ve sorumluluğunu başkalarının eline vermek için çok dikkatli olacaklar," diye ilan etti Bay Blake. "Ancak, sanırım haklısın. Barton Keith, o deniz altı aramasından beri senin fikrine göre bir anlaşma yapıyor ve ben her zaman onunla aynı fikirde olmasam da, bu durumda aynı fikirdeyim. Özellikle de bana güleceği için."

"Ah, o bina anlaşmasında kaybedilen her şeyi saymazdım," dedi Tom.
"Belki de bu sıkıntıdan kurtulmanın bir yolu bulunur. Ama geri dönmeliyim. Dr. Henderson bugün Eradicate'in gözlerinin durumu hakkında bir rapor verecekti ve ben de orada olmak istiyorum."

"Mary, sadık eski hizmetkarınızın başının dertte olduğuyla ilgili bir şeyler söylüyordu," dedi Bay Blake. "Bunu duyduğuma üzüldüm."

"Hepimiz zavallı Rad için üzgünüz," diye yanıtladı Tom yavaşça. "Sadece
görme yetisini geri kazanmasını umuyorum. Son günleri çok üzücü olacak eğer yapmazsa."

Tom, amcasından ayrıldıktan sonra Mary'nin kendisini beklediğini gördü ve onunla kısa bir
konuşmanın ardından, birkaç başka konuyla
ilgilendikten sonra şimdi dışarıda arabasıyla olan Bay Damon ile geri dönmeye hazırlandı.

"Ne zaman eve geliyorsun, Mary?" diye sordu Tom.

"Bir iki hafta içinde," diye cevapladı Mary. "Hazır olduğumda haber vereceğim ve gelip beni alabilirsin."

"Çok sevindim!" diye ilan etti Tom. "Unutma!" Eve dönüş yolculuğu sırasında genç mucit alışılmadık şekilde sessizdi, öyle ki Bay Damon sonunda şöyle haykırdı:

"Telefonumu kutsa, Tom Swift! Ama sorun ne? Mary nişanı bozdu mu?"

"Ah, hayır, öyle bir şey yok," diye cevap verdi. "Sadece Eradicate ve diğer konuları merak ediyorum."

Diğer konular Mary'nin amcasının Tom'a Field ve Melling'in boya endüstrisine olan ilgisi hakkında söyledikleriyle ilgiliydi.

Tom'un renkli yardımcısıyla ilgili önsezileri neredeyse doğru çıktı,
çünkü Dr. Henderson karar sorulduğunda başını kasvetli bir şekilde salladı.

"Kesin bir şey söylemek için çok erken," diye cevapladı tıp adamı, "ama
ben eskisi kadar umutlu değilim, Tom, üzgünüm."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," diye karşılık verdi Tom. "Yapabileceğimiz bir şey var mı, onu özel tedavi için gönderebileceğimiz herhangi bir hastane var mı?"

"Hayır, şu anda beklenebileceği kadar iyi durumda. Ayrıca,
etrafında arkadaşları var ve senin o devinin arkadaşlığı,
ne kadar saçma görünse de, aslında Yok etmek için bir ilaç. "Hiç kimsede böyle bir bağlılık görmedim."

"Koku kesinlikle değişti," dedi Tom. "O ve Rad her zaman
kavga ederlerdi. Ama sanırım bu bitti," ve Tom iç çekti.

"Ah, ben öyle demezdim," diye ilan etti tıp adamı. "Vazgeçmedim, ama
hoşlanmadığım bazı semptomlar var. Ancak, bir hafta bekleyeceğim ve sonra başka bir test yapacağım."

Tom, haftanın kendisi için endişeli bir hafta olacağını biliyordu, ancak geliştikçe, önümüzdeki birkaç günde yapması gereken o kadar çok şey vardı ki, şimdilik Eradicate'i unuttu.

Field ve Melling'in, tesadüfen, makinelerinin onarım için bir garaja çekildiğini duydu, ancak bunun ötesinde iki adamdan hiçbir haber gelmedi.
Josephus Baxter, Tom'un laboratuvarlarından birinde boya formülleri üzerinde çalışmaya devam etti, ancak genç mucit, cesareti kırılmış yaşlı adamı pek görmedi.

Tom, Field ve Melling ile karşılaşmalarından ve arabalarındaki yangını söndürmelerinden bahsetmedi, çünkü bunun sadece Bay Baxter'ı heyecanlandıracağını ve hiçbir işe yaramayacağını biliyordu.

Tom'un, yangın sigortası uzmanlarından oluşan bir komiteyi çağırıp onlara havadan yangın söndürme makinesi.
Uçağının ve söndürme-bırakma cihazlarının son rötuşlarını yaparken
Bay Baxter'dan bir telefon aldı.

"Nasıl gidiyor?" diye sordu Tom, sesine biraz neşe katmaya çalışarak.

"Pek iyi değil," diye cevapladı. "O Fransız'ın mükemmelleştirdiği
eksik yöntemlerin izini sürmek için bildiğim her yolu denedim,
ama başaramadım. Eğer o boya bilgisine sahip olsaydım, şimdi milyoner olurdum."

"Gerçekten sahip olduklarını mı düşünüyorsun--gerçekten formülleri mi var?" diye sordu
Tom.

"Kesinlikle öyle. Ve buna inanmamın sebebi, geçen gün bir kimyasal tedarik fabrikasındaydım ve çok nadir bir kimyasalın miktarı için bir sipariş geldi."

"Bunun bununla ne ilgisi var?" diye sordu Tom.

"Bu kimyasal, benden çalınan boya formüllerinden birinin gerektirdiği bir bileşen. Başka bir şey için kullanıldığını hiç duymadım. Hemen şüphelendim. Bu kimyasalın Landmark Binası'ndaki yeni ofislerinde Field ve Melling'e gönderilmesinin emredildiğini öğrendim."

"Belki de bunu yeni bir tür havai fişek yapmak için kullanmayı düşünüyorlardır," diye önerdi Tom.

Bay Baxter başını iki yana salladı.

"Bu kimyasal asla bir rokette veya Roma mumunda işe yaramaz," dedi. "Eminim boya formüllerimi benden çalmaya çalışıyorlardır. Keşke bunu
kanıtlayabilseydim!"

"Sorun bu," diye kabul etti Tom. "Ama sana elimden gelen tüm yardımı yapacağım. Ve, düşününce, Bay Blake'in ilgisini çekebileceğinizi düşünüyorum.
Field ve Melling'e karşı hiç sevgisi yok ve kadrosunda birkaç hevesli avukat var. Bay Blake ile konuşmanızın iyi bir şey olacağına inanıyorum."

"Lütfen bana onunla ilgili bir tanıtım mektubu gönderin," diye yalvardı Bay Baxter.
"İhtiyacım olan şey, bu alçaklarla savaşmak için yasal yetenek ve sermaye. Bay Blake ikisini de sağlayabilir."

"Olabilir," diye kabul etti Tom. "Onu sizinle buluşturabilmem için düzelteceğim. Ama bu kombinasyon hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Baxter? Yangınları söndürmek için
en son çözümüm. Şimdi bir hava gemisine birkaç bomba
konteyneri yüklüyorum ve--"

Tom'un diğer sözleri sokaktaki bağrışma ve
kargaşanın gürültüsüyle kesildi ve bir an sonra bağrışlar duyuldu:

"Yangın! Yangın! Yangın!"

"Bir yangın daha!" diye haykırdı Bay Baxter, gece çöktüğünden beri
çekilmiş olan perdeleri kaldırarak.

"Ve çok da uzakta değil," dedi Tom, gökyüzündeki kırmızı bir parıltının yansımasını yakalayınca.

Ön kapı zili çaldı ve hemen ardından Ned Newton'un sesi duyuldu:

"Tom! Tom Swift! Şehirde büyük bir yangın var! Yeni cihazını
üzerinde denemek istemez misin?"

"Tam da fırsat!" diye haykırdı genç mucit. "Hadi, Bay Baxter.
Hava gemisinde sizin ve Ned için yer var. Kimyasalımın nasıl çalıştığını görmeni istiyorum!"

Kimyagerden bir cevap beklemeden, Tom onu ​​elinden yakaladı ve
hava gemilerinden birinin bulunduğu avluya çıkış sağlayan yan kapıya doğru götürdü. Tom, ona doğru
hızla yaklaşan Ned'i gördü.

"Büyük yangın, Tom!" dedi genç müdür tekrar. "Çok şiddetli!"

"Söndürmeye çalışacağım!" diye cevapladı Tom. "Gelmek ister misin?"

"Elbette!" diye cevapladı Ned.

BÖLÜM XVIII

SON RÖTUŞLAR

Tom Swift ve Ned Newton, acil durumlarda hızlı hareket etmeye o kadar alışmışlardı ki, Tom'un özellikle bu acil durum için değil, birkaç gün içinde çağırmaya davet ettiği
yangın sigortacılarından oluşan bir komiteye yeni cihazını göstermek için hazır tuttuğu
hava gemisini dışarı çıkarmaları uzun sürmedi.

"İsterseniz bunu alın, Bay "Baxter!" diye bağırdı Tom, kimyacıya metal bir kap vererek. "Bu, makinede bulunan
söndürücüden biraz farklı bir kombinasyon. Belki de deneme
şansım olur."

"Bu yangına bakılırsa istediğin kadar şansın olacak, Tom," diye yorumladı Ned Newton.

"Gerçekten de büyük bir yangına benziyor," diye gözlemledi Tom, gökyüzüne bakarken, yansıma daha parlak kırmızıya dönüyordu.

Dışarıda, Swift evinin ve dükkanların yakınındaki sokaklarda, itfaiye araçlarının takırtıları, koşan ayak sesleri ve heyecanlı erkek ve oğlanlardan gelen birçok bağırış duyulabiliyordu.

"Ne olduğunu biliyor musun, Ned?" diye sordu Tom, Bay Baxter'a uçağa binmesini işaret ederken.

"Birisi bunun yeni Normal Okul olduğunu söyledi. Ama orası daha kuzeyde," diye cevapladı Ned. "Bu arada, yangın ilk gördüğümden beri artmış, bunun kereste deposu olduğunu düşünüyorum."

"Bu bir canavar yangını olurdu!" diye gözlemledi Tom. "Bunun için yeterli kimyasalım
olacağını sanmıyorum," ve teknesindeki oldukça küçük tedariğe baktı. "Ancak, daha fazlasını almaya vaktim yok. Ayrıca,
normal departman iş başında olacak ve bu bir
gökdelen değil, zaten."

"Hayır, bunlardan biri için New York'a veya Newmarket'a gitmemiz gerekecek,"
diye gözlemledi Ned. "Hazır mısın, Tom?"

"Hazır mısın," dedi genç mucit, Ned Bay Baxter'ın yanındaki yerini alırken.

"Ne oldu, Tom?" diye sordu Bay Swift'in sesi, Tom'un ön testini yaparken, yanıp sönen ışıklar ve uçak motorunun gürültüsünden etkilenerek
avluya çıktığında.

"Şehirde yangın var," diye cevapladı Tom. "Hizmetlerime ihtiyaçları olup olmadığına bakacağım."

"Sanırım bu konuda hiçbir soru yok," dedi işletme müdürü.

Yaşlılığın getirdiği rahatsızlıkları çeken Tom'un babası erken emekli olma alışkanlığındaydı ve hemen
sandalyesinde uyuyakalmıştı akşam yemeği,
yerdeki bağırışlar ve karışıklık tarafından uyandırılmak.

"Kendine iyi bak, oğlum!" diye öğütledi, uçağın gaz kelebeği açılıp yukarı doğru yolculuğuna başlamadan önce bir sessizlik anı geldi. "Çok fazla risk alma."

"Almayacağım," diye söz verdi Tom. "Yakında geri döneceğiz."

Sonra Tom hız kazanmak için susturucuyu kapattığında motorun kükremesi duyuldu ve bir an sonra, o ve iki arkadaşı bir yük yangın söndürme kimyasalıyla
havada yelken açıyorlardı.

Uçak yukarı ve yukarı doğru yükseldi. Bay Baxter'ın bu hissi ilk kez yaşaması değildi, ancak heyecanlara karşı bağışık olmak veya tamamen korkudan uzak olmak için yeterince deneyimli değildi. Ve bu onun ilk
gece yolculuğuydu. Yine de çok az gerginlik belirtisi gösterdi.

"İşte bunlar!" Ned bağırdı, çünkü motordan gelen egzoz, Tom'un taktığı yeni susturucudan
gönderildiğinde Lucifer'da konuşmak mümkündü. Genç yönetici, geminin
üzerinden kaydığı, ancak çok yüksek olmayan yere doğru işaret etti.

"Orası kereste deposu!" diye bağırdı Bay Baxter hemen.

"Kesinlikle öyle," diye onayladı Tom. "Bu kadar büyük bir yangını örtecek kadar eşyam olmadığını biliyorum, ama elimden geleni yapacağım. Neyse ki
söylenebilecek bir rüzgar yok," diye ekledi, gemiyi yangına doğru yönlendirirken. "Bunun bununla ne alakası var--yani kimyasal söndürücünüzün çalışma şekliyle ilgili olarak?" diye sordu Bay Baxter. "Bomba konteynerlerini rüzgarda doğru bir şekilde düşüremez misiniz?"

"Bir uçağın herhangi bir şeyi düşürmesinde rüzgarın hesaba katılması gerekir," diye cevapladı Tom. "Ve doğal olarak, nişanınızı bir ölçüde bozar. Ama rüzgar olmamasına sevinmemin sebebi, yangının üzerine sermeyi umduğum kimyasal örtünün bu kadar çabuk uçup gitmeyecek olmasıdır."

"Ah, anladım," dedi Bay Baxter. "İcadınızın başarılı bir testini
yapabileceğiniz için mutluyum."

"Normal kara aracı hazır," diye gözlemledi Ned, çünkü artık
ateşe o kadar yakındılar ki aşağı bakabiliyorlardı ve alevlerin yansımasında, motorları, hortum arabalarını, kanca ve merdivenli
kamyonların gelip farklı avantajlı yerlere konuşlandığını görebiliyorlardı,
buradan da artık alevlerin kükreyen bir fırını olan kereste deposu yangınıyla mücadele etmek için.

"Burada gökdelen işine gerek yok," diye gözlemledi Tom. "Ama bana
en son bulduğum kombinasyonu kullanma şansı verecek. Önce onu deneyeceğim.
Hazır mısınız, Bay Baxter?"

"Evet," diye yanıtladı.

Aşağıdan yükselen hayret çığlıklarına kulak asmayan ve kendisine doğrultulmuş ellere ve kollara hiç dikkat etmeyen genç mucit, teknesini, bir tahta yığınında küçük, izole bir ateşin olduğu bahçenin bir köşesine yöneltti. Etkisini izlemek için yeni kimyasalını ilk önce bu noktada denemek Tom'un fikriydi. Sonra diğer testlerde çok etkili olduğu kanıtlanmış kimyasal karışımın diğer tüm kaplarını serbest bırakırdı.

Yangını izlemek için toplananların dikkati, normal departmanın çabaları ve Tom Swift'in bekleyen eylemi arasında eşit olarak bölünmüştü. İkincisi, son hissini serbest bırakmakta uzun sürmedi.

"Bırak gitsin!" diye bağırdı Bay Baxter'a ve kaynayan alev kazanına güçlü kimyasallarla dolu ince bir sac kap düşürdü.

Uçağın kokpitine eğilen yolcular, etkiyi izlediler. Alevlerin kükremesinin bile üstünde hafif bir patlama duyuldu ve Tom'un yangın söndürücüsünün düştüğü bölümdeki ateş dilleri söndü.

"İyi iş!" diye bağırdı Ned.

"Hayır!" diye cevapladı Tom, başını sallayarak. "Bundan biraz korkuyordum.
Bu karışımda yeterli karbondioksit yok. En etkili bulduğum şeye sadık kalacağım." Alevler, bir anlığına söndükten sonra,
bombayı attığı noktada tekrar patladı.

Tom, hava gemisini keskin, eğimli bir dönüşle döndürdü ve kereste deposundaki yangının
kalbine yöneldi. Açıkça normal bölümün
kontrolünden çıkıyordu.

"Sen ne dersin, Ned?" diye seslendi Tom, çünkü arkadaşına, Tom'un pratik olarak benimsediği büyük miktarda söndürücü içeren normal bombaları
atma görevini vermişti.

"Tamam," diye cevap verdi.

"Bırakın gitsinler!" diye geldi emir ve karanlık, küresel
nesneler aşağı doğru fırladı. Yere veya yanan kereste yığınlarına çarptıklarında patladılar ve hemen birkaç farklı kimyasalın karışımıyla oluşan güçlü gazlar
serbest bırakıldı.

Hava gemisindeki üç kişi, etkiyi izlemek için tekrar hevesle kokpitin
yanına eğildi. Neredeyse büyülü bir eylemdi.

Bombalar ateşin en şiddetli kalbine atılmıştı
ve eylemleri ancak bir an sonra belirginleşti.

"Bu işe yarayacak!" diye haykırdı Ned. "Eminim yarayacaktır."

"Bunun işe yaramayacağından pek korkmuyordum," dedi Tom. "Ama diğerinin daha iyi olmasını umuyordum, çünkü yapımı çok daha ucuz bir karışım ve
büyük şehirlere satmaya başladığınızda bu işe yarayacak."

"Ama ateş kesinlikle sönüyor," diye ilan etti Bay Baxter.

Ve bu doğruydu. Tom üstünden geçerken, bomba türünden konteynerler yanan kereste deposunun farklı yerlerine düştükçe, alevler çeşitli bölümlerde boğulmaya başladı. Ve izleyen kalabalığın yanı sıra Shopton itfaiye teşkilatının çalışkan üyelerinden, Tom Swift'in havadan yangın söndürme
makinesinin çalışmasını gördüklerinde sevinç ve cesaret tezahüratları yükseldi.

Çünkü büyük bir yangın olma tehlikesini tamamen bastırmıştı ve son bombaları atıldığında, etrafa yayılan yangını söndüren gazların örtüsü o kadar etkiliydi ki, alevler
doğal olarak söndü.

Tom'un da söylediği gibi, rüzgarın olmaması onun lehineydi, çünkü
üretilmiş gazlar tam olarak ihtiyaç duyulan yerde, bir söndürme örtüsü gibi doğrudan ateşin üzerinde kaldı ve aksi takdirde olacağı gibi
uçup gitmedi.

Ve kimyasallarını karıştırma şeklinin tuhaflığı sayesinde, Tom bunları insanların soluması için neredeyse zararsız hale getirmişti. Yangın öldürücü gazlar hoş olmasa da, bunlarda yaşam tehlikesi yoktu ve itfaiyecilerin birkaçı asık suratlı olsa da, bir veya ikisi kimyasallara çok yakın oldukları için hafif hasta olsa da, hiç kimse ciddi şekilde rahatsız olmadı.

"Sanırım hepsi bu," dedi Tom, son bomba atıldığında. "Bu sonuncusuydu, değil mi, Ned?"

"Evet, ama daha fazlasına ihtiyacın yok. Yangın söndü - ya da sönmeyen
şeyler hortum hatlarıyla kolayca halledilebilir."

"İyi!" diye bağırdı Tom. "Ama yine de, ilk karışımın işe yaramasını
keşke sağlayabilseydim."

"Belki bu konuda sana yardım edebilirim," diye önerdi Bay Baxter.

Ve ertesi gün, Tom, kereste deposu yangınını söndürmek için yaptığı çalışmalardan dolayı kasaba yetkililerinin ve itfaiye teşkilatının teşekkürlerini aldıktan sonra, genç mucit Josephus Baxter'ı danışmak için aradı.

"Yardımınıza ihtiyacım olduğunu hissediyorum," dedi genç mucit. "Bu kimya çalışmasında benden
daha uzun süredir çalışıyorsunuz ve çalışmanız için size iyi
bir ücret ödemeye hazırım. Elbette boya formüllerinizin kaybını telafi edemem. Ancak, onlarla ilgili bir şey ortaya çıkmasını beklerken, bana yardımcı olmaktan
memnun olabilirsiniz."

"Yapacağım ve ücret ödemeden," dedi kimyager.

Ancak Tom bunu duymak istemedi ve Bay Baxter ile birlikte Tom'un son icadına son rötuşları yapmaya koyuldular.

BÖLÜM XIX

İZDE

"İşte, Tom Swift, şimdi işe yaramalı!"

Josephus Baxter, içinde
kaynayan ve köpüren garip bir karışımın olduğu büyük bir laboratuvar test tüpünü kaldırdı, yeşilden mora, sonra kırmızıya ve yanında beyaz, sütlü bir karışım.

"Doğru kombinasyonu bulduğunu düşünüyor musun?" diye sordu genç mucit, son fikri, gökdelenlerdeki yangınlarla bir hava gemisinden görüş açısıyla mücadele etme planı, tüm boş zamanlarını alıyordu.

"Bundan eminim," dedi Bay Baxter. "Kimyasallarla yeterince uzun süredir uğraşıyorum, bundan emin olmak için, eksik boya formüllerinin izini süremesem bile."

"Bu kesinlikle çok kötü," diye ilan etti Tom. "Keşke sana senin bana yardım ettiğin kadar yardım edebilseydim."

"Ah, bana çok yardım ettin," dedi kimyager. "Bana eski Field and Melling havai fişek fabrikasında sahip olduğum laboratuvardan çok daha iyi bir çalışma yeri verdin. Ve senin için yaptığım azıcık şeye karşılık bana cömertçe daha fazla ödeme yaptın."

"Benim için çok şey yaptın," diye ilan etti Tom. "Eğer senin yardımın olmasaydı, bu kimyasal bileşik şu anki kadar tatmin edici olmazdı, ayrıca üretimi de ucuz olmazdı, ki bu da büyük bir maddedir."

"Ah, doğru yoldaydın," dedi Bay Baxter. "Sanırım sen de kısa sürede buna rastlardın. Ama şunu söyleyeceğim, Tom
Swift, aramızda, yangınlar için kesinlikle ölümcül olan bir bileşik yaptık. Küçük bir miktarı bile büyük bir yangının ortasına bırakılsa yanmayı durduracaktır."

"Ve ben de bunu istiyorum," diye ilan etti Tom. "Sanırım şimdi devam edeceğim ve bu maddenin büyük ölçekte üretimine başlayacağım."

"Peki bununla ne yapmayı öneriyorsun?" diye sordu Bay Baxter.

"Patenti ve onunla birlikte gelen fikri mümkün olduğunca çok sayıda büyük şehre satacağım," diye cevapladı Tom. "Hatta, yanan gökdelenlerin üzerinden malzemeyi taşımak için gereken
hava gemilerini bile üreteceğim,
aşağıya düşüreceğim. Tam bir hava
yangın söndürme tesisi tedarik edeceğim."

"Ve bence iyi bir iş çıkaracaksın," dedi kimyager.

Bu, geliştirilmiş bir kimyasal karışımın son testlerinin sonucuydu ve test tüpünde gerçekleşen reaksiyon,
deneyin sonuydu. Başarı şimdi yine Tom Swift'in tarafındaydı.

Ancak bunlar söylendiğinde, talihsiz Bay Baxter için durumun tam tersi olduğu gerçeği kalıyor.

Ne kadar uğraştıysa da, merhum Fransız arkadaşının kendisine verdiği
boya işlemini mükemmelleştirmek için doğru kimyasal kombinasyonu elde etmeyi başaramadı. Gizli formüllerin kaybolmasıyla
Josephus Baxter'ın şansı da gitti.

Tom'un cömertliğinden yararlanarak, belirli bileşenleri karıştırmanın doğru yolunu hafızasına geri getirmek için çok çalışmıştı, böylece
harika güzellikte kalıcı boyalar
geliştirilecekti. Ama
hepsi boşunaydı.

"Bu formüllere sahip olanları biliyorum," diye ilan etti kimyager tekrar tekrar.
"Bunlar o alçaklar, Field ve Melling. Ve
hakkım olanla kendi boya işlerini kurmayı planlıyorlar!"

Ve Tom da buna inansa da, bunu kanıtlamanın bir yolu yoktu.

Genç mucitin söylediği gibi, artık kendi son
icadını piyasaya sürmeye hazırdı. Bay Baxter'ın da yardımıyla birçok testten sonra,
bilinenlerden daha üstün ve üretimi çok daha ucuz olan bir sıvı yangın söndürücü türü yapılmıştı. Shopton'daki ve çevresindeki itfaiye teşkilatlarının deneyimli üyeleri Tom'a bunu söyledi. Geriye kalan tek şey, bunun küçük bir ölçekte olduğu kadar büyük bir ölçekte de etkili olacağını göstermekti ve büyük şehirlerin, zorunlu olarak, bunu ekipmanlarına eklemeleri gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı.

"Sanırım, çalışmaların başlaması için emir vereceğim," dedi Tom, son testin sonunda. "Şimdi elimde tüm malzemeler var ve geriye sadece bunları birleştirmek kaldı. Hava gemim bomba atma cihazıyla birlikte hazır."

"Ve sana her türlü şansı diliyorum," dedi Bay Baxter. "Şimdi sorunlarımla bir kez daha başa çıkacağım. Kullanmam gereken iki kimyasalı birleştirmenin olası yeni bir yolunu düşündüm. Belki de başarılı olurum."

"Umarım," diye mırıldandı Tom. Odadan çıkmak üzereyken, dev Koku, elinde bir mektupla içeri girdi. Büyük adam biraz tedirginlik belirtileri gösterdi ve Tom hemen Eradicate konusunda endişelendi.

"Rad--bir şey oldu mu--doktoru çağırayım mı?"

"Oh, Rad, iyi," diye cevapladı Koku. "Onu henüz görmedim ama belki yakında. Sadece çocuğu kovalamam gerek ve bana surat asıyor--çocuk
bunu getir," ve dev zarfı uzattı.

"Oh!" diye haykırdı Tom ve şimdi anladı. Haberciler sık ​​sık Tom'un evine veya dükkânlara gelirdi ve Koku'nun etrafta dolaşmasını yavaşlatan boyutu nedeniyle onunla
dalga geçmekten zevk alırlardı. Çocuklar onun onları kovalamasından hoşlanırdı ve buna benzer bir şey daha yeni gerçekleşmişti, bu da Koku'nun tedirginliğini açıklıyordu.

"Bu sizin için, Bay Baxter, benim için değil," dedi Tom, zarfın üzerindeki ismi okurken.

"Benim için!" diye haykırdı kimyager. "Bana kim yazıyor olabilir? Büyük bir boya üreticisi firması," diye devam etti, sol üst köşedeki yazıyı gördüğünde.

Hızla mektubun içeriğini okudu ve bir an sonra sevinçle haykırdı.

"İzini buldum! Sonunda o alçakların izini buldum!" diye haykırdı
Josephus Baxter. "Bu bana ihtiyacım olan kanıtı veriyor! Şimdi onları
istediğim yerde bulunduracağım!"

XX. BÖLÜM

AĞIR BİR YÜK

Josephus Baxter, Koku'nun kendisine ilettiği mektubu aldığında o kadar heyecanlanmıştı ki, Tom Swift birkaç saniye boyunca ondan şu ifadeden başka bir şey çıkaramadı:

"İzlerini buldum! Şimdi izlerini buldum!"

"Ne demek istiyorsun?" diye ısrar etti Tom. "Kimin izi? Ne hakkında?"

"Field ve Melling hakkında! Onlar hakkında!" diye haykırdı Bay Baxter, boğuk bir ünlemle. "Bak, Tom Swift, bu mektup
dünyanın en büyük boya şirketlerinden birinden bana hitaben yazılmış--her zaman yeni bir şey arayan bir şirket!"

"Ama onlara verecek yeni bir şeyin yoksa, ne işe yarar?" diye sordu Tom, çünkü kimyagerin, iddia ettiği gibi Field ve Melling tarafından çalınan işleminin, onun tek yeni projesi olduğunu söylediğini biliyordu.

"Ama o gizli formülleri o alçaklardan aldığımda
benim de yeni bir şeyim olacak!" diye ilan etti Bay Baxter.

"Evet, ama bunu nasıl yapacaksın, onların
sahip olduklarını bile kanıtlayamıyorken?" diye sordu Tom.

"Ah, işte mesele bu! Sanırım şimdi kanıtlayabilirim," diye ilan etti Bay Baxter. "Bak, Tom Swift! Bu mektup bana, havai fişek fabrikasında kullandığım
ofiste, Field ve Melling'in aracılığıyla gönderildi."

"Neredeyse ölü olarak kurtarıldığın ofis," diye ekledi Tom.

"Kesinlikle. Beni korkunç bir ölümden kurtardığın yer. Pekala,
fark edersen, bu mektup sadece iki gün önce yazılmış. Ve bu, yangından
bu yana o adresten iletilmiş olarak aldığım ilk posta.
Ama bana başka postalar da gelmiş olmalı."

"Ne oldu?" diye sordu Tom.

"O alçaklar ona el koydu!" diye ilan etti kimyager. "Ama, bir şekilde, belki de yeni bir memurun hatasıyla, bu mektup bana buraya tekrar postalandı ve şimdi elimde. Son derece önemli!"

"Hangi şekilde?" diye sordu Tom.

"Neden, bana, dışarıdan ve içeriden yöneltiliyor ve kayıp gizli formüllerin boyaları hakkında bir soruşturma yapıyor, özellikle bir boya."

"Henüz tam olarak anlamıyorum," dedi Tom.

"Şey, bu şekilde," diye devam etti Bay Baxter. "Field ve Melling'in ofisinde, boyaların nasıl yapılacağını tam olarak anlatan tüm kağıtlar vardı.
Baygınlığımı kaybettiğim yangından sonra, bu kağıtlar
kayboldu.

"Herhangi birinin söz konusu boyaları yapmasının tek yolu,
bu kağıtlarda verilen formülleri takip etmekti. Ve şimdi burada büyük bir firmadan bana hitaben yazılmış bir mektup var, belirli bir boya için fiyatlarımı soruyor, ki bu boya ancak Fransız'ın bana miras bıraktığı işlemle üretilebilir."

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Tom.

"Bu, Field ve Melling'in bu firmaya kendi hesaplarına yazdıkları, onlara bu boyadan satmayı teklif ettikleri anlamına geliyor. Ama, bir şekilde, benim adım bu alçaklar tarafından gönderilen mektupta veya kağıtlarda görünüyor olmalı ve bu büyük firma Field ve Melling'e değil, doğrudan bana cevap veriyor! Yine de, eminim ki diğerlerinin durumunda yaptıkları gibi, bu mektuba el koysalardı bundan faydalanamazdım. Ama, bir hata sonucu, bunu anladım.

"Ve bu, Tom Swift, Field ve Melling'in
benim boya formüllerime sahip olduğunu ve boyanın bir kısmını bu firmaya
atmaya çalıştıklarını kanıtlıyor. Şirket, bundan hiçbir şey bilmeden bana cevap veriyor. Yani
şimdi elimde doğrudan kanıt var --tam da istediğim şey-- ve
haklarımı benden çalan alçakların izini sürebilirim."

Tom, postaneden özel bir dağıtımcı tarafından Koku'ya bırakılmış gibi görünen mektuba baktı. Mektup, belirli boyalarla ilgiliydi ve eski havai fişek firması olan ve şimdi Newmarket'taki Landmark Binası'nda ofisleri olan büyük bir boya fabrikası kurmuş olan Field ve Melling'in sorumluluğunda Bay Baxter'a hitaben yazılmıştı.

"Görünüşe göre bu şekilde onlara ulaşabilirsin," dedi Tom,
mektupu geri verirken. "Ama korkarım ki onları bir mahkemede mahkûm etmeden önce daha fazla kanıta ihtiyacınız olacak - formüllerinize gerçekten sahip olduklarını göstermeniz gerekecek."

"Keşke bunu yapabilseydim," dedi kimyager, biraz hüzünlü bir şekilde.
İlk coşkusu azalmıştı.

"Elimden geldiğince yardım edeceğim," dedi Tom. Ve yakında genç mucidin kimyagere en sansasyonel şekilde yardım edeceği olaylar gerçekleşecekti. "Şu anda," diye devam etti Tom, "bu kimyasallardan büyük bir tedarik
sağlamayı ayarlamalıyım ve sonra büyük bir şehirde bir test planlamalıyım."

"Evet, benim için yeterince şey yaptın," dedi Bay Baxter. "Ama şimdi,
bu mektubu kanıt olarak kullanarak bir başlangıç ​​yapabileceğimizi düşünüyorum."

"Sana katılıyorum," dedi Tom. "Neden Bay Damon'ı görmeye gitmiyorsun?
O iyi bir iş adamı ve belki sana tavsiyede bulunabilir.
Bay Keith ve Bay Blake için çalışan avukatı da arayabilirsin. Ve
bu bana Mary Nestor'ı arayıp eve ne zaman döneceğini öğrenmem gerektiğini hatırlattı. Onu hava gemilerinden biriyle almaya söz vermiştim."

"Bay Damon'ı görmeye gideceğim," diye karar verdi Bay Baxter. "Her zaman
iyi tavsiyelerde bulunur."

"Gördüğü her şeyi kutsasa bile!" diye güldü Tom. "Ama onu
göreceksen seni ezerim. Waterfield'a gidiyorum."

"Teşekkürler, seninle gelmekten mutluluk duyarım," dedi kimyager.

Bay Damon arkadaşlarını gördüğüne sevinmişti ve son gelişmeleri dinledikten sonra alışılmadık bir vurguyla haykırdı:

"Hukuk kitaplarımı kutsayın, Bay Baxter! Ama sonunda doğru yolda olduğunuza inanıyorum. İçeri gelin, bunu konuşalım."

Böylece Tom onları terk etti ve yangın söndürücüsünde ihtiyaç duyacağı kimyasallardan büyük bir tedarik ayarladığı uzak bir şehre doğru yola koyuldu.

Tom birkaç gün boyunca o kadar meşguldü ki Bay Baxter'a ayıracak veya onu görmeye bile vakit ayıramadı. Ancak kimyagerle Bay Damon'ın sık sık görüştüğünü öğrendi ve genç mucit bundan bir şey çıkacağını
umdu.

Tom'un kendi planları iyi gidiyordu. Birkaç büyük şehre, bir yangın söndürme makinesi konusunda yeni bir şey
bulduğunu bildirmişti ve
bunu göstermesi için birkaç teklif aldı.

Bunlardan biriyle, biraz uzakta, kapattı ve uçağıyla uçup,
eski bir binada başlatılacak ve yıkılacak olan bir yangını söndürmeyi kabul etti. Bu, yaklaşık dört yüz mil uzaklıktaki bir şehirdeydi ve Ned Newton onu bir öğleden sonra ziyaret ettiğinde,
Tom'u gökyüzü aracını en yeni sıvı yangın söndürücünün ağır bir yüküyle
yüklemekle meşgul buldu.

"Hiçbir risk almıyorsun, değil mi Tom?" diye sordu Ned.

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani, başlamış herhangi bir yangını söndürmeye yetecek kadar sıvı 'yangın caydırıcı'ya sahipsin gibi görünüyor."

"Bir çocuğu bir adamın görevine göndermenin bir anlamı yok," dedi Tom. "Benimle gelmeni bekliyorum, Ned--sen ve Bay Baxter. Bu öğleden sonra Denton'a gidiyoruz."

"Seninle olacağım. Böyle bir fırsatı kaçıramazdım. Ama işte Koku geliyor ve sanki aklında bir şeyler var gibi görünüyor."

Dev, gerçekten de bir duygunun stresi altında çalışıyor gibi görünüyordu.

"Ah, Usta Tom!" diye haykırdı iri adam, genç mucidin dikkatini
çektiğinde. "Rad--o--o--"

"Bir şey oldu mu?" diye sordu Tom, hemen. "Hayır, henüz olmadı. Ama o hap
adamı--yarına kadar Rad'ın bir daha güneş görüp göremeyeceğini bildiğini söylüyor!"

"Ah, doktor Rad'ın görme yeteneği hakkında yarın karar verebileceğini söylüyor, değil mi?"

"Evet. Hap adam ne diyor," diye tekrarladı Koku.

"Şey," diye düşündü Tom, "Keşke burada olsaydım ama nasıl
olabileceğimi bilmiyorum. Bu sınavı vermeliyim." Ama zavallı Eradicate'i düşündüğünde yüreği sızladı ve genç mucit
hava gemisine şimdiye kadar taşıdığı
en büyük ve en ağır kimyasal yükünü
yüklemeye başladı.

XXI. BÖLÜM

GÖKYÜZÜNDEKİ IŞIK

"Ne diyorsun, Tom?" diye sordu Ned, alçak bir sesle.

"Gördüğüm kadarıyla iyi durumda, ancak kalkışta biraz sendeleyebilir."

"Oldukça ağır bir yük," diye kabul etti genç müdür, Tom Swift ile birlikte hangarın dışına yuvarlanmış olan büyük yangın söndürme hava gemisi Lucifer'in etrafında yürürken. "Ama yine de kabul edeceğini düşünüyorum,
özellikle de motoru en azından yüzde yirmi daha güçlü hale getirdiğinden beri."

"Belki de beni dışarıda bıraksan iyi olur," diye önerdi Bay Baxter, çocuklara yardım ediyordu. "Ben tüy kadar hafif değilim, biliyorsun."

"Yanımızda olmana ihtiyacım var," dedi Tom. "Yeni kimyasalların alevler üzerindeki etkisine dair uzman görüşünü istiyorum."

"Gelmek isterim," diye itiraf etti kimyager, "çünkü benim için değerli bir deneyim olacak. Ama havada bir kaza istemiyorum."

"Bunun için Tom Swift'e güvenin!" diye haykırdı Ned. "Eğer uçağının işe yarayacağını söylerse, kesinlikle işe yarayacaktır."

"Beni dışarıda bırakmaya ne dersiniz?" diye sordu Bay Damon. "Bildiğim kadarıyla hiçbir konuda uzman değilim."

"Bizi neşeli tutuyorsunuz. Ve herhangi bir yerde bir aksaklık olursa, işleri sizin kutsamanıza ihtiyacımız olabilir," diye güldü Tom, çünkü Bay Damon partiden biri olmaya davet edilmişti.

"Bir hata yapmaktan çok," dedi Bay Damon, "aşağı kaymaktan rahatsız oluyorum.
İşte canımı acıtan yer burası! Ancak, seninle bir şans deneyeceğim, Tom Swift.
İlk olmayacak ve sanırım son da olmayacak."

Büyük hava gemisini bulutlardan yangın söndürme yeteneklerinin kesin bir testi için hazırlama işi hızla ilerledi. Anlatıldığı gibi, Tom, Bay Baxter'ın yardımıyla, yukarıdan alevlere atıldığında yangını söndürmede etkili olan bir kimyasal kombinasyonunu mükemmelleştirmişti. Bu kombinasyonun büyük miktarları, Tom'un ilk başta "bomba" olarak adlandırdığı, ancak şimdi "hava el bombası" olarak adlandırdığı metal kaplarda saklanmıştı.

El bombalarının atılma şekli, genel olarak, Büyük Savaş sırasında hava gemilerinden bombaların atılma şekline benziyordu,
ancak Tom bu planda birkaç iyileştirme yapmıştı.

Bu iyileştirmeler, bombaların veya bu durumda el bombalarının atılmasıyla ilgiliydi. Hızla hareket eden bir hava gemisinden bir şeyi yere
vuracak şekilde atmak veya fırlatmak kolay değildir.
Savaş sırasında havacılar, yaklaşık olarak bile isabetli hale gelmeden önce bir süre eğitim almak zorundaydı.

Tom Swift, bu konuyu şansa veya bir hava gemisinin sakininin gözüne bırakmanın çok belirsiz olduğuna karar verdi. Buna göre, büyük silahlar için bir mesafe ölçer gibi bir makine icat etti. Bununla, neredeyse belirlenmiş herhangi bir yere bir el bombası atmak nispeten kolay bir işti.

Bunu başarmak için hava gemisinin hızını, yerden yüksekliğini, rüzgarın hızını, el bombalarının ağırlığını ve bu tür diğer şeyleri hesaba katmak gerekiyordu. Ancak Tom karmaşık bir matematiksel işlemle sorunu çözdü, böylece sadece uçağın kokpitindeki bir cetvel boyunca belirli işaretçileri ve kolları ayarlamak gerekiyordu. Daha sonra serbest bırakma mandalına basıldığında, el bombaları en çok ihtiyaç duyulan yere düşecekti.

"Sanırım her şey hazır," dedi Tom, uçağına son bir kez bakıp tüm kimyasal el bombalarının yerinde olduğundan emin olduktan sonra. "Eğer hazır olursanız beyler, yerlerimizi alıp yaklaşık yarım saat içinde başlayacağız," diye ekledi. "Babama veda etmek ve Rad'ı neşelendirmek istiyorum - eğer yapabilirsem."

"Doktor yarın öğrenecek, değil mi?" diye sordu Bay Damon.

"Evet. Ve raporu dinlemek için burada olamayacağım için üzgünüm," dedi Tom. "Ama onu almaktan neredeyse korkuyorum," diye ekledi alçak bir sesle. "Rad hayatının geri kalanını kör bir şekilde
geçirecekse kendimi suçlayacağım."

"Buna engel olunamazdı," dedi Ned. "En iyisini umacağız."

"Evet," diye kabul etti Tom, "yapabileceğimiz tek şey bu -- en iyisini ummak. Bu arada," diye devam etti, Bay Baxter'a dönerek, "suçluluğu o iki haylazın, Field ve Melling'in üzerine atmaya daha mı yakınsın?"

"Savcıma şükürler olsun, hayır!" diye haykırdı Bay Damon. "Bunlar şimdiye kadar ele aldığım en kurnaz alçaklar! Bir pire gibiler. Onları
istediğiniz yere
getirdiğinizi düşündüğünüzde, masanın diğer tarafında,
zıplayıp duruyorlar."

"Neredeyse pes ettim," dedi Bay Baxter, cesareti kırılmış bir tonla. "Sanırım
boya formüllerim sonsuza dek gitti."

"Bunu söyleme!" diye haykırdı Tom. "Bu ateş meselesini
elimden alınca, sorunu kendim ele alacağım. Ya bu adamların bu işe karıştıkları için pişman olmalarını sağlayacağız ya da onları işsiz bırakacak yeni bir
boya kombinasyonu bulacağız!"

"Paskalya yumurtalarımı kutsasın, bu şekilde konuştuğunu duyduğuma sevindim!" diye bağırdı Bay Damon.

"Pekala, Rad, geri döndüğümde seni ayakta ve ortalıkta görmeyi bekliyorum," dedi Tom, veda etmek için hasta odasına girerken.

"Aa, gidiyor musun, Efendim Tom?" diye sordu siyahi adam, bandajlı başını sevgili sese doğru çevirerek.

"Evet. Yeni bir planımı deneyeceğim--yangın söndürücü,
bilirsin işte."

"Aynı şey köpürdü ve--gözümü patlattı, Efendim Tom?"

"Evet, Rad, üzgünüm ama aynı şey."

"Ah, boş ver Efendim Tom! Endişelenmenin ne anlamı var?" diye güldü Rad. "Ben
geri döndüğünde iyi olacağım. Doktor adam--dev ona 'hap adam' diyor--ben daha iyi olacağımı söylüyor."

"Elbette iyi olacaksın," diye ilan etti Tom, ancak Bayan Baggert'in bandajları çıkardığını ve Rad'ın yanmış yüzünü ve bir daha güneşe ve çiçeklere bakabilmek için kapalı tutulması gereken gözlerini görünce yüreği sızladı. "Ve geri döndüğümde, Rad, senin yararına küçük bir ateş yakacağım ve onu ne kadar çabuk söndürebileceğimi sana
göstereceğim."

"Ha! İşte görmek istediğim şey bu, Efendim Tom, ben gerçekten ateşleri
görmeyi seviyorum!" diye kıkırdadı Eradicate. "Benim katırım, Boomerang--onu hatırlıyor musun, Efendim Tom?"

"Elbette, Rad!"

"Eh, Boomerang da ateşleri severdi. Onları o kadar çok sevdim ki,
onları birçok kez geçemedim. Ama uzun süre koştum, Efendim Tom.
En iyi günlerini görmüş yaşlı bir adam için harcayacak vaktin yok.
Yas-efendim, sanırım en iyi günlerimi gördüm," ve dürüst, siyah suratındaki gülümseme kayboldu.

"Ah, böyle konuşma!" diye bağırdı Tom, olabildiğince neşeli bir şekilde.
"Daha çok işin var, Rad. Öyle değil mi, Koku?" ve genç mucit eski düşmanının yanından nadiren ayrılan deve seslendi.

"Harika iyi bir adam - o ve ben çok iş yaparız - belki gelecek hafta," dedi Koku, genişçe gülümseyerek.

"Konuşmanın yolu bu!" diye haykırdı Tom ve biraz güldü
kalbi ışıktan uzak olmasına rağmen.

Sonra, son ayrıntıları hallettikten sonra, Ned, Bay Damon ve Josephus Baxter ile birlikte büyük hava gemisine bindi.

Uçak, mümkün olan en büyük yangın söndürme kimyasalı yükünü taşıyordu.

Tom'un korktuğu gibi, Lucifer o öğleden sonra geç saatlerde "kalkarken" biraz sendeledi,
uzaktaki Denton şehrine doğru yola çıkıldığında,
ilk gerçek testin itfaiye teşkilatının denetimi ve eleştirisi altında yapılacağı yer. Ama uçak havalandıktan sonra,
düz bir omurga üzerinde ilerledi.

"Sanırım hepimiz "Tamam," dedi Tom. Ama emin olmak için
kendi iniş alanının üzerinde birkaç kez daire çizdi, böylece öngörülemeyen bir şey olursa
aşağı inmek için iyi bir yer
sağlanmış olurdu.

Ancak, her şey yolunda gitti ve sonra rota
uzaktaki şehre doğru düzeltildi.

"Newmarket'ın hemen üzerinden geçeceğiz, değil mi, Tom?" diye sordu Ned, Lucifer'in hızı artarken.

"Evet. Ve keşke durup Mary'yi görmeye vaktim olsaydı ama olmadı.
Hava hızla kararıyor ve varış noktamıza sabahın erken saatlerinde varmalıyız. Sınav komite tarafından saat on olarak belirlendi."

Uzun bir gece yolculuğu için büyük tekneye rahatça yerleştiler ve Bay Damon tam bir şeyi kutsayacakken
uzaklara doğru işaret etti.

"Bak, Tom!" diye bağırdı eksantrik adam. "Gökyüzündeki o ışığı gör!"

"Bir yangın gibi görünüyor," diye gözlemledi Ned.

"Yangın var!" diye bağırdı Bay Baxter. "Ve eğer bir yargıçsam, Newmarket'ta."

Tom Swift cevap vermedi, ancak kontrollerinin gaz kolunu öne doğru itti ve Lucifer, akşam göğünde kırmızı, öfkeli parıltı derinleşirken havada ileri doğru fırladı. XXII. BÖLÜM

TUZAKTA KALMIŞ

Tom Swift, Lucifer'ı yolculuğu için yüklerken ve ertesi sabah yangın söndürme testi yapılırken, Mary Nestor'un amcası Jasper Blake'in evinde oldukça farklı bir sahne yaşanıyordu.

"Hazır mısın Mary?" diye sordu teyzesi ve Ned Newton'un Tom Swift'e aynı soruyu sormasıyla hemen hemen aynı zamana denk geldi. Sadece
Tom Shopton'daydı ve Mary Newmarket'taydı ve Tom bir hava yolculuğuna
çıkıyordu, Mary ise sadece alışveriş yapmak için şehir merkezine bir arabayla
gitmeye hazırlanıyordu.

"Evet teyze, hazırım," diye cevapladı Mary. "Ama eve biraz geç
debilirim."

"Neden?" diye sordu Bayan Blake.

"Barton Amca'ya ofisinde durup onu ziyaret edeceğime söz verdim," diye cevapladı Mary. "Yarın gittiğimde anneme götürmemi istediği bir şey var."

"Geri dönmene üzüleceğim," dedi Bayan Blake. "Ama sanırım
Shopton'da seni geri dönerken görmekten memnun olacak kişiler olacak,
Mary."

"Evet, annem babamla kendisinin biraz yalnız kaldığını yazmıştı," diye rahat bir şekilde cevapladı kız, duvağını düzeltirken.

"Evet ve bir başkası. Ah, Mary, sen çok şanslı bir kızsın!" diye güldü teyzesi, Mary ise aynada kendi kızarmasını
görmemek için yana doğru döndü.

"Tom'un seni arayıp hava gemisiyle eve götüreceğini düşünmüştüm,
Mary," diye devam etti akrabası.

"Yani, yarın büyük bir ateş testi yapmak için gideceği bir şehirden dönüyor. Yarın öğleden sonraya kadar onu bekleyeceğim. Ama şimdi gerçekten alışverişe gitmeliyim, yoksa tüm pazarlıklar
kaçacak. Amca Barton'a iletmek istediğin bir haber var mı?"

"Hayır," diye cevapladı Bayan Blake. "Ama ona Amca Jasper'ın Landmark Binası'na para yatırdığı için onunla dalga geçmeyi
bırakmasını söyleyebilirsin. Amca Jasper'ın sinirlerine dokunuyor," diye ekledi.

"Amca Barton, bir şakaya sahip olduğunu düşündüğünde asla vazgeçemez,"
dedi Mary. "Ama ona Amca Jasper'ı rahatsız etmeyi bırakmasını söyleyeceğim."

"Lütfen yap," diye ısrar etti Mary'nin teyzesi ve sonra kız gitti.

Tom Swift'in deniz altı araması sırasında birlikte olduğu Mary'nin amcası Barton Keith'in Landmark Binası'nda ofisi vardı, ancak evi bitişikteki bir banliyödeydi.

Kız alışverişinin sonuçlarından memnundu ve öğleden sonra sonunda Landmark Binası'nda durdu ve kısa süre sonra asansörde Barton Keith'in ofislerinin olduğu kata fırlatıldı.

Bay Keith, Landmark Binası'na yatırım yapmaktan kaçınmış olsa da
ve Mary'nin amcası Jasper'a bunu yaptığı için gülse de, bu onun büyük yapıda bir ofis takımı sahibi olmasını engellemedi.

Bildiğimiz gibi, büyük kısmı Field ve Melling'e aitti.

"Ah, Mary! İçeri gel!" diye bağırdı Bay Keith, Tom Swift'in sevgilisini karşılayarak. "Çok geç oldu, gelmeyeceğinden korktum ve ofisi kapatıp eve gitmek üzereydim."

"Gecikmemin sebebini indirimli satışlardan dolayı suçlamalısın," diye güldü Mary. "Umarım
sizi bekletmedim."

"Hayır, hala yapmam gereken birkaç şey vardı. Biri, Amcanız Jasper'a bir mektup yazmak ve yatırımcılara açık başka bir yangın tuzağı duyduğumu söylemekti."

"Ah, ve bu bana Amca Jasper'ı çok fazla zorlamamanızı söylemem gerektiğini hatırlattı!" diye uyardı Mary.

"Ha! Ha!" diye güldü Amca Barton. "Tom Swift ile deniz altı aramasına çıktığım için benimle dalga geçti. Ama bunu başardım ve bu, Landmark Building anlaşması hakkında söyleyebileceğinden daha fazlası!"

"Ama onu çok fazla çileden çıkarma!" diye yalvardı Mary. "Bu arada, bu binaya ne yapıyorlar? Merdivenleri ve asansör boşluklarından bazılarını inşaat malzemeleriyle dolu görüyorum."

"Yangına dayanıklı hale getirmeye çalışıyorlar," diye cevapladı amcası. "Bunu denemek için artık
oldukça geç, ama ya bunu yapmalılar ya da
sigorta oranlarında büyük bir artışa katlanmak zorundalar. Bundan kurtulduğum için mutluyum. Ama şimdi, Mary,
ben biraz iş bitirene kadar rahat bir sandalyeye otur, sonra seninle
çıkacağım. "

Mary ön pencerelerden birinin yanına oturdu, oradan
şimdi hızla kararan sokaklara bakabiliyordu. Akşam yemeği kalabalığının
aceleyle eve doğru gittiğini görebiliyordu ve büyük gökdelenin koridorunda
ofis kiracıları birbiri ardına gün için ayrılırken asansör kapılarının çarptığını duyabiliyordu.

Birdenbire her zamankinden daha fazla kargaşa oldu, ardından
kırık cam sesleri geldi. Sonra bir çığlık duyuldu:

"Yangın! Yangın!"

Mary korkuyla ayağa fırladı ve amcası
ofisinin dışındaki koridora açılan kapıya doğru
koştu. Kapıyı açtığında bir duman bulutu ona ve Mary'ye doğru koştu ve onların
boğulmasına ve soluk soluğa kalmasına neden oldu.

Bay Keith kapıyı bir anlığına kapattı ve tekrar açtığında koridordaki duman daha az yoğun görünüyordu.

"Muhtemelen işçilerin kullandığı malzemelerin arasında sadece hafif bir alev var," dedi. "Gel, Mary, dışarı çıkacağız."

Sadece ağır kasasının kapısını kapatmak ve cebine birkaç
değerli kağıt koymak için duraklayan Bay Keith ilerledi ve Mary'yi kolundan tutarak onu koridora götürdü. Duman tekrar artıyordu ve cam kırılmalarıyla karışan
uzaktan bağırışlar ve haykırışlar duyulabiliyordu.

Bay Keith asansör zilini birkaç kez çaldı, ancak çağrısına yanıt olarak
şafttan yukarı çıkan bir araba olmayınca Yeğenine dönüp şöyle dedi:

"Merdivenleri deneyelim. Sadece on kat aşağıda ve aşağı inmek
yukarı çıkmak gibi değil."

"Ah, gerçekten yürüyebiliyorum!" dedi Mary. "Hadi hemen çıkalım!"

Asansör boşluklarının etrafından dolanan merdivene doğru döndüler, ancak öyle sıcak, boğucu bir duman bulutu
yukarı doğru yuvarlandı ki
onları geri gönderdi, boğuluyor ve nefes almak için çırpınıyorlardı.

Ve sonra, orada dururlarken, gerçek bacalar olan asansör boşluklarından yukarı doğru daha fazla sıcak duman geldi, ateş kıvılcımlarıyla karışmıştı.

"Sıkıştık!" diye soludu Bay Keith ve Mary'yi boğucu, boğucu dumandan uzaklaşmak için
ofisine doğru geri çekti. "Sıkıştık!"

BÖLÜM XXIII

KURTARMAYA

"Amca! Amca Barton!" diye kekeledi Mary, Bay Keith'e tutunurken. "Merdivenlerden inemez miyiz?"

"Korkarım hayır, Mary," diye cevapladı ve giderek artan dumanı dışarıda tutmak için ofisinin kapısını kapattı.

"Asansörler bizi almaya gelmeyecek mi?"

"Görünüşe göre yukarı çıkamıyorlar," diye cevapladı. "Muhtemelen yangın bacaların dibinde başladı ve bacalar gibi davranarak alevleri ve dumanı yukarı çekiyorlar."

"O zaman yangın merdivenlerini denemeliyiz!" diye haykırdı Mary ve amcasını odanın diğer ucuna doğru çekerek ön pencereye doğru yürüdü.

"Mary, yangın merdiveni yok--yok!" dedi boğuk bir sesle.

"Yangın merdiveni yok!" Kız eskisinden daha da solgunlaştı.

"Hayır, bildiğim kadarıyla bir kaçış yok. Görüyorsunuz, bu ilk başta yangına dayanıklı bir bina olarak düşünüldü ve kaçışlara pek dikkat edilmedi.
Sonra kanun devreye girdi ve sahiplerine düzenli kaçışlar yapmaları emredildi. Çalışmaya başladılar, ancak az önce eski kaçışlar yıkıldı ve yenileri henüz yapılmadı."

"Ah, ama Barton Amca! Bir şeyler yapamaz mıyız?" diye haykırdı Mary. "Bir çıkış yolu olmalı! Asansörleri tekrar deneyelim ya da merdivenleri!"

Bay Keith onu durduramadan Mary koridora açılan kapıyı açmıştı.
Amcasının hoş sürprizine göre, artık daha az duman varmış gibi görünüyordu.

"Bir şansımız olabilir!" diye bağırdı ve dışarı fırladı. "Acele edin!"

Çılgınca asansörleri çağıran düğmeye bastı. Aşağıda, asansör boşluklarında, alevlerin kükremesi ve çıtırtısı duyulabiliyordu.

"Merdivenleri deneyelim!" diye önerdi Mary. "Artık özgür görünüyorlar."

Asansör bataryasının etrafında kare dönüşler yapan merdivenlerden aşağı inmeye başladı ve amcası da onu takip etti. Ama daha ilk sahanlığa varmamışlardı ki, ateş kıvılcımlarıyla karışmış siyah, boğucu bir duman dalgası yüzlerine çarptı.

"Geri çekil, Mary! Geri çekil!" diye bağırdı Bay. Keith ve o, aceleci kızı
kendisiyle birlikte kendi koridorlarına ve o an için boğucu buhardan nispeten arınmış olan ofislerine sürükledi.

"Pencereleri denemeliyiz, Barton Amca! Yapmalıyız!" diye bağırdı Mary. "Elbette
aşağıya doğru bir yol vardır - belki de çıkıntıdan çıkıntıya atlayarak!"

Amcası başını iki yana salladı. Sonra pencereyi açtı ve dışarı baktı.
Aynı anda aşağıdaki sokaklardan birçok sesin çığlıkları yükseldi,
itfaiye araçlarının çeşitli sesleriyle karışmıştı - motor düdükleri, gongların şakırtısı ve vapurların üflemesi.

"İtfaiyeciler geldi! Bizi kurtaracaklar!" diye bağırdı Mary, aşağıdaki sokaktan gelen sesleri duyduğunda. "Can kurtarma ağlarına atlayabiliriz."

"Onuncu kattan atlayan bir insanı tutmak için yapılmış bir can kurtarma ağı yok, onu tutabilecek adamlar da yok," dedi amcası. "Tek şansımız
onların yangını söndürmesini beklemek."

"Aşağıda arka yol yok mu, Barton Amca?" "Hayır, Mary!" Pencereyi kapattı, çünkü açık olmasına rağmen, oluşan hava akımı dumanı ofise
çekiyordu ve Mary öksürüyordu.

Amca ve yeğen birbirlerine baktılar. Gerçekten de tuzağa düşmüşlerdi, ta ki binanın her yerinde, merdivenler ve asansör boşlukları merkezde olmak üzere, yangın söndürülmediği sürece. Şehir itfaiyesinin
elinden gelenin en iyisini yaptığından şüphe duyulamazdı.

"Sadece bekleyebiliriz ve umut edebiliriz," dedi Bay Keith ciddiyetle.

Mary bir nefes aldı. Amcası onun gözyaşlarına boğulacağını düşündü,
ama o cesurca kendini yendi ve ona gülümsemesi gereken bir şeyle
karşı çıktı. Ama titreyen dudaklarla gülümsemek zordur ve Mary
kısa süre sonra bu girişimden vazgeçti.

Bay Keith su sebilinin yanına gitti - ters çevrilmiş büyük cam şişelerden biri - ve ne kadar su içerdiğine baktı.

"Neredeyse dolu," dedi.

"Ne işe yarayacak?" diye sordu Mary. "Bu ateş biraz sudan daha iyi."

"Evet, ama duman çok yoğunlaşırsa mendillerimizin ıslak kalmasını sağlayarak nefes almamızı sağlayacak," diye yanıtladı.

"Yakında bunu denememiz gerekecek gibi görünüyor," dedi Mary ve
kapının altından kıvrılan yoğun dumanı işaret etti.

"Evet," diye onayladı amcası. "Daha da kötüye gidiyor." Daha konuşmamıştı ki
ofisinin kapısının dışındaki koridorda bir ayak sesi duyuldu.

Sonra bir ses haykırdı:

"Sıkıştık! Ne merdivenlerden ne de asansörlerden inebiliyoruz!"

"Mümkün olamaz!" dedi başka bir ses. "Bir şeyler yapılmalı!
Yardım edin! Yardım edin! Bizi buradan çıkarın!"

"Aptal korkaklar!" diye mırıldandı Bay Keith ve sonra ofisinin kapısı
şiddetle açıldı ve iki adam içeri daldı. Mary ve amcası için
yabancıydılar.

"Bu yangın tuzağından çıkmanın bir yolu yok mu?" diye bağırdı adamlardan biri. "Pencerelerinizde
yangın merdiveni var mı?"

"Yok," dedi Bay Keith.

"Bunların hepsi senin suçun, Melling!" diye bağırdı iki adamdan daha küçüğü,
sesi, yüksekliği ve derinliğiyle, boyutuna göre
orantısızdı. "Hepsi senin suçun! Sana o yeni yangın merdivenlerini almamız gerektiğini söylemiştim!"

"Ve sen, Field, yangın merdivenlerinin maliyetine itiraz eden kişiydin,
ne kadar tutacağını öğrendiğinde," diye karşılık verdi diğeri. "Bina yangına dayanıklıysa
o parayı boşa harcamamıza gerek olmadığını söyledin."

"Ama öyle değil, Melling! Öyle değil!" diye bağırdı diğeri.

"Bunu çok geç öğreniyoruz!" diye karşılık verdi. "Ama ben burada bir
tuzağa düşmüş fare gibi ölmeyeceğim!" Ve pencereyi kaldırıp dışarı doğru eğildi ve bağırdı, "Yardım edin! Yardım edin! Yardım edin!"

"Bunu yapmayın," dedi Bay Keith, pencereyi kapatmak için yanına gelerek.
"Aşağıdan sizi duyamazlar ve pencereyi açmak burayı sadece dumanla doldurur. Siz Field ve Melling misiniz?"

"Evet, Consolidated Dye Company'den," diye cevap verdi iri yarı adam. "Biz de bu binanın ortaklarıyız, ama keşke olmasaydık."

"Modern bir binanın oldukça kötü bir örneği," dedi Bay Keith.
"Burada ofisleriniz var, değil mi?" diye devam etti. "Adlarınızı rehberde gördüğümü hatırlıyorum. "

"Biz üst kattayız," Field'ın cevabıydı. "Arka odadaydık, bazı hesapları inceliyorduk ve duman kokusu alana kadar hiçbir şeyin ters gittiğini bilmiyorduk. Aşağı inmeye çalıştık ve
merdivenlerden geçerek bu kata kadar gelmeyi başardık," diye açıkladı hemen.

"Daha fazla ileri gidemezsiniz," dedi Bay Keith. "Yapılacak tek şey
itfaiyecileri beklemek."

"Ya hiç gelmezlerse?" diye sızlandı Melling. "Ah, gelirler!" diye iddia etti
Mary'nin amcası, ama gerçekten inandığı için değil, daha çok onun endişesini yatıştırmak için konuşuyordu, çünkü Landmark Binası asansör boşlukları ve merdivenlerin etrafında ve etrafında
kaynayan bir alev ocağıydı.

Bu arada Tom ve hava gemisindeki arkadaşları akşam göğündeki kırmızı parıltıyı
görmüşlerdi ve bir dakika sonra genç mucit
gemisini daha doğrudan ona doğru çevirmişti.

"Kesinlikle Newmarket'ta," dedi Bay Damon. "Şehrin tam merkezinde de. Orada büyük bir bina var - Landmark."

"Sanki yangın çıkmış gibi görünüyor," dedi Ned hemen. "Mary'nin bir akrabasının orada ofisi yok mu, Tom?"

"Evet. Bay Keith. Ve diğer amcası Jasper Blake de binayla ilgileniyor. Kesinlikle Landmark!" diye bağırdı Tom, aracı
yükselip aleve yaklaşırken.

"Ne yapacaksın?" diye bağırdı Bay Damon, genç mucitin doğrudan alev püskürten bir mantara doğru yöneldiğini görünce, bu da yangının
çatıyı deldiğini gösteriyordu. "Ne yapacaksın?"

"Kurtarmaya git!" diye yanıtladı Tom Swift. "Yeni yangın söndürücümü denemek için daha iyi bir fırsat isteyemezdim! Sıkıca oturun, herkes!"

BÖLÜM XXIV

GARİP BİR KEŞİF

Hava gemisindekiler Tom Swift'in planlarının ne olduğunu anlayınca, hepsi ona yardım etmeye hazırlandı. Yolculuktan önce her birine belirli görevler verilmişti, bu görevler Tom Denton itfaiye teşkilatının önündeki ateşe
verilen yeni hava yangın söndürme cihazını sergilediğinde yerine getirilecekti.

Bu hazırlık şimdi genç mucit için iyi bir işti, çünkü Lucifer yanan Landmark Binası'na doğru kanat çırparken hiçbir karışıklık yoktu, alevler sürekli olarak daha da yükseliyordu, doğrudan merdiven boşluğunun ve asansör boşluklarının üzerinden
çatıdan hızla geçerken.

Şimdiye kadar alevler büyük yapının bu merkezi kısmıyla sınırlıydı, ancak her tarafa yayılıp yığının geri kalanını yalayıp bitirmeleri sadece zaman meselesiydi. Ve, çoğunlukla, yerdeki itfaiyeciler büyük bir dezavantajdaydı.

Yangının merkezine olabildiğince yakın bir şekilde sıraya girmişler ve ayrıca binanın içindeki dikmelere hortum bağlamışlardı. Ancak bu son çaba, daha sonra geliştirildiği gibi, boşa gitti çünkü
binada farklı katlardaki dikmelere bağlı hortumun nozul uçlarını yönlendirecek kimse yoktu. Ayrıca, şiddetli
sıcaklık asansör boşluklarının yakınındaki boruları oldukça eritti ve binada otomatik bir sulama sistemi yoktu.

Bu, Tom'un hava gemisinde yangın söndürme kimyasallarıyla dolu olarak yangına doğru gittiği zamanki durumdu. Ve bu, aynı zamanda, Mary Nestor ve amcası Barton Keith ile Amos Field ve Jason Melling'in karşı karşıya kaldığı umutsuz durumdu. Bu vicdansız ve korkak adamlar, Mary ve amcasının sakin, teslim olmuş tavrıyla garip bir şekilde tezat oluşturan gerçek bir korku paniği içindeydi.

"Dışarı çıkmalıyız! Biri bizi kurtarmalı!" diye bağırdı Field.

"Pencereden atlayın!" diye bağırdı Melling.

"Hayır, buna izin veremem!" diye ilan etti Bay Keith, yollarına çıkarak.
"Kesinlikle ölüm olurdu! Şu anki haliyle bir şans olabilir."

"Bir şans mı? Nasıl?" diye sordu Field. "Şunu dinleyin!"

Bay Keith'in ofisinin kapalı kapısından alevlerin kükremesi ve çıtırtısı duyuluyordu, hava artık boğucu ve sıcaktı,
keskin dumanla doluydu.

"Sadece bekleyebiliriz," dedi Bay Keith, Mary'nin mendilini suya batırdı ve yüzüne bağlaması için ona uzattı.

"Her şey yolunda mı, Ned?" diye seslendi Tom, biraz daha güç
açarken, böylece Lucifer şimdi kilometrelerce ötedeki gökyüzünü
kırmızıya boyayan büyük ateş sütununa doğru
atıldı.

"Her şey hazır," diye cevap verdi. "Bırakmamızı istediğinde sadece söz vermen gerekiyor."

"Bırak!" diye bağırdı Bay Damon. "Şemsiyeme şükürler olsun, Tom! Dışarı
atlamak zorunda değiliz, değil mi?"

"Söndürücü bombaları bırakmayı düşünüyor," dedi Bay Baxter. "Hepsini birden mi bırakacağız, Tom?" diye sordu kimyager.

"Hayır, ilk atışımda yarısını bırak. Ne gibi bir etki yaratacaklarını
göreceğiz ve sonra geri kalanıyla geri döneceğiz."

"Fikir bu!" diye bağırdı Ned. "Hazır olduğunda bize haber ver, Tom."

"Olacağım," dedi genç mucit ve keskin gözlerle otomatik göstergeleri ayarlamaya başladı, böylece el bombalarından sorumlu olanlar onları en etkili şekilde atabilecekti.

Alevler talihsiz Landmark Binası'nın üzerinde giderek yükseliyordu. Artık kilometrelerce öteden bir "landmark"tı - gerçekten de korkutucu bir işaret.

"Umarım herkes oradan çıkmıştır," dedi Ned, hava gemisi yaklaşırken ve yangının şiddeti daha da belirginleşirken.

"Termometrem sağ olsun, haklısın!" diye haykırdı Bay Damon. "Kimsenin o fırında nasıl yaşayabileceğini anlamıyorum."

Yukarıdan bakıldığında yangının tüm binayı sardığı görülüyordu, oysa aslında sadece merkezi kısım hala yanıyordu. Ancak geri kalanının ne zaman tutuşacağı sadece bir zaman meselesiydi.

Ve bu gerçek, yangının bacadan yukarı doğru
merdivenlerden ve asansör boşluklarından yukarı doğru
yayılmasıydı--Mary ve amcası, ayrıca
Field ve Melling, geçici güvenliklerini borçluydular.

Tom sevdiği kızın böylesine korkunç bir tehlikede olduğunu bilseydi, elinin gaz ve direksiyonda olduğu kadar sabit
olup olmayacağı şüpheliydi. Ancak tek bir kas veya sinir titremedi. Tom için bu,
önceden belirlenmiş bir görevi yerine getirmekten başka bir şey değildi. Büyük bir yangını söndürmek veya bunu havadan yangın söndürme
aletiyle yapmaya çalışmaktı. Ve önceki testleri ona cihazına güven vermişti. Tek pişmanlığı,
icadının belirli haklarını satın almayı düşünen şehrin itfaiye teşkilatının
ne yapmak üzere olduğunu görememiş olmasıydı.

"Ama bunu duyacaklar," diye ilan etti Ned, Tom bu fikri arkadaşına söylediğinde.

Alevlerin yükselen sütununa gittikçe daha da yaklaşan hava gemisi
kendi yolunu tuttu. Gergin ve tetikte olan Tom dümende oturmuş,
ateşe meydan okuyan kimyasallarla dolu gemisini yönlendiriyordu. Arkasında Ned, Bay Damon
ve Bay Baxter vardı, söz verildiğinde el bombalarını atmaya hazırdılar.

"Yaklaşıyoruz, Tom!" diye seslendi Ned, çünkü hepsi Landmark Binası'ndaki yangının sıcaklığını hissedebiliyorlardı, artık yok olmaya mahkum görünüyordu.

"Çok aşağıdan geçmeye cesaret edemezsin, değil mi?"

"Hayır, oldukça iyi ayakta kalmam gerekecek," oldu cevap. "Ateşin üzerinde bizi kaplumbağaya
döndürebilecek bir hava akımı var."

Isı, aşağıdan daha soğuk havayı emen ve büyük bir yangın durumunda çok güçlü olan yukarı doğru akan bir sütun oluşturan bir hava akımı yaratır. Tom bundan kaçınması gerektiğini biliyordu.

Artık harekete geçme zamanı gelmişti. Birkaç saniye içinde doğrudan yukarı doğru fışkıran alevlerin yoluna doğru yelken açacaklardı. Bunu çok düşük bir rakımda yapmanın felaketle sonuçlanacağını fark eden Tom,
gemisini keskin bir açıyla yukarı doğru gönderdi. Sonra arkadaşlarını çağırmak için döndü.

"Ben emir verdiğimde hazır olun!"

"Her şey hazır!" diye cevapladı Ned ve diğerleri yakında verilecek olan komuta dikkatlerini gösterdiler.

Yeterli olduğunu düşündüğü yüksekliğe ulaştıktan sonra Tom, Lucifer'i doğrudan yukarı doğru fışkıran ateş ve duman sütununa doğru yöneltti. Eğer havanın zanaatı onun adını haklı çıkaracaksa, o da şimdi!

Ok gibi dümdüz ve doğru bir şekilde ateşli sütuna yöneldi! Hava daha da
sıcaklaştı! Gecenin karanlığı, sokaktaki nesneleri belirgin ve belirgin hale getiren
korkunç ateşle aydınlanıyordu.
Ama Tom ve arkadaşlarının böyle bir gözlem için pek zamanları yoktu.

"Hazır olun!" diye bağırdı genç mucit, yüzünde bir sıcaklık dalgası hissederken, kısmen büyük gözlüklerle korunuyordu.

"Hazır!" diye bağırdı Ned.

"Bırakın!" diye bağırdı Tom ve yayların bir tıkırtısıyla yangın söndürücüler Lucifer'in altından Landmark Binası'ndaki alevlerin tam kalbine düştü.

Yetmiş kez ısıtılmış bir fırından gelen bir patlama, hava gemisindekilerin boğulma ve nefes alma çabaları, çıplak etin büzülmesi gibi bir şey oldu ve sonra, hepsinin büyük sıcağa
dalması gerektiği anlaşıldığında, hava gemisi ateş bölgesinden çıktı.

Serin bir hava akımı hepsini canlandırdı ve sonra, duman girdaplarının arasından çıktığında, Ned geriye bakarak bağırdı:

"İyi iş, Tom! İyi iş!"

"Vurabildik mi?" diye bağırdı genç mucit. "Yarısı gitti!" diye ilan etti Bay Baxter. "Yükün geri kalanını ona verebilir misin?"

"Deneyeceğim!" diye ilan etti Tom.

"Banka bakiyem Tanrım!" diye bağırdı Bay Damon, "Yine o korkunç
fırından mı geçeceğiz?"

"Bu sefer o kadar kötü olmayacak," diye gözlemledi Ned. "Yangın yarı yarıya söndü
şimdi. Tom'un malzemeleri işe yaradı!"

Gerçekten de, Tom Lucifer'i keskin bir dönüşle gönderdiğinde,
yangının büyük ölçüde, şimdi ıslak bir battaniye gibi
üzerinde duran gaz tarafından
boğulmuş olduğu açıktı. Ama hala biraz ateş fışkırıyordu.

"Elimizde ne varsa verin!" diye bağırdı Tom, bir kez daha ateş bölgesini geçmeye hazırlanırken.

"Tamam," diye şarkı söyledi Ned.

Lucifer bir kez daha yanan binanın üzerinden geçti. Kalan el bombalarını
aşağı fırlattı, alevlerin arasına düşüp patladı,
ancak aşağıdaki sokaklardaki kargaşadan dolayı
raporlar duyulamadı. İtfaiyeciler ve seyirciler yangının aniden
söndüğünü gördükleri için, gecede yanan binanın üzerinde
havalanan gölgeli bir şekil görmüşlerdi ve bunun ne anlama geldiğini merak ettiler.

"Nasıl yani?" Tom, işini görmek için aracı geri götürürken sordu.

"Bu meseleyi halletti!" diye cevapladı Ned. "Şu anda bir bifteği kızartmaya yetecek kadar ateş yok!"

Bu tam olarak doğru değildi, çünkü yangın tamamen bastırılmamıştı. Ancak, Landmark Binası'nın yüksek kesimlerindeki alevlerin hepsi söndürülmüştü ve geriye kalanla yerdeki itfaiyeciler kolayca başa çıkabilirdi. Kalan yangını kısa sürede söndürmeye devam ettiler, bulutlardan onlara kimin bu kadar etkili bir şekilde yardım ettiğini merak ediyorlardı.

"Eh," diye gözlemledi Tom, büyük yangını ne kadar etkili bir şekilde
boğduğunu görünce, "şimdi devam etmenin bir faydası yok. Gemide bir gram
kimyasal kalmadı. Yarın için planladığım gösteriyi yapamam."

"Burada diğer şehirde yapabileceğinizden daha iyi bir gösteri yaptınız," diye ilan etti Bay Baxter. "Sanırım bu, gereken tek test olacak, Tom Swift!"

"Belki. Umarım öyledir. Ama iniş yapıp çalışmamızın etkisini yerden görebiliriz. Ayrıca herhangi birinin yaralanıp yaralanmadığını sormak istiyorum.
Aşağı inelim."

Kalabalık bir şehrin ortasında ve gece vakti iniş yapmak oldukça hassas bir işti. Ama öyle oldu ki, Landmark yapısının civarında birkaç bina yıkılmıştı ve
büyük, boş bir düz alan vardı. Ayrıca şehrin itfaiye teşkilatının birkaç projektörü yanan yapının etrafına odaklanmıştı ve bir hava gemisinin ineceği belli olduğunda--henüz hiç kimse kimin olduğunu tahmin edemese de-- projektörler boş noktaya çevrildi ve Tom iyi bir iniş yapabildi, kendi güçlü projektörü etkili bir yardım sağladı. "Yangını söndürmek için ne yaptın?" diye sordu Newmarket departmanının şefi, Tom ve arkadaşları indiğinde bir grup insanla birlikte hızla yaklaşırken.

"Bacadan aşağı birkaç el bombası attım," diye alçakgönüllülükle cevapladı genç mucit.

"Birkaç el bombası! Söylesene, bir nehir dolusu el bombası
serbest bırakmış olmalısın!" diye haykırdı sevinçli şef. "Ateşi hayatımda gördüğüm en hızlı şekilde söndürdü!"

"Başarılı olduğuma sevindim," dedi Tom. "Ama binada kimse var mıydı?"

"Evet, birkaç tane," diye cevapladı kalabalığı hava gemisinden uzak tutmaya çalışan bir polis. "Şimdi onları dışarı çıkarıyorlar."

"Öldürüldüler mi?" diye soludu Tom.

"Hayır. Ama bazıları çok kötü yaralandı," diye cevapladı memur. "Genç bir kadın ve Barton Keith adında bir adam vardı--"

"Barton Keith!" diye bağırdı Tom, öne atılarak. "O muydu--Genç hanım kimdi? Ben--Ben--"

Ancak o anda binanın etrafındaki kalabalıkta bir hareketlenme oldu, sadece
az bir ateş akışı kalmıştı ve kalabalığın arasından
dağınık ve dumandan kararmış genç bir hanım ve kıyafetleri de oldukça dağınık bir adam çıktı.

"Mary!" diye bağırdı genç mucit.

"Tom!" diye soluk soluğa kaldı Mary Nestor. "Buraya nasıl geldin?"

"Yangını söndürmeye geldim," diye cevap verdi Tom ve Mary'nin zarar görmediğini
gördüğü için sakinleşti. "Nasıl oldu da binadaydın?"

"Yangın çıktığında Amca Barton'ın ofisindeydim," diye cevapladı Mary, "ve kapana kısılmıştık. Orada kalmak zorundaydık, üst kattan iki adamla birlikte."

"Evet, ve bizimle kalsalardı zarar görmezlerdi," dedi Bay Keith. "Ama, olduğu gibi, dışarı fırladılar ve merdivenlerden aşağı inmeye çalıştılar. Taslağa yakalandılar ve fena halde yandılar, sanırım. Şimdi onları dışarı çıkarıyorlar."

Üzerinde hareketsiz bedenlerin yattığı iki sedye, itfaiyeciler ve polis memurları tarafından artık sessiz olan kalabalığın arasından geçirildi ve bekleyen
ambulanslara götürüldü.

"Bunlar Field ve Melling," dedi Bay Keith, Tom'a. "Tam üstümde ofisleri vardı ve Mary ve ben gibi onlar da sıkışmışlardı. Onlar da büyük korkaklar gibi davrandılar, ama umarım çok fazla yaralanmamışlardır.
Ofisimin içinde kaldık ve kurtarılma umudumuzu yitirdiğimizde
yangın aniden sönmeye başladı."

"Ani olduğunu söylemeliyim!" diye bağırdı coşkulu yerel şef. "İşi yapan
bu genç adamın hava gemisindeki kimyasallardı!"

"Ah, Tom, senin yeni makinen miydi?" diye sordu Mary.

"Evet," diye cevap verdi. "Yarın Denton'da bir test yapmak için yoldaydım ve bu yangını gördüm. Ama senin içinde olduğunu bilmiyordum, Mary."

"Ah, ama geldiğin için mutluyum," dedi. "Sadece--korkunçtu!" ve titreyerek Tom'un koluna sarıldı.

Field ve Melling, aceleci davranışları yüzünden ciddi ama ölümcül olmayan şekilde
yanmalarına neden olan, hastaneye kaldırıldıklarında ve yangının neredeyse
söndüğü ilan edildiğinde, Tom hava gemisini bütün gece şehir alanında bırakmak için düzenlemeler yaptı.

"Ve sen ve arkadaşların Jasper Amca'nın evine gelebilirsiniz," dedi Mary.

"Elbette!" dedi Jasper Amca, yeğeni ve Bay Keith'in tehlikede olduğu haberiyle yangına
çekilerek olay yerine gelmişti. "Çok yer var! Gel! Kurtarılmanı kutlayacağız."

Böylece itfaiyeci Lucifer'in mürettebatı Mary ile birlikte gitti, itfaiyeciler ise Tom'a tekrar büyük bir coşkuyla teşekkür ettikten sonra, önlem olarak hala sıcak olan binada su akışlarını oynatmaya devam ettiler.

Yapının sadece merkezi kısmı, merdivenler ve asansör boşlukları yanmıştı. Güçlü yukarı doğru hava akımı yangının her iki tarafa da yayılmasını engellemişti.

"Kesinlikle şiddetli bir yangındı ve kimyasallarımın bu kadar hızlı etki etmesinden memnunum," dedi Tom. "Bundan sonra hiçbir testten korkmayacağım. "

Heyecan dolu gecenin ertesi günüydü ve Tom ve arkadaşları, Newmarket itfaiye teşkilatının daveti üzerine, Landmark Binası'ndan geriye kalanları inceliyorlardı ve geriye hatırı sayılır bir şey kalmıştı, ancak üst katlara erişim yalnızca Mary ve amcası Barton Keith'in taşındığı merdivenlerle sağlanıyordu.

"İşte ofislerim," dedi Tom, Ned, Bay Damon ve Bay Baxter'a eşlik eden ve onları oda süitine götüren Bay Keith.

"Dolmakalemimi kutsayın! "Burada hiçbir şey yanmıyor," diye bağırdı eksantrik
adam.

"Hayır, alevler sadece yukarı doğru fırladı," diye açıkladı itfaiye şefi, partiye liderlik ediyordu. "Ama bence sizin kimyasallarınız da aynı derecede etkili olurdu, Bay Swift, eğer yangın daha fazla büyüseydi."

"Zaten yeterince sıcaktı," diye cevapladı Tom, kasvetli bir kahkaha atarak.

"Termometreme şükürler olsun, çok sıcak--çok sıcak!" diye bağırdı Tom Swift'in eksantrik
arkadaşı ve Ned buna eğlenerek onaylayarak başını salladı.

Bay Baxter'ın bir haykırışı Bay Keith'in ofisindeki herkesin dikkatini çekti.

Eczaneci yerden bir deste kağıt aldı.

"İşte birinin düşürdüğü bir deste belge, Bay Keith,"
dedi. "Sanırım kasaya koymayı unuttunuz. Neden--neden--hayır--onlar sizin değil! Benim. İşte eksik boya formüllerim! Uzun zamandır aradığım gizli
kağıtlar! Field ve Melling'in olduğunu
düşündüğüm!" diye haykırdı Bay Baxter. "Nasıl--nasıl geldiler buraya?" ve,
şaşkınlıkla, keşfettiği kağıt destesine böylesine
garip bir şekilde baktı.

BÖLÜM XXV

GÜN IŞIĞI

"Bu ne? Ofisimdeki boya formülleriniz mi?" diye haykırdı Bay Keith,
çünkü kimyagerin kaybıyla ilgili bir şeyler duymuştu, ancak Field ve Melling'i doğrudan bununla ilişkilendirmiyordu.

"İşte bu! Tam da bu, tüm nadir sırları içeren kağıtlar,
ki ben de bu kadar şaşkındım!" diye haykırdı sevinçli yaşlı adam. "Şimdi
dünyaya uzun zamandır beklediği boyaları verebilirim! Ah, Tom Swift, bu yangını söndürürken bildiğinden fazlasını yaptın!"
ve duman kokan kağıt destesini göğsüne bastırdı.

"Ama buraya nasıl geldiler?" diye sordu genç mucit. "Field ve Melling'in bu binada ofisleri olduğunu biliyorum. Yeni bir
boya işi
kuruyorlardı ve Bay Baxter ve ben onların sırrını
çaldıklarından şüphelensek de, bunu kanıtlayamadık."

"Ama artık yapabiliriz!" diye haykırdı Bay Baxter. "Önceki kağıtlarım elimde olduğu sürece onları suçlamaya bile zahmet edeceğimi bilmiyorum.
Nasıl olduğunu anladım. Ofislerinde formüller vardı.
Belgelerle
aceleyle dışarı çıktılar ve bu kattan geçemeyeceklerini anlayınca Bay Keith'in ofisine girdiler. Orada, heyecanlarından kağıtları düşürdüler ve sen yangını tam zamanında söndürdün, Tom, yoksa kurtarılamayacak kadar yanmış olurlardı. Bana hayat kadar değerli bir şeyi geri verdin, Tom Swift!"

"Sana bu hizmeti verebildiğim için mutluyum," dedi genç mucit.
"Ve kimyasalları bıraktığımda, senin gizli formüllerinden bile daha değerli birini kurtardığımı bilmiyordum," ve hepsi onun Mary Nestor'dan bahsettiğini biliyordu.

Bay Keith'in ofisinin zemininde bulunan kağıtların incelenmesi, boya sırlarından hiçbirinin kaybolmadığını gösterdi. Böylece Bay Baxter tekrar kendi sırrına kavuştu ve Field ile Melling yeterince kurtarıldıklarında kağıtları çalmakla suçlandılar.
Suçlama kanıtlandı ve ayrıca, onlara karşı, geri kalanlarının uzun bir süre hapiste kalmasını sağlayan başka suçlamalar da yapıldı.

Bay Baxter'ın şüphelendiği gibi, Field ve Melling gerçekten de ondan boya formülü kağıtlarını çalmışlardı. Bunların onda olduğunu öğrendiler ve onu bir gece konferansına davet ettiler onu soymak amacıyla.
Fabrikalarındaki yangın bir kazaydı ve bundan yararlanarak
kimyagerin yangında kağıtlarını kaybettiği izlenimini verdiler. Ama
onları almışlardı ve zavallı Baxter'ı kaderine terk etmek istemeseler de, Tom ve Ned kurtarmaya gelmeseydi, bu onların bencilce eylemlerinin sonucu olurdu. Ve Field ve Melling, Tom'un Meadow Inn'de konuşmalarını duyduğunda, bu "aşırıya kaçma" ile övünmüşlerdi.

Bay Baxter'ın tahmin ettiği gibi, Tom'un evine getirilen mektup, iki alçağın, eğer görmüş olsalardı, benzerlerini sakladıkları gibi, saklayacakları bir mektuptu. Ama yeni bir katip mektubu iletti ve içindeki kanıtlar, Field ve Melling'i mahkûm etmeye yardımcı oldu.

Landmark Binası'na gelince, çok hasar görmüş olsa da, Tom'un hemen harekete geçmesi olmasa, daha da kötü yanmış olurdu. Ve orada olduğu için fazlasıyla mutlu olsa da, yola çıktığı testi yapamadığı için oldukça pişmandı.

Sonunda bina yangına daha dayanıklı hale getirildi ve yangın merdivenleri yeniden inşa edildi ve Bay Blake korktuğu gibi parasını kaybetmedi, ancak Barton Keith bunun Bay Blake'in yönetiminden çok Tom Swift'in şansına bağlı olduğunu söyledi.

Ancak, geliştikçe, Tom'un eyleminden daha uygun bir şey olamazdı, çünkü resmi testte karşılaşacağından daha büyük bir yangını söndürdüğü haberi Denton itfaiye departmanına ulaştı.
Sonuç olarak bir konferans düzenlendi ve cihazlarının sadece nominal bir gösteriminden sonra oybirliğiyle kabul edildi.

Ancak bu bir süre sonra gerçekleşti, çünkü Mary Nestor ve amcasını kurtarmasının ve Field ve Melling'in yanı sıra binadaki diğerlerinin hayatlarını kurtardıktan sonra yangını derhal söndürerek Tom Shopton'a döndü.

O ve arkadaşları Lucifer'e girdiler, şimdi büyük kimyasal yükü olmadan ve hangarın yakınına indiklerinde Tom, dev Koku'nun kendisine doğru koştuğunu görünce şaşırdı. Büyük adam, büyük bir heyecanın tüm belirtilerini göstererek bağırdı:

"Ah, Usta Tom! Gün ışığını görüyor! Gün ışığını görüyor!
Ah, çok mutluyum! Çok mutluyum!"

"Gün ışığını kim görüyor?" diye sordu genç mucit.

"Kara Rad! Yok et! Gözleri şimdi daha iyi! Hap adam bezini çıkar. Rad--gün ışığını görüyor!"

"Ah, çok mutluyum! Çok minnettarım!" diye bağırdı Tom. "Bunu ne kadar çok isterdim!
Gerçekten doğru mu, Koku?"

"Kesinlikle doğru! Hap adam Rad şimdi K O'yu gör diyor." Dev, şüphesiz, "Tamam" demek istiyordu, ama Tom anladı. Ve doğruydu, biraz sonra daha doğrudan öğrendiği gibi.

Tom, Rad'in patlamadan beri karanlıkta tutulduğu odaya girdiğinde, siyah adam efendisine gören gözlerle baktı, ancak daire hala loş bir şekilde aydınlatılmıştı.

"Şimdi iyiyim, Efendim Tom!" diye bağırdı Rad. "Görüyorsun! Yangınları söndürmek için daha fazla kokulu şey yapmaya hazırım!"

"Yapmana gerek kalmayacak, Rad!" diye bağırdı Tom neşeyle. "Kimyasal yangın söndürücüm tamamlandı ve sen de bunu başarmada payına düşeni yaptın. Ama karanlıkta bırakılmış olsaydın, bunun için asla kredi talep etmek istemezdim."

"Daha fazla karanlık yok, Efendim Tom!" dedi Eradicate. "Artık eber kadar iyi görebiliyorum ve sizler o tembel, iyi-bir-şey-hindistan cevizine güvenmek zorunda kalmayacaksınız!" ve deve bakarken kıkırdadı.

"Ha! Tembel!" diye karşılık verdi iri adam. "Sana gösteriyorum--kara rakun!"

"Aman Tanrım!" diye güldü Rad. "O ve ben artık iyi arkadaşız, Efendi Tom. Artık Koku ile
uğraşmıyoruz! Karanlıkta kalmak zorunda kaldığımda bana çok iyi davrandı!"

Elbette Koku ve Eradicate'in bir daha asla kavga etmemesini ummak çok fazla olurdu, ancak geçmiş düşünüldüğünde uzun süre sıcak dostlukları
şaşılacak bir şeydi.

"Sanırım bu işi çözüyor," dedi Tom bir gün, günün postasını
inceledikten sonra Ned'e.

"Neyi çözüyor, Tom?"

"Havadan yangın söndürme cihazım. Ulusal İtfaiye
Sigortacıları Derneği'nden bunu benimsediklerine dair bir haber var ve itfaiye
ekipmanının bir parçası olduğu tüm şehirlerde
büyük bir oran indirimi olacak. Bay Baxter'ın yeni boyası kadar büyük bir başarı oldu."

"Evet, ve bu konuda harika bir başarı elde etti. Peki şimdi ne yapacaksın, Tom? Hangi yeni çabayı hedefleyeceksin?"

Tom ayağa kalktı ve şapkasına uzandı.

"Şimdi gidiyorum," dedi sırıtarak, "özel bir iş için birini görmeye."

"Mary Nestor'u görmeye gidiyorsun!" diye bağırdı Ned.

"Görüşeceğim," dedi Tom.

Ve gitti.

TOM SWIFT SERİSİ

VICTOR APPLETON'dan

Üniform Cilt Stili. Tek Tek Renkli Ambalajlar. Her Cilt
Kendi İçinde Tamamlanmış.

Her çocuk bir tür yaratıcı dehaya sahiptir. Tom Swift zeki, yaratıcı bir çocuktur ve icatları ve maceraları en
ilginç okuma türünü oluşturur.

TOM SWIFT VE MOTOSİKLETİ
TOM SWIFT VE MOTOSİKLETİ
TOM SWIFT VE MOTOSİKLETİ
TOM SWIFT VE HAVA GEMİSİ
TOM SWIFT VE DENİZALTI TEKNESİ
TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ RUNABOUT
TOM SWIFT VE KABLOSUZ MESAJI
TOM SWIFT ELMAS ÜRETİCİLERİ ARASINDA
TOM SWIFT BUZ MAĞARALARINDA
TOM SWIFT VE GÖKYÜZÜ YARIŞÇISI
TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ TÜFEĞİ
TOM SWIFT ALTIN ​​ŞEHRİNDE
TOM SWIFT VE HAVA PLANÖRÜ
TOM SWIFT ESARETTEYKEN
TOM SWIFT VE BÜYÜCÜ KAMERASI
TOM SWIFT VE BÜYÜK ARAMA LAMBASI
TOM SWIFT VE DEV TOPU
TOM SWIFT VE FOTOĞRAF TELEFONU
TOM SWIFT VE HAVA SAVAŞ GEMİSİ
TOM SWIFT VE BÜYÜK TÜNELİ
TOM SWIFT HARİKALAR ÜLKESİNDE
TOM SWIFT VE SAVAŞ TANKI
TOM SWIFT VE HAVA İZCİSİ
TOM SWIFT VE DENİZALTI ARAŞTIRMASI
TOM SWIFT İTFAİYECİLER ARASINDA
TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ LOKOMOTİFİ
TOM SWIFT VE UÇAN TEKNESİ
TOM SWIFT VE BÜYÜK PETROL FİŞEKLERİ
TOM SWIFT VE SIRLARININ SANDIĞI
TOM SWIFT VE HAVA YOLLARI EXPRESS'İ

DON STURDY SERİSİ

VICTOR APPLETON'DAN

WALTER S. ROGERS'DAN BİREYSEL RENKLİ KAĞITLAR VE METİN RESİMLERİ
Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmıştır.

Biri güçlü bir avcı, diğeri ise tanınmış bir bilim insanı olan amcalarıyla birlikte Don Sturdy uzaklara seyahat ederek çok faydalı
bilgiler edinir ve birçok heyecan verici macera yaşar.

DON STURDY GİZEMLİ ÇÖLDE;

Sahra Çölü'nün sürükleyici bir hikayesi, vahşi hayvanlarla ve kurnaz Araplarla karşılaşmalar.

BÜYÜK YILAN AVCILARINA KARŞI DON STURDY;

Don'un avcı olan amcası, Güney Amerika'da bulunacak en büyük yılanlardan bazılarını sipariş etti - canlı olarak teslim edilmek üzere!

ALTIN ​​MEZARLARINDA DON STURDY;

Mısır'daki Krallar Vadisi'nde büyüleyici bir keşif ve macera hikayesi.

KUZEY KUTBU'NDA DON STURDY;

Büyük bir kutup tipi fırtınası kaşiflerin hava gemisini neredeyse mahvediyor.

YANARDAĞLAR ÜLKESİNDE DON STURDY;

Alaska'nın yanardağları arasında maceraların sürükleyici bir hikayesi.

KAYIP GEMİLER LİMANINDA DON STURDY;

Bu hikaye denizde heyecan verici ve korkutucu deneyimlerle dolu.

GORİLLER ARASINDA DON STURDY;

En karanlık Afrika'da heyecan verici bir macera hikayesi. Don, goril diyarının kalbine
güçlü bir şelaleden taşınır.

RADYO ÇOCUKLARI SERİSİ (Ticari Marka Tescilli)

ALLEN CHAPMAN'dan

"Demiryolu Serisi"nin Yazarı, Vb.

Bireysel Renkli Ambalajlar. Resimli. Her Cilt
kendi İçinde Tamamlanmış.

Radyo çalışmalarının hem gönderme hem de alma konusunda tüm ayrıntılarını veren, küçük ve büyük amatör setlerin nasıl
yapılabileceğini ve işletilebileceğini ve bazı çocukların yaptıklarından nasıl çok eğlenip macera
çıkardıklarını anlatan, erkekler için yeni bir seri. İlk ciltten sonuncuya kadar her cilt o kadar
kapsamlı, o kadar kesinlikle güncel ve doğru ki, tüm çocukların bunları büyük bir zevkle
okuyacağından eminiz.

Her ciltte, tanınmış radyo uzmanı Jack Binns'in bir Önsözü var.

RADYO ÇOCUKLARININ İLK KABLOSUZU
OCEAN POINT'TE RADYO ÇOCUKLARI
GÖNDEREN İSTASYONDA RADYO ÇOCUKLARI
MOUNTAIN PASS'TE RADYO ÇOCUKLARI
SESİN İZİNDE RADYO ÇOCUKLARI
ORMAN KORUCULARIYLA RADYO ÇOCUKLARI
BUZ DAĞI DEVRİSİNDE RADYO ÇOCUKLARI
SEL SAVAŞÇILARIYLA RADYO ÇOCUKLARI
SİNYAL ADASINDA RADYO ÇOCUKLARI
ALTIN ​​VADİSİ'NDE RADYO ÇOCUKLARI

DEMİRYOLU SERİSİ

ALLEN CHAPMAN'DAN

"Radio Boys", Vb.'nin Yazarı

Tekdüze Cilt Stili, resimli. Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmıştır. Bu kitap serisinde büyük bir Amerikan demir yolu sisteminin tüm işleyişi ortaya çıkarılmıştır. Bol miktarda macera vardır - demir yolu kazaları, orman yangınlarında kaçışlar, "vahşi" bir lokomotifin takibi, içinde büyük miktarda para bulunan bir ücretli vagonun kaybolması - ancak bundan çok daha fazlası vardır - demir yolları ve demir yolu çalışanları arasındaki yoğun rekabet, çalışma programlarının hazırlanması, tüm engellere rağmen "zamanında" geçme ve yönetmek veya mahvetmek isteyen kötü adamlar tarafından demir yolu güvenliklerinin manipüle edilmesi.

RALPH OF THE ROUND HOUSE;
Ya da, Bir Demiryolu Adamı Olmaya Mahkum.

RALPH SWITCH TOWER'DA;
Ya da, Rayları Temizlemek.

RALPH THE LOGINE;
Ya da, Limited Mail'in Genç İtfaiyecisi.

RALPH ON THE OVERLAND EXPRESS;
Ya da, Genç Bir Mühendisin Denemeleri ve Zaferleri.

RALPH, TREN SEVKİYATÇISI;
Ya da, Ücretli Vagon Gizemi.

RALPH ORDU TRENİNDE;
Ya da, Genç Demiryolu İşçisinin En Cesaretli Macerası.

RALPH GEÇE YARISI UÇAĞINDA;
Ya da, Gölge Vadisi'ndeki Enkaz.

RALPH VE KAYIP POSTA KESELERİ;
Ya da, Çalınan Devlet Tahvilleri.

BİLMECE KULÜBÜ KİTAPLARI
ALICE DALE HARDY'DEN

Bireysel Renkli Ambalajlar. Çekici Şekilde Resimlendirilmiş. Her Cilt
Kendi İçinde Tamamlanmış.

İşte "Alice Harikalar Diyarında"dan beri ortaya çıkan en yaratıcı küçük insanlar için bir kitap serisi. Bilmece kitaplarının fikri, üç kız ve üç erkek çocuğun bir bilmece kulübü kurmaya karar verdiği küçük bir çocuk grubudur. Her kitap bu altı gencin maceraları ve yaptıklarıyla dolu, ancak ek bir ilgi çekicilik olarak her kitap
duyduğunuz en iyi bilmecelerden birçoğuyla dolu.

EVDE BİLMECE KULÜBÜ

Tüm erkek ve kızların okumaktan keyif alacağı sürükleyici bir hikaye. Kulüp üyelerinin Larue ahırında bir kulüp odası nasıl kurdukları ve daha sonra nasıl en gizemli olayı çözmeye yardımcı oldukları ve üyelerden birinin nasıl değerli bir ödül kazandığı, her genç okuyucuyu memnun edecek şekilde
anlatılıyor.

BİLMECE KULÜBÜ KAMPTA

Kulüp üyeleri güzel bir gölün kıyısındaki kampa gittiler. Burada
yüzerek, tekne gezileri yaparak ve kamp ateşinin etrafında çok eğlenceli vakit geçirdiler.
Üçgen Adası'nın Keşişi olarak bilinen gizemli yaşlı bir adamla tanıştılar.
Bu kafa karıştırıcı soruları çözen bir bilmece ortaya atılana kadar kimse onun gerçek adını veya nereden geldiğini bilmiyordu.

BİLMECE KULÜBÜ TATİLLER BOYUNCA

Bu cilt, paten, kızak ve devasa bir kardan adam yapımı da dahil olmak üzere çok sayıda kış sporunu ele alıyor. Ayrıca, kulüp haznedarının kendisine emanet edilen
borçları nasıl kaybettiğine ve büyük kardan adamın erimesinin neleri ortaya çıkardığına dair ayrıntılar veriyor.

BİLMECE KULÜBÜ SUNRISE PLAJINDA

Bu cilt, kulübün deniz kıyısına nasıl yolculuk ettiğini ve sadece bilmecelerini nasıl çözemediklerini, aynı zamanda kumda ve suda nasıl iyi vakit geçirdiklerini anlatıyor. Bir keresinde sisin içinde kaybolup bir
adada mahsur kalıyorlar. Burada, evdeki insanları çok memnun eden bir
keşif yapıyorlar.

Victor Appleton'ın

İtfaiyeciler Arasında Tom Swift'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SWIFT AMONG THE FIRE FIGHTERS ***

***** This file should be named 1363.txt or 1363.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/6/1363/

Produced by Anthony Matonac

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
