*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Continental Monthly, Vol. I. February, 1862, No. II. (Continental Monthly, Vol. I. Şubat 1862, No. II.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 5, 2004 [EBook #13634]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13634
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Continental Monthly, Vol. I. February,
1862, No. II., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Continental Monthly, Vol. I. February, 1862, No. II.
       Devoted To Literature And National Policy

Author: Various

Release Date: October 5, 2004 [EBook #13634]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONTINENTAL MONTHLY, VOL. I. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci, PG Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi ve Cornell Üniversitesi











.

Kıta Aylık:


Adanmış

Edebiyat ve Ulusal Politika.


       * * * * * *

Vol. İ.-Şubat 1862.-Hayır. İi.

       * * * * * *

Savaşımız ve bizim isteğimiz.


Bu büyük atalarımızın büyük Cumhuriyeti içinde kölelikle var olabilir mi?

Soruyu sevip sevmesek de sevmesek de cevaplanmalıdır. Savaş gibi
Standlar, geri çekilemeyecek kadar ileri gittik. Cesur ve
erkekçe çözüm. Bakalım, yapabileceğimizi, tüm önyargıları bir kenara bırakıp
Her neyse hoşlanmaz, dürüst bir kursu keşfedin, sadece
Birliği koruyun ve gelecekteki refahını sigortalayın. Hepsinden kaçınalım
kesin olarak, tüm yabancı sorunlar, kesinlikle
Bir saatin büyük bir ihtiyacı-düşmanı fethetmek, yeniden kurmak
Sendika ve bunu gelecekteki ulusal olarak en ünsüz olarak yapın
refah.

Uzak bir günde yok olan bir kıtada
Yüz milyonu içerir, bunların bir tane oluşturup oluşturmayacağı sorusu
Büyük ulus veya daha küçük devletler koleksiyonu korkutucu
önemi. _Great_ Nation'a ait olan, bu nedenle büyüktür.
kendisi. Gurur duyma hakkına sahip ve hayatını daha çok çözecek
Bir köşe ülkesindeki sakinlerden gururla ve şiddetli ve özgürce.
Bu hükümetten bu kadar iyi konuşan o adamlar _Reflect_
çok büyük ve kaçınılmaz olarak güneşlenmesi gereken biri olarak
Bozulma Sakin bir şekilde dört gözle bekliyorlar! HAYIR; Birlik,-gel ne olabilir,-şimdi
Ve her zaman. Büyüklük her cesur adam için bir _nekite_. Dışarıda
Birin ortak kullanıcılarından daha az olmayı isteyen kravat ve bazlı yürekli
kıta. Güneydeki erkeklerin ne kadar aşağılık ve demek olduğunu görün
küçük fikirli bir il bağlılığında tüm ulusal gururunu kaybetti
Yerel ilçelerini daha iyi seven ve konsantre olan devlet
Bir plantasyonun feodal hükümetinde gerçek siyasi çıkarlar. -A
_we_ böyle ol, --_ we_, bir yarımkürenin kaderini tutan adamlar
kavrayışımızın içinde mi? Asla,-Tanrı bize yardım et, --_ Asla! _

Serbest işgücü temelinde Mighty West'e doğru baskı yapıyoruz.
Şimdi iki harika soru ile boğuşmayı gerektiriyor. Biri, olsun
kölelik bundan sonra tolere edilecektir; diğeri, yapalım
Birliğin bu büyük hükümetini korumak için güçlendirin
Kırma, hırslı erkeklerin suç entrikalarından gelecek
ilke yok. Şimdi karar verme zamanı.

Kaybedilebilecek büyük bir fırsata kör olmamalıyız.
Sonsuza dek, ihmal edilirse _now_ yaşayacak olan kötü bir sıkıntıyı sorgulamak
sonsuza kadar. Ne tür bir _white Men_'i görmüyor, hissetmiyor ve anlamıyor muyuz
kölelik tarafından geliştiriliyor ve böyle bir yarışa devam etmeyi planlıyor muyuz
biz? _ Tüm bu işlerin tekrar yapmasını istiyoruz_ her on veya beş yılda bir
Yoksa her zaman? Çeyrek yüzyıl boyunca kölelik ve başka bir şey
bizi büyüyen bir ateşte tuttu ve şimdi bir krize ulaştı
Soru, hastayı serin gül suyu ile sakinleştirip sakinleştirmeyeceğimizdir.
Krizde, onun anayasasını bilen bir doktor geliyor
hasta ve arama ilaçları ve kapsamlı bir tedavi önerir,-ve lo!
Yaşlı hemşire, müdahale ettiğini ve isteksizce davrandığını bağırıyor,
Soğutma şimdiki teselli olarak benimsemeye istekli olmasına rağmen
o.

Geçen bahar muhalefet olmadan savaş kursu üzerinde yürümeydik,-eğer
Güney'i fethetmiştik, bu soruna son verebilir miydik?
Herkes yapacağımıza inanıyor mu? Bu şimdi bir sorusu değil
köleleri tutma hakkı ya da bunu yapmanın yanlışlığı. Hepsi eski
Kaldırılma Jargon dışarı çıktı ve savaşın şimdiki yönüyle öldü.
Kuzeyden dokuzuncu onda biri kadar baktı ya da şimdi önemsedi, köleler
Dixie'de, takviye edilene kadar,
Kuzeyde, imalatçıların bastırılamaz ilerlemesi ve küçük
Çiftlikler veya serbest emekle. 'Kölelerinizi koru ve dillerini tut',
Ve şimdi, sözümüz olurdu. Ama dillerini tutmazlardı.
Onlarla 'kural ya da harap' idi. Ve eğer göründüğü gibi, bir adam tutamazsa
köleler kibirli ve başkalarına haksız olmadan, onu almalıyız
köleler uzakta.

Ve bu neden kurtuluşu teşvik etmek için uygun zaman değil? Elden çıkarılmış
Tüm aldatıcı ve kaçamaklı dönüşler, soru kendini
Bu,-düşmanı bir kez ve herkes için kesinlikle fethetecek miyiz,
Büyük düşman oligarşisi, kalbini çıkararak mı? Yoksa tutmalıyız
Sonsuza dek köle sahipleriyle bu çekişme mi? Harika ve zor bir şey
yapmak için, bu zorluğu eziyor, ama ya yapmalıyız ya da yapmalıyız
için. Birkaç ay içinde 'vergi-toplayıcı etrafta olacak.' Eğer biri varsa
Hazine Sekreteri'nin Mezar Olmadan Raporunu Okuyun
Duygu, çok şanslı. Bu tür raporlar bizi nasıl memnun eder?
Yıllarca yıllık? Birlikte olduğu sürece
Ona bağlılıktan vazgeçen erkekler, gurur duyan, nefret eden ve
Özgür işçiliğin adını, özellikle de sermayenin müttefiki olarak, sadece
Vergi-toplayıcı bu kadar uzun sürecek,-ve daha büyük bir fatura ile
durmadan.

Böyle bir dereceye kadar bu kibir, tamamen sessizlik çağırmaya yöneliyor.
kölelik konusunda mevcut, neredeyse sorgulanabilir
Özgür konuşma veya düşünce hakkı hiç bırakılmalı, kurtarın
belirli bir davranış kursunu belirleyenlere. Ne zaman
Bu harika sonuç vermek isteyenlerin
Ulusal sorun büyük çoğunlukta, biz şaşırdık
bir kelime söylemelerini yasaklayan varsayım. Neredeyse güvensizlik olabilir
Duyması için duyuları o kadar yüzsüzce çağırdı ki
kavgalarımız ve zaferlerimiz bir önlemle el ele gidebilir
gelecekteki savaşı önlemek, 'yönetime karşıdır', '
bencil hain, zenciden başka bir şey düşünmüyor, 've tamamen
tökezleyen blok ve zamansız bir meddler. Hayır umursadığını protesto ederse
Negro'nun refahı için aydaki adamınkinden daha fazlası,
Hala 'kölelikçi' olarak revize ediliyor. Eğer bu kurtuluşta ısrar ederse
savaşı sona erdirecek, onun 'muhafazakar' düşmanı onun üzerinde acıklı hale geliyor
Dört milyon fakirden ne olacağına dair kayıtsızlık
Siyahlar. ' Ve kısacası, büyük bir soruyu çağırdığında
Ülke köleliğe tahammül etmek ya da hayır, önemsiz tutuş ile karşılandı
Yan işlemler, her biri _should_ köpük gibi yok olan
Büyük bir, _free_ insanların kararlı ve ileri yürüyüşü.

Şimdi birliğin her arkadaşı cesurca _so'yu
Bu sorunun yerleşimi, bir samanın umurunda değil
Zenci. Zenciyi tamamen dışarıda bırakın. Şimdiye kadar batmasına veya yüzmesine izin ver
Bu zorluk gider. Erkekler otuz yıldır hitap etmek için denediler
İnsanlık, Başarılı Olmadan, Zenci için ve şimdi başka bir şey deneyelim
uygun. Onu bir erkek ve erkek kardeş olarak değil, '
Sefil Nigger, 'İsterseniz ve bir sıkıntı. Ama ne olursa olsun
Bu tür yaratıklara sahip olmanın etkisi, sahibini dayanılmaz hale getirmektir
adam, baştan çıkarıcı ve küstah, böyle olduğu oldukça açık hale geliyor
sahiplik sona erdirilmelidir. Bay Smith'in atı olamazsa
Komşusuna binmeden, Smith'in
Hayvanları ne kadar dürüst bir şekilde edinmiş olursa olsun, yaralanmamış. Ve eğer
Smiths, baba ve oğullar, atlarını korumakla tehdit ediyor
Yasa,-nay ve ondan bir at yarışı yetiştiriyor, burada kabaca
ayakta giden herkes,-o zaman hala daha zorunlu hale geliyor
Smith ailesi tamamen cavalier'i durduruyor.

Stanch Birlik sevgilisinin içeri girmesi gereken başka bir nokta daha var.
görüş. Kalp ve ruhla savaşa iterken, kaçınılmaz olarak işliyoruz
Her halükarda köle sahipliği en güvencesiz bir kurum ve bir muhtemel
tamamen kırılmak. Bunu görünce, birçoğu yansıtıcı bir şekilde, 'Neden
O zaman onunla karıştı mı? ' Ama bir şekilde düşünülebilir ve
savaş ilerledikçe sağlandı, yoksa kendimizi böyle bir
Imbroglio tarih gibi hiç görmedim. Bir ağacı kesen o
nasıl düşebileceğini düşünün, yoksa kendini bulur
ezilmiş. Muazzam bir çatışmada bir blok patlayacak
Tozlu evler, isyan ve kükreme arasında bile olmalı, bu yüzden
Hayatların canlanmadığı patlama. Cipsleri temizlemeliyiz
İşimiz ilerledikçe. Eldeki mesele savaştır-eğer seçersen,
Savaştan başka bir şey yok. Ama tek başına ve basitçe _The War_
_some_ bilgelik ve geleceğe ve
sonuçlar. Sadece eski okulun kölelini kaldıran,
Ölümlü bir lig olarak anayasa ve cehennemle bir antlaşma, eğer
memnunlar, savaşta sadece intikam almak için bir fırsat görün
Güney ve siyahı serbest bırakın. Ama 'özgürleşme uzmanı' bunu çok
farklı ışık. Zenci için savaştığımızı görüyor veya
kimseye nefretten. Geri yüklemek için savaştığımızı biliyor
Sendika ve bunun ilk büyük düşünce,
_all_ tehlikeler. Ama bunun gerçekleştirilmesinin biraz eylem içerdiğini düşünüyor
aynı zamanda savaşa ilk neden olan büyük sorunlarda ve
ihmal edilirse, savaşı sonsuza dek uzatacaktır. Hissetiyor
Var olan en büyük cumhuriyetin geleceği, bunu çözmeye bağlıdır
Şimdi ve sonsuza kadar soru ve eğer savaş şansına bırakılırsa
Kendini çözmek için, bir zaferin bile
Birliğin yıkılmasını önleyin. Çünkü, olabildiğince gizleyin, var
Kuzeyde kölelikten nefret eden geniş ve kontrol edilemeyen bir beden ve acıma
Siyah ve bu adamlar sessiz veya aktif olmayacaklar. Yaptı
İbrahim Lincoln seçimi bundan hiçbir şey içermiyor mu? Bunu biliyoruz
yaptı. Bu 'aşırı kalacak', bu radikal parti, sessiz kalacak ve yapacak mı?
Hiçbir şey? Neden kıtamızdaki en şiddetli aktif adamlar. İzin vermek
Bu savaşın öfkeli bir çekişmeye dönüşmesini engelleyecek
Radikal kaldırılma ve rakipleri arasında bu konuyu iyi tartıyor.
İş yerinde, nötralize edilebilecek korkulu unsurlar var, biz kimiz
_union_ için savaş, akıllıca betimes olacak ve kemiğini kaldıracak
çekişme.

Her şeyden önce, savaş durduğunda bile, her insanın unutmayın.
Negro sorusunu düzenlemek ve çözmek için bir şey yapılabilir.
Sınır eyaletlerinde ve güneyde zaten etkilenenlerden sonra
Carolina, Zenci ve Sahibini'nde bırakmak imkansız olurdu.
Şu anda olduğu gibi tanımsız bir ilişki. Ve yine de bu gerçek-biri
Mevzuatın gerekliliğini kanıtladığı iddia edilebilecek en güçlü
ve emrin kendisini çözeceğini kanıtlamak için belirtilir. Almak,
Örneğin, bir günlük yazışmalardan aşağıdakiler
Cotemporary:-


     Köleleri bozan ordu.-
     Hükümet, kölelerin statüsü ile ilgili olarak, bir şey
     kesin, ordumuz nereye giderse gitsin, en etkili şekilde
     Tüm köleleri şımartın ve onları efendilerine değersiz hale getirin.
     Bu gerekli sonuç olacak ve mükemmel bir şekilde düşünüyoruz
     yönetimi rahatsız etmek ve
     Bu konunun sonsuz tartışması olan insanlar. Yakında Ordumuz
     Gürcistan, Florida ve Louisiana'da olacak ve askerler
     Başarılı kollarıyla birlikte bir özgürlük unsuru taşıyın
     Kendini bu eyaletlerdeki her köleye aşılayın. Tek umut
     Güney, eğer gerçekten vefat etmemişse, aşağı atmak
     kolları ve koşulsuz olarak hükümete teslim edin. Yani, köleyi serbest bırakacağız, sadece bunu söylememeliyiz!
Cesur, erkeksi bir stand almak yerine, gerçekte ne yaptığımızı avlayın,
ve aynı anda uzlaşacak ve uyumlu hale getirecek bir önlem benimseyin
Bütün kuzey, yaymak için muazzam bir bozukluk yaşayacağız ve
Sonsuz yaramazlık yapın! Asla bu aptalca korkunun üstesinden gelemez miyiz
Yıpranmış siyasi istismar ve gerçeği adil bir şekilde boğuşuyor mu? Biz miyiz
Gerçekten yanlış bir şekilde kölelikçiler olarak adlandırılmaktan çok korkuyor ve
_men gibi hareket edemeyeceğimiz ve düşünemediğimiz negro sevenler! _ İşte buradayız
_Names_'de korkmuş, boş kelimeler üzerinde dilly-dalling ve kavga etmek,
muazzam bir kriz eylem gerektirdiğinde. Ama bu sonsuza dek süremez.
Bizim sayısız siyah için hızlı bir şekilde bir şeyler yapılmalıdır
yakında elimizde olacak. Binlerce Mayıs ayına kadar barracooning kaçakçıları
şimdiki zaman için yap, ama yarın nasıl? Tekrar tekrarlansın
Ve yine, negro sorusuna dokunmaya karşı tartışanlar _at
Present_ günden güne, korkunç hale gelen bir kötülüğü erteliyor
geciktiği gibi. Bırakılabilir. Zaten iktidarda olanlar
Washington onun ölçüde dehşete kapılmıştır, ancak hareket etme korkusu nedeniyle
'kaldırılma', her zaman kötü eski siyasi bağlar ve
Entrikalar yakından toplanıyor. Knot Betimes'ı keselim, hareket et
Cesur ve erkekçe ve bizi çözdüğü zorluğu çözün.
Bir şeyler yapılmalı ve bu kadar erken.

Fakat özgür siyahlar ne olacak? Bunu tekrar tekrar yapar
Sadensiz Bugbear, heyecanlandırdığı terörle kanıtlamak için yükselir,
Bu ülkede hüküm süren konunun büyük cehaletini ve
Genellikle konulara verilen az miktarda kasıtlı akıl yürütme
en hayati öneme sahip. Okuyucu, eğer cevap verirsen,
gerçekler. Muhtemelen tüm hayatın doğru olarak kabul ettiniz
Siyahın derhal boşta, değersiz bir vagabond haline gelmesi.
Kuzeydeki özgür siyahların bir _majority_
Hiçbir şey için iyi. Şimdi sana sakin ve kasıtlı olarak söylüyorum ve
Zorlu soruşturma, bu true değil. Bunu kabul ediyorum
On beşte biri öyle, zayıf bir argüman var. Gelince
Kanada'da, Talep Talebi olmayan,
İşe tuhaf bir şekilde uygun oldukları emek, bunlar bir durum değildir
nokta. Siyah hizmetçiler, aşçılar, berberler, beyaz yıkıcılar, halı-salıncaklar
ve beşte dördünü oluşturan Baltimore ve Philadelphia damatları
Bu şehirlerdeki serbest siyahların çoğunluğu boş vagabondlar değildir. Üstünde
Hepsi, okuyucu, tutkulu ve sakince yazılı okumaya yalvarıyorum
_Cotton Kingdom_ of Frederick Law Olmstead, yakın zamanda Mason tarafından yayınlandı
Kardeşler, New York. En yakın olan gerçeği bulacaksın
Kısmen Zencilerin gerçekten tembel vagabondlar olduğunu gözlemleme, ama
çoğunluk, kendileri için çalışmasına izin verildiğinde ve ücretsiz olduğunda, _do_
iş ve bu doğru. Virginia tütün fabrikaları kölelerinde
'Saatlerce' içinde ortalama kendileri için çok para kazanabilir
Üretici hizmetleri için sahibine ödeme yaparken onlara izin verdi
gün boyunca. Kölelerin yüzlerce işe alındığı durumlar var
Yılda dolar, kendileri için üç yüz yaptı. [A]

[Dipnot A: 'Eğer köleler özgürleşirse, kendi doğallarıyla ne
Hükümet gibi yetenek ve bu tür yardımlar ve cihazlar ve 20.000.000
Kuzeydeki insanlar sağlayabilir, inanmıyorum ama alacaklar
istihdam ve ödeme ve elbette geçim. '-hon. George S.
Boutwell.]

Ama vagabond fazlası,-azınlık mı? Birlik ile mümkün mü
Ya da bizden önce bu görevi üstlenmekten tereddüt edebilir miyiz?
Çalışkan bir arazide vagabonds ölmeli,-'Bu zor bir durum, ama
Bunun beyaz adamları ve gelecek yaş için acil durum çok daha zor. Sonuçta, sadece on beş yüz veya iki bin tembel ücretsiz var
New York'taki Zenciler,-İklim bize söyleniyor, için çok şiddetli
Onlar-ve bu bir milyon nüfus arasında. Düşünüyoruz
o şehirde tek bir kızılağı bulmak mümkün olurdu
o kadar çok sermaye harcadı ve Commonwealth'i de yaraladı,
Bir yıl, oradaki tüm Zenciler bir araya getirdiği gibi, aynı zamanda.
Her negro'nun kurtuluşunun içindeki kurtuluşun
Amerika'nın yarın bir milyon rölanti ve vagabonds ekleyecekti.
nüfus. _ Ama ya olsaydı? _ Kaderleri veya yaralanmaları bize olur
o kadar muazzam bir öneme sahip ki, refahımızı tehlikeye atmamız için
ulus? Almanya'nın ayakta duran orduları yaklaşık beşte birini emer
arazinin tüm başkenti. Daha iyi bir milyon negatif negro
Bir milyon pozitif asker!

Tarihte henüz böyle görkemli bir geleceğin
kendisini şimdi kavrayışımızın içinde olan bir ulusa teklif etti. İçinde
Büyüklük ve ihtişam tüm açıklamanın ötesindedir. Büyük Sorun
Cumhuriyetçiliğin-insan ilerlemesi sorunu-sonuna ulaştı
duruşma. Bu güçlü ulusun tek başına ve ayrılmaz tutarsak,
sonsuza kadar cevapladı; Değilse, neden o zaman insanı aşağılık olarak iptal edenler ve
Tahmin edilemez bir şekilde bozulmuş, zafer paanslarını yükseltebilir; Siyah
Antika tiranların spektrumları ellerini arazide neşeyle çırpabilir
Taziye Gölgeler ve Cehennem yüksek karnaval tutuyor, çünkü aslında,
Sanki zafer kazanmış gibi görünüyor ve bu umut bir yalandı.

Ama bizi zayıflatmak istemekle suçlamaya cesaret edenler kimler
yönetim ve yolunu engelliyor mu? Soruyu ışığa getirin! Eğer
Kurtuluş talep edenlerin diğerinden daha fazlası var
arzu, merkezi hükümet _-_-evet, evet,
daha önce hiç olmadığı gibi güçlendi; böylece gelecekte olabilir
Ayrılma iadesi olmayın. Hiç bir cumhuriyet olmadık-sadece bir
Daha küçük cumhuriyetlerin toplamı. Eğer biriysek, ilk hareket
Disunion'a doğru, onu toza çağıran hainleri fırlatırdı.
Evet, hükümeti güçlendir; Ve ilk tezahürüne izin ver
güç ve negro sorununun çözülmesi olacaktır. Ver
İstediğiniz kadar tam güç yönetim-o kadar iyi olursa; öyle
sadece insanlar üzerinde güç vermek. Erkeklerin tehlikesi yok
Kuzeyden hiç bireysel hakların gölgesini kaybedecek. Onlar da
güçlü.

Ve şimdi Amerika Freemen'in konuşmasına izin verin ve iş yapılacak. A
Harika bir gün hazır; acele et. Bu birliği gören saat
Yeniden birim, insanlığın en görkemli zaferine tanık olacak,-
Hıristiyanlığın sosyal amacını gerçekleştirmeye yönelik en büyük adım ve
Herkes için ölen,-her birinin haklarının tanınması.
Hadi!

       * * * * * *

Brown'ın Konferans Turu.


Ben.-Bunu nasıl yapmaya geldi.

Son spekülasyonum başarısız oldu. Bir stokla kaldım
ellerimde elli pratik olmayan çamaşır makinesi ve nakit sermayesi
kırk dört sent. Odamın mobilyalarıyla bunlar benim
Toplam varlıklar. Messrs ile donmasız bir hesabım vardı.
Roller & EMS, yazıcılar, çamaşır makineleri, kartlar vb. İçin;
Ve--

Rap, rap, rap!

[_Enter Boy_.]

'Bay Peck, nasıl lütfen ofisine arayıp yerleşeceğinizi söylüyor
Bu öğleden sonra elbette. '

[_Exit Boy_.]

  _New York, 30 Kasım 1859_.

  Bay Green D. Brown,

  _To_ John Peck, _dr_.

  _ Oda kiralamak için tarih_ 9 00

  _Rec'd pay't_,

'Zor olduğum' konusunda empatik bir sonuca vardım.

Franklin Caddesi'nde lisans salonunu, dairelerde tamamen değil
görkemli, ama benim amacım için yeterince,-zekâ, oturmak ve
uyumak; Ve yaldızlı ihtişamların ortasında yemeklerimi aldığım sürece
Broadway'in köşesindeki büyük salondan,
Squalor ile kendimi sitem. Yine de odamdaki mobilya makaleleri
şimdiye kadar ayrı ayrı veya toplamda, gibi bir şeyden çıkarıldı
gereksiz, sakin bir şekilde neyin katlanacağımı kasıtlıce, orada
beni bir lüks veya rahatlık olarak etkileyen hiçbir şey değildi
yaşam için gerekli. İkinci bir zihinsel envanter aldım: iki ortak sandalye,
Bir masa, bir ayna, sallanan sandalye, bir yatak, salon ve tek bir
Duvardaki resim.

Bekliyorum, düşündüm, işte burada bırakacak bir şey yok.

Ama işler bir krize gidiyordu. Bir şekilde 'zam atmalıyım'.
Borç almak? Ah, kesinlikle-hayırsever para birey neredeydi? Benim
Kredi paramla gitmişti; Her ikisi de çamaşır makinelerinde battı.

Borumu aydınlattım ve ev eşyalarımı bir kez daha araştırdım.

Resim vardı: O olmadan yapamaz mıydım?

Muhtemelen. Ama sahip olduğum-görmeme izin ver-beşlik, evet, on altı
yıllar. Bu resim, Declamation'da mükemmellik için üçüncü bir ödüldü,
On iki yaşındayken bana okul sergisinde sundu
Yaşındaki. Bu 1843'teydi ve burada, Aralık 1859'un ilkinde, i
Paltry ekmek ve tereyağı için satışını kasıtlı olarak meditasyon yaptı!

Hayır, hayır; O eski ile ayrılmadan önce biraz daha aç olurdum
Relic-Hayatımın en gururlu gününün resmbrancer'ı. Ne yazık benim değildi
O gün hayatıma yön vermesine izin verildi, benim
Para kazanma için paltry satıcılarına dikkat ve ardından
Ortak sürü! Bu zamana kadar başarılı bir hatip olabilirdim,
Kalabalık çekebilir ve ayda bin cepte olabilir. Ancak
Zevklerim bunu aldığım günden beri başka kanallarda koşmuştu
ödül.

Yine de, kasıtlı olarak düşündüğümde, oraya inanmak için cesur yaptım
Henüz benim içimde, izleyicilerin beklenti gözlerini karşılayabilecek mi?
onlardan önce bıldırcın.

Bir düşünce beni vurdu! Burada girişimci bir genç için bir 'açılış' değildi
Adam? Konferans mevsimi elimde değil miydi? Öğretim görevlileri ondan almadı
Gecelik iki yüz dolara mı? Bir ders ile konuşamaz mıydım
En iyileri, belki? Peki, belki de yapabilirdim ve belki de değil, ama ben
Deneymezdim, kutsanmış olabileceğimi umuyordum-hepsi-hepsiydi.

Bu sonuca vardıktan sonra, benim hesaplamak için uygun düşündüm.
Başarı için ön gereklilikler yolunda servet. Öne doğru
Başarıya şartlar, yani güvence altına alınmasına yol açan
Ders için davetiyeler. Sonuç olarak tüm meselelerin kendimi gururlandırdım
Kariyerimin bu noktasına kadar kendilerini kolayca benim
avantaj. Ön gereksinimler aşağıdaki gibidir:-

1. _Notoryety_. Bu satırda hiçbir şey yapamam. Yoktu
Her neyse itibar. Hiç yayın için bir çizgi yazmamıştım.

Kendimi tatmin ettiğimde, bu büyük gereksinimden yoksun olduğum için döndüm
Konuya tekrar dikkatim sadece 1 numaranın oldukça
ihtişamıyla yalnız. Önün alfa ve omega idi
gereklilikler. Asla yalnız bir davet alamamalıyım.

Burada bir an cesaretsizdim; Ama benim kalıcılığım
Edebi filozofun yeni var olan kısmı,
Sonuçtaki gereksinimlerin dikkate alınması:-

1. _ -literary yetenek_. Gerçeği söylemek gerekirse, edebi yeteneklerim vardı
şimdiye kadar arka planda tutuldu. Şimdi gittiklerine sevindim
öne çık. Mevcut amaçlar için, Astor'un
Kütüphane kullanışlıydı ve kelimeleri saygın olarak bir araya getirebildim.

2. _oratorik yetenek_. Daha önce belirtildiği gibi, hayırsının bilincindeydim
Benim temel metalini temperleyen demostenik altının alaşımı
genel kompozisyon. Sesim derin ve güçlüydü.

3. _Facial Brass_. Üzerinde bir çan ucu kuracak kadar yüzsüz hissettim
kişisel eğri. Yanaklarım asla
Bir veya daha fazla kitlenin önünde bir allık biliyordu.

4. _Personal görünüm_. Bu noktada aynama danıştım. Gösterdi
Ben sadece yirmi sekiz ve uzun boylu ve düzgün oranlarda genç bir adam; A
Açık renkli saçlı, belirgin burun ve iyi giyimli genç adam ve
Ağır kırmızı sakal ve bıyık. İkinci kurumu büktüm
kararsızca ve kendimi temiz tıraş ederek ve
Burnumu bir çift siyah bükülmüş gözlükle köprülemek
Top.

Sonuç toplamı tatmin ediciydi. Göz ardı etmeye karar verdim
Ön saygı duyulan davetiyeler ve benim için mütevazı bir çabayı göstermek
Ülkeye girerek bir kitleyi güvence altına almak ve reklam
Kendim uygun şekilde. Bir ders yazma çalışmalarına başladım
derhal; Ve birkaç gün içinde oldukça üstün gördüğüm şeyi hazırladım
üretme.


II.-Bunu nasıl yapmaya devam etti.

Şehirdeki lojmanlarımdan vazgeçtim, tüm satılabilir eşyalarımı sattım, yerleştim
Ev sahibimle birlikte, yazıcılarımı her zamanki şekilde ödedi (yani,
vaatler) ve, el faturalarıyla dolu bir çanta ile tedarik edilir (bir rakipten
kuruluş), ülke için başladı. Biletim Sidon içindi-A
Yer hakkında hiçbir şey bilmiyordum; Olumlu bir durumun tek durumu
onunla bağlantılı olan karakter, yeniden en uzak nokta olmasıydı
Net için çıngırak ve demiryoluna ulaşabileceğim York
Cebimdeki fon miktarı. Sidon sokaklarına adım attım
Hafif kalp ve düşünülen zaferimin sahnesine baktı. BEN
Bir kerede karar verdi, eğer antik Sidon artık bir yer olmasaydı
Modern Sidon'dan daha fazla bir kasaba olduğunu iddia edemedi. .
Dükkanlar ve mağazalar da dahil olmak üzere evler yüzü aşmayacaktı. BEN
Tavern'e yürüdü ve çantamı velayetine teslim etti
Daha sonra ev sahibi, hoster olarak bulduğum kaba görünümlü hayvan,
Çubuk ihale, masa bekçisi ve genel olarak genel müdür. O çok
davetsiz konu; Ama kendim oluyorum ve sahip olmak ve sahip olmak
Ayrıca, iş için hızlı bir göz, bir kamu salonu olup olmadığını sordum.
Yerinde ders odası.

`` Dans salonum yukarı merdivenlerim var. Showman mısın? '

Mesleğin öğretim görevlisi olduğumu söyledim ve kiliselerin hiç olup olmadığını sordum
Sidon'da bu tür amaçlar için kullanılır.

Hiç duymadım. Kilisam yok. Lecter'e mi gidiyorsun? '

Bazılarını düşündüğümü söyledim ve yaygın olup olmadığını sordum
Salonunu dersler için kullanın.

'Wal, Sidon zaten şovlar için bir yer değil. Onlar olduğunda, ben
Git, eğer kendi çadırları yoksa.

Salona bakardım.

Düzenli bir odaya cılız bir merdiven çıktık. Alçı düşmüştü
Tavandan birkaç yerde ve oda küflü bir koku vardı.
Bir ucunda, müzisyenlerin tuzlu olduğunda oturduğu bir platform vardı
_fetes_ tutuldu ve bu konuda 'bir görüş almak' için monte ettim. Hissetmedim
Salona duyulabilir açıdan hayran olmaya çağırdı; Ama orada dururken bir
Zihinsel vizyonumdan önce ilham verici bir sahne ortaya çıktı-yukarı dönen bir sahne
her biri on beş sent toplamını temsil eden yüzler
Ev sahibi, burada şovlara girdiği için düzenli dolandırıcılık. BEN
salon için bir pazarlık yaptı, bir kerede-sahip olacağım bir pazarlık
Çok iyi yapmazsam iki dolar ya da varsa beş dolar
normal büyük kalabalık; fatura yapışkanları ve kapıcı dahil, ücretsiz.

Akşam, sadece bir
köy mağazasının köşesi ve orada bir mektup olup olmadığını sordu
Profesör Green D. Brown için. Elbette çok iyi olmadığını biliyordum, elbette,
Ama posta müdürünün gözlerini görmekten beklenmedik zevk almadım
Sözcükle dile getirin, böylece söylemeyi hissettim:-

'Ben bir yabancıyım, efendim, şu anda Sidon'da, ama umarım tadını çıkarmayı umuyorum
Çok sayıda zeka tanımak için onur
Sizinle kısa kaldığım süre boyunca vatandaşlar. Bunda ders vermeyi öneriyorum
Köyden yarın akşamı, tarihi bir
Biyografik, konu. '

Zeki bir beyefendi gibi görünen posta müdürü,
Beni gördüğüme sevindim ve ders vereceğimi duyduğuma sevindim; Ve salladı
benimle samimi bir şekilde eller. Mağaza yetişkinin yaklaşık yarısını içeriyordu
Köyün nüfusu, sıcak soba hakkında uzanan, konuşan ve
Dozlama; Ve posta müdürü beni Squire Johnson ile tanıştırdı ve Dr.
Tomson ve Bay Dickson ve Bay Dobson ve Bay Potkins, beş, beş,
Sidon'un on üstünü oluşturdu. Bu beyler ile çok tuttum
eğlenceli bir konuşma, bu sırada vurulduğumu hatırlıyorum
Benim görüşüme göre ödenen aşırı erteleme ve aşırı aşağılama
birbirlerinin görüşleri için tezahür etti. Ancak hepsi kabul ettiler,
Ziyaretimin en büyük önemi kanıtlaması muhtemel
Sidon edebi ve eğitim açısından.

Otele döndüm ve Heart Elate ile emekli oldum.

Sabahları, tuhaf bir şekilde zevkli bir doğanın duyguları vardı
Gözlemlediğim, yayınlara ve çitlere bolca sıvalı,
Duyuru, iyi başkentlerde:-

  Ders !!

         * * * * * *

  Prof. G.D. Brown,

  New York City,

  14 Aralık bu akşam ders verecek,

  Jones's Hall'da, Sidon,

  Saat 7'de.

         * * * * * *

  Konu: 'Euripides, Atina şair.'

         * * * * * *

  Giriş 15 sent. Kapılar saat 6'da açılır.

Kritik okuyucu bana bir
Soru:-'Neyin profesörü?'

Şimdi dürüstlüğü, soyut bir prensip olarak-belki de
Vicdanlı okuyucu, bir pratik yapandan daha fazla profesör düşünecek
Burada. Ama gerçek şu ki, kelimenin şimdiki dilenci durumunda
'Profesör,' Mükemmel bir hakkım ve unvanım olduğunu düşündüm.
Yoksulluğumun erdemi ve bu çok aday ve bu kadar uygun hale getirdi.
Bir numaranın avantajı. Hangi açıklama, umuluyor, yapacak.

Cuma, hala daha uzakta yetiştirmek için geçti.
Önceki akşam ve en samimi faiz güvencelerini almak
Ziyaretim ve nesnemdeki kendi tarafında. Samimi bir şekilde (ve düşündüm
nazikçe) iyi arkadaşlarım tarafından bilgilendirildi, beklentilerimi de almamak
Yüksek, çok büyük bir evin neredeyse hiç olmadığı gibi, korkuyorlardı;
Ama elli veya yetmiş beşten fazla bir izleyici olarak gördüm
Adil bir başlangıç,-Çok adil bir başlangıç,-ve korku yoktu.

Saat beşte odama emekli oldum ve kilitli kaldım, benim
Benden önce ders, tüm dış işlerden habersiz, birkaçına kadar
İzleyicimin toplandığı sonucuna vardığımda yedi dakika. Ben o zaman
Saçlarımı düzeltti, gözlüklerimi ayarladı, MS'imi aldı. elimde ve
konferans odasına geçti. Kapıcı hızlı uyuyordu ve
Gözlü mumların uzun fitilleri çılgınca ve loş bir şekilde parlıyordu
boşluk sahnesi. Bir denetçi yoktu!

Bar odasına indim. Şezlonglarla doluydu, sigara içiyor, dolandırıcılık,
ve içmek. Girmeden, yol boyunca acele ettim
Postane. Uykulu bir şekilde uğraşan nazik posta müdürü vardı
Squire Johnson ve Dr. Tomson ve Bay Dickson ve Bay Dobson ile konuşun
ve önceki akşam otururken tam olarak oturan Bay Potkins.

Otele döndüm ve ev sahibini aradım.

`` İzleyici yok, algılıyorum, '' dedi I.

'Wal, kimsenin çok fazla içeri girmedim. Genel olarak devreye giriyorlar
şovlar istediklerinde yormak. Lastik oldukça bir kasaba. Daha iyisini yaparsın
Thar; 'Yedi mil Tire'ye.'

Bir kerede ev sahibine konumumu açıkladım ve kendimi onun üzerine attım
merhamet. Ona param olmadığını söyledim, ama çok yormak için yürüdüm
Akşam, misafirperverliğini daha uzun süre görevlendirmek yerine. Biraz yaptıktan sonra
Lastikte para, Sidon'a geri döner ve onun küçük faturasını çözerdim. İle
cömert yürekli adam cevap verdi,-

'Yas, bence muhtemelen; Ama görüyor musun _some_ maaşımdan çıktım
Bunlar dolaşan ahbaplar gösterir. Sanırım
faturamı wuth var. Geri dönene kadar tutacağım
Bilmek.'

İzleme boşuna idi. Keskin ev sahibimin girdiğini gördüm
Postane kapısına bakarken oda ve benim
halı çantası, sahip olduğum her şeyle, hatta paltom ve hepsini bir
Çubuğun altında dolap, kilit ve anahtar altında. O kadar olmazdı
Bana temiz bir gömlek bırak; Ve lastik için başladım, alttan diliyorum
insanlık dışı ev sahibinin bir çamaşır makinesine girebileceği kalbimin
spekülasyon ve kendisine Bay Potkins ve Bay Dobson ve Bay
Dickson ve Dr. Tomson ve Squire Johnson.

Saat onda lastiğe ulaştım ve aldatılmadığımı buldum
boyutuna saygı duyuyor. İyi düzenlenmiş oldukça büyük bir toprak işleme idi
Sokaklar, yakışıklı konutlar, iki büyük otel ve üç veya dört
kiliseler. Lastikteki temel nesnelerin bu envanterini aldım
benim için mümkün olduğundan daha fazla endişe
Hıristiyan omlemindeki herhangi bir ülke kasabası ile ilgili eğlendirin. İlgilendim
Lastik refahında. İçtenlikle zor zamanların yapmadığını umuyordum
sessiz ve güzel sokaklarına girdi. Sokaklar kesinlikle ikisi de
Sessiz ve güzel, onların net ay ışığında baktığımda
Geceleri, ülkedeki dürüst insanlar olduğu bir saat,
Çoğunlukla uykuda. Otellerin en yakışıklılarına girdim ve
İsmimi katip tezgahında yeni bir kitapta kaydettirdim.

  İsim.

  Konut.

  Varış noktası.

  _Prof. D.G. Kahverengi,
  N.Y. Şehir.
  Tyre_'de ders.

'Güzel akşam efendim,' dedi katip, aynı zamanda ev sahibi, ama
Ayrıca çubuk ihale ve hoster değil.

`` Haklısın efendim '' dedi; Gerçekten çok güzel bir akşam. Bende
Nadiren ay ışığı çok güzel görüldü. Gerçekten de, güzellikler
Akşam, o kadar olumlu bir şekilde yürümek için cazip oldum
Bu akşam Sidon'dan, bagajımı beni takip etmek için bırakıyor
Sabah.'

'Ah! Belki Sidon'da ders verildi? '

`` Ah! ! Evet; yani bunu yapmak niyetindeyim ama öngörülemez
Koşullar beni bu amacı bırakmaya teşvik etti. Sidon çok
küçük.'

'Evet efendim, küçük bir yer. Hiç bir ders veya herhangi bir tür duymadım
Performans, daha önce orada. Gerçek şu ki, Sidon'a zor bir set,
Ve yer buradaki Sodom adıyla daha iyi biliniyor. '

Bunu duymada çok cesaretlendirildim; çünkü gerçeği söylemek benim
Tire ve Sidon arasındaki kaba yolun üzerinde dururken cogitations
neşeli olmaktan başka bir şey oldu. Bu benim düşkün hayallerimin bir farkına varıyordu
Benim gibi olmadığım gibi
Beklenen ve lastiğe çirkin çizdiğimde
Çiftlik eli veya kuru iyilik memuru olarak bir durum almaya daha iyi denemediydim
Sorunlarım beni ezip intihara yönlendirmeden önce.

Ama ev sahibi beni alkışladı. Lastik model bir kasabaydı. Lastik vardı
gazete ve lastik patronluk edebi eğlence. Bir iyilik vardı
Tire'de salon ve Tyrians geçen kış taşmaya doldurmuşlardı
Chapin orada konuştuğunda. Kendini iyi huylu etkisi altında yattım
neşeli ev sahibim ve birçok kişinin izleyicisine ders vermeyi hayal ettim
bir salonda binlerce müzik akademisinden daha büyük bir önemsememek ve
Her kuytu ve köşe hevesli dinleyicilerle kalabalık
Perorasyonumla öyle bir zevk kargaşası haline geldi ki
sahneye koştu ve beni alkışların ortasında omuzlarında çekti
Beni uyandırdıkları için gürültülü. Yatağımı terk ettiğimi ve monte ettiğimi buldum
bir pencereye, şüphesiz, içine adım atma niyetiyle
Sokak ve kariyerimi aynı anda sonuçlandırarak, bir anti-antiax olmalı
benim kaderim.

Sabah gazetenin editörünü aradım.

Okuyucumun bir kerede abone olmasını tavsiye etmek istiyorum
Times_ ve böylece bir beyefendi ve bir bilgin kağıdını sürdürmeye yardımcı olur,
editörlerin genellikle olduğu gibi, açık konuşulan, mantıklı bir adam, bilinçliydi
Sanctum'da yetenek varlığı, 'sempatik cazibe ile. '
_Times_'in editörü, davamın koşullarına baktı
deneyimli ve nazik bir göz, ve sonra bana dedi ki,-

Sevgili efendim, burada bir ders ile başarılı olamazsınız. Sahiptik
Birkaç yıl içinde köyümüzde birkaç kişi, ama asla 'ödenen' bir tane asla
Frenoloji, fizyoloji veya psikoloji ve
En kaba tür mizah ile bolca baharat. Eğer yapmak istiyorsan
lastikte para, tavsiyemi alacak ve iki başlı bir buzağı alacaksınız.
Öğrenilmiş domuz veya bir bant zencefil pinstrelleri. Bunlardan herhangi biri
Para istiyorsanız amacınıza cevap verin; Ama hırsınız varsa
Dersleme uğruna ders vermek istiyorsanız, bu bir
farklı şey. Her olayda, iyi dileklerimle olacak ve ben
Sana bir ev almak için elimden geleni yap. Ama ödemeyecek. '

Okuyucu, aptal olmasaydım anlayacağımı biliyor
ve bir editör tarafından yapılan bu kadar sade bir ifadeye dikkat etti. Ama o zaman, eğer
Aptal değildim, biliyorsun asla bir ders üzerinde başlamamalıyım
hiç tur. Yani, aptal olmak, faturalarım vardı, bir salon kiraladım (onda
Dolar) ve Lastikte Konferansın Gelecekte Dersi Bildirildi
Salı akşamı. Aynı öğleden sonra, _the lastik Times_ ortaya çıktı ve onun
editoryal sütun, harika okuduğum aşağıdaki bildirimi içeriyordu
ilgi, herhangi bir periyodikte ilk görünüşüm:-


     Grecian Hall'da Ders.-Prof.
     New York City'den Green D. Brown, lastik vatandaşlarını destekleyecek
     Salı akşamı bir konferansla. Bildiğimiz kadarıyla
     Beyefendi, vatandaşlarımızın katılmaya pişman olmayacağından memnunuz
     Ders. Çok küçük bir izleyici ile karşılanamayabileceğine inanıyoruz
     Dersler şimdiye kadar lastikte çizildi. Bizim ilgisizliği
     Daha önce de belirttiğimiz bu konulardaki vatandaşlar utanç verici.
     İyi bir dönüş olsun.

Ama iyi bir çıkış yoktu. Makbuzlar iki dolar ve
yarım. Salonun sahibi, onun için makbuzları almayı kabul etti
Ödeme ve ben mutsuz servet üzerinde ilham vermek için otele döndüm.

Ev sahibi ertesi sabah, benden geçerken
Ev, bana bagajımın gelmediğini hatırlatmak için.

`` Hayır, '' dedim, 'ama yakında lastikten ayrıldığımda buna ihtiyacım yok.'

Ev sahibi, kirli yakama ve koynuma sanki de şüphe ediyormuş gibi baktı
akıl sağlığım veya ahlakım ve belki de onun kurallarını bildiğimi belirtti
onu yarı haftada yabancıların faturalarını sunmaya zorladı.

'Ey, evet! Sorun değil, 'dedi; Geri döndüğümde seni göreceğim
Baskı Offu. '

Mine sunucusunun girdiğimi görmek için izlediğini fark ettim.
Baskı ofisini güvenli bir şekilde.

Editör, ona tüm deneyimleri anlattıktan sonra belirtti
Burada, çamaşır makineleriyle başlamak,-

'Bu kötü bir durum ve deneyiminize hiç hayran kalmıyorum, konuşmak
samimi bir şekilde; Ama egzersiz yapmak için kendime biraz fikrim var ve yapabilirsiniz
Belki yapmama yardım et, belki. İlk olarak, bilmek istiyorum
Bu iş koluna devam etmek isteyip istemediğinizi,-ha? '

'Ben değil', benim ateşli cevabımdı; 'Dersi bırakmaktan memnunum
üne sahip olanlar ve ekmek ve tereyağımı kazananlar için
Ben, daha meşru yol. Ama görüşünüz ne? '

Gel ve beni bu akşam, boş zamandayken gör ve sana söyleyeceğim
Benim işletmem. Bu arada, bana dersinizi satacak mısın? Yapamam
bunun için çok fazla ödeme yapmayı göze al, ancak otel faturanızı çözmeyi kabul edeceğim
Onunla katılacaksın. Bence buna değer değil, ama olmalısın
bir şekilde yardım etti. '

Şansa atladım ve arkadaşıma yürekten teşekkür ettim. Ben sordu sordu
Lütfen gidip ev sahibini ona gönderirdim ve ben de emekli oldum
o iş.

Akşam randevum için dakik oldum ve dinledim
Editoryal meleğimin göz önünde bulundurduğu proje; önerdiği bir plan
ihmalkar Tyrian'a bir ders verin ve aynı zamanda
Çantamı yenileyin. Bana bu konuda gerçekleştireceğim kısmı açıkladı
Girişim ve ben onun ruhuna yürekten girebileceğimi buldum. Biz
En iyi mizahlarda el sıkıştı ve o akşam anlayışını ayırdı
birbirlerine mükemmel.


III.-Lastikte bir vuruş yapıyor.

Ertesi gün, _Times_ ofisinin tüm iş tesisleri
talebe getirildi ve akşam doğru bir mamut faturası gönderildi
Şehrin etrafında, aşağıdaki gibi okunur:-

    Mons. Belitz
    Ünlü ve muhteşem sergi,
    Büyük seyahat Humburg!
    En harika eğlence, olsun
    Cainin, bozulmamış veya kinin,
    Hiç şaşkın halkın görsel organlarından önce getirildi !!!

         * * * * * *

    Bu canavar topluluğunun _avant kuryesi
    Lastiklerin bayanlara ve baylarına duyurulması, o Mons. Belitz,
    Tüm ataşmalar ve supes retinue eşliğinde, kadın
    Dansçılar ve köpekler, operasyonel vokalistler ve vixens, kraliyet müzisyenleri ve
    Canavarlar, Bengal Kaplanları ve Zaman Serverleri, Sihirbazlar ve Madmenler,
    Uçan kuşlar, yüzme balıkları, yürüyen kediler ve köpekler, sürünen
    Sürüngenler ve diğer çeşitli olağanüstü ve imkansız
    Bog County'de daha önce hiç görünmeyen düzenlemeler,
    şimdiki vesileyle, zekâ için:-

    Grecian Hall, Tire'de,

    22 Aralık 1859 Cumartesi akşamı.

         * * * * * *

     ---> Yetenek dizisine bakın! <---

         * * * * * *

    Mons. Belitz,
    Mısır'ın ünlü sihirbazı, genel sanatçı

    Grand Foo Foo,
    ve siyah sanat profesörü,
    Yamyam Adaları ve Jambon Sandviçler !!

    Matmazel Heliotrope,
    Tüm şehir tiyatrolarından büyüleyici danseuse, ama en son
    İmparatorluktan _deutscher sarıları Garten_, Liverpool, İrlanda!

    Signor Strawstekowski,
    Rakipsiz başarıları olan ünlü demagog ve yılan eater
    Dişleri hiç çıkarılmamış olan yaşayan bir _gryllus_
    Binlerce huşu ve zevkle!

    Yankee Shockwig,
    Down-doğu atının neşe bölme ve yan kesici belirleyicisi
    Özellikler. Görülmesi için takdir edilmelidir.

    Herr Balamsass,
    daha düşük notları olan İtalya'dan seçkin vokalist
    Son zamanlarda konsey önündeki ünlü sınav tarafından keşfedildi
    Trent'in, tamamen olmak üzere _epigastrium_'un çok altına ulaşmak
    En akut uriküler organlara duyulmaz!

    Brudder George ve Teyze Clawson,
    Etiyopyalı'nın yeterince eşit olmayan tanımlayıcıları
    1869 kışında gösterileri olan eksantriklikler
    4000 için Cape Cod Lunatic Sığınma
    ardışık geceler.

    Benjamin Bolt, Esq.,
    Muhteşem orkestra grubundan adil kutsal trompetçi
    Geçtiğimiz elli için Marnum'un Buseum, New York City'ye bağlı
    Bekler!

    Fantadimo Fantodiimus,
    çabaları var,
    Blackwell'in mevcut tüm nüfusu tarafından ödüllendirildi
    Ada, en acıklı açıklamanın bir dizi kararında!

         * * * * * *

    Gelecekteki katılımlar nedeniyle, bu grubun lastikte kalması
    Sadece bir gece için olumlu, program belirtilecek
    Akşamın küçük faturalarında.

    Kabul, 25 sent. Kapılar 6'da açılır; Master of Tören
    7'de yay.

    Prof. Brown D. Green, ajan.

Times'ın editörünün tavsiyesine karşı, bir ajan gönderdim
Sidon'a, aynı formdan boş faturalar tedarikiyle,
Ertesi Pazartesi'de benzer bir 'satış' düzenleyecek talimatlar
o büyüleyici köyde akşam.

Bu aralıkta yeterince meşguldüm ve
Cumartesi akşamı eğlence için rolümü prova ederken
reklamı. Bir başarının şüphelerinden tamamen özgür değildim
'Take' bu kadar elle tutulur ve saçma ve bir ev dolu olsa bile
Numbsculls _Should_ Gath, deneyi tehlikeli olarak gördüm
Ben; Ama editoryal arkadaşım risk aldı,
şansını hesapladı ve ne hakkında olduğunu biliyordu. Yine de
Grecian Salonuna girdiğim biraz korkmadan değildi.
Özel kapı, saat yediden biraz önce ve şapkamı geride bıraktı
konaklama için inşa edilen geçici perde
Büyük Humbug Grubu. Gözümü bezde bir çeneye uyguluyorum, ben
salonun boğulmaya kalabalık olduğunu algıladı. Editoryal arkadaşım
sahnenin yakınında önemli bir pozisyonda oturdu ve seyirci
eşit derecede ortodoks gibi görünen bu sabırsızlık belirtilerini tezahür ettirme
Eski Bowery Tiyatrosu Çukurundaki Haber Boyları ve Kaba
Kırsalın arka köylerinde 'gösterilere' giden genç rustikler. BEN
bir zil çınladı. Kargaşa sessizleşti. Perdemi bir kenara bıraktım ve yaptım
Denetçilerimin sessiz harikası ortasında yayım. Sonra dedim ki:-

'Bayanlar ve baylar: Şimdi senden önce tekrarlanabilir fantadimo görüyorsunuz
Fantodimus, Büyük Humbug Topluluğu için tören ustası. Ayrıca
Önceden görün bayanlar ve baylar, Mons. Belitz, ünlü
sihirbaz, mademoiselle heliotrope, zarif danseuse, imzaçı
Strawstekowski, Herr Balamsass; Ve kısacası bayanlar ve baylar, sen
Büyük Humbug Topluluğunun toplamını ve maddesini önünüzde görün
Tüm orijinal ihtişamında var. Seni selamlıyoruz!

'Dostlarım, buraya abartılı bir şekilde yazıldın.
ve size sadece bir tane vaat eden bir posterin tuhaf temsilleri
Tek bir şey, yani büyük bir seyahat humbug görmelisiniz.
Hiçbir şey daha dürüst olamaz, ancak bazı şeyler daha fazla olabilir
basit. Koşulların gücü beni bu akşam zorluyor
Görmeye geldiğiniz büyük seyahat eden humbug'u temsil edin. Bu akşamım
en büyük humbugs. Seyahat ediyorum. Bir hafta önce buna seyahat ettim
size mantıklı bir konferans vermek için övgüye değer niyetle köy
Euripides, bazılarınızın duymuş olabileceği tarihi bir şahsiyet. BEN
Konferansımın akşamı bu salona gitti ve bir
Begarly Boş Koltuklar dizisi. Yarın sabah, seyahat etmeyi planlıyorum
Güzel köyünüzdeki kilise, günahlarımın tövbe etmesi ve Pazartesi günü
Eve New York'a seyahat edeceğim, bir kerede kurtulmak için önlemler alacağım
Kendim bu akşam giydiğim başlık, ekmeğimi kazanarak
Kaşımın teriyle eski moda bir şekilde.

Humbug, bayanlar ve baylar,
Dikkatlice yaldız olduğunda. Hapım eliyle hazırlandı
Acemi ve gözleriniz açıkken yuttun. Fayda sağlayabilir
Sen!'

Bir rahatsızlık belirtileri, editoryalım hemen ortaya çıktı
Angel ortaya çıktı ve kanatlarını sorunlu seyircinin üzerine yaydı.

'Tire halkı,' dedi, 'Büyük Humbug Topluluğunun sergisi
Bence, en ilginç ve en az sakıncalı olanlardan biri
Köyümüzde ortaya çıktı. Bunu yapmak bizim için kalıyor
öğretici. Cesurumuz için üç alkış vermemizi öneriyorum
Şovmen,-kalça, kalça,

'_Hurrah! _ Yaşasın! Yaşasın! '

Young Thunder gibi son tezahürat ortaya çıktı; Ve pastırmam kurtarıldı!

Makbuzlar beni koruduktan sonra elli dolara sahipti
Lastikteki tüm masraflar ve faturamı yerleştirmek ve çantamı kurtarmak
Sidon-Dersden sonra aynı akşam bir haberci tarafından yaptım. Benim
Editoryal arkadaşım şimdi Sidon'da sadece yeterince uzun süre durmamı tavsiye etti
İlk treni eve götürün, satışı keşfetmek için sidonitleri bırakarak
masraf olmadan. Ama fikri izledim. Başarı ile kızardım
bir önceki akşamın (esas olarak, sadakar okuyucu olarak bir başarı
Bilir, _Times_ ve onun _corps_ Sıranların editörüne bilir
salonun üzerinden aralıklarla dağıtılmıştır); Dönüşümde kargaşa oldum
Orijinal işletme almıştı, ancak bunu '
ölüm;' Ve her şeyden daha fazlası, kendimi intikam almak için yanıyordum
Sidon ve Dr. Tomson ve Squire Johnson ve
Bay Dickson ve Bay Dobson ve Bay Potkins. Ve Pazartesi akşamı ben
Jones'un Salonu'nda, Sidon'da bir izleyici ile karşılaştı,
Fark ettim, öfkemin temel nesneleri.


İv.-Sidon'da bir kişi olsa da, Sidon'da bir vuruş yapmıyor
YAPMAK.

Ancak ellerimde tefekkür için zaman kalmadı; En kısa sürede
Saldırgan bir füze olan 'bayanlar ve baylar' sözlerini dile getirdim
Gözlerimin arasına vur, patladı ve beni bir koku ile aldattı
Limberger peyniri ile karşılaştırma sadece sardunya olacaktır. BEN
ihanete uğradı. Tire, casusların bir müfrezesini göndermişti ve
Sidonitler silahlıydı. Birkaç refakatçi yumurtadan kaçtım
Dalganın duvarlarını arkamdaki duvarlarını süslemesine izin verildi ve
Sonra kaçmayı üstlendi. Birincinin patlamasıyla eşzamanlı olarak
atış, izleyicilerden bir howl patlamıştı, bu da hiçbir şey için iyi bir
Eğlenebileceğim konfor ve kâr beklentileri. Benim açımdan kaçıyorum
şaka olmadı; Ve okuyucuya üzüntümün olduğuna inanması için yalvarıyorum
Kendimi korumak için çok etkileyici arzu içinde oldukça bunalmış
Toplam imha. Sonraki minnettarlığımda
Bu başarı, yas tutan bir gözün küçük rahatsızlıklarını göz ardı ettim,
Kırık parmak ve _la meydan okuması boyunca parfümlü giysiler
Mode_.

Şu anda, çok daha saygın olduğunu düşündüğüm bir iş yaptım
ve ders vermekten, zekân etmek, esasları açıklamak ve
Broadway'deki ilgilenen kalabalıklara patent iğnesi avantajları.
Burada hatip yeteneklerim avantajlı bir şekilde gösteriliyor, kitlelerim
özenli ve karım iyi.

[_Exit Brown_]

       * * * * * *

Parolası.


  'Rab'be güvenin ve tozunuzu kuru tut!'
    Çok daha önce fırtına içinde, daha önce fırtınada ağladı
    Kanlı Marston Moor'daki o kırmızı yağmur,
  Hangi İngiliz şövalyelik çiçeği welmed.
  Somurtkan gökyüzü olduğunda parolayı tekrarlayın
    Kükreme iken terör ağırlığı ile eğilir
    Uzak gök gürültüsü derinleşir ve artık
  Tanrı'nın zarif güneş ışığı kaldırılmış gözü selamlıyor!
  Yalnız inanç değil, aksiyona olan inanç,
    Meshedilmiş ev sahibi olduğunda savaşı kazanacak
  Yabancı ordularla savaşlar ve zarar görmez,
    Hepsinin kaybolduğu bir alandan zafer koparın.
  Düz bir göz ile ön ölüm ve tehlike;
  Rab'be güvenin, _ ve tozunuzu kuru tut! _

       * * * * * *

Paris'in renk tonları ve tonları.


Yaygın olanı karşılaştırmak için ulusal karakterin meraklı bir testidir.
bir ülkenin diğeri ile ilgili izlenimleri, doğal ve
Tarihsel açıklama oldukça çeşitlidir: ve Fransa ve
İngiltere, o kadar çok ve o kadar sürekli yenilenen uyumsuzluklar var ki
acil siyasi kıskançlığın etkisi arasında ayrım yapmalıyız,
bu tür tahminlerde ve içgüdülerin normal ve doğal önyargısı ve
tatmak. Özellikle bir Amerikalı için,
ikisi arasındaki nispeten ilgisiz pozisyon, bu karşılıklı
Eleştiri sonsuz bir eğlence kaynağıdır. Sohbette,
Tiyatro, Calais veya Dover'dan her iki sermayeye, bir Paris'te
_cafe_ veya bir Londra kulüp evi, bu önyargıların bu atılmalarını duyar
ve kısmi, kendini sevme veya cömert bir takdir ve burada bulur
insanın yanı sıra ulusal karakterin sonsuz bir örneği
doğa. Ama belki de en çok iki ülkenin literatürü
kendi bakış açılarını ve tonlarını kesin olarak gösterir
his. Popüler bir Fransız yazar hayatın unsurlarını özetlerken
İngiltere olarak _la vie de famille, la politique, et les
Olaylar _,-'ev hayatı, politika ve iş'-şikayetçi bir şekilde
infling _le fond du caractere anglais_, 'İngilizcenin temeli
karakter, '_le manque de bonheur _--'
mutluluk gibi bir şey istiyorum. ' Öte yandan bir İngiliz düşünür,
Fransa'nın dilinde yüzeysel duygu kanıtı bulur
ve söndürmeyen, saygısız zeka. 'Tam olarak nasıl,' yazıyor Julius
Jambon, 'do _esprit_ ve _spirituel_ Fransızların ne düşündüğünü ifade edin
İnsan zihninin en yüksek ihtişamı! Edebiyatlarının büyük bir kısmı
_mousseux_; Ve her neyse, yakında düz büyür. Ulusal kalitemiz
belki de materyalizme eğilimi ihanet edebilecek duyu; Ama hangisi,
Her olayda, yerleşmiş olan daha büyük bir düşünce bedenini kavrar
Aşağı ve maksimum olarak doğrulanın. '[A] bir Fransız ne kadar uzakta
Bu ayrımı takdir etmek, kendi ırkına elverişsiz olarak,
tarihsel kötülüğün aşağıdaki tahmininden
Hayran modern yazar, ırkın İngilizceden muzdarip olduğunu düşünüyor,
ve ikincisinin karakterinden
favori:-

[Dipnot A: Gerçekte Tahminler.]

"Dürüst İngiltere" yazıyor popüler bir romancı, "
Fransa'nın en çok yaptığı herkesin, Marie Stuart'ta Grace'i öldürdüğü gibi
Jeanne d'Arc'da ilham ve Napolyon'da Genius; '-' Bir Yarış, '
Bir diğeri, 'iyi yaklaşan ulusal bir duygu ile yetenekli
Batıl inanç, ancak tüm dünyayı ülkesi için seçti. .
yanlışlıkla bir araya getirilen ve izole edilen _these beings_'in yerçekimi
sadece ilgi, mekanik aktivite yaşamları ve olmadan emeksiz
Hayat olmadan olduğu gibi, tüm ilgi, ancak aynı zamanda dondurun
zaman.' İngiliz, kendi kendine uygun bir dil yaptı
Onun sakin görgü ve sessiz alışkanlıkları. Bu dil bir üfürüm
bastırılmış tıslamalarla kesintiye uğradı, '--'_ un murmaure entre-coupe de siffleements
Doux_. '

Amerika'daki Gregarious Otel Hayatı, zaman kazandıran kendini övüyor
yoğun bir ırkın alışkanlıkları; Ancak Fransa'daki uzmanlık sevgisi değiştiriyor
Bu avantaj: Hanlarımızda belirtilen bir fiyat,
şarap; Burada her ayrı gereklilik belirli bir ücrettir-sayfa
yazma kağıdı, sabun pastası ve mum figürü
Tasarının sayısız eşyası. Böylece sonsuz bir alt bölüm
iş sıkıcı, çok farklı süreçleri ve gereksizleri içeren iş
koşullar; Her adımda ne kadar daha az karşılaştırmalı değerin
Eski dünyada zamandır. Öte yandan,
belediye yaşamını yönetir, tüm halka açık hale getirmek için benimsenen araçlar
hem erişilebilir hem de çekici kurumlar, sürekli olarak
Sanatçıların, öğrencilerin ve filozofların minnettarlığı. Bir program
Araştırma, tam bir içgörü sağlayarak istedikleri şekilde düzenlenebilir ve,
Elde edildiğinde, düzen, iletişim ve tesis olmuştur,
tüm çemberin hakkında daha belirgin ve güvenilir bir fikrimiz var
başka bir yerde elde etmek mümkün olduğundan daha gözlem. Sürekli biziz
Buffon'un Maxim'i hatırlattı: '_la genie la patience_.' Meraklı
Fransızların bu sistematik alışkanlığının gösterimi
Konstantinopolis, Kırım Savaşı sırasında, hemen numaralandırıldı
evler ve sokaklara, pasifin rahatsızlığına
Türkler-bunlardan biri, bunların mekanik üstünlüğüne merak ederek
Frank Allies, bir askere kafasındaki yüksek kürk kapağının gelip gelmeyeceğini sordu
kapalı. Her _porte cochere_'nin altındaki _concierge_, sosyal
her _cafe_ ve restoranı bir
özel sınıf, insanın tüm zorunlulukları için organize hüküm
Paris'teki Yaşam, aynı özelliği daha büyük ve daha kullanışlı bir şekilde gösterir
ölçek. Kurumları ve anıtları dikkatli olarak incelersek ve
kökenlerine, derneklerine ve amaçlarına, tarihsel ve
Ekonomik ulusal gerçekler en üst düzey netlik ve
birlik. Eski peri, kasvetli stirikliğinde, bütün
Devrimin Trajedisi; ve St. Genevieve kutsal anıları birleştirir
ilk Fransız krallarının ilk kilisesi; bir sitesi
_fosse Commune_ Cumhuriyet şehitlerinin cesaretini kanıtlar; Şampiyonlar
Elysees, bir Fransız cennetinin popüler dünyevi alanlarıdır. Bir _cafe_
metresinin güzelliği ile ünlü, bir diğeri büyük
onu bir tesis yapan satranç oyuncuları; Biri günlük randevu
Liberaller, bir diğeri kraliyetçiler, biri askeri adamlardan biri, diğeri sanatçılar;
Hanedanlarla gelişir ve solarlar ve sırasıyla
İl ve vatandaşların favorileri, gurmeler ve tüccarlar,
Devletin Mektupları ve Adamları.
servetin zaferleri ve elemanları; _hotel dieu_ bir tapınaktır
eski hayır kurumu; _hospice des enfants troivees_ bizi ten
Paris'te doğan çocukların yarısının gayri meşru olduğu gerçeği;
ve morg daha az korkunç intihar istatistikleri vermez. İçinde
Vernet'in Stüdyosu Askeri tat ve eğitimin baskınlığını hissediyoruz
Fransa'da; _ECOLE Polytecnique_'de, gençliğinin olduğu politika
ülkelerine hizmet etmek için yetiştirilir; Gobelines'in fabrikalarında
ve seviler Çin, ne kadar doğal olarak mekanik dehanın
Yarış, gemiler yerine seramik ve kumaşlarda gelişme bulur ve
Kanal boyunca ve okyanusun ötesinde olduğu gibi makineler; Ve
Kendini doldurma, iş bilgisi ve işgal çeşitliliği
orta sınıf kadın, neden savunmak için hiç fırsatları olmadığını görüyoruz
hakları ve cinsiyetlerin eşitsizliğinden şikayet ediyorlar.

[Dipnot A: 'Mes Habitudes de Diner Chez Les restoranları' diyor
Parisli filozof, 'ont pour pour moi une kaynağı dengesiz de
Sürprizler, DeCouvertes, et de vahiyler sur l'Ocerit. ']

Tüm büyük şehirler trajedi ve orada yaşam için günlük malzeme sağlar,
Kesinlikle gözlemlendi ve uygun bir şekilde anlatıldı, sürekli olarak ne kadar
Garip, kurgudan ziyade gerçektir; Ama etkileyici tavırlar ve
İnsanların melo-dramatik tadı ve karmaşık polisleri
sistem, bu gizli ilgi noktalarını daha canlı bir şekilde ortaya çıkarın,
_Auses Celebes_ ve Vidocq anılarına referans gösteriyor.
Lyons'a bir geziden dönen bir arkadaşım,
bir İngiliz beyefendi ile demiryolu arabası ve ulaştıklarında
İstasyon, gece yarısından hemen önce, ikisi aynı şekilde otelleri için ayrıldı
taksi. Kısa bir sürüşten sonra, araç aniden durdu,
Cabman yere fırladı ve yolcuları
ani terk edilmeleri vesilesiyle: Şu anda bir kalabalık toplandı,
Shout yükseltildi ve bir Valis'in çalındığını öğrendiler.
Taşıyıcının tepesi ve sahibi,
hırsız. Büyük hızlılıkla koştu, iki katına çıktı, fırladı
engeller ve takipçisini uzaklaştırmak için adil bir yoldaydı,
Asker ayağını dışarı attı ve çekilen kaçakçıyı taktı
en yakın polis karakoluna. Valis'in sahibi ile karşı karşıya,
Yanlışlıkla yanlış taksiye yerleştirilen kendi mülkü olduğunu ilan etti.
Yetkili, mevcut olma zorluğunu çözme yetkisi, benim
Friend ve arkadaşı, makaleyi içinde bırakmaları gerektiği konusunda bilgilendirildi.
Bir ertesi sabaha kadar, bir anlaşmazlık ve davanın kendisi
Duruşma mahkemelerden birinden önce yapılacaktır. Ulaştığında
Hedef, beyler,
Ertesi gün belirli bir restoranda birlikte yemek yiyin. Atanan saat
geldi, ama İngiliz değil; Ve arkadaşımın iştahı ve sabrı
Keen set, bir saatlik bir gecikmeden sonra, okçuluk ortaya çıktığında,
Soluk görünüyor, _triste_ ve bitkin. Yakında onun nedenini açıkladı
gözaltı. Kanıtlamak ve geri kazanmak için polis mahkemesine gitmişti.
Valise ve barda genteel adrese sahip genç bir adam buldu ve
olağanüstü güzellik; Yine de kostümü en son tarzdaydı
Biraz kirli ve düşüşünden yırtılmış ve bir önceki
gece; Ama onun yüzü zeki ve rafine idi ve onun yatağı
bir beyefendi. Bir masanın üzerine valis ve içeriği
Mahkumun cepleri, aralarında büyük bir pennife; konvulsif olarak tuttu
Ray ve gözlerini döktü; Hakim oturmuştu ve
Bir kalabalık ve gens d'Armes oda doldurdu. Davacı
Valise'ın kendisine ait olduğu mahkemeyi hemen tatmin etti
İçerdiği birkaç makaleden bahsediyor ve anahtarı üretiyor. İçinde
sanık, ciddi bir şekilde girişi izleyen, başladı ve
Güzel bir kız olarak dönüşlerle soluk ve kırmızıya döndü,
Müreffeh Grisette, kalabalığa doğru itti, kalabalıkta durdu ve
Mahkumla bakış açılarını değiştirdi. İkincisi, adı sorulduğunda,
'Zaten ona yeterince utanç getirdim' ve ele geçirerek yanıtladı
Pennife, kalbine itti ve öldü. O
Güney illerinden birinde asil bir evin soyundan gelen ve geldi
Paris'e bir tıp öğrencisi olarak ve
Pahalı zevkleri yakında çantasını boşaltan metresi,
Demiryolu istasyonlarını terk ederken gezginlerin gövdelerini çalın
gece. Dairesinde büyük bir gardırop bulundu; Ve bir ay
Purloining bu nedenle özet olarak sınırlandırıldı. Benzer olaylar meydana gelir
başka yerlerde, ancak detaylar, sahne Paris'te atıldığında daha fazla
pitoresk ve dramatik.

İlgili duyduğum iki örnek aynı dramatik gösterecek
Belediye sisteminde önem. _EMEute_'den sonra _chef_
Müfettişli olarak görev yaparken belirli bir _Arrondissement_ Polis
Bir barikattan cesetlerin çıkarılması, bir dişinin vücudunu fark etti
narin elleri ve ince çekilmiş coble olay yerine çok yabancı
Şüpheyi heyecanlandırmak için. Ayrı bir şekilde yerleştirilmesini emretti
Sınav için daire. Daha dikkatli bir inceleme,
Bunun savaş benzeri gayreti olan Amazon'un gövdesi olduğunu tahmin edin veya
Böyle bir afişte kazara varlık keşfini açıklayabilir. Orada
bir sardunyum dışında kalıntıların tanımlanabileceği bir iz değildi
Uzun ve dağınık saçlarına gömülü bulunan yaprak. Bu
ünlü bir botanikçiye, mümkünse öğrenme emirleri ile verildi.
Hangi bitkiden alınmıştı. Bilim adamı tüm
mahallenin evleri ve her örneği eleştirel olarak inceledi
Bulabileceği çalı. Uzunluğunda, bir gençin zarif kütüphanesinde
Abbe, sadece türlerden birini keşfetmedi, aynı zamanda bir
güçlü mikroskop, yaprağın olduğu için dalı tespit etti
Nikekli. Becerus yönetimi ile _chef_, böylece bilimsel olarak
pist, suçlamayı rahibe getirdi,
Kıskançlıkta genç bayan cinayeti ve onu yatırarak
beden, geceleri, humbler soyunun ölüleri arasında,
devrimci çekişme, suçunun tüm bilgilerini gizlediğini düşündü.

Geniş bir 'otelin' kiracının bir çocuğa inanmak için bir nedeni vardı
Kiracılarının dairelerinden birine dünyaya girmiş ve terk edilmiş,
anne dışında bir insanın bilincini olmadan; Ve farkında,
Paris'teki bir ev sahibi olarak, belediyeye karşı sorumluluğu
Hükümet, şüphelerini yetkililere iletti. Odalar
arandı, suçlama reddedildi ve garanti vermek için hiçbir kanıt ortaya çıkmadı
daha fazla eylem; Ve burada mesele başka biriyle sona erecekti
ülke. Ancak soruşturmaya emanet edilen polis ajanı,
avluda bir domuzcuk içeriği ve bir inç kare keşfetti
bir anatomiste sergilediği ince kemik,
yeni doğan bir bebeğin kafatasının parçası; Domuzlar anında öldürüldü,
Midelerinin içeriği incelendi ve vücudun küçük kısımları
kurmak. Soru daha sonra çocuğun canlı doğup doğmadığı ortaya çıktı; parçalar
akciğerlerin bir su havzasına yerleştirildi ve
yüzeyinde yüzen, şüphesiz, çocuğun
nefes aldı; Daha sonra Infictide suçu mutsuz olmaktan suçlandı
Suçluluğunun bu kanıtından dehşete düşen anne itiraf etti.

Şafak Grisi'nde dikkatli bir gözlemci iki uç noktaya bakabilir
Paris hayatının uğursuzca ima ettiği;-gizlice düşen gizlenmiş bir figür
insanlığın yutmuş effigy, sadece 'bu nefes dünyasına gönderildi'
_enfants troives_ için sığınağın döner beşiği ve dolu bir araba
bir hastanenin bahçesine sürülen fakirlerin cesetlerinin
diseksiyon.

Bir akşam alacakaranlıkta bir countryman'ın hasta odasına çağırıldı, i
Paris'teki yaşamın gölgelerini fark etti. Göz kamaştırıcı bulvardan
KABACI Kısa bir süre sonra, ıssız bir toplantıda loş caddelerden yaralandı.
kasvetli sundurma. Soğuk bir sis düşüyordu ve zil sesini duydum
Issız yankıları olan tonozlu bir kemerden. Muazzam kapı ne zaman
açıldı, bir zincirden asılı bir lamba asfalt _entresol_ ve
geniş merdiven; Patrici'de bile hapishane benzeri bir şey vardı
yapının boyutları; Işık her gust'da taklit edildi. Yükselen,
Bir _cordon bleu_ çektim ve daireye kabul edildim. BT
mobilyaları olan dört yer veya odadan oluşuyordu
hem ahşap hem de goblenin en düzgün Fransız tarzı; Ama şömine
Dar ve o kadar kötü inşa edilmiş ki, ısı bacadan yükselirken
Duman odaya girdi. Keenlerden biriyle bir hemşire,
kendine hakim olan yüzler ve sık sık karşılaşılan bu etkili şekilde
Paris, beni geçersizin varlığına başlattı. O adil bir örnekti
Fransız metropolünün hayatına maruz kalan felsefi lisans;
Onunla ilgili her şey iyi bir tattaydı, lambanın modelinden
kol boyasının kapağı; Ve yine de tarif edilemez bir neşesizlik
Zarif konaklamasını kapladı. Son yazar oyunu, gün
_Journal des debats_, bir buket ve bir bohem bardağı vardı.
Yanında mermer masa. Düzlemli gözü parladı ve ateşi
Elimce elle sıkılmış elle sıkıldı; ayrıldığından beri yıllar geçti
Yerli kasabamız; Kupa zevkini sarmıştı ve
bu büyük merkezlerinde edebiyat ve bilim kaynakları; Ama şimdi,
Fiziksel zayıflık saatinde, yerli ve ev için özlem
Sahneler kalbini doldurdu; ve zihni mülayimlerden tepki verdi
Lüks bir materyalizm ve yaşamın rafine bir egotizmi. Gibiydi
normal varoluş koşullarına geri dönmek
'Bu etin varisi var'
İnsan faaliyeti ve zevk için dışa dönük hüküm duyuları doldurur.
Aşırı medeniyetin morbid eğilimleri ve büyük bir iyileştirme
Bir yönde eşit derecede vahşete paraleldir
bir diğer. Tesisler arasında mutlak ilişki var
zevk ve intihar sıklığı. Dünyanın tüm yerlerinden Paris
geçersiz bir yabancının en ıssız olanıdır. Orada yaşama geleneği
lojmanlarda ziyaretçiyi izole eder; Konutun sakinleri değil
mahalle iddialarına karşı canlı; Ev sahibi ile sadece bir
iş ve resmi bağlantı; böylece kendine atıldı
sinir veya dış eğlence için ruhlar, az sayıda durum daha fazla
kimsesiz. Parisli Fransızlar yoğun bir şekilde hesaplıyor ve bencil;
hastalık ve keder zevklerine o kadar yabancı ki, en iyisi
Onların yetenekleri, onları görmezden gelirler. Sağlık izin verdiği sürece,
Kapı dışı yaşam veya arkadaşlık içindeki yerleşimler; Yabancı Mayıs
büyülenmiş olmak; Ama dairesiyle sınırlı olduğunda ve şansa bağlı olduğunda
Ziyaretçiler veya Hireling Hizmetleri, ev yaşamının bulunduğu bir araziyi özlemiş
ve ev konforu daha iyi yetiştirilir ve anlaşılır.

Yabancının cenazesi her yerde tuhaf bir şekilde üzülüyor, ancak Paris'te
Melankoli, yabancı kullanımların müdahalesiyle arttırılır. Üzerinde
ölü ve belediye yetkilileri anında iddia ediyor
güç ve yaslı olanlar zamanlarına ve düzenlemelerine boyun eğmelidir.
Mezarda sevilenlerin ölümlü kalıntılarını yatırmak. Siyah
Emniyetlerin eşarpları ve chapeaux ve bunların reçeteli emirleri
toplanan Amerikalı gruplara garip bir şekilde uyumsuzdu
genç bir ülke adamının objezleri ve ilişkilendirildiğinde uyumsuz görünüyordu
Basit Protestan töreniyle başka bir dilde gerçekleştirildi. Altında
Yas antrenörlerine girdik o samur yetkililerin yönü
ve tüylü cenaze cenazesini takip etti. Etkileyici bir gelenek-biri
Katolik Beşeri Bilimler-Şapkayı böyle bir
alay; böyle bir eylem, Prens ve dilenci tarafından böyle gerçekleştirilen
Kalabalık sokak, çok eşcinsel, meşgul, kendi kendine emilen, tanığı etkileyen ayılar
İnsanlığın ortak zaferleri ve içgüdüleri. Ölü yapraklar
Pere la şezlonunun caddesini aldı ve çıplak ağaçlar çırpındı
Gale, lahit, tabletler ve korkuluklu cenotafları dişledikçe; içinde
mesafe, duman kanopi, geniş şehri uzattı; etrafında sayısızdı
Her rütbenin ölülerinin efifleri, düz levha
Kahramanın çelenkli dikilitaşına,
Abelard ve Heloise Antik Anıtı Yenide Kırık Çim
sadece ahşap bir haç tarafından belirlenen yoksulluk mezarı; gri bulutlar fligned
Zenith boyunca ve soluk bir ışık çizgisi geniş ufku tanımladı;
Frivolity, tapınakları, işleri, zevkleri, kupaları ve
Hayat içmek, uzaktan şaşkın ve alçak bir üfürüm gönderdi; sadece
Rüzgar mezarlar arasında duyulabilirdi. Hiç güzel kiliseye sahip olmadı
İngiltere hizmetleri bana çok büyük ve acıklı görünüyordu
Sürgünde ölen birinin tabutunun üzerinde ve sadece birkaçı
Birçoğu özellikleriyle bile, katılmak için vatandaşlar
Mezarı.

Ancak hükümet değişikliği bir Parislinin özgürlüğüne müdahale edebilir
Konuşma ve kalem, otokrat henüz görünmüyor,
Mutfak yeteneklerine müdahale. Paris'te yemek bilimi,
Buna rağmen, yeni gizemleri; Ve yanıltıcı olmak için
Zaman, geçmiş deneyimlerden yararlanmak yerine, almak akıllıcadır.
Faturaların labirentine mevcut ipucunu elinde tutan bir arkadaşın avukatı
ücret ve adil faturalar. En sevdiğim restoranın küçük kabini,
Başlangıç ​​için kutsal, aynı mermer masaya, neşeli görünüme sahipti,
Resimli tavan ve havadar perdeler,-aynı zarif görünüm
rahatlık; Ama kendimizi garnulous convey'e oturtığımızda
_carte_, bilgisi olan partimizin üyesiydi.
Bir Repast seçimini sunduğumuz en son satın alma; ve
_Cotelletes a la'nın gizemli mükemmelliklerini söylemişti
Victoria, Rissoles A La Orleans, Pates de Fois Gras a la Bonaparte,
Paupicettes de Vau a la Demidoff, Truffes a la perigord_, vb.
Aynı derneklerin uyuşmayan harmanlanmasının, aynı
Zafer ve dramatik içgüdü için lezzet, aşçılık dünyasını itibaren yönetti
Mektuplar ve sonumuzdan beri tüm siyasi zaferlerle
Paris'te akşam yemeği, prandial ayrımı ilerlemişti.

Restorandan tiyatroya, Paris'te en doğal
geçiş; Ve günün oyun ve oyuncuları çok daha fazla bulunacak
Sosyal tonu, siyasi inanç,
Saatin sanatsal zevkleri, başka yerlerden daha. Örneğin drama
Vogue De de la'da vaudeville tiyatrosunda çok uzun zaman önce değil
Bource, başka bir şehirde başarılı hayal edebileceğimiz biri
en azından böyle bir dereceye kadar. Bu _les Filles de Marbre_; Ve bu
komplo. Açılış sahnesi Atina'da, Phidias stüdyosunda. Öyle
Alkibiadların köpeğinin kuyruğunu kestiği bundan sonraki gün; Ve,
Bu istismarın ürettiği etkiye neden olmak, zenginlere girer
Heykelleri için önceden Phidias'a sipariş veren ve ödeyen Gorgias
Üç arkadaş, Lais, Phryne ve Aspasia. Phidias'ı istemiyor buluyor
Bu kadar uzun ve ateşli bir şekilde çalıştığı heykellerin bir parçası
Eski Pygmalion gibi, kendi yaratımına aşık oldu; O
Gorgias'ın onları görmesine bile izin vermeyecek ve ikincisi küfür ediyor
intikam. Diogenes girer ve hicivli bir tempolu diyalog,
Sonunda Phidias'ın bir perdeyi bir kenara çektiği ve çalışmasını gösteren
Diyojenler, Stoacı olduğu gibi, bir ünlemden kaçınamaz
zevk. Grup takdire şayan bir şekilde sahnede düzenlendi ve etkisi
Genç bir köle olan theae, gruptan perdeyi geri tutuyor
Ay onu yumuşak bir ışıkla aydınlatır. Şu anda bir
Karşılaşmaya yaklaşmak duyulur. Theae perdeyi düşürür ve Gorgias ile
Kıbrıs şarabı ile ısıtılan arkadaşları,
'Yasanın Myrmidonları.' Yine Phidias'ın heykellerini talep ediyor
zaten altını aldı. Phidias maruz kalır, sonra katılır,-hayır,
Gorgias heykelleri olacak. Bu konuda, uzun zamandır seven Theae
Onun için bilinmeyen Phidias, neredeyse hiç fark edilmedi, asla talep edilmedi, kendini atar
Gorgias'ın ayakları ve ağlamalarında, 'Al beni, sat beni; Ben genç ve güçlüyüm
Ama Phidias'ı heykellerini bırak. ' Gorgias, 'Sen kimsin? Fakir
Yaratık, elli drahaya değmezsin! Uzak! Gardiyanlar, senin
görev! Köleler, heykelleri ele geçir. ' Sonra Diogenes, şimdiye kadar yarısı uyuyor
Köşedeki bir paspas, 'Dur, Gorgias! Her zaman adaleti profesörsin
katı adalet. Neden heykellerin kiminle olacağını sormuyorsunuz?
Kalmayı mı tercih ediyor? ' Jolly arkadaşlarından bir kahkaha bağırması
Gorgias bu droll teklifine katılıyor. 'Öyle olsun!' diye ağlar; Ve
Diogenes perdeyi bir kenara çeker ve fenerini tutar, bu da
Güçlü bir Fransız reflektörü, üst kısmına güçlü bir ışık atar
Grup, ince ve şaşırtıcı bir etkiye sahip. Grup temsil eder
Aspasia oturmuş, bir kaydırma ve kalemle, Lais ona eğildi ve
Fryne ayakları yukarı bakıyor, hepsi örttü, sanatsal olarak _posed_ ve
Parçaları yapan üç güzel kız, mermer gibi görünüyor
olası.

'Şimdi, Phidias,' diye bağırıyor Diogenes, 'Gelin, sana ne söyleyeceksin?
Mermer kızlar? '

`` Lais, Aspasia, Phryne, ben Phidias'ım. Bana varlığını borçlusun ve ben
Seni seviyorum; Biliyorsun ve ben fakirim. '

“Bu kötü bir tartışma, Phidias” diyor Diogenes.

`` Ben fakirim ve senden başka hiçbir şeyim yok. Onunla kaldığın için
Zafer ve ölümsüzlüğün! '

Heykeller taşınmaz.

Gorgias onlara şöyle diyor: 'Ben zengin Atinalı Gorgias'ım; Ben yalnızım
Asya'nın tüm kralları kadar zengin ve ben size altınla döşeli bir saray sunuyorum.
Aspasia, Lais, Phryne, hangisini seçiyorsun? '

Heykeller başlarını çevirir ve hafifçe gülümseyen Gorgias'a gülümser
ve taşlaşmış gibi duruyor. Atinalılar korku çarpmış görünüyor. Fidias
yüzünü elleriyle kaplar ve bir ağlama,
zemin. Yumuşak ve koruyucu bir müzik zorluğu havayı doldurur.

'Bütün tanrılar tarafından!' Gorgias'ı ağlıyor, 'Heykellerin hareket ettirildiğini düşünüyorum
Bana gülümsüyormuş gibi dudaklar. '

`` Seni o gülümsemeyle tanıyorum Ey Mermer Kızlar '' diyor
Diogenes,-'Geçmişin nezaketleri, geleceğin nezaketleri!' Ve o
Paspasına döner.

Şu anda Theae'nin sesi uzak mesafede duyuluyor, birkaç şarkı söylüyor
Mistik, kederli müzik çubukları ve perde düşer.

Bu 'argüman'-diğer dört eylem bunu çözüyor.

Bir sonraki eylem, Bois de Boulogne'da bugünkü bir restoranda açılıyor,
Paris yakınında. Genç bir sanatçı orada yaşıyor ve umutsuzca aşık oluyor
Sanatını, annesini ve onun
Baprothed, çantada mahveder ve sonunda geri döner, kalbi kırılır
eski evi, ölmek; Aktris her zaman umutsuzluğunu görür
kayıtsızlık ve bu yüzden kendini '_fille de marbre_' kanıtlıyor

Son zamanlarda yapılan bir başka parçada, bir 'rahibelerin alayı, giyinmiş
Beyaz olarak, gece yarısı bir lay söyle. Aralıklarla, bir kurbağa korosu
Komşu bataklık, Unison'dan kaçınır. Saksafon, büyük
'Gezici Yahudi' için son trompet yapan pirinç kurucu ve
Kılavuzların grubu için enstrümanlar,
Frogpipes gerekli. Yanılsama karakteristik olarak yükseltilecek
manzara ve mefitik ekshalasyonlar. M. Sax, Bois De'deki havuzu ziyaret etti
_Maree d'Auteuil_ olarak bilinen ve birçok yararlı olan Boulogne
Vokal güçleri istediği dörtlü ile referansla fikirler
tanışmak için. Kurbağa sesleri sekiz kişilik bir dizi olacak,
tam bir oktavı temsil ediyor. '

Paris'teki il, oyun yazarları için standart bir temadır; ne
Scotch, Johnson, Lamb ve Sidney Smith'e aitti.
Provence veya Brittany Metropolis'in çizgi roman yazarlarına,-bir çekirdek
zekâ ve pratik şakalar için bir fırsat için. Geç parçalardan biri,
'Amcam' olarak adlandırılan, vahşi bir gençliğin cihazlarına döndü
Ülkedeki basit yürekli akrabasından para. Aylarca
Taklit aşk ilişkisi, bir evlilik ve bir varisinin doğumu, ortaya çıktı
Gabetin bir eşcinsel olduğu ziyafetlere harcanan havaleler
Öğrenciler şovmenlerinin yaratıcılığını alkışladılar. Sonunda amca
şehre geliyor ve oyunu sürdürmek için bir çalışma haline geliyor,
Rustik arasındaki sayısız göze çarpan kontrast için fırsat verir
Sadelik ve şehir zekası. İlin yollarının teşhisi
Paris, orada her yaşam biçimi gibi, bir kurnaz tarafından verildi
Aceminin olabileceğine dair diğer işaretlerden bahseden gözlemci
Akşam yemeğinden sonra kürdan tuttuğu gerçeğiyle tanındı ve
onu tiyatroya taşır.

Amerika'yı ziyaretinden önce muhteşem aktris Rachel'ı buldum.
çok zayıflatılmış; Gerçekten de elektrikli bir doluya benziyordu
canlılıkla; Ağartılmış cildi, ince kolları, büyük, parıldayan gözler,
ve Yahudi fizyognomisini işaretleyen tarif edilemez bir şey,
ona uzun süre boşa harcanan birinden garip, sibyl benzeri bir görünüm verdi
Vigils. Onun bakışında ve eyleminde spazmodik ilham vardı
Malibran'da kariyerinin sonuna doğru gözlemlenebilir. Oyun
Racine's Andromache ve Hermione'nin duygularının derinliği ve enerjisi
ani bir ton geçişi ile gösterildi,
bir ressamın sonsuza dek çalışabileceği özellikler ve bir jest, yatak,
Histrionik sanatın tüketimi olan bakış ve ifade; Yine de
Sadece bu, hayranlığın kendini asla kaybetmediği kolaydı
sempati; Doğa değil, oyunculuğun mükemmelliğiydi; kazandı ve
İncelenen zihni zincirledi, ancak kalbi sallayamadı; eksikti
manyetik eleman; ve eleştirmen girişimde şaşkına dönerken
Bir kusur ve yüce yü
Sanatının olanakları, Rachel'dı, Hermione değil,
Caddeyi kazanan karakterin gerçekliği değil, sanatçı
Dikkat ve sürekli plauditleri uyandırdı. [A] bu aşırı bilinç
Fransız doğasına ait olan, 'itiraflarında' çok açık olan,
hitabetleri, davranışları, konuşmaları ve hayatları ve
Kalıcılık isteklerinin en büyük nedeni budur ve
siyasi işlerde kendine bağımlılık, ideallerini değiştirir
Sahnede ve edebiyatta temsiller. Süreç
Coleridge tarafından bu kadar felsefi olarak tanımlandı, bir fikirde kendini kaybetmek için
Kendinden daha sevgili, 'tüm büyüklüğün durumudur. Süblimleştirdi
Washington'un Hayatı ve Milletlerin Yıllıklarında eşsiz hale getirdi; BT
Etkin Shakspeare, insanlığın unsurlarını dramatik olarak enkarne etmek için
kreasyonlar ve Kean onları sahnede yeniden üretecek; Büyük Yasa
devletçilik, mektuplar ve sanattaki en yüksek başarılardan,
onsuz büyük önem ve kalıcı olarak yetersiz kalıyorlar
canlılık.

[Dipnot A: hevesli hayranlarının açıklaması öneriyor
Bu, orijinal özellikler ve Rachel'ın özel karakteri idi.
İlk başta bize dehasını en erken tanıyan patron tarafından söyleniyor,
`` Young _tragedienne_ ve onunla birlikte
canlandırdığı antika trajedi. ' Ne kadar farklı
Kemble, Kean veya Siddons'un Shaksperian Draması ile orijinal ilişkisi!
O zaman kendini sanatsal zafer için hazırladığı şekli
Yapay ve geleneksel olanı eşit derecede düşündürücü: 'Elle se
örtü, 'bize söylenir,' avec un sanat merveilleux; AU Tiyatrosu Elle Fait
Preuve d'Etudes akıllıca antika. ' İçinde
WooSeed Sempatik Duygudan ziyade dış form
Trajik Muse. Veron onu Thiers ile karşılaştırır. 'C'est la meme nettete de
Vues, ​​la meme ardeur, les memes ruses vigereuses, la meme fecondit
d'Actions, La Meme Tableau Phllosophiquique Que ne la Bileşen ni la
intikam ni les haines, qui se contente de negocier avec les inimities,
d'Apaiser les rancunes et de de conquerir toutes les etkileri, toutes les
Amities qui peuvent Devenir Utiles. ']

Böylece büyük merkezi ilkelerin yok olmasına rağmen, hiçbir yerde insan
küçük felsefe tarafından daha zenginleştirilmiş yaşam; bir kader, bir rutin, bir
Drudra ve dünyanın diğer bölgelerinde bir kaza, ama Paris'te
bir sanat yapılabilir veya kolayca yapılabilir. İkame bilimi, yasası
Tazminat, hiçbir yerde daha açık bir şekilde zaferler; Tadı ucuz memnun
sınırlı kaderler için atonlar; Görgü kuralları bir cazibe verir, ki bu
zaman, bizi yaştan habersiz hale getirir; TACTAM, iyi bir kaynak olduğunu kanıtlıyor
Öğrenme, güzellik olarak zekâ, servet gibi neşe. _Boudoir_,
Chintz, gazlı bez ve insan canlılığının araçları, iyi konuşmanın üretimidir
ve çizim odası olarak iyi bir şirket. Bir grup menekşe veya bir kutu
Mignonnette, hassas hayal güçlerine tüm bereket
Flora. Belki de Fransızca'da zevk için eklektik hüküm
Sermaye asla müttefiklerin ikramiyesinden daha belirgin değildi
Waterloo savaşından sonra ordular. Bir oyun kadar iyiydi
Rusça, Almanca'nın nasıl olduğunu not etmek için ulusal görgü ve tadı gösteren,
Kazak ve İngilizce, Hussar, Diplomat ve General, yemeği buldu,
eğlence ve bu geniş şehir olduğu zaman her biri en çok sevilen gözlem
Avrupa askerlerinin bir bivouac'ı gibi.

Her açıdan, yaşamın iletişimsel alışkanlığı ve sosyal eğilimi,
Paris'te, genellikle bireyleri ünlü hale getirerek başarıyı teşvik eder,-
Orada başarının diğer tüm metropollerden çok daha kolay süreç. A
_cafe_ açan ve çok az himayesi olan fakir adam
İflasın eşiğinde olmak için ilk çeyreğinin sonu, başvurdu
gün, ağır şarjlı bir tüfek ateşlemenin uygunluğuna
Düzenli ama yetersiz bir salon. Rapor anında yarım getirdi
Polislerin puanı, iki gens d'Armes ve bir kalabalık kalabalığı
leke; bir cinayet, intihar veya bir
Infernal Makine; Garip söylentiler içindeki kalabalıktan yayılmaya başladı
sokağa; ve binada uzun bir soruşturma yapıldı.
Bu arada insanlar şimdiye kadar hidrolik garsonların içecekleri istemek
verilen _cafe_; Yer oldukça rahat ve
zevkli ve sahibi oldukça aslan; bundan sonra kredisi
mahallede kuruldu ve düzenli bir dizi müşteri
girişimini liberal olarak sürdürdü. Dr. Veron bize bildirir:
Bir hasta için altı hafta bekliyor, ilk uygulamaya başladıktan sonra,
Bir _concierge_ kanaması burnunu durdurmak için iyi bir şans,
tüm olağan cihazlara direnen çevre; onun haberi
sömürü yakında yurtdışında yoktu, liyakat abartıldı ve o
Günde altı veya yedi hasta almaktan şaşırdı,
ani itibar. Ne yazık ki, bir gün yaşlı bir bayan, çok
Bu çeyrekte dikkate alındığında, onu kanamasını istedi; O öyleydi
Bir damar açmak için iki veya üç başarısız girişimde bulunduğu için yağ
öfkeyle yükseldi ve ona bir _imbecile _,-
dedikodular tarafından o kadar çabuk benimsenmişti ki, bir haftadan kısa bir süre sonra battı
orijinal müstehcenliğine.

Paris yaşamının başka bir uzmanlığı, eski bir kişinin
Gençliğe gelen ve çalışmalarını sürdüren adam,
Servetinin kaybına ilişkin haberler,-sadece bir pittance kaldı; ve bu yüzden
Çalışma araçlarına ve manastır özgürlüğüne dönüşmüş olsaydı
burada fakir hayalperest için mümkün olan, ucuz ve belirsiz bir işe alım
Konaklama, cazibe merkezleri ile yapmayan gönüllü bir sürgün olarak kaldı.
Kısa süre sonra onun kırık servetlerini yeniden canlandıran Amerikan işletmesi
kardeşler. Daha iyi huylu bir kozmopolit veya öğrenme öğrencisi
bulmak zor olurdu; Huzursuz vatandaşlarının aksine,
şimdiki zamanda yaşama sanatını edindi;-
Paris'teki Looker, ona göre daha tatmin ediciydi
Evin yönetici gayretine katılımcı.

Bu tür örnekler, dışarıya geyiğe hoş bir kontrast oluşturuyoruz
Alışkanlıkla Paris ile ilişkilendirin. Hasta emeği dünyasına sahiptir.
Emile Souvestre, bunların sadık ve büyüleyici resimlerini çekti
Felsefe ve neşenin uğrak yerlerini aydınlattığı sahneler
mütevazı bir zahmet. İngiltere ve Amerika'da sadece büyük liyakat sanatçıları zevk
düşünce; Ancak Paris'te arayışın kendisi yüzleşmeyi ve
kendi içinde büyük bir cesaret veren sempati. Daha fazlası var
Bu sermayenin köşelerinde başka bir yerden daha garip karakterler
Avrupa'da;-Bilinçsiz olarak metropol haline gelen erkekler
Friars-Celibate dens, akıl almaz kütüphaneler ve bahçelerde yaşamak,
çıplak bir yetkinliğe dayanmak ve bazı sevgilim teorilerini geliştirmek veya
spekülatif sorun; Bir kalabalığın ortasında yalnız ve içerik
Kendi kendine empoze edilen tutum ve soruşturma turları.

Bildiğim genç bir sanatçının memnun olmayan ruhunu buldum.
Amerika, burada tamamen yatıştırılmış; kendini güçlendirdiğini hissetmek yerine
Kendi ülkesinin ticari ruhu ile, ihmal edilen biri
azınlık, bir mesleğe ilgiyi heyecanlandırmak için boşuna çabalamak
Ticaret, siyaset ve modaya emilen bir topluluk için kârsız, o
Şimdi tanınan bir sınıfın avantajını ve heyecanı yaşadı
sanatta bir kardeşlik; hayatı, çalışmalar, amaçlar yüzlerce kişiydi
koşullarında sınırlı ve isteklerinde ideal olarak;
galeriler, stüdyolar, dersler, modeller, eleştiri, ünlü erkekler, asil
Örnekler, dostça sözler ve gerçek arkadaşlık, günlük hayatını yaptı,
Başarılarından bağımsız olarak, kendine saygılardan biri, büyüyen
bilgi ve güvenilir memnuniyet. Biraz arayış olmadan bu şekilde kaydolmak
yüksek güçler ve haklı, olduğu gibi,
Bir sakini, bencillik kabuğunun nasıl toplandığı şaşırtıcı
Paris'teki kalp; özel bir görüşle yaşama alışkanlığı
Yaşam düzenlemelerinin çok uygun olduğu kişisel zevk,
Son zamanlarda etkileyici olur; ve içgüdüleri olmayan ruhsuz bir makine
Ancak kendi kendini tatmin edenler, özellikle de değilse
Kindred bağları epikürizmin sertliğini azaltır. Yakında Rochefoucauld'ın sözlerini Mazarin'in
Taşıma,-'Her şey Fransa'da olur;' Ve Goethe gibi, oyuncu
Kişikten daha fazlası ile kaza dalgalarında kendimiz
Presge,-gerçek macera olmasa da, en azından maceracı
gözlem; Çünkü moda, kaprisli tiran
Modern medeniyet, '_vielle femme remplissait
UNE MISITE PROTYSETE ET VETELAIRE PUR TOUS LES AGES_; ' nerede
_raconteur_ toplumda literatürden daha az değildir; Elysium
bilgin, görüş çekirdeği, zevk arenası ve
Deney, bilimsel, politik, sanatsal ve
sosyal.

Geçmişin derslerine canlı disiplinli bir zihin hayal edin, ancak
Sıradan izlenimler için sempati, ücretsiz, niyet ve yansıtıcı-ve Paris
dünya müzesi olur. Böyle bir ziyaretçi Fransızlar hakkında dolaşıyor
bir filozofun lezzeti ile sermaye; Sık sık ısınıyor
Keyifli yaşlılığın gösterisi,
Moskova ve Waterloo, Sebastopol ve Macenta; Kubbeyi okuyor
Yüz savaş alanının isimlerini geçersiz kılar; Yakınlıkta Muses
Yüce ve zaman lekeli katedralin ve küçük kitap duraklarının
Yoksul öğrencilerin güneşte durduğu yerler; Bir hükümetin casusunu tespit eder
lojmanlarında Porter olarak görev yapan Crispin'in müthiş oğlu; çeker
_Cordon Bleu_, sevgili bir yazarın _quatrieme etge_ üzerindeki oaken kapısında
Sosyal bir ruh hali ve Wellington'un Bulvarda Seçim Kuruşunu hatırlıyor
Italien, eşcinsel tahtının ortasında; bir el becerisini not eder
çalışmasında peripatetik ayakkabılar; Birinde sup yapmayı seviyor
Palais Royal'ın restoranları, çünkü Dr. Franklin
Orleans Dükü tarafından eğlendirildi; Hatırlıyor St. Kilisesi'nde
Genevieve, Abelard'ın bir zamanlar sitesinde ders verdiği; Ve bakarak
Louvre dolaplarından birinde güzel eşya, Kutsal Muses
Palissy'nin sabrı. Seine'nin yakışıklı quays ve köprüleri tarafından
sadece çamurlu bir şekilde kaplı bir adacıkların bir kez karşılaştığını fark etmeye çalışır.
Wanderer'ın görüşü. Bazıları seçilen fantezi isimlerin bolluğuna gülümsüyor
Romantik sesleri ve ünlü dernekler için diğerleri için,
vokalist, mağaza ve mouchoir'e bağlı. Ayrılıyor, içinde
düşünce, şu anda etrafındaki tutarsız amblemler,-üç renkli
ve Cresent, St. George ve Uilies, 'Tanrı Kraliçe Kurtar' ve Yüksek
Kitle, olumsuz ordular üzerinde yüzen afişler
Haçlı Seferleri,-Bir Fransız gazisinin cesedinin üzerinde dostane bir şekilde katlanmış! Ne de
böyle bir gözlemciye daha az düşündürücü karakter ve görgü; eğer
Amerikalı, şaşkınlıkla görüyor, sonuçta duydu
Fransızların meşhur nezaketi, kadınlar alışkanlık olarak duvarı verir
erkekler ve kötü gizlenmiş bir sabırsızlıkla durur,
öğleden sonra yolculuğu, arabasını kapıda incelemek için; kontrastlar
Genel şehir ve alt emirlerin bozulmuş durumu ve
tavırın sessizliği ve siyasi yönetimin sertçe sallanması; izler
köylü yatağının başında küçük haç ve kutsal su bardağı,
ve diz çökmüş İmparatoriçe'nin dantel karchief üzerindeki elmas haç;
Karakterin gücünü, kendine bağımlılığı, zihinsel
Kadınların sertliği, egzersizlerinde gösterilen iş yöntemi
Duygu ve incelik Bildirilerdeki enfes karışım,
hesaplama ve genite.

       * * * * * *

Gerçek temel.


Amerikan tarihinin hiçbir aşamasında asla böyle bir fikir krizi yoktu
şu anda olduğu gibi ve asla bu kadar acil bir gereklilik yoktu
Hemen, kuvvetli ve net bir şekilde insanlardan önce büyük ve yeni
Bu krizin hayata geçirdiği ilkeler. Sorunlar çok geniş
Kaçınılmaz sonuçları o kadar muazzam, beraat ettik
Abartma, kademeli açılmayı bile karşılaştırırken
şimdiki şimdiki zamanımızın güçlü geçmişinden, 'Şimdi ilk
dünyanın ilerlemesi. '[A]

[Dipnot A: Hon. Daniel S. Dickinson.]

Okuyucu, şüphesiz ki,
Kuzey ve güney arasındaki savaş iki zıt prensip
dahil,-tüm savaşların dibinde olan aynı
Özgürlük, zamanın başlangıcından itibaren. Bir parti buna inanıyor
Toplumun bir kısmı, başka bir bölümün pahasına gelişmelidir.
kalıcı olarak batık sınıf; diğeri bu tarihin bunu kanıtladığını savunurken
Bir Commonwealth'deki tüm kişilerin çoğu yavaş yavaş
iyileştirdi ve her halükarda yasama yapmak bizim kutsal görevimiz
fakirler, bu temelde, eşit haklara izin vererek ve
Eğitimin en iyi nimetlerini onlara genişletmek ve
her insan, ayrım yapmadan, her istihdam yolu
niteliklidir.

Kuzey parti veya eşit haklar ve serbest emek, onların
öncüller, önümüzdeki yılların gerçekleşeceğini görecek birçok fikir sahibi olur,
Çünkü-bu yarışmalarda her zaman böyle olduğu gibi-bilim ve öğrenme
her zaman liberal tarafta. Birincisi için garip bir kaza ile
neredeyse tarihte, Cumhuriyetçi parti bir kez için
Feodal veya muhafazakar olmak
kanat saldırganları oluşturur. Eski muhafazakarlar da eski muhafazakarlar
teorileri bir kez, düşmanlarının mülkiyeti, şimdi
Daha geniş, asil ve daha görkemli liberal görüşlere ilerledi.

Örneğin, Güney'in adamları emek ve sermayenin
Hala düşmanlıklar. Şimdi onlar _once_ oldukları kadar doğru ve bu
farklı yaşlardaki _people_ ilk olarak isyan etmeye başladığında
Kalıtsal tiranlar, işçi kapitalistinin sadece bir serfiydi
iş veren. Demagogların '
Zavallı '' Zengin '. Acı verici, mide bulandırıcı bir savaş dizisi,
Labour'un düşmanıyla kendini öldürmesi ile çok sık biter. O zaman,
faul, yanlış 'demokrasi' gelişti, ki bu neredeyse bir rütbe
aristokrasi, asalet değil, fakirleri sarsabileceklerin
onları desteklemek için. Neredeyse tüm 'radikalizmin' tarihi buydu
ve Cleon ve Alcibiades günlerinden 'demokrasi'
şimdiki zaman.

Ancak bilim ve endüstrinin muazzam gelişmeleri geç
Yıllar dünyaya daha yeni ve daha geniş görüşler açtı. Sermaye olduğu gibi
eyleminde ilerledi, her adımda emeğin
Yavaşça, ama elbette, Cennetin Yasası olarak-onunla tanımlandı. .
İlgi Alanları artık belirsiz bir dörtlü bir kavram değil-
Hiçbir şey daha düz değildir, operasyon o kadar çok ilgilenirse
onu kullanan işletmenin başarısında,
O ve o. Ve tüm _work_-sahibi ve çalışan. Ama sonra,
Bize 'sahibi kar elde ettiği' söyleniyor. O mu? Özetle
Geçmişte başarısız olan şirketler ve kapitalistler
on yıl,-ne kaybettiklerini ödedikleri şeyle karşılaştırın
işçiler ve sonra parayı kimin gerçekten cebine koyduğunu ve
Kapitalistler, onların için uygun şekilde geri ödenmekten daha fazla
Riskler, aşınma ve yıpranma _brains_. Henüz uzak olduğumuzdan emin olmak için
düzenli olarak düzenlenmiş bir çıkar uyumunu fark etmişti. Ama anlıyorum
Burada, bu New England'da bile, büyük bir şey yok
Ve çoğu zeki kapitalist bu uyumdan daha fazlasını veya
her insanın beyninin ve emeğinin düzgün olacağı sistem ve
Gördükleri için bolca ücretlendirildi (herkesin yansıttığını görmesi gerektiği gibi)
Kuvvetlerin bu kadar pratik ayarlanmasına ne kadar yaklaşırsak,
Daha az yükümlü olacaklar. Ve dünya, yansıttığı gibi
Bu emeğin çorak kayalar arasında gelişti, onları gülümseyerek kapladı
köyler, sermayenin koruyucu bakımı altında, doğurgan güneyde
Topraklar, sermaye arasındaki bu uyumu istemek için bir vahşi doğa,
Zengin ve fakir arasındaki eski savaşın bir çılgınlık olduğu sonucuna varmıştır. .
otuz yıl içinde olan New England'ın gizlenmemiş mezraları
Lyceums, kütüphaneler ve okullarla güzel kasabalar en çok
Bu Gabble'ın Arrant Folly'sinin dünyasında çarpıcı örnekler
'Emek yerine sermaye.' Ancak Güney'de eski teori
John Randolph'un kuzeydeki kehanet ettiği günlerde olduğu kadar sıkı bir şekilde düzenlendi
açlıktan ölen fabrika kölelerine karşı ayaklanmalar, lordlara karşı,
Ve-Başkan Lincoln kısa süre önce mesajında ​​ilgisini çekti-çaba
Emek emrini sermayeye resmen köleleştirmek için yapılmış mı? Bu
Diyelim ki, Güney sadece eski teoriye, emeğin bir
sermayeye düşman, ancak ikincisine bastırmayı önerir. İlerlemesi
Bununla birlikte, kuzeydeki serbest emek,
Emek _is_ başkenti.

Okuyucunun bu ifadeyi dikkatlice sindirmesine izin verin ve bunu bir
Politik ekonominin soyutlaması, ancak hayati bir gerçeği ortaya koyarken
en yakın çıkarlarımıza ve dahil edilen bir geleceğe yakından ittifak
en ciddi acil durumlar. Yeni bir krizde
Siyasi düşünce akışı ve yeni ilkeler. Devrimimiz, onunla
Anayasa, böyle bir dönemdi; Aradaki eski çekişme de öyle
Federalizm ve demokrasi, her iki tarafın da ne olduğunu iddia ettiği
hakları. O günlerden beri daha ileri gittik ve şimdiki
Güney'in deliliği ve çılgınlığı tarafından çöktürülen mücadele, görüyor
Ücretsiz işgücünün büyük ve görkemli sorusunu anlayanlar
büyüklüğüne olan yakınlıkları, bir büyük için yol hazırlamaya çalışmak
Zavallı ve zengin el ele gelen Kuzey Amerika Birliği geliyor
Basılı bastırın, medeniyeti uzatma ve yere ezme
Eski demagog, yolsuzluk ve çılgınlık.

'Radikal' kelimesinin siyasiimizden çıkarılma zamanı geldi
sözlük. Eski savaş sistemi altında erkekler
'fakir', sermayenin 'dışarıda' ve zenginlere ayrılmıştır,
'içeri girdi. İyi, dürüst, unflinching _labor_'a neden oluyor
Erkekler bu eski sınırlamalardan daha yüksek görünecekler. 'Çıkışlar' istemiyoruz veya
'ins'-Bu ülkede her insan 'içeri girmeli', kalp ve ruh verildi
dürüst endüstri. Ve _work_ yapabilen hiçbir erkek veya kadın sermaye olmadan,
Bu tür her kişi kendi başkentidir. Siyaset ayrıldığında,
Olması gerektiği gibi, eğitimi genişletmek ve sektörü korumak için biz
'muhafazakar' arasındaki bu saçma kavgaların daha fazla duyulmaması
ve 'radikal' unsurlar.

Hükümet ne zaman bu büyük mücadelede zafer kazanırdı-ne zaman
Güney, sermayenin üstünlüğü teorileri ile
emek, yaşın büyük ilerleyen gerçeğine vermiş olacaktır,-ne zaman
Serbest işçilik, her zamankinden daha özgür ve asil hale getirilmiş, tüm güçlüleri yönetecek
Okyanustan okyanusa, o zaman bu büyük Amerikan cumhuriyetini göreceğiz
orijinal gücüne ve güzelliğine geri döndü, yolda ilerledi
Devrimci atalarımız tarafından ortaya kondu ve zalimden çıkarıldı
yıllarca yolunu tıkayan,
dünya tüm zamanların büyük iddiası, o adam
özyönetim. Önümüzde yatan bu,-ne kasvetli
eski moda değişmezliğin 'muhafazakar' beklentisi ve hala daha az
Fourierite veya diğer sosyalistlerin muhteşem ama mantıklı hayalleri;
Ama sadece çalışkan bir ülkenin sağlıklı geleceği
Estatür serbest emekten ve her haktan çıkarılacaktır
saygın. Ve bunu geçmeye getirmek için bir ilk adım var
gerekli. Savaşa itin, yönetimi destekleyin, herhangi bir
risk veya maliyet ve sonra bu Amerika'yı büyük bir özgür arazi haline getirin.
Özgürlük! _İn hoc Signo Vinces_. * * * * * *

Siyah bayrak.

  Slaverlerin bir kez daha
    Her denizi serbestçe koyulaştırabilir,
  Ne de onurun lekelendiğini düşünüyor
    Dünyanın korsan olarak adlandırdığı şeyden;
  Ve şimdi gök gürültüsü tonlarındaki basınız
    Her sokakta siyah bayrak çağırıyor--
  O, ona bir kafatası ve kemik ekleyin,
    Ve afişin tamamlanmasına izin verin.

       * * * * * *

Aktris karısı.

[Sonuç.]


Birkaç dakika sonra ortaya çıktı ve bana doğru şaşırarak benim
El ve şiddetli bir şekilde salladı, 'Evelyn Afton bir
Angel-yani karın, yani, daha büyük bir oyuncu yapardı
Bayan Siddons'dan. Sefton bir rascal-d ---- d rascal. Görüyorsunuz Bay Bell,
Bir zamanlar olduğum şey değilim. Lanetli likör-beni bu yapan şey bu.
John Foster bir zamanlar başını herkes kadar yüksek tuttu. İstiyorum efendim, mutlak
İstiyorum, beni "yüksek mülkiyetimden" getirdi --_ id est_, likör. Lanetli likör
Beni fakir yaptı ve yoksulluk beni kastetti. ' Bir süre devam etti
Kırık gerinim, hıçkırık ve hıçkırıklarla kesintiye uğradı,
Eski parlaklığın kalıntılarını çekin, ama şimdi her şey
Bozulmuş-ses, tarz, görme ve akıl-aşırı
hoşgörü.

Konferansımın sonucu, Foster'ın ajan olduğunu öğrenmekti
Eşime karşı bir komploda Sefton. Foster geç yıllarda yapıldı
ara sıra aşamalara katılma ile güvencesiz bir geçim ve bir
Bu şehre sapmıştı. Sefton tarafından iyi bilinmek,
İkincisi, hastalıkla karşılaşırsa ona bol miktarda hüküm vermişti,
Karımı onu hayırseverlik güdülerinden ziyaret etmeye teşvik edin ve daha sonra
Tanıklık için çağrıldığında, ziyaretlerinin yenilenme olduğunu iddia edin
eski lisanslı bir samimiyet. Bu utanç verici önerilere
Foster'ın bozulması kabul etti, ancak daha iyi anlarında düşündü
işvereni ve kendisi.

'Ne,' meditasyon yaptım, 'Sefton'un tasarımı olabilir mi? Benim zorlamak olabilir mi
İtibarını yok etme tehditleriyle tutkusunun karısı? ' BEN
Böyle bir planın boşluğunu düşündüğüm gibi gülümsedi, çünkü Evelyn
Her ne kadar en küçümseyen meydan okuma ile ilgili herhangi bir zorlama girişiminde bulun, ancak
Direniş sadece onurunu değil, hayatını feda ederdi. Ama bu olabilir
Onun gerçek nesnesi değil, aksi takdirde neden boşanma tavsiye etti? Bende
BT. Gerçekten ona aşık ve onu benim için kurtarmak istiyor
ona gelebileceğine sahip olmak-onu temizleme yeteneğini bilerek
Karakter, kontamine görünmesi durumunda, ancak esasen onun
Herhangi bir kamu lekesinden kendi inceliğimle korunma.

Foster bana Sefton'u her zaman eşimin farkına vardığını bildirdi.
Ziyaretler,-Onlar için akşamları atarken-ve o Sefton
Bir sonraki odada gizlenmiş röportajlara katıldı. Bu yüzden
Sefton'a bir sonraki sunulacağını bildirmek için Foster ile düzenlenmiş
akşam ve sonra izin aldı, Foster tekrar tekrar tekrar,
'Sefton bir Rascal-MR'ler. Bell bir melek. Sadece istemek, mutlak istiyorum, yapılmış
Bunu üstleniyorum. Evet efendim,-seni temin ederim, --_ want_. '

Düzenlemeye devam ederken, ertesi akşam Foster'ı ziyaret ettim,
Sefton'dan önce geliyor ve bir sonraki daireye gidiyor. Sefton yakında
Girdikten ve Foster ile bir konuşma yaptıktan sonra
Daha önce elde ettiğim bilgileri destekledi. Sırasında
İlerleme onlara girdim. Sefton şaşırdı ve bir
keşfedilen suçluluk bilinci.

'Şimdi tamamen farkındayım,' dedim, ' Sefton, faiz davanız
İşlerimde ve onu nasıl tahliye ettiğiniz şekilde '

Şiddetli bir çaba ile eşitliğini kurtardı ve
dedi ki,-'Önceden veya inkar bence işe yaramaz. Var
Muhtemelen bu sefil kötü adamın güveninden dolayı beni geride bıraktı. Ne yapıyor
Yapmayı öneriyorsun? '

`` İkimiz de genç miydik, '' diye cevapladım, 'buna tek bir cevap olurdu
soru. Bir düelloya başvurmak gerekir. Olduğu gibi, ben
Ben çok yaşlıyım, böyle bir
devam ediyor. Dahası, onu başlatmak için vicdanlı bir şekilde kaçıyorum.
Ayrıca, bu durumda eşimin adını sürüklemeye izin verilmeyecek
herhangi bir tanıtım içinde. Bu nedenle tek alternatifim içerik olarak kalmaktır
Raskalitenizin özel keşfi ile ve bundan böyle yasaklamak için
Bana veya işlerimle ilgili olanla herhangi bir ilişki. '

`` Tüm itirazlarınızı ortadan kaldıracağım '' diye yanıtladı. Varsayacağım
inisiyatif ve bu tür nedenlere bir meydan okumayı kabul etmeyi
Sizi halka affedecek. Bazı hikayeler kolayca tasarlanabilir
yargılamamızın gerçek güdülerini kapsayacak. '

'_Now_,' meditasyon yaptım, 'Gizem için ipucu var. Düzgün güvenmek
Eşimin gururu ve (ne yazık
İnsan, girişimini ona ilişkilendirmeyeceğine ikna olmuştu ve
bu nedenle asla bağlantısını izleyememem gerektiğine
komplo. Fırsat bilgim tasarımlarına karşı koydu.
Açıkçası Evelyn'e evliliğe sahip olmaya karar verdi, çünkü
Başka hiçbir şekilde. Bu nedenle boşanmayı önerdi; Ve şimdi, bir
Mükemmel çekim (kendi becerimin farkında olmadan), beni kaldırmaya güveniyor
Ölümle-villanının tüm kanıtlarını yok ediyor ve aynı zamanda
Ona giden yoldaki tüm engeller. Onunla tanışmaya çağrılmıyorum
Ama bu tehlikeyi onun için de alacağım. '

Tekliflerine olan onayımı gösterdim ve orada, onun sahnesinde
Tespit edildiğinde, gerekli düzenlemeleri sakin bir şekilde tartıştık.

Ertesi gün, onları takip ederek, en çok kazayla tanıştık
Sık sık otel ve olağan selamlamalardan sonra,
Sohbet, çeşitli makaleleri ele alıyor, sanki bir müzakere işlem yapıyormuş gibi
bir tür. Yavaş yavaş ısındık ve tonlarımız daha yüksek hale geldi.
Sonunda, 'Yanlış, Bay Bell! Tamamen yanlış! Asla ben
böyle bir temsil yaptı. '

'Belki,' diye cevapladım hafifçe, 'yanıldığımı samimi olmak istiyorsun,
Ve sözleriniz gibi, kasıtlı bir yanlışlıkla beni suçlamazdı. '

'Kendi başvurunuzu yapmalısınız, efendim,' yeniden katıldı. Ben senin diyorum
İfade yanlıştır-o kadar yanlıştır ki, sadece bir hatanın neredeyse hiç olabileceği
bundan sorumlu kabul edildi. '

'Hakaretinizin böyle bir yinelenmesi' dedim, 'bana tazminat bırakmaz
Zorla hariç. İlk suçu verirken,
tutma. ' Yani, ona vurdum.

Çevreye çekilen by-standers, şimdi bizi ele geçirdi ve orada
Tabii ki çok heyecan ve karışıklıktı.

`` Bu özel bir iş meselesi, beyler, '' dedi Bay
Sefton, 've yerleşimi başka bir yerde gerçekleşecek.'

'Evet, beyler,' diye ekledim, 'şimdi müdahaleniz gerekli değil ve
Bundan böyle işe yaramayacak. ' Böylece ayrıldık.

İş yerime geçtim ve gizli odama emekli oldum,
bana kimseyi kabul etmemek için emir vermek (rahatsız olmalıyım
'düzenlemek' isteyen arkadaşların görevliliği, ama göndermek için
herhangi bir harf. Yakında resmi bir meydan okuma geldi,
resmi cevap. Kapanış iş saatinde baş katipimi aradım,
sporcu bir adam olduğunu bildim ve onu kısaca bilgilendirdi
Bir sonraki saat için atanan beklenen düello
sabah, silah tabancaları ve yerden kısa bir mesafe
şehir ve onu ikincim olarak harekete geçirdi.

Akşamı işlerimin gerekli hazırlıklarında işgal ettim.
Ölümcül bir sorunun beklenmedik durum. Gece yarısına yakın ikametime gittim,
Ve uyku odamın inzivaya çekilmesinde bir saat geçti
çalkantılı düşünce çeşitliliği. Kısaca yazmıştım, Evelyn'in
Perusal, onunla bağlantılı olarak hayatımın bir tarihi ve gerçek bir versiyon
Düello'ya yol açan koşullar. 'Düşürsem'-ne yazık ki
Düşünce-'Kendini sunduğumu takdir edecek mi? Onu bırakayım
Bu koşullar altındaki ölümüm yas tutarsa, üzüntü mirası
o? HAYIR! Şimdiye kadar yaşadığım gibi öleceğim-hiçbir ifadeyi yapmıyorum
Ruhumu sallayan aşk. Mektubumu parçalara ayırdım ve
onları yaktı. Sessizce odasına geç,-ilk kez vardı
Uzun aylarca girdim,-Yatağında diz çöküp hıçkırdım. Tarafından
loş ışık kederin izlerini izleyebilirim-soğuk, kalp alıcı
Keder-onun güzel özelliklerinde-gündüz kararlı olan markalar
Gurur etkilendi; Deniz kıyılarının kayalarındaki oluklar görüldüğünde
Ebb-tide, ancak sular sellerine bağlandığında gizlenir. Yavaş yavaş
Ve ihtiyatlı bir şekilde dudaklarıma yaklaştım ve onlara hafifçe dokundum.
Karıştırdı ve ben yere battım. Onun uykusu ama hafif
Rahatsız oldum, odadan bir hayalet gibi kaydum ve
Kalp kurulan inilti kendimi yatağıma attı ve unutkanlık zorladı ve
uyuklama.

Tüm partiler atanan saatte sahadaydı ve
Ön hazırlar hızla düzenlendi. Sefton'ın yüzünde vardı
Beklenti ile teşvik edilen kasıtlı suçluluğun ifadesi
kolay bir zafer. Sözün hemen üzerine ateş etti. Top sıyırdı
göğsüm, gömlek ön bir pimden yırttı ve bakarak düştü
Kısmen zemini çevreleyen bir dere. Bir an daha az mıydı
Ölümümü sağlama kararlılığında, hafif hareket
Kolumu ateşe kaldırarak yaparım muhtemelen değişirdi
Mermiyi almış olmak için pozisyonum. Atışım takip etti
Hemen onun üzerine. Sendelediği görüldü, ama kendini ilan etti
zarar görmemiş ve ikinci bir atış istedi. Tabancalar hazırlandı ve
teslim edilmiş. Sefton'ın sol eliyle aldığını fark ettim. Biz
tekrar yerleştirildi ve tıpkı kelime verilirken,
zemin. Muayenede ilk ateşte topumun
hemen kolun önüne vurdu ve klavikulayı parçaladı,
bundan sonra-mermilere özgü ucubelerden biri-
etin altında, vücudun yarısında, tersinin altında
omuz. Yaradan bayılmıştı.

Tabii ki düello sona erdi. Sefton eviyle sınırlıydı.
haftalar ve iyileşme üzerine birkaç ay içinde Teksas'a kaldırıldı
Daha sonra _Mania'dan öldü.

Eve döndüğümde, zorluğumun haberlerini buldum
Sefton ve beklenen sonuçları benim
eş. Benimle salonda tanıştı, gözleri yanıp sönüyor, ama onun şekli boşalıyor
Daha önce tanık olduğumdan daha fazla hassasiyet. Bu doğru mu
Bay Bell, 'diye sordu,' Bu halka açık söylentiler bana bilgilendirdi mi? Sahip mi vardı
Bay Sefton ile kavga mı? Onunla savaştın mı? '

'Bu doğru, canım,' dedim. 'Bir düellodan yeni döndüm.'

Yaralandın mı? Söyle bana, 'diye bağırdı tutkuyla.

'En azından değil,' diye cevapladım, 'ama umutsuzca-hungry.'

"Ve o?"

`` Oldukça ağır yaralandığına inanıyorum. Tarladan taşındı
duyarsız. '

'Tanrıya şükür,' diye bağırdı.

Bana bir içine çekildiğimi söylemek için dudaklarında olduğunu biliyordum
Sadece çölleriyle tanışan bir kötü adam tarafından çatışma
Kahvaltımı talep ederek ve ilk duygularından sonra tüm açıklamalar
azalmıştı, sadece ona taklit ettiğimiz gerçek bir açıklamayı verdi
kavgası ve düello.

Ama kalbimde, ıssız hayatımda tatlı bir bölüm olarak ortaya çıktım,
Güvenliğim için tezahür ettiği kaygı.

Halka açık konuşma ve gazeteler bir süre için çalışıyordu.
Düello, ama neyse ki en uzak olanda gerçek önerilmedi
derece.

Foster için liberal olarak sağladım ve onu şehirden gönderdim. O nerede
Şimdi bilmiyorum. Evelyn'e bir mektupla, sağlığını bildirmişti.
Geliştikten sonra, kaldırmak için tasarlandı.

Uzun zamandan beri Frank'in erken tarihini öğrendim ve insanlar aracılığıyla
Kimin himayesi onu övdü ve stüdyosunu ziyaret eden
Floransa, tüm yargılamalarıyla iyi tanıştı. Benim Hayır Kurumum
Ona doğru geniş meyveler üretiyordu.

Düellodan birkaç ay sonra Evelyn ve ben Avrupa'da bir tur yapıyorduk. Varıştan sonraki sabah nispeten erken bir saatte
Floransa, daha önce duyuru yapmadan Frank'i ziyaret etmeye devam ettik
stüdyo. Oldukça lüks bir aralıkta bir anthamber içine girilmek
bildiğim gibi, işgal etti,
Diğer birkaç lisans, ona sadece bir beyefendi ve
Lady işlerini görmeye çağırmıştı, hizmetçi bize onun olduğunu bildiren
Kahvaltıda. Bundan kendi kulaklarımız yeterli bir kanıt aldı:
Bitişik bir daireden sadece masanın çıngırakını duymadık
Çalışkanlık talebinde hizmet, ancak konuşma ve kahkahalar
Lisansların yemekleri üzerinde neşeli olduğunu kanıtladı. Gerçekten de
Karşılıklı toplanma tamamen en hassas tür değildi ve
Birkaç favori Signoritas, çeşitli derecelerde
ima. Bütün bunlarda Frank, sesini iyi ayırt edebileceğim
(Yankıları kulağımı hiç bırakmamıştı) ve memnun olduğum
Evelyn'in tuhaf ifadesi, aynı zamanda tanıdığı, önemli bir
parça. Evelyn şaşkındı. Frank yakında ortaya çıktı, en azından görünüyordu
yaratıcı ve sevgi ile canlandırılmış sanatçı mümkün ve tamamen seviyor
Gay genç köpek olduğunu biliyordum. Kafası karışık karakteri
_Their_ Selamlar tasarlanabilir. Ama bunun için iddia ettim
Tamamen bilinmeyen ve stüdyoya aceleci bir ziyaretten sonra Frank'i verdi
Sonraki günde akşam yemeğine bir davet ve biz ayrıldık.

Frank'i liberal olarak tedarik ettiğim para,
Hayatın zevklerine genç bir lezzetle girin ve
Evelyn'e olan sevgi sadece bir hafızaya dönüşmüştü. O şimdi bir
Başarılı ve mahkeme sanatçısı. Ben başka bir gerçeğe sahiptim
ona atıf-bir Amerikalıda çok evcilleştirildiği
Şehirde ikamet eden aile, genç bayan üyeleri büyük ölçüde
Frank'in memnuniyetine çok fazla, ne olursa olsun ona telafi etmek için
Sevgi fonundan çıkarma işlemleri daha önce Evelyn'de boşa harcanmıştı.
Bu aileye erişim, tavsiyem için Frank'e güvence altına alınmıştı,
Amerika'dan ayrılmadan önce verildi. Evelyn'i ikametgahlarına ilettim,
Ve onları önerdiğimiz akşam yemeğimize davet ettikten sonra,
geçici ev.

Akşamları Evelyn'e girmemeye dikkat ettim, onu terk ettim
Olayları bildiğim melankolik ile mücadele etmek için yalnız
Gün indüklemelidir.

Frank ertesi gün erken geldi. Evelyn'in varlığı açıkça
eski duygularının gücünü yeniledi. Gerçekten de fırsatım vardı
teklif etti, onlara yol vermeye hazırdı, ama dikkat ettim
Hiçbiri karşılamamalı. Diğer konuklarımız geldiğinde atıldı
beklenmedik karışıklığa. Geçmiş ve şimdiki zaman arasındaki çatışma
aşk-ideal ve gerçek-gölge ve madde-hafıza
Ve gerçek-acı vericiydi, ancak bakmak saçma. Sakin bir şekilde
Herhangi bir gözlem belirtisi vermeden, sonuçlarını izledi
strateji ve bir satranç oyuncusu asla daha fazla sevinmedi
Zorlu mücadele yarışma. Evelyn, algıladığım gibi, kısa süre sonra tüm
koşullar ve onun içindeki tutku çatışmasını izleyebilirim
Koyun-Frank'in sadakatsizliğindeki tiksinti, ama kendiliğinden
Akıllı davrandığını kalbinin kabulü. O da
Onu kısıtlayan zayıflık üzerine kendimden emindim
imajının ibadetini terk et,-ne kadar boş ve tatmin edici değil
olabilir,-ve böyle bir tanrıça olan sevgilerinin sunağını yükseltmek
onun yerini sağladığı gibi. Frank'in hizmetinde olan genç kadın için
Kayıtlı, tombul, neşeli ve gerçek bir kızdı, yoksul
Genius, kadını yerine getirmeye uyarlayan tüm niteliklere sahip olsa da
iç ilişkilerin görevleri.

Son bir gösteri için zamanım gelmişti. Onun umutsuzluğunda
Terk, Evelyn, ya beni kurtaran olarak karşılamalı ya da o
Gururunda yok olmalı. Yalnız ölüm bizi kesebilir-yalnız ölüm
Bana aşkının yoksunluğu için bir çare verdi.

Harap sarayın büyük, kasvetli dairelerinden birinde biz
İşgal edilen, Alacakaranlık toplanırken yalnız oturdum. Tabanca Kılıfım
Yanımda masada. Zili çaldım ve hizmetçiyi yönettim
Evelyn'in varlığını arzu etmek ve ışıklar getirmeye cevap verdi. O yakında
ortaya çıktı-soğuk, pasif, şefkatli, ama bunun altında görebiliyorum
kapalı tutku mücadelesi.

Onun tuhaf olarak göründüğünü belirttim ve onun olduğu korkusunu dile getirdim
Hoş. Hayır, bana güvence verdi, sağlığı her zamanki gibi. Belki o zaman, o
Floransa'da kalmasını kabul edilebilir bulmadım. Mükemmel. Yoktu
programda düzenlediğim gibi, gitme veya kalma arzusu
bizim turumuz. Ama dedim ki, kederli görünüyordu. Bir şey olmalı
zihnini bastırdı. Hiç de bile. Mizahının farkında değildi
sıradandan farklıydı.

'Gerçekten, Evelyn,' dedi ben, 'Bunda aldatma var ve ısrar ediyorum
bir açıklama. '

Şaşırmış görünüyordu, ama henüz benim iddiamı anlamadı; Bu yüzden
kaygımın aldattığı uygun, eş benzeri bir şekilde cevap verdi
Ben-bu her açıdan duyguları ve bildiği kadarıyla onun
görünüş, olduklarından farklıydı.

`` O zaman, '' dedim, 'duygularınız ve görünüşünüz değiştirilmelidir. BEN
artık onlara tahammül etmeyecek. '

Özellikleri en büyük şaşkınlığı bozdu. 'Açıklanamazsın,'
dedi. "Anlamını bilmeye yalvarabilir miyim?"

Biliyor musun? Yapacaksın ve kendinizi buna uyacaksınız. Rezistans
boşuna olacak, çünkü (tabancaları gösteriyor) araçlarım var
zorlama. '

Deli olduğumu düşündü ve yardım çağırma dürtüsüne yükseldi.

'Bir adım karıştırmayın' dedim, ona bir tabanca hedefleyerek, 'ya da olacak
sonun. ' En az korku belirtisini sergilemeden durdu,
Ama sadece ilerlemenin işe yaramaz olduğunu gördüğü için.

'Ha! Ha! Evelyn, 'dedi, tutarsız kahkaha taklidi zorlamak,
Benden ama seninle korkutuyorum. Ben kızgın değilim. Aradım ama biraz zorlamak için
Size tutku-korku ya da öfke. Ama ne yazık ki! Bende yok
Bunun için bile yeterli güç. Oturmak. Bir şeyim var
ilgili olmak. Bittiğimde, bu tabancalar biri veya her ikisi için yararlı olabilir.
Bizim. Ama onlardan korkmuyorsun. Hayatın da olduğunu uzun zamandır biliyordum
Herhangi bir izlenim bırakmak için onu kaybetme korkusunuz için değerli. '

Olağandışı bir şeyin yaklaştığını gördü-tam olarak ne yapmadı
Anlayın, ama sakince onu beklemek için oturdu. Şu anda bir
Hizmetçi vurdu ve bir mektupla girdi. Mekanik olarak açtım ve
Okumak. Ortaklarımdan ilgisizimin
İşimiz hepimizi harabeye dahil etmişti. Emanet ettiğim katip
(Daha önce bahsedilen spor karakter) varsayılan ve kaçmıştı. O
firma adına büyük borçlarla sözleşme yapmıştı ve tüm
Erişilebilir fonlar. Harabenin geri dönülemez olması gerekiyordu ve
Birçok acı sitemle, hızla geri dönmek için çağrıldım
İşleri serbest bırakın ve bu tür bir tazminat yapabildiğim kadarıyla yapın.

Mektup beni neredeyse şeytani sevinçle doldurdu. Mahsul oldum ve
onun uğruna. Düşünceyi yücelttim.

'Bu silahlar artık işe yaramaz,' dedi I. 'Onları rafa yerleştirin
Yanında. Bu mektup onların yerine cevap verecek. '

Bana itaat etti ve sonra aldığım bilgileri anlattım. 'Bu
Harabe üzerime geliyor. ' Yapmak üzere olduğumu düşündü
Vahşi savurganlık şikayeti ve bir zamanlar öfkeyle kızardı.
'Tamamen sessiz kal,' dedim. Beni duy, ama kelimeyle kesme
veya jest. Beni henüz anlamıyorsun. '

Sonra hayatımın tüm ayrıntılarına girdim; Tutkumu anlattı
onun için; Çılgın bir delicememde onun için nasıl pazarlık yaptığımı anlattı; Nasıl
Bencil sevindim, tüm sevginin tüm özgürlüklerini üstlendim, asla
onları kullanma hakkımı sorgulamayı bırakıyorum; Nasıl uyandırıldım
Frank ile röportajına yanlışlıkla tanık olarak aptal içeriğim. BEN
içimde heyecanlanan duygularla ilgili; nasıl ilk kez ben
Hareket ettiğim sefil ve aşağılık kısmı öğrendim; Nasıl ben
hayatının üzüntüsünü anladı; Aşkımı nasıl ezebilirdim
Ve ona Frank'e verildiğinde, uygulanabilir bir yol olsaydı; Nasıl, bilmek
her ikisine de mutluluğun tek şansı karşılıklı sevgiye sahipti,
her bağlılık eylemiyle kazanmaya kararlı; Nasıl vermeye çalıştım
onun Frank ile düzgün bir şekilde taşıyabileceği tek ilişki-
hayırsever. Bana uyacak şekilde tasarlanan gizli çalışmalarımı anlattım
onunla arkadaşlık; Onunla vahşi doğaya çekildiğim için,
kederinin ilham verici varlığında hafifletilebileceğini
kirlenmemiş doğa; Dileklerini memnun etmek için harcamalarım ve
tatlar. Düellodan önce gelen olayları anlattım ve bilgilendirdim
Sefton'un nesnesiyle mükemmel bir şekilde tanıdığım bir
benimle karşılaşma; Ona sevindiğimi çünkü taahhüt etmeye istekli
onun uğruna her tehlike. Sonunda, tüm hakkındaki bilgilerimi yakaladım
Kalbinin Frank'in tutarsızlığının yaşadığı hayal kırıklığı. ' Bilmek
Geceye hissediyorsun, 'dedim,' Bu varoluş bir zahmetli-
en kötü jiggle. Ben de öyle.
aşktır. Sana söylemeyi amaçladım, bitirelim. İki yıl boyunca var
size putperestliğimi söyleyebileceğim bir ikiyüzlü maskesini taşıyor,
Ve bana sev ya da öl ver. Bu mektup, bir değişikliği gerektirir
amaç. Kurbanımın olduğunu duyururken memnuniyetle karşılıyorum
Tamamen-Birleştirmede yaptığınız kişiye kıyasla yetersiz
Kendin bana, ama vermem gereken her şey. Yapmalıyım
Yine de başkalarının adaletini yapmak için yaşayın-çocuklarımızı sağlamak için; rağmen
Ruhlarının olmadığını bildiğim için bana değersiz kaldılar
bizimki arasındaki bağlantılar. Ama ben serbest bırakıyorum. Şafaktan önce benim üzerinde olacağım
geri dönmek. Geleceğiniz için hüküm, şükürler olsun, talep yok
Adalet ihlal edebilir. Bundan böyle beni kocan olarak değil, bir
Seni yanlış yapan, hepsini tazmin etmeye adadı ve başarısız oldu. '

Güldüm-weak ve tottering-ve kapıya geçtim. Yakaladım ama
Yüzüne bir göz at. İçinde ve özellikle de
gözler,-belki de dramatik ekimi nedeniyle,
En güçlü olanı harika bir şekilde yoğunlaştırma fakültesi
En açıklanamayan ifadeler olarak,-tuhaf bir ışık, o zaman yaptım
Anlamıyorum, ama daha sonra çok iyi. Aptal, aptal, öyleydim,
Sonuçta, iki yıl boyunca ruh hallerinden endişeli incelemem
En yoğun acı, bunu anlamamak için. Simyacı, boşa harcanan
Vigillerdeki hayatı, potası üzerinde, ama altının tanınmayan duruyordu
Ondan önce parlak bir şekilde parıldığında, daha fazla bir dold değildi. Üç kez
Daha sonra o ışığı görkemli gözlerinde tuttum. Benim maneviyatıma
Görme Hatırlayabiliyorum. Bana onun tarihini sorduğunda, o küreler
Güzellik aynı büyüleyici ışıkla üzerime ışınlandı.

       * * * * * *

Hemen Amerika'ya gittim. Harabam bütündü. Çok vardı
Evelyn için vahşi savurganlıklarda servetimi utandırdı ve
Kalan ortaklarıma teslim oldum. Suçlamaları biraz
kabul edilen ve ortaklık ilişkilerimiz dağılıyor, iş
Yeniden düzenlendi ve mütevazi bir büro kapasitesine katıldım. Kaprisli
ve takitn, sadece bir
Dikkatsizce karısı geçirin ve alay ve bu şekilde çukurlaştı. Ne
Ben alay mı yoksa acıma mı umursadım?

Evelyn'den bir mektup geldi ve onu yeniden başlattığını tasarladığını belirten
meslek ve hemen Londra'da görünecek. Bir ara
Bahar ondan tekrar duymalıyım.

Mektuba eşlik etmek, bu tür mülkün resmi bir yasal teslimiyetiydi.
O benim hediyem ya da başka bir şekilde sahipti ve başvurmam gereken bir talep
yükümlülüklerimi iptal etmek. Bundan böyle, dedi,
kendini. Çocukların yararına küçük bir rezervasyon dışında, ben
yönüne uydu. Hiçbir yetkisi itaatsizlik etmezdim.

Yani varoluş sürüklendi. İkimle mütevazi bir konutta ikamet ettim
çocuklar. Onların varlığı beni yatıştırmadı,-onların çocuksu sevgileri
Kalbime itiraz etmedi,-ama bağımlılıkları benim
bakım.-Evelyn'in anıları bana sahipti. Tam dosyaları sabitledim
Londra gazeteleri ve görünüşünün bildirimlerini izledi. Sonunda onlar
gelmek. Kağıtlar, yeni bir yıldızın aniden ortaya çıktığını, eşsiz olduğunu söyledi.
tiyatro silahı ve zirveye hızla doruğa ulaştı. O idi
Amerikalı bir bayan, eskiden bir oyuncu, geri dönen
iç zorluklar nedeniyle sahneye. Bazı makaleler
kocasının onu terk eden bir kaba olduğunu; diğerleri,
bir dizi yanlış, bir
Koca ve çok sayıda bağımlı ilişkiler. Onunla ilgili uzun eleştiriler
Çeşitli performanslar eklendi, çoğu
bu konuda yaygın olan bilginin sahte tat ve titiz bir şekilde gösterilmesi
Gazete Edebiyatı Bölümü, ama en çok ona göre
Yüce liyakat. Yoğun iç sevgileri içeren trajediler
_Roles_ için seçtikleri kişiler miydi. Romeo ve Juliet, Evadne,
Douglas, Venedik korundu ve bu sınıfın diğerleri bahsedildi. .
Ancak eleştirmenler, en hevesli encomiumlarını ona adadılar
Imogen'in Shakspeare'in Cymbeline'daki performansı, bir versiyonu,
Görünüşe göre, kendini adapte etmişti. Bu parçanın çoğaltılması
Modern _repepoire_'den kaybolmuştu, dikkat çekti.
'Imogen' işlenmesi mükemmel olarak telaffuz edildi.

Makaleler ayrıca kişisel güzelliğine imanları geçti. Yakında
Lord A ---- ve Earl'ün dikkatleri ile ilgili paragraflar ortaya çıktı
B ---- ona; Çeşitli üyelerin bazı üyelerinin
Diplomatik Kolordu. Moda genç adamlarının ona attığı bildirildi
elmas içeren buketler; diğerleri ona at ve arabalar gönderdi
Kabul talepleri ile ikametgahı. Bir makale tahliye edildi
kötü bir şekilde, belirli bir antika asilzade ona vermiş olması gerçeğine
_Bon bons_, her 'şekerli parçacık' varlığının yeni yıl hediyesi
Beş kiloluk bir İngiltere bankasında katlanmış. Kağıt biraz kaba ekledi
Witticism ve asilzade 'teminatlarının' olacağını bilgilendirdi
Efçisiz, 'bayan, gerçek Yankee kurnazlığı ile kabul ediyor
Tapınaktaki tüm teklifler, ancak karşılığında hiçbir iyilik vermiyor. '

Böylece bahar tekrar ortaya çıkana kadar sezon yıprandı. Gördüm
Evelyn Afton (kızlık soyadı) bir New York gazetesinde duyuru,
yakın zamanda Londra'da böyle parlak bir üne sahip olan, vb.
Park Tiyatrosu'nda kısa bir nişan sırasında sahne alacaktı. Sonraki
Sabah beni New York'a giden rotada gördü. Kendimi belirsiz bir şekilde yerleştirdim
tiyatronun köşesi. Perde yükseldi. Kısa bir yokluk vardı
Tüm bilinç ve sonra sahneye çıktı. Oyun
Cymbeline. Neyin geçtiğinden hiçbir şey bilmiyorum, onu kurtar
kelimeleri oluşturdu,-

  'Oh kanatları olan bir at için'-

Bu ışık tekrar gözlerinde ortaya çıktı.

Performans sona erdi ve kendini yaşlı ve yorgun hisseden bir adam geçti
sokakların içine ve sabaha kadar dolaştı, merak ederek
Bir şekilde sahip olduğu parlak varlık ile bağlantılı olmamıştı
görülen; Bir zamanlar onların içinde bir şeyler olduğu gibi görünüyordu.
kader, ama hatırlaması bir
Yarı ile güçlendirilmiş rüya,-sanki bir önceki durumdaymış gibi
varoluş ve onun bilinci daha sonraki bir
Metempsychosis.

       * * * * * *

Mütevazi konutun bir dairesinde yalnız oturuyordum
İşgal edilen, geçmiş hayatım boyunca yavaş, melankolik bir hafızada göz atma ve
Evelyn'in tekrar sözünü yerine getireceği zaman kendimi sorgulamak
Bana niyetleri hakkında bilgi veriyorum. Ruh halim neredeyse rahatsız olmuştu
Hizmetçi tarafından yanıtlanan dış kapıyı çalın
çocuklarımın sorumluluğu ve bir sonraki an neredeyse heyecanlandım
Evelyn'in odaya girdiğini görerek aptallık.

Ben geldim! Geldim! ' Ağladı, vahşi hevesle. 'Değil mi
Beni bekliyor musun? Evdeyim-bir kez daha. Sevgili-sevgilisi-insan-ben
Burada, seni asla terk etmeyeceğim! '

Ben sadece nefes aldım-'Evelyn!'

Biliyordum ama bu bir yanılsamaydı.

Sonra kendini üzerime attı ve beni öpücüklerle kapladı,
Tutkulu sevgililerin hacmi, kollarını benim hakkımda içti
ihale kucaklar. Kendimle bunun bir rüya olduğunu düşündüm ve
Çözülmesi için karıştırmayın.

Benim üstümde durdu ve yine o ışığı gözlerinde gördüm. O zaman
İthalatını ilk kez anladım. Ah! Garip, derin, görkemli
Sevgi ve kararlı bağlılık ışığı.

Dürterek yükseldim ve zayıf aksanlarla sordum,-'Sen misin, Evelyn?
Gerçekten geldin mi? '

'Evet, evet, sonunda Evelyn,-kollarına ve kalbine gel. Senin
Kendi Evelyn, çok uzun zamandır değmez. Beni alacak mısın? '

Ben ama kollarımı onun etrafına attım ve onunla göğsümde battı.
Doğa, bu kucaklamanın yoğunluğunda kendini tüketti. Dil
duyguyu reddetti. Bazı anlar için bir çocuk gibi yatıyor, benim
Kalp, sonra aniden başladı ve salonda kayboldu. Yine ben
Bunun bir rüya olduğunu ve kaçtığını düşündüm. Yeniden ortaya çıktı, bir
küçük bir tabut, hızlı, çılgınca bir şekilde iter
masa, açıldı ve altın parçaları, mücevherler ve banknotlar çıkardı,
Onları aşağı fırlatmak, bazıları masada, bazıları yerde, haykırıyor,
`` Bakın, kendini benim için mahvettin ve ben de seni geri ödemeye geldim. Bakmak,
Tüm bunlar Evelyn'in sevgisine tanıklık etmesi için getiriyor. Çocuklar! ' o
diye bağırdı, son içeriği atarken,-'Neredeler? Gelmek,
bana göster.' Lambayı ele geçirdi ve kolumu kavrayarak beni sürükledi
Half Bewildered State, bebeklerin yattığı bir sonraki daireye
uyku. Kendini hevesle ama şefkatle fırlattı ve yuttu
onları öpücüklerle. 'Şimdi onları seveceksin, benim uğruna,' dedi; Ve,
Beni sevmediğini keşfettiğinden beri ilk kez bahşiş verdim
Onlara gönüllü bir baba okşama-üzerlerine eğildim ve nazikçe
alnını öptü. Onlara olan sevgisi onları kalbime geri döndürmüştü.

Sonra tekrar, vahşi, aceleci bir şekilde, beni geri götürdü
Diğer oda. Kanepenin üzerine oturdum ve onu göğsüme çektim. O yatıyor
Pasif bir an, sonra başladı ve zemini hızla hızlandırdı
Yarım hıçkırık ve yarım kahkaha ile kırılmış ifadeler. Bana döndü
ve bunu tekrarladı, nihayet şiddetli bir uyumla kesintiye uğrayana kadar
Öksürme, varsayıldığım gibi, heyecanla.

'Sakin ol Evelyn,' dedim. Gel ve kollarımda uzan. Bu sevinç de
fark etmem için harika. Beni ikna etmek için seni koynumda hissetmeliyim
Aldatılmadım. '

Böylece kollarımda repored ve-kırılmış hıçkırıklarla, aralıkları
Yavaş yavaş arttı, sonunda uyudu. Bir uyuşukluk da üzerime düştü
Ne kadar sürmeyeceğimi sürdürdü. Wakiness'e döndüğümde
Soğuk bir heyecanla ürperdi, örneğin aniden bulma gibi hissedebilir
kendisi bir ruhun huzurunda; Daha da fazlasını duydum
Benim için diğer seslerden daha korkunç bir anlam. Değerli'nin geri kalanı
Benim tarafımdaki uyuyan kısa, husky öksürüğü ile sık sık rahatsız edildi,
ardından donuk ağrı olarak düşük bir inilti. Tahmini biliyordum
bu sesler tarafından aktarıldı. Yatağının yanından uzun izler
Yavaşça ölmekte olan anne beni onlara korkutmuştu. Başından sonuna kadar
O gecenin kalıcı saatleri, onları bir
Agonize kulak ve acımda neredeyse cenneti sağladığım için lanetledim
Beklediğim kıyamet. Sabahın ilk bakışında onu dikkatlice yanına taşıyorum
Uyuyan çocuklar ve tabutta değiştirdikten sonra içeriği, sped
Daha önce bahsettiğim doktorun evine ve,
Hemen katılım için kelime bırakmak, geri döndü ve devam etti
kol saati. Ah! Şafakta, sahip olduğum özellikleri ne kadar soluk ve batırdı
Genellikle hayat ve dahinin animasyonu ile dolu ve dolu görüldü!
Evelyn uyandı ve bana huzur içinde gülümsedi, ama hala bitkinmiş gibi uzanıyordu
yorgunluk ile. Doktor geldi. Karımın zaten farkındaydı
mesleğiyle uğraşmıştı, ancak nesnelerden habersiz
onu tetiklemişti. Ona endişelerim hakkında bilgi verdim. Yönetme
Onu Evelyn'e, onun varlığını mazur görebileceğimden korktum.
Heyecanından ve yorgunluğundan sonra tavsiyesini gerektirir. Yetenekli
Dikkat onu gözlemledi ve konuşmada
maruz kalmadan hasta olduğundan birkaç ay sonra. İyileşmişti, o
dedi ve tamamen iyiydi, ancak zaman zaman hafif bir efor
onu secde etti. Konuşurken bile monitör sürekli olarak yapıyordu
kendisi duydu.

Onu diğer daireye çektim ve boğuk bir fısıltıyla,-'Eh,
Kararınız;-Ama bunu zaten senin karşısından biliyorum. '

'Zengin olsaydın,' diye yanıtladı--

'Zengin! Ben zenginim-zengin, 'onu kesintiye uğrattım. 'Bakmak!' (bununla ben
tabutu açtı ve parmaklarımı ışıltılı içeriklerden geçirin,
madeni parasından bir cimri gibi.) 'Bana servetin neler yapabileceğini söyle ve bunlar
bunu yapacak. Bunları kazanmak için hayatı zorladı. Geri yüklemelerine izin ver
Eğer yapabilirlerse. '

Onun yüzünden şüphe gördüm. 'Yanlış,' diye bağırdım, 'Yanlış!
Sana cennet kadar saf olduğunu söylüyorum. Benim için hepsini kazandı
bunlar.' Ve onları yere attım ve ayaklarımın altına toprakladım.

Beni ele geçirdi ve ağlıyordu. `` Delisin, '' dedi. 'Sana inanıyorum.
Şimdi hepsini anlıyorum. Gecikme. Onu İtalya'ya götür ve cennete
onu sana koru. '

Bir hafta içinde yolculuklarımızdaydık, çocukların eşlik ettiği ve
Doktor-ikincisi Evelyn'e yapmak istediği konusunda bilgilendiriyor
Avrupa turu. Yolculuk için kendi özürüm tamamlama arzusuydu
Tur daha önce kesintiye uğradı.

Geçit uzun ve sıkıcıydı. Hedefimize ulaşmadan önce benim
Evelyn'in iyileşmesi umutları ortadan kalkmıştı. Tavrı çok nazikti
Çocuksu ve sevecen, kalbim acı çekti. yapamadım
Yaklaşan kaderi açıklayarak tatlı huzurunu kırın. O
en kutsal ve mükemmel bir döneme ulaşmış gibiydi
memnuniyet. Eski yılların tüm bastırılmış acıları-hepsi
Daha sonraki zamanın ciddi çözümü-kayboldu ve mutlu dinlendi
Karşılıklı sevgimizin tadını çıkarın. Bu sessiz sürecine yardımcı oldu
yıkım. Eski enerjisini uyandıracak bir şey olsaydı, ben
Çaresiz, belki de başarılı bir mücadele vereceğinden emin
yaşam için. Ama kendimi bir uyarı ile heyecanlandırmaya zorlayamadım
Sinsi muhabir.

Bizim varışta o acınacak bir zayıflık durumundaydı. O
bu dehafiliteyi yolculuk için empoze etti. Gün geçtikçe hayatın alevini gördüm
azalıyor, ama şüpheliydi ve sadece iyileşmesini merak etti
çok yavaştı. Bir zamanlar, izlerken, yarı çözücü bir pozisyonda,
batan güneş ve önümüzdeki mutlu günlerden bahsetmek,
Artık kendim değil, ama hıçkırık bir çılgınlığa dönüştü.

'Evelyn,' dedim, 'ölüyorsun. Biliyorsun, ama Tanrım, öyle
Doğru. Önümde ölüyorsun ve seni kurtaramam. Belki de öyle
Kendini kurtarman için geç. '

İlk başta duygularımın sadece gereksiz sonucu olduğunu varsaydı
onun için endişe, ama daha sakinleştiğimde ve ona daha kesin olarak söyledik
Anlamı ve korkularımın nedenleri, eskiden bir şeyle
sertlik,-

Bu doğruysa, tamamen ikna olalım. Dr. ----
Beni onunla yalnız bırak. Ölmeyi düşünmedim ama yapmalıydım
şimdiki mutluluğumun dayanamayacak kadar zarif olduğu biliniyor. '

Doktora gönderdim ve ona her şeyi anlattı. Aramızda ne geçti
Dönüş, ilişki için çok kutsaldır. Acının
O saat, insan kalbinin tüm kapasitesini acı ve
çaresizlik. Daha sonra daha fazla uzlaştık.
Cennet.

Kademeli düşüşünün tarihinin ilişkili olması gerekmez-umutlar,
gerilim, hayal kırıklıkları-sağlığın canlandırıcı göstergeleri,
ölümcül hastalık semptomlarının artması-
coşkulu canlılık-hayatın tüm tonlarının solması-hepsi
Çürümenin acımasız ilerlemesinin zaferleri-birbiri ardına,
kendilerini ölüm soylarına çözmek.

Gerçekten çok geçti.

Frank hala Floransa'da kaldı, ancak toplumunu onun
Daha önce bahsedilen genç bayanın arkadaşları için arkadaşlık arkadaşları
şimdi ona kocası deme hakkına sahipti.

Varışımızdan kısa bir süre sonra onu aradım, Evelyn'in hastalığını duyurdum,
umutsuz karakteri ile. Genç adam şok oldu. Asla
Evelyn ile bağlantılı olarak hastalık veya ölüm düşüncesi. Kim yapabilir?
Ayrıca, yüzünde şükranla karıştırılmış bir korku okuyabilirim
Kaçış, hafızası,
Suçluluk, dünyevi tutkunun sahnelerini bırakmak üzereydi. BEN
onu benimle dönmeye davet etti. Bunu yaptı ve ben onu yalnız bıraktım
Evelyn. Varlığının şimdi ona şok vermeyeceğini biliyordum.

Aralarında geçen şey hiç duymadım; Ama ötesinde değildi
varsayım. Daha sonra onun saygısı, tam olarak
ortaya çıkardı. İnsanlığın en yüce ve rafine duygusuydu
yetenekli-sanatçının ibadeti-adamın dostluğu.

-son sahne geldi. Zamanın geldiğini biliyorduk. Oldu,
Umduğu gibi, gün batımında. Değişen ihtişamlara uzun süre baktı
Batı gökyüzü. 'Böyle,' dedi, 'ölüm. Hayat sadece döner
Bizden, ama ruh hala başka bir alanda aynı şekilde parlıyor. .
Terörle ölüme yatırım yapan inanç yanlış bir şeydir. Birinden geçiyoruz
Dünyaya bir diğerine-daha yüksek bir varoluş tarzını bırakın. Giriyoruz
burada gerçekleştirilebilecek bir hayat, burada boşuna aradığımız
için. Ruh uzunluğunun hepsi orada gerçekleşecek. Yakında gel-hepsi
Sen. Seni bekliyor olacağım. Orada aşk ve arkadaşlık-sadakatsiz ve
Derbazsız-tutku veya yanlış anlama olmadan-kalıcı verecek
mutluluk.'

       * * * * * *

Ve böylece vefat etti. Bu onun ölümünün onuncu yıldönümü. Biz
Bize bırakılan her şeyi bize taşıyordu ve Frank'in keski var
dinlenme yerini işaretledi. Çocukları onun yanında ve ben bekliyorum
sabırsızlıkla onlarla birlikte o varoluşa girebileceğim zaman
Dünyanın tomurcuklanan sevgileri ölümsüz zevk için çiçek açacaktır.

       * * * * * *

Bay Bell anlatısını durdururken, elini bastırdım ve sözsüz
ayrıldı.

Ertesi gün öğlen hakkında söylenti, sokaklarda dolaştı
ölü. Evine acele ettim ve bunun doğru olduğunu öğrendim. O öyleydi
sabahın geç saatinde yatağında yatan, benim gibi giyinmiş
onu terk etti. Doktorlar cesedi inceledi ve atfedildi
Apopleksiya sebebi. Ona ağıt almadım, çünkü ruhunun olduğunu biliyordum
Ondan önce gelen sevdiklerinin kucaklanmasında.

       * * * * * *

Kendine güven.


  Kartalların ihale kanatları tüylü olduğunda
    Yaşlı Kartallar onları yuvadan çıkarır;
  Tüyleri toplanana kadar çırpınırlar
    Onları granit krete kaldırma gücü
    Tepelerden en büyük efendim sahipti. Lordly aslanların bir yavrusu
    Dünyaya çarpıyor ve kıllı yeleğini sallıyor,
  Dahası, meydan okumaya rağmen, onu kirletiyorlar,
    Kazançını peşinde koşmak için kum atışı,-
    Çöl ovasının tüylü Nimrod'u!

  Hala Kartallar Eyrie'den Dikkat
    Dağlarda, genç mirasçıları taramak;
  Sıcak Kum-Praire'deki Eski Aslanlar,-
    Biraz tehlike yavrularını izliyorsa,-görünmeyen,
    Bedevi daha kapsamlı, aralarında kayma.

  Yani yeryüzünün yaratıklarının en asil
    Yalnız yollarını bulmak için öne çıkıyorlar,
  Yani bizim erkekliğimiz, bela gününde,
    Barınma bölgesinden kalabalık
    Ve tahtına ulaşmak için geniş aşk kanatları.

  Savaşmaya bırakıldık, terk edilmez,
    Korkunç efendimiz tarafından gizli olarak izlendi;
  Fethetmeye bırakıldı, ruhlarımız zayıflamasaydı,
    Ve güreşmeyi ve arzu etmeyi unut,
     Her şeyi arzu etmekten ziyade her şeyi bulmak.

  Sonsuz varlığı sakladı
    Yaptığı dünyadan gelen tanrısından,
  Emniyetsiz özünü örttü
    Dizilen kalın bulutların kalın karanlıkta,
    Gölgede yanıp sönen cesur aramamızda.

  Biz gerçek görünen tanrılarız
    Boş tahtlarımız için mücadele ettiğimizde,
  Ama Tanrı'nın kurtarılmasının ötesinde dünyalar
    Biz eğilirken ve sürünürken ve inliyor
    Ve taban diz çökmüş kramplarımızı örgü kemiklerimizi kramp ediyor.

  Güç bize verilir ve emek alanı,
    Sınırsız canlılık ve sınırsız bir alan;
  Komşumuzun hasatlarını yememek,
    Ama kendi kaderimizin kalması için sallanıyor ...
    Sadece topraklarımızın ne sağlayabileceğini toplamak;

  Eğer Perchance ise buğday veya Darnel olabilir,
    İlaç için acı otlar yanlış,
  Perili bir charnel etrafında bu devrileri batırmak,
    Veya bizi mutlu ve güçlü hale getirecek zengin şaraplar,-
    Her ruh hali için uygun meyveler.

  Bize böyle bir güç ve kapsam verilirken,
    Bizi zafer arabasına kim bağlayacak
  Bazı victor ruhlarından, biz sürmeden önce,
    İş ve savaşta daha önceki kahraman
    Taklit etmesi, alçakgönüllülük ve uzaktan mı?

  HAYIR! Biz eğilmeyeceğiz, açılmayacağız ve takip etmeyeceğiz;
    Ellerimizin kazanması için zaferler var
  Rive to Rive ve inatçı glebes mellow,
    Dışa doğru denemeler içerideki düşmanlara sürüldü;
    Dünya ve benlik günahtan arındırılacak.

  HAYIR! Ruhlarımız kandırılmayacak ve aşılamayacak,
    Düşük Düşünceler Kapısına Düşük Dikkat Ediyorum,
  Cennet bir kulübeye sıkıştırılmış gibi,
    Tüm yıldız dünyaları artık yükselmeyecekti,
    Ve dehamızın yükselmesi için kanatları yoktu.

  Bizi miras bırakan gerçekler harekete geçer;
    Mezar taşları için değil Fane ve Altar Stand,
  Erkekleri dirilişi beklemeye cazip
    Gün batımlarından eski peygamberlerin,-
    Vaat edilen topraklara doğru mil taşları,

  Mantolarınızı kuşatın ve sandaletlerinize bağlayın,
    Kendi doğum yıldızı tarafından yürüyen her adam;
  Tanrı mumları parıldayan bizi taçlandıracak
    Onları izledikçe güneşlere şişiriz,-
    Tahtımızı ve zafer bantlı arabamızı taşıyan güneşler!

       * * * * * *

Amerika'daki Huguenot aileleri.


Ünlü 'Nantes Fermanı', doğru konuşmak için yeni bir
Fransız hükümeti ve
Protestanlar veya _huguenots _-- Aslında, herkes için kraliyet tazminat eylemi
geçmiş suçlar. '_Reformed_' aleyhindeki kararlar iptal edildi ve
Yüksek Mahkemelerin rulolarından silindi ve onlara sınırsız
Vicdan özgürlüğü hak olarak kabul edildi. Bu önemli ve
Orta Çağ'ın kapanışında Fransa için işaretlenmiş ciddi ferman ve
modern zamanların gerçek başlangıcı; Büyük mühürle mühürlendi
Yeşil balmumu, geri dönülemez ve sürekli karakterini ifade etmek için. İçinde
Bu harika belgeyi imzalamak, Henry IV. tamamen zafer kazandı
Orta Çağ'ın kullanımları ve ünlü hükümdar hiçbir şey dilemedi
Tüm sivil ve dini haklara 'reform' yapmaktan daha az
bu da onları düşmanları tarafından reddedilmişti. Fransa ilk kez
kendini dini partilerin üstüne çıkardı. Yine de, bir devlet politikası çok yeni
Daha şiddetli ve nefretin istiridyelerini heyecanlandıramadı
fraksiyonlar. Ancak egemen sağlam kaldı. Yasaldım
Ferman, 'dedi Henry Paris Parlamentosu'na,-' Keşke olmasını isterdim
gözlemlendi. Vasiyetim sebebi olarak hizmet etmelidir. Ben kralım. Ben konuşuyorum
Sen kral olarak.-Ben itaat edeceğim. ' Din adamlarına, 'Seleflerim
Sana iyi sözler verdim, ama ben, gri ceketimle,-sana vereceğim
iyi işler. Dışarıdan gri, ama içinde altınım. '
Bu asil duygulara övgü, alemde barış sürdürüldü; .
onur sadece Henry IV.

On yedinci yüzyılın ilk yarısında sayılabilir
Fransa, altmış ikiden sekizden fazla reform kilisesi ile
Konferanslar. Refah ve güçlü organizasyon böyleydi
Protestan parti, La Rochelle'nin düşmesine kadar, ki bu kesinlikle
'Reform' kalesi olarak adlandırıldı. Bu talihsizlik sonlandırıldı
Fransa'nın dini savaşları. Huguenots, şimdi
Kamu Hizmeti ve Mahkeme'nin istihdamı, sanayi oldu
Krallığın kolları. Cevennes'in ince topraklarını yetiştirdiler,
Guienne üzüm bağları, caen bezleri. Ellerinde neredeyse
tamamen Normandiya'nın deniz ticareti, ipekleri ve tafsilerle
Lyons ve düşmanlarının ifadesinden bile,
Endüstri, tutumluluk, bütünlük tüm bu ticari erdemler
Cazip din sevgisi ve sürekli bir Tanrı korkusu ile kutlandı. .
Bearn'de sahip oldukları geniş ovalar, cömert hasatlarla dalgalandı.
İç Savaşlar tarafından çok uzun süre harap olan Languedoc, harabeye çıktı.
onların yorucu endüstrisi. Nimes piskoposluğunda vadi
Vannage, zengin bitki örtüsü ile ünlü. Burada Huguenots daha fazlasına sahipti
altmış kilise veya 'tapınak' ve bu bölgeye '_little adını verdiler
Kenan_. ' Esperon, Cevennes'in yüce bir zirvesi, köpüklü ile dolu
yaylar ve lezzetli vahşi çiçekler, '_hort-dieu_' olarak biliniyordu
Rab'bin Bahçesi.

Fransa'daki Protestan partisi kendilerini sınırlamadı
üretir ve ticaret yapar, ancak büyük ölçüde liberal içine girdi
arayışlar. 'Reformun birçoğu kendilerini doktor olarak ayırt etti,
savunucular ve yazarlar, büyük ölçüde edebi ihtişamına katkıda bulunarak
XIV. Louis Çağı. Krallığın tüm ana şehirlerinde,
Huguenots, en gelişen kolejleri korudu
Orange, Caen, Bergeracs ve Nimes, vb. Huguenot'a
Beyler, XIII. Louis döneminde. ve Louis Xiv., Fransa
En parlak zaferleri için borçlu. Mareşal Rantzan, cesur ve
sadık, altmıştan az yara aldı, bir kol, bacak ve bir
Göz, kalbi tek başına el değmemiş kaldı, birçok savaşının ortasında. İhtiyaç
Gününün en büyük taktikçilerinden biri olan Turenne'nin isimlerini ekliyoruz,
Madame de Sevigne dilinde Schomberg ile 'bir kahramandı
Ayrıca, 'ya da De Ruyter'in fatihi görkemli Duquesne? O dövdü
İspanyollar ve İngilizce deniz yoluyla, bombardıman Cenova ve Cezayir, yayıldı
Barbary devletlerinin cesur korsanları arasında terör; Müslüman
ona 'denizi evlendiren eski Fransız kaptanı ve
Ölüm Meleği unutmuştu. ' Bütün bunlar ünlü liderlerdi
seçkin memurların kalabalıkları ve Reform Dine aitti.
Tüm bu ulusalın ortasında ilişki kurmak harika ve garip
Mutluluk ve refah, Fransa Krallığı yine ortaya çıkacaktı
En iyi vatandaşlarının zulmü olarak dünyadan önce, Destroyer
kendi hayati çıkarları. Nantes'in fermanı 22d'de iptal edildi
Ekim 1685. Bu intiharın nedenlerini adlandırmak bizim amacımız değil
politika, dünyanın sayfalarında silinmez bir şekilde yazıldıkları için
Tarih, ne de bu çılgınlığın iyi bilinen hükümlerine işaret edeceğiz
ve kanlı eylem. Tek kelimeyle, Protestan ibadeti boyunca kaldırıldı
Fransa, tutuklama cezası altında, malların el konulmasıyla. Huguenot bakanları iki hafta içinde krallığı bırakacaklardı. Protestan
Okullar kapatıldı ve tembellikleri takip etmesi yasaklandı.
Din adamları, şiddetli ve ölümcül cezalar altında. İlgili tüm katı yasalar
Heretik yine yenilendi. Ancak, tüm bu yasalara rağmen,
Tehlikeler ve Muhalefet, Huguenotlar Fransa'dan ayrılmaya başladı.
binlerce.

Birçoğu mahkemeyi kabul etti, ancak boşuna, geri çekilme izni için
kendileri Fransa'dan. Bu iyilik sadece Mareşal DE'ye verildi
Schomberg ve Marquis de Ruoigny, emekli olmaları şartıyla
Portekiz ve İngiltere. Seksen yaşında olan Amiral Duquesne,
kral tarafından dinini değiştirmeye çağırıldı. "Altmış yıl boyunca" dedi
Eski kahraman, gri kıllarını gösteriyor, 'Sezar'a işleri yaptım
Sezar'a borçluyum; Şimdi bana izin ver, efendim, Tanrı'ya bir şeyi yapmak için
Tanrı'ya borçluyum. ' Günlerini yerlisinde bitirmesine izin verildi
kara. Fermanın hükümleri esnek olmayan bir şekilde gerçekleştirildi
titiz. 1686 Haziran ayında, altı yüzden fazla reformlanmış
Marsilya'daki kadırgalarda sayılabilir ve neredeyse
Toulon'larınkiler ve çoğu bir
Tek Mareşal (De Mortieval). Neyse ki mülteciler için gardiyanlar
Sahil boyunca her zaman kraliyeti sadakatle yürütmedi
emirler, ancak çoğu zaman kaçakların kaçmasına yardımcı oldu. Ne de toprak değildi
Sınırlar daha sadakatle korunur. Bizim günümüzde belirtmek imkansız
Protestan göçünün doğru sayıları. Bunu varsayarak
Yirmi milyon arasına yüz bin Protestan dağıtıldı
Roma Katolikleri, bunu iki yüz ve hesaplamanın güvenli olduğunu düşünüyoruz.
On beş yıl boyunca elli ila üç yüz bin
kendileri Fransa'dan. Sismondi sayılarını üç veya dörtte tahmin ediyor
yüz bin. Londra, Amsterdam veya Berlin'e ulaşan mülteciler
açık cüzdanlar ve kollar ile alındı ​​ve İngiltere, Amerika, Almanya,
İsviçre, Danimarka, İsveç, Rusya, Prusya ve Hollanda, hepsi karlı
Fransızların bu toptan yasaklanmasıyla. Hepsi bunlara katılıyorum
Protestan göçmenler, en çalışkan, sadık olan cesurlar arasındaydı
ve Fransa Krallığı'nda dindar ve onlarla birlikte taşıdıklarını
kendi topraklarını zenginleştirdikleri ve bolca geri ödendikleri sanatlar
Bu ülkelerin bu sığınma
onları kendi başlarına reddetti.

Huguenot mültecilerinin özellikle ticaret üzerine uyguladığı etki
ve yerleştikleri ülkelerde üreticiler çok
çarpıcı ve kalıcı. İngiltere ve Holland, diğer tüm uluslardan borçlu
Çeşitli dalları için Fransa Protestanlarına şükran
onlar tarafından tanıtılan ve büyük ölçüde katkıda bulunan endüstri
'tüccar prensleri' ve 'tacirlerini onurlu yapmak
dünyanın. ' Özellikle bu uluslara atıfta bulunuyoruz, çünkü onlar
Bu yüzden kendi tercih ettiğimiz topraklarımızın kolonizasyonu ile yakından bağlantılı.
İngiltere'deki Huguenot mültecileri ipek fabrikalarını tanıttı
Spitalfields, Lyons ve Tours gibi tezgahlar kullanıyor. Onlar da
İnce keten, kalikolar, yelken kaplaması üretimine başladı.
daha önce ithal edilen halılar ve kağıt
Fransa. Bu mültecilerin bu şekilde getirildiği tahmin edilmektedir.
Büyük Britanya, Fransa'nın yıllık gelirini mahrum bırakan bir ticaret
Yaklaşık on milyon dolar. Bilim, silah, içtihat ve
Literatür, onların gelişiyle de ilerletildi. _First_ gazetesi
İrlanda'da bir mülteci olan Papaz Droz tarafından da yayınlandı.
Dublin'de bir kütüphane. Thelluson (Lord Redlesham), cesur bir asker
Yarımada Savaşı, General Ligonier, İngiliz Ordusu Genel Prevost,
Sir Samuel Romilly, Majendie, Chester Piskoposu, Henry Layard,
Nineveh'in ekskavatörü, hepsi Fransız Huguenots'un torunları. Saurin, Lahey'deki güçlü konuşmasının itibarını sağladı;
Ama Londra, Threadneedle Caddesi'ndeki Fransız kilisesinde ulaştı.
muhteşem minber konuşmasının zirvesi. Kaçan huguenotların çoğu
Bir iltica için İngiltere'ye Normandiya, Brittany, Picardy,
ve Guienne. İptalindeki sayıları seksen olarak hesaplanabilir
bin. Hume onları elli bin olarak tahmin ediyor, başka bir yazar
Yetmiş bin, ancak bu hesaplamaların çok düşük olduğuna inanıyoruz. İçinde
1676, Canterbury'deki Protestan Fransız Kilisesi'nin iletişimcileri
en az yirmi beş yüze ulaştı. Tüm hizmetlerin
Huguenots İngiltere'ye, hiçbiri enerjik destekten daha önemli değildi
II. James'e karşı Portakal Prensi'ne. Prens daha az çalışmadı
yedi yüz otuz altı Fransız subayı,
Turenne ve Condi bayrağı altında fethetmeyi öğrendi. Schomberg
Boyne Savaşı'nda kahramandı. Standartlarından biri bir İncil taşıyordu,
Üç kılıçta desteklenir,-'_ yani cuairiendray_ sloganı ile. ' .
Şimdi seksen iki yaşında cesur yaşlı adam, ölümcül bir şekilde yaralandı, ama
Zafer ve ölmekte olan gözleriyle James'in askerlerini gördü
Yağlanmış ve baş uçuşta dağıldı. Ruoigny, aynı
savaş, ölümcül bir yara aldı ve kanla kaplı,
Fransız mülteci alaylarını ilerletmek, onları alkışladı, ağladı, 'benim
bayanlar, zafer için! Glory'ye doğru! '

İngiltere'de Fransız Protestanlar uzun zamandır farklı bir insan olarak kaldı.
iyi bir şekilde kendi milliyetlerini korumak, ama
Bu kayboldu. Biri günümüzde nerede bulacağımı bilmiyor
Orijinal Sakson,-'Saf İngilizce tanımsız'-Huguenot Blood için
Birçok tanınmış bir soyadı altında dolaşır. Bunu kim hayal ederdi
Fransızca, beyazın renksiz isimlerinde izlenebilir ve
Siyah mı, yoksa Kral ve Ustaların Yetkili mi? Yine de bu bir
Bu tür isimlerin, geçen yüzyılın sonlarında,
LeBlanck (Beyaz), Lenoir (Siyah),
Loiseau (Bird), Lejeune (Young), Le Tonnellier (Cooper), Lemaitre
(Üstat), Leroy (Kral). Bu isimler böylece iyiye çevrildi
Güçlü Sakson, sahipler İngilizceyle bir duygu, hissediyorum,
dil ve din. Hollanda da görkemli Protestan Holland! .
Amerikan sayısız anavatan, kaçak huguenotları memnuniyetle karşıladı. İtibaren
asil toprakların misafirperver olduğu Orta Çağ'ın başlangıcı
Avrupa'nın her yerinden zulüm görüyor. Son yirmi boyunca
on yedinci yüzyılın yılları, Fransız göçü buna
Ülke siyasi bir olay haline geldi. Amsterdam tüm vatandaşlığa verdi,
Freemen'in ticaret ayrıcalığı ve üç için vergi muafiyeti ile
yıllar; Ve o ulusun diğer tüm kasabaları birbirlerine rakip oldu
Aynı liberal ve Hıristiyan ruhu. İptalin tek yılında,
İki yüz elliden fazla Huguenot vaiz serbest toprağa ulaştı
Birleşik İllerin. Onlara emekli maaşlarına izin verildi, evli
Dört yüz florin, ikame iki yüz florin alıyor. .
Orange Prensi, birçok kişiye iki Fransız vaiz bağladı, birçoğu
James II'ye karşı ordusuna Fransız subaylar.-Cömert sayesinde
Birkaç Huguenot Dames'i bayanlar olarak seçen Orange Prensesi
onur. Harlaem'deki bir ev sadece genç bayanlar için ayrıldı.
asil doğum. Lahey'de, vaaz rahiplerinin eski bir manastırı
zulüm gören bayanlar için bir sığınma haline geldi. Tüm topraklardan
mültecileri aldı, hiçbiri cumhuriyet gibi kalabalıklara tanık olmadı.
Hollanda; Ve böylece Boyle buna 'mültecilerin büyük kemeri' olarak adlandırdı.
Hiçbir belge numaralarını tam olarak hesaplamaz; Bir yazar bunu hesaplıyor
1686'da elli beş bin ve bir diğeri yaklaşık yetmiş beş
bin ruh. Hollanda Cumhuriyeti ve Almanya'da, sonuçta olduğu gibi
İngiltere, Huguenots siyaset üzerinde en güçlü bir etki yarattı,
Edebiyat, savaş ve din, sanayi ve ticaret. Holland,
Genel beklentinin aksine, 1672'nin işgalinden daha fazla
Turuncu Prens Neyse ki XIV Louis tasarımlarını kontrol ediyor. Mülteci
Askerler, davasının zaferine güçlü bir şekilde katkıda bulunmuşlardı.
İngiltere, İskoçya ve İrlanda ve sonra onu cesaretle takip ettiler,
Louis Xiv.
barış.

Edebi erkekler ve vaizler o ülkede yaslanma ve özgürlük elde ettiler,
dikkate alınarak ve onur ile. Amsterdam tek başına on altı sürgün aldı
mülteci bakanlar; Ve iki yüzden fazla kendilerini yayıyor
Birleşik Eyaletlerin tüm kasabaları. Çok güzel Fransız papazlar
Lahey, Rotterdam, Leyden ve Harlaem'in hamurlarını doldurdu. Onların
En parlak hatip James Saurin'di. Abbaddie, onu duymak
ilk kez, 'Bu bir adam mı yoksa bir melek mi,
biz?' Bir an bu harika adamın karakterine bakalım. İle
düşüncelerinin yükselmesi ve hayal gücünün parlaklığı, onun
aydınlık açıklamalar, stil saflığı, ifade gücü ile, o
mülteciler ve diğerleri üzerinde en derin izlenimi üretti
Çeşitli konuşmasını duymak için kalabalık. Onları en çok büyüledi
Southern Ardor ile Ceneviz gayreti ve ciddiyet tarzında sendika,
ve özellikle de onu kapatmayı sevdiği bu ciddi dualar
Söylemler. Saurin bu dilekçelerde sergilendi.
Hollanders arasında bu zamana kadar hiç gözlemlenmemişti
başka herhangi bir vaiz.

İnsan öğreniminin tüm dalları Hollanda'da
Protestan Fransızlar. Burada dahi, gizli sansür veya
Zulüm, vardı. En cesur demokratik teoriler, en çok
Cesur felsefi sistemler, serbestçe tartışıldı ve mülteciler
bu soruşturma ruhunu teşvik etti. Ticareti de artırdılar
ve Hollanda'nın üretir ve tarımını oluşturur ve
Amsterdam dünyanın en ünlü şehirlerinden biri. Eski gibi
Peygamberin 'Güzelliğin Mükemmelliği' adını verdiği Tire şehri onu
Tüccar prensleri tüm adalar ve uluslarla işlem gördü. Macpherson, onun içinde
Ticaret Annals, Fransa'ya yıllık zararı tahmin ederek,
Kendilerini İngiltere ve Hollanda'da kuran mülteciler daha az değildi
3.582.000 pounddan veya yaklaşık doksan milyonlarca frank.
On sekizinci yüzyılın sonuna kadar,
Hollanda'daki Huguenots kendi aralarında evlilikle birleşti ve
Karşılıklı sempatilerin bağları. Ama zamanla Hollandalılarla bir füzyon
kaçınılmaz hale geldi. Sonra Hollanda'da, İngiltere'de olduğu gibi ve
Almanya, birçok mülteci, milliyetlerini çekiyor, Fransızcalarını değiştirdi
Hollandalılara isimler. LeBlancs kendilerini de witt olarak adlandırdı,-
Deschamps, van de Velde,-Dubois, van den Bosch,-Chevaliers,
Ruyter,-Legrands, De Groot, vb.
Huguenot kiliseleri kaybolmaya başladı, böylece altmış iki kişiden
1688'deki yedi il arasında sayılabilir, sadece on bir
Kalın,-onlar arasında Lahey, Amsterdam, Leyden, Utrecht,
Rotterdam ve Groningen. Bunlar Huguenot'un son anıtları
Hollanda'ya göç ve belirli sayıda aile bazılarını korur
kendileri tarafından onurlandırıldığını düşünen milliyet duygusu
Fransızca, asil, Protestan kökenli, aynı zamanda birleşiyorlar
yeni kabul edilen ülkelerine vatansever sevgi ile.

'Huguenots'un sınır dışı edilmesinin bu hızlı bölümü veya
Kendi ülkelerinden 'Protestanlar' veya 'mülteciler'
İngiltere ve Hollanda'daki yerleşim, daha iyisi için gerekli görünüyor
konumuzun anlaşılması. Böylece Amerika'ya göç ettiler ve
kökeniyle ilgili bir şey toplamak için nesnemizdir ve
Aramızda torunlar. Amerika'nın Huguenotları hala bir cilt
Yazılmak için tam ve doğru bir şekilde kalır. Bu ne zaman
Artan ilgi ve çalışma tarihi konulara yöneliktir ve
Hangi akarlara sahip olabileceğimize memnuniyetle katkıda bulunacağız
nesne.

       * * * * * *

Siyah cadı.


'Bir cadı', hemşiremin hesabına göre, 'haggard bir yaşlı olmalı
Kadın, bir tepenin altında biraz çürümüş bir yazlık bir odun yanında yaşıyor,
ve sık sık kapıdan dönüyor olmalı; Kara kedisi olmalı
iki veya üç süpürge çubuğu ve kendisi o kadar kuru bir doğa olmalı,
Onu bir nehre atarsan batmayacak: o zaman çok zor o
Kader, eğer yargılanacaksa, eğer boğulmazsa
Birçoğu insanın anısına olduğu için yakılmalıdır. '


Kömür yangımızla ilgili.

Hareketli bir New England köyünde, yıllar önce yaşamıştı,
fakir, sakat, deforme olmuş küçük yaşlı kadın,
Orta yaşlı insanlar orada yaşayan ve 'Hannah Teyze' olarak görüyorlar. .
Küçük topluluğun genç üyeleri başka bir eklemişti ve
'Teyze' nin tuhaf başlığı-ona 'Teyze Teyze, Siyah dediler
Cadı.' Zenci kanından değil. Soluk, sıkışmış ve sabırlı
Yüz bir cesedin yüzü olarak beyazdı; Yani, onun ince saçları oldu,
her zaman giydiği düz kapağın altında düzgün bir şekilde tarandı. Çok beyaz
Gerçekten de yüz yüze, saç ve kapaktı, ama aksi halde hepsi
Ve her zaman siyah, özellikle çirkin bir eldiven olarak kabul edildiği gibi,
gençler olduğu sürece asla elinden kaldırılmamış
farkında ve bunların korku dolu gizemli yönüne eklendi
üyeler. Tam olarak ne kapsadıkları, çocuklar asla bilmiyorlardı, ama onlar
Bir çirkin eldivenin devasa, solmuş bir şey kapladığını gördüm
kuş pençesi, diğerinde iken, bir itici olmazsa
ve uygun formu olmayan ve en uzak girişimlerden yoksun korkunç düğme
başparmak ve parmaklarda.

Sonsuza dek dünyadan kapsanan bu şekilsiz üyeler korkutucu işledi
Çocukların zihnindeki görüntüler ve genç hayal güçleri
bu tür garip üyelerin olabileceği her türlü kullanımı arttırdı
uygulandı. Bir noktada kabul edildi. Hiç şüphe yoktu
Hannah Teyze'nin bir zamanlar kendini sattığı küçük kafa
Şeytan ve bu deformiteyi bir işareti olarak ona yerleştirmişti
mülkiyet. Sonra bir geri döndü, zavallı kadın, sonucu
Bir sürü yorgun yılın acımasız ağırlığı; Ve eski moda bir şekilde eğildi
kavisli ve koltuk değneği benzeri bir sapı olan personel; Ve onun bleared gözleri
sonsuza kadar yere eğildi; Ve ince dudakları konvulsif olarak seğirdi ve
Köy sokakları hakkında sürünürken kendine mırıldandı; Ve
Bayanlar tarafından yaklaşık yüz yıllık olduğu söylendi
yaş. Böylece gençler ona 'siyah cadı' dedim ve bazen
Sokaklarda yanından sonra ya da eğimli ile önünde hobned
Kafalar ve sakatlığın gülünç etkisi. Kötü adı sayesinde
Hiçbiri aslında fakir eski yaratığa saldırmaya cesaret edemedi,
ve hasta uysallığı ile taştığı alay hareketleri, sessizce devam ediyor
alışık, huzurlu.

Yaşlı köylüler onu yarım acıma ve yarısı olan acıma ile gördüler
Tiksinti. Asla unutamayacakları korkulu eller, ne de eğimli
ne de dudakların garip çalışması. Bu yüzden onu içeride tuttular
Bir çeşit korku, ama yine de yalnız hayatı ve hastası,
Şikayetsiz ruh, kalplerini hareket ettirdi. Sonra belirsiz
Gelenek-daha fazlası değil, ne Kith ne de akrabası eski Hannah-
Belirsiz gelenek, bir zamanlar çok güzel olduğunu söyledi; ne zaman
Taze ve sevimli gençliğindeydi, bazı garip talihsizliğe sahipti
ona düştü ve o zamandan beri giymişti-en masumca-
korkunç bir trajedinin işareti. Bir bayan, yaşlı, neredeyse, Hannah Teyze olarak, ama
kimin üzerinde hiç yoksulluk ya da yanlış bir yanıltıcı düşmemişti, sevildi
Zavallı yaratık iyi ve o sadece,
köy, sık sık 'siyah cadı' yaşadığı kulübeye girdi.
Bu bayan, her ikisi de gençken onu tanıyordu ve taşıdı
Sonsuza dek kalbinde o üzücü gençliğin hikayesini kilitledi. Hiçbiri
İyi Bayan Marjoram bir cadı denir. _Her_ yüz açıktı, gülümsemesi
Parlak, gözleri parlıyor ve yıllarını dik ve bir dikişle taşıyordu
neşeli araba.

Hannah Teyze'nin yaşadığı küçük, tek katlı ev
Köyün hemen dışında, karışık bir korunun gölgesinde
Hemlocks ve çamlar. Sadece iki odadan oluşuyordu, bitmemiş
tavan arası ek yük; Ve kapısından önce zavallı yaşlı ruh herhangi bir
Hoş bir gün, güneşte uysalca oturuyor. Ne örebilir ne de dikebilir
Diğer yaşlı kadınların yaptığı gibi, ama orada sabırla beklerken oturdu
Nazik babası onu evine çağırmalı, sonsuza kadar karanlığı kaybetmek
Bu yorgun dünyada ona yapıştı.

Burada tamamen yalnız yaşamamıştı, çünkü evrensel için sadık
Cadıların itibarı, sadece bir kedi değil, birkaç kedi; Tümü
Kara kediler de. İçerdiği tek fantezi, tek lüks
Kendisine izin verdi ve bu zararsız ucubenin maliyeti olması üzücü oldu
Onun çok alaycı. Bazen çocuklar kedilerini öldürmeye çalıştı,
Köy köpeklerinin öldürücü girişimi, ama hiçbir köpek geri dönmedi
Bu keskin ve kindar pençelerden korkmaz. Bu yüzden çocuklar
büyücülük konusunda kesin ve bu vahşi hayvanların
Şeytan'ın gerçek impsleri.

Bu zayıf ve savunmasız yaratık, böylece insandan ayrı
arkadaşlık, küçük bir yıllık gelirle desteklendi, üç ayda bir ödedi.
çok dürüst bir şirket, bu birçok şeyle mahvolmuş olurdu
Saygıdeğer müşteriler. Hoş günlerde onu yapmak için kasabayı dolaştı
yetersiz pazarlama veya eski tuğlada Paupers pew için sürünerek
toplantı evi. Sıcak yaz havası boyunca az hayatı
Biraz alkışladı ve neşe için hafif bir girişim bazen içeri girdi
eski gözleri, ama kışın soğuk algınlığı ile acımasız kramplar ve
romatizma, uykusuz geceler ve acı verici günler. Sonra Bayan Marjoram
sık sık kapısına sürdü, ilaç taşıyan ve besleyici
Yemek,-her şeyden önce, neşeli kelimeler ve sıcak ve doyurucu bir
gülümsemek.

Bir kış Bayan Marjoram hastalandı ve çok yaşlı olmak, hayatı
umutsuzdu. Bu hastalık sırasında büyük bir kar yağışı geldi,
seviyede dört veya beş metre yığmak ve sürüş ve sürüklemek
oyuklar, böylece birkaç gün boyunca daha az sıklıkta yollar
Ülkenin bir kısmı geçilmezdi. Ve şimdi, Bayan Marjoram, ama
Kendi üzücü durumu için, fakir Teyze Hannah'yı düşünürdü, orada
Ona yalnızlık vermek için yeterince ilgilenmiyordu
düşünmek, bir sabah, bir sokak delikanlı aniden ağladı
Hannah Teyze'nin canlı gömülmesi gereken bir başka!

Gömüldü _alive? _ Erkekler, aniden işlerinden veya onların
Boş zaman, derin oyukta mümkün değil _that_ mümkün değil, dolu
Çok dolu ve donmuş kar ile neredeyse seviyeye.

Erkekler, doğrudan yerinde olana kadar sert kabukta yürüdüler
Tam yirmi feet aşağıda, Hannah Teyze'nin küçük evi durdu. Ve
Neyin yapması gerektiğine dair mide bulandırıcı düşüncede başlarını salladılar
onların altında uzan.

Yirmi erkeğin yavaş yavaş azalan bir şekilde açılması iyi bir günün işiydi
Yalnız Evin Yolu,-İyi bir Günün İşi; böylece ulaştıklarında
Kapı-içeride kilitlendi-köye geri gönderdiler
Patlamadan önce fenerler ve mumlar.

Zorladıktan sonra onları ürküten ve dehşete düşüren manzara
Kapı, asla konuşmayı sevmediler. Öfkeli sesler,
Kedileri tükürmek ve hırpalayan asla unutmadılar. Bozulmuş ve parçalanmış kalıntıları iyi bir şekilde karıştı ve ne zaman
Bahar-zaman karı uzaklaştırdı, evi ile düzleştirdiler.
zemin. Ama onu gözden kaçırmış ve aşağı çekmiş olsalar da
Çok yorgun yıllardır yaşadığı çürük yazlık,
Kötü isminin ve korkunç sonunun korkulu anısı kaldı ve neredeyse
Bütün köy onu çok gerçekte bir cadı olarak görmeye geldi.

Sadece Bayan Marjoram, eski ve dindar aşkla yazlıktan aldı ve
çok başparmaklı kitap, sinek yaprağı yazıldı 'Jason Fletcher, onun
İncil.' O zaman, erken tarihi gizlemek için artık herhangi bir sebep yok
ölenlerin köy dedikodularıyla ilişkili-bir uyarı olarak
kötü görünümlere çok güvenmeye karşı-aşağıdaki


Zavallı Hannah Lee'nin hikayesi.

Uzun bir süre ag- geçen yüzyılın ortalarında, aslında-
Batı Massachusetts'in en gelişen kasabalarından birinde yer aldı
Fletcher adlı Puritan ekstraksiyon ailesi. Katı arasında en boğuk,
John Cotton Fletcher ve karısı Mehitabel tüm hafifliği tuttu
Konuşmanın günah olarak davranması veya oyunları en dindar bir şekilde dua edilecek ve
Ona karşı çaba sarf etmek ve sadece on emri dindarlıkla 'tutmaz'
gayret, ama, Rab'bin daha iyi hizmeti için, on birinci icat etti,
'Hiç gülme' yazdı. _Holy Days_,
Elli dört yıl, yani elli iki 'Şabat' ve valinin
Hızlı ve Şükran Günleri; _holidays_ mutlak iğrenç tuttular,
Noel'i, özellikle de Şeytanın Buluşu olarak görüyor. 'İş Günleri'
Çalıştılar; 'Sabbath-Days' de kelimenin vaazına katıldılar;
Aksi takdirde, Rab'bin Günü'nde, yemek ve içmek için hiçbir şey yapmamak
onları baygınlıktan uzak tutmak için kesinlikle gerekliydi. Yaşadılar
Rab'be övün ve yaşamak için yemek yemeleri gerekir. Ama yemek pişirme veya başka
Emek o gün yapıldı ve eski at taşımak için üzülüyorsa
Onları karşılamaları, çünkü bu bir zorunluluk eseri idi. Hızlı ve
Şükran günleri-çünkü tuhaf bir şekilde Puritan kökenli-orada
tanrısallık için özel bir çabaydı ve o zaman, herhangi bir küfür
Deacon'un sesi veya görme içinde bağırmaya veya oynamaya cesaret eden genç
Fletcher'ın tesisleri. Her Cumartesi gecesi, gün batımında, erkekler için tüm araçlar
ve çocuklar için oyunlar uzaklaştırıldı, daha fazla rahatsız olmayacak
Pazar günü gün batımı. Tüm kağıtlar, kitaplar, örgü işi, dikiş,
'yoldan çıktı'. İnekleri sütlemek, beslemek gerekiyordu
Domuzlar ve atı eyer, ama tüm iş buydu
izin verilmiş. Herhangi bir kutsal günde herhangi bir jestle ilgili olarak,
Şeyler, en çok Hıristiyan görevi fikirlerine iğrenç. Onlarla Hayat
sadece döküm umuduyla alkışlanan günahlara karşı sürekli bir çekişti
Sonunda tüm dünyevi trammeller, uzun, hiç bitmeyen bir
Şabat. Ve onların tembellik Şabatları onlarınkinden daha kasvetli
'Hafta-günü' iş.

Yine de alçakgönüllü, dürüst ve dik bir çift miydi, sadece daha önce yürüyorlardı
Tanrı'nın sahip oldukları ışığa göre ve saygın ve onurlandırıldığı gibi
Toplulukta, bakanın kendisinin fiat-ve
Günler Bakanın Sözü daha küçük New England'da 'Yasa ve İncil' idi
Köyler-Deacon Fletcher'ınkinden çok daha güçlü değildi.

Bu çift için bir oğul doğdu ve sadece biri. Ne zaman yas tuttukları kadar
Komşularının zeytin gruplarına neredeyse yıllık eklediklerini gördüler
Şubeler, bilgeliğindeki Rab onlara sadece bu bir çocuğu kefil etti,
Ve Providence'a uysalca eğildiler ve memnun olmaya çalıştılar. Neden onun
Baba çocuğa 'Jason' adını verdi, kimse haklı olarak söyleyemezdi; Belki de
Sürülerinin yapağı gerçekten ona altın bir yosun olmuştu; hiç
Olaylar, bu yüzden adlandırılan çocuktu ve bunun katı kuralındaydı
Hıristiyan çifti Jason yetiştirildi. Treary Winter-Güncelleri'nden bahsetmek üzücü ve işe yaramaz
soğuk toplantı evinde (bir
o zaman bir kilisede ateş) titredi ve dondu; ki
İki saatlik vaazlardan sonra köşede oturmak ve
Otuz dakikalık dualar yapıldı; tüm neşeli yokluğun
kutsal günlerde çok boğuk bir şekilde hatırladıkları temalar veya düşünceler
kale; ani ölüm vizyonları ve daha sonra dipsiz çukur,
uzun geceler boyunca çocuğu rahatsız eden; yeşil için iç çekmenin
tarlalar ve kuşların şarkı söylenmesi, yaz aylarında, güneşin
sıcaktı ve gökyüzü adil; ve eski moda alkış
Ahşap koltuklar, cemaat dua etmek veya övmek için yükseldikçe daha tatlıydı
Demirciden daha müzik, burnundan 'şarkı söylemeye yöneldi'.
Tüm bu gençlerle çocuğu takip etmek kasvetli bir görev olurdu
Sefalet ve böylece geçmesine izin vereceğim. Kuşkusuz tüm bunlar getirildi
Özgürlük günü geldiğinde meyvelerini ileri sürün. O büyük çerçeveydi
Hayvan ruhlarının olağan ödeneğinden daha fazlası olan tam kanlı çocuk.
Ama babası daha büyük çerçeveli ve daha sertti ve ara sıra
Oğlunun zaferi ile yarışmalar doğal olarak afişlerine tünemiş, bu yüzden
çocuğun ruhunun (
ev), yıkılmazsa, kesinlikle şimdiye kadar tutuldu
Nadiren kendini gösterdi. Hazır bir volkandı, hazır,
Gücüne ulaştı, yanan tutku lavını dökmek ve
Kötülük.

Böylece çocuk neredeyse erkekliğe büyüdü, çok az güneş ışığı ile
ne zaman öğretmesi gerektiğine bakmak için erken yolunun üzerine çıktı
Yaşamın Orta Eminence. Ve şimdiki neşesiz ve
Austere Way, daha fazla tecavüzle dört gözle beklemesine neden oldu
zaman, yirmi birinci doğum günü ile ne zaman,
Kendisinden memnun olduğu gibi: emek ve kolaylık saatleriyle,
Şabat günü ve iş günü.

Büyük çoğunluğun gelip onu koyacağı zamandan biraz önce
Kısmen özgür-o zaman, iyi eski Puritan geleneğine göre, o
onun 'özgürlük takımı' ve muhtemelen birkaç yüz dolar ve
at ve babasıyla birlikte kalabilir veya başka bir yere gidebilir-düştü
Jason'ın yolunda, altın güneş ışığının tatlı bir parıltısı, örneği
Daha önce hiç bilmiyor, ne de hayal etmemişti. Yirmi birinci sıradayken
Yıl, babası, Deacon,-başarısız sağlık tarafından buna çağırıldı
Aşırı tıpkı karısı,-yarı kız olarak kabul edildi, yarı hizmet veren hizmetçi,
Aksi takdirde mahvolmuş olabilecek güzel ve dostsuz kız.
Adı düz Hannah Lee idi. Hiçbir isim çok sıvı hayal edilemez, tatlı
ve onun sevgisini belirlemek için sesinde şehvetli. Değildi
Bu nedenle, Jason'dan önce evde uzun zamandır olmadığı garip
Şimdiye kadar çok neşeli kadın toplumundan yoksun bırakılan Fletcher, hissetti
onun üzerinde yeni ve garip bir heyecan heyecanını çalmak ve
merak etmek. Onun için yeni çiçekler geldiğini söylemek trite ve uysal
Tüm alanlarda ve tüm yol taraflarında ve şimdiye kadar bilinmeyen bir
Balmy havasında koku; gün batımına rostier renkler, daha yumuşak renk tonları
Şafak vakti sarı gri doğu, Brooks'a daha parlak ışıltı, Breezier
dağ üstlerine zaferler; Ama şüphesiz, bu kesinlikle doğruydu, çünkü
Daha önce ve o zamandan beri birçok kez daha oldu, ama az
Hiç bu kadar büyük ve tamamlanan bir değişiklik eşliğinde.

Babası bunu beklemiş olabilir ve annesi bunu hesaba katmıştı,
Ama sessiz ve garip oğullarıyla bağlantılı olarak sevgi düşünmüyor
Hiç zihinlerine girdiler ve böylece bu tatlı yaratığı içine koydular
gençliğin yolu, sadece bir sonucu yansıtmamak-yanında,
en az-takip edebilir.

Çifti izlemediler ve pek çok toplantıyı bilmiyorlardı,
görünüşe göre, kendileri için bile,
masum genç ve kız. Yapmak için hafif kitapları okumaya gerek yok
Başarılı sevgili, zarafet, ne de zarif taşıma; ve doğa noktaları
En mütevazı ve eğitimsiz wooer yol. Yani, tek kelime etmeden
konu hakkında konuşuldu, ne de değiş tokuş edildi, belki de, belki de,
ara sıra anlık bir el veya gerekli ve uygun
Hannah, bazen Jason'ın arkasında The Pulion'da (bir tane
onu koltuğunda tutmak için etrafında kollar), sevgili oldular ve hiçbiri
daha az, böylece sözlü veya labial bir ifade vermemişler
Seviyor.

Ve yaz, Fleetest'in kanatlarında uçtu ve Jason's
Yirmi birinci doğum günü yaklaştı.

Bu yıl bir Pazar günü düştü. Aile 'buluşmak için' olmuştu
Her zamanki gibi, gençliğin
Şimdi 'özgür.' (Babası, inekleri sağırken ona söylemişti
Cumartesi gecesi, 'Pazartesi gününe kadar "Özgürlük Gününüze" koyacağız.') Ama
Bütün gün Jason yürüdü, düşündü, yendi ve sarhoş,
Rab'bin ihtişamı, babası ve annesi, _they_'nin yaptığı gibi inandığı gibi,
Ama kendi ihtişamına-daha uzun bir çocuk değil, bir erkek!

Gün batımına tam yarım saat yoktu ve daha serin bir dinlenme yoktu
o sıcak yaz öğleden sonra gölgesinin altından daha
Bodur bir armut ağacını biraz yayan kalın yapraklı üzüm hasır biraz
Evin arkasındaki mesafe. Hannah, doğal sevgisiyle
Hoş şeyler ve yerler, bir süre önce Jason'ı teşvik etmişti
Bu büyüleyici noktada onun için bir koltuk. Oldukça gözden uzaktı
ev ve asmanın yaptığı küçük bower sadece birinden girilebilir
taraf. Bu Bower'da Hannah bu güneşli öğleden sonra oturdu, merak ederek
Jason'ı artık bir çocuk olmak için çok değiştirecekti ve dindar bir şekilde dua ediyor
Saf küçük kalbinin derinliklerinde olmazdı.

Ne yazık ki oturdu ve çok belirgin bir şekilde değil, bunu hayal ediyordu
Sorun, gölge derinleştiğinde ve yukarı bakarken farkındaydı
Jason, çardak girişinde durdu. Kalbi atmayı bıraktı
yarım an ve oldukça zayıf ve hasta hissetti. Sonra dedi ki,
Bir gülümsemeyle, yarı üzgün, yarı şakalı, 'Sen bir _man_sin, Jason,
değil misin? '

Koltukta iki kişilik yer vardı ve biraz doğru hareket etti
konuşurken daha da sona erdi.

'Ben bugün bir adamım Hannah,' dedi. Babam beni tetiklemek istiyor
yarın, çünkü bu Rab'bin günü ve sanırım kötü
Pazar günü bir adam olun. Yarın buradan uzaklaşacağım ve gelmeyeceğim
Uzun, uzun bir süre geri dön. ' Sesi titredi ve çok soğuk geliyordu
Ve üzgün.

Hannah iki direği dizlerinin üstüne koydu, yüzünü ellerinde dinledi,
Ve biraz, alçak, ağlayan bir ağlama, duymak en acı verici.

Sonra Jason kendini yanına oturdu, kollarını onun üzerine koydu ve,
Onu nazikçe kaldırarak yanağından öptü. Daha önce hiç olmamıştı
Annesini kurtaran herhangi bir kadın öptü.

'Geri döndüğümde,' dedi, 'Beni seviyorsan seninle evleneceğim ve sonra
Her zaman birlikte yaşayacağız. '

Küçük hizmetçi gözlerini kurutdu ve tatlı ve sakin bir görünüm, örneğin
Belki de melekler giyer, masum yüzünün üzerinde çalırlar.

`` Ah, beni çok seviyor musun? Mısın?' dedi.

`` Bana yardım et Tanrım, yapacağım '' dedi.

Sonra kollarını boynuna koydu ve masum yüzünü kaldırdı
Ona, ona uzun bir öpücükle kalbini verdi.

(Bir komşudan eve doğru geçen hafif bir ayak,
Arbor kapısında durdu, hepsi içindeki kişiler tarafından bilinmiyor ve küçük Martha
Komşunun kızı Hopkins ve Hannah'ın özel evcil hayvanı baktı
bir an için üzerlerine. Sonra Deacon Fletcher'ın hızla hızlandı
Ev ve patlama, tüm heyecan, mutfağa. )

'Beni bekler misin Hannah, sevgilim,' dedi Jason, 'her zaman
Beni bir eşe hazırlanmamı sağlayabilir ve asla başka bir adamı sevmez, ne de
Başka bir adam seni sevsin mi? Beni asla unutma, yıllar ve yıllarca
Belki de senin için geri dönene kadar? Sevdiğimizi her zaman hatırlayacak mısın
Birbiriniz ve sen benim karım mı olacaksın? '

'Seni bekleyeceğim canım, ölene kadar beklersem,' diye cevapladı.

Onu daha yakından göğsüne katladı.

Böylece birbirlerini tutarken, dünyadaki her şeyi unuturken, onun
Babam, öfkeli ve korkunç, çarşı içine patladı!

Onları güçlü ve acımasız bir rasp ile ele geçirdi ve acımasızca yırttı
Azun.

'Eve git evlat,' diye bağırdı 've bunu bırak'-

'Durmak!' diye bağırdı Jason, ayağa kalktı, yüzü ölüm kadar beyaz
Ve gözleri yanıp sönüyor-'Dur! Ona iyi bir isim ama adını söyleme!
Babam yirmi kez olsaydın buna dayanmazdım! '

Yaşlı adam birbirine karıştı.

O senin kadar iyi ya da annem kadar iyi ve cennete gitecek
Sen öldüğünde, 'Tutkuyla devam etti; `` Herhangi birimizin yanı sıra; gibi
Bakan gibi! Buraya ne için geldin? Benim sürmedin mi
Hatırlayabildiğimden beri hayat neredeyse ölüme; Ve bu yeterli değil
Ama buraya gelip sevgilim öldürmelisin canım, aşkım? '

Yerde yattığı yere diz çöktü.

'Çocuğu duy,' diye bağırdı Baba, eşit derecede korkunç ve uzak bir öfkeyle
daha az asil. 'Çocuğun bagaj hakkında devam ettiğini duy!'

Çocuk hala diz çöktü, hiçbir şey haksız değil, anlamsız formu kurtardı
o.

Bunda genç bir kadınla ahlaksız olmalısın yeterli değil mi?
Stil, ama kutsal Şabat Günü'nde mi yapmalısın? ' yaşlı adam
devam etti. 'Anne,' diye bağırdı, kelimeleri omzunun üzerinden mastürbasyon yaparak
arkasında duran karısı,
dünyaya, dindar bir adamın şöhretini utandırmak ve evini getirmek
üzüntü? Ona gitmesine izin ver-en yaşlı ve en genç doğduğum ve kabukları yiyin
domuz ile; Onun bir kısmı olmayacak ve yağ olmayacak
Buzağı döndüğünde öldürüldü! '

Hala gençlik diz çöktü ve şimdi başı secde üzerine düştü
Vücut ve soğuk elini öpücüklerle örtüyordu.

'Buraya bak, genç adam,' diye bağırdı baba, 'O kızın elini bırak ve
eve gel; İsrail'de bir tanrı olduğu kadar doğru sana öğreteceğim
Ne kadar şişman bir ham.

Sadece bu kavşak komşusu Hopkins ve karısında,
Korkunç bir şeyin olduğu hızlı uçan küçük Martha
Deacon Fletcher'ın ortaya çıktı, noktaya doğru acele etti.

Peter Hopkins biraz rahat ama çok adil bir adam olarak kabul edildi ve
Deacon, manevi durumunu en çok onaylamamasına rağmen ve
O ve 'hayati dindarlığın' yabancı olduğundan şüphe etti, hala saygı duydu
Peter'ın sağlam dürüstlüğü ve amacın doğrudanlığı ve onu sıraladı
en başta 'dünya halkı'. Güçlü bir çerçeveye sahip bir adamdı ve
Güçlü dürtüler ve duyguları uyandırıldığında huşu içinde durdu
Yüksek veya düşük erkek yok. Arbor'a girmeye zorladığında, bu nedenle,
Deacon davetini duraklattı ve herhangi bir açıklama yapmadı.

Peter Hopkins bir kerede en kötü inşaatı daha önce sahneye koydu
o. Deacon Fletcher'ın oğlunda sadece bir baştan çıkarıcı, zavallı Hannah'da gördü
Lee sadece bir kurban ve kanı kaynar sıcağa yükseldi. Duraklamadan
Herhangi bir soru sormak için, tek bir tahminde kavramak, sandığı gibi,
Üzücü tarih, yakadan Jason'ı ele geçirdi ve onu kaldırarak kesildi
Tekrar şiddetli bir şekilde aşağı indi, çocuğun kafası tezgahın bir köşesine çarpıyor
düştüğünde.

Sonra kızı şefkatle kaldırdı ve baba ile yüzleşti,
Aslında gazapla köpürüyor.

'Bu Mezmur Şarkı Söylemesi geliyor,' diye bağırdı. 'Oradaki yolu temizle!' Ve o
Hala bilinçsiz kızı kendi evine doğru taşıyordu.

Sonra Deacon Fletcher üzerinden ani ve garip bir tiksinti geldi. İçin
Belki de yirmi bir yıl içinde, babanın kalbi zafer kazandı
Deacon'un önyargıları üzerinde. Oğlunu gördüğü gibi-sadece oğlu-
Soluk ve yerde kanama, suçunun tüm hatırlanması, hepsi
davranışıyla bağlantılı olarak günahkârlık veya tanrısallık düşündü,
kayboldu ve sadece bu gururunu, bu güçlü olup olmadığını düşündü
Ve güzel oğul, orada ölecek ya da onu yaşamak ve kutsamaktı. O
Yatarak, hıçkırık, oğlanın üzerinde, sonunda insanlığa uzlaştı ve
güçlü bir insan sevgisinin bilincinde.

Peter'ın evine daha şefkatle zavallı Hannah Lee Borne
Hopkins, babanın yeni aldığı oğlunu taşıdığından daha
kendi konutu. Artık kabuk düşüncesi yoktu, ama sadece bir
Kendisi için çok uzun süredir öldüğü kederli bir sevinç, uzun süredir yaşıyordu,
İnsan içgüdüleriyle dolu yeni kalp, koynunda doğum bulmuştu.
Ama bu sevinçle karışan, sadece uzunluğunda olduğu korkusuydu,
Oğluna onu kaybetmesi için sahipti.

Jason Fletcher, her hafta, ateş yoluyla savururken
Bu, çardaktaki şiddet olayını izleyen zavallı Hannah ne yazık ki gitti
Ama çiftçi Hopkins ve karısının hafif görevleri hakkında sabırla
performans göstermesine izin verdi.

Karısının Hannah ile iletişimiyle iyice ikna oldu.
Çiftin masumiyeti Peter Hopkins, Deacon Fletcher'a gitmişti ve
Çirkin davranışları üzerine onunla birlikte.

'Oğlun iyi bir delikanlı,' dedi ve Hannah kraliçe olmaya uygun
herhangi bir yer; Ve eğer ona yeterince iyi olduğu zaman bir uyum vermezsen
Onunla evlenmek için, _i_ olmazsa beni as! Çocuğa hasta için bir şey borçluyum
Hile onu sıcak başlığımla oynadım ve o da ona sahip olacak! Söylemek,
Şimdi, onlar erkek koca olacaklar! '

Deacon Fletcher, sessizce ölçünün ötesinde sıcak yürekli adamı şaşırttı
Ona şunu söyle, Tanrı istekli, sevgili oğlu Hannah ile evlenmeli
Şimdi onu bir hastalığın yatağında tutan ziyaret alındı
uzak. Eşk bir şekilde ekledi, eğer Tanrı'nın onu affetmesini umduğunu ekledi.
O'na yerleştirilen güveni kötüye kullandı ve bir kutsallık kibiriyle yanlış uygulandı
Oğlunu büyük yanlış yaptı, bu yıllar.

'Bize elini ver, Deacon,' diye bağırdı memnuniyetle; Sen bir
İyi adamım, eğer bir deacon _are_ ve bu daha fazlası bir hafta söylerdim
evvel! Sen o çocuğu incittin ve hata yok! Ya dövdüğün
Her şeyden ruhu, yoksa içinde kırılacak bir şeytanı kapattın
Bu günlerde bir kişi, okuduğumuz domuzlara giren onları daha da kötüsü
hakkında! Ama 'tain onarmak için çok geç değil,' Zamanda bir dikiş varsa _does_ kaydet
Dokuz, _Nine_ dikişlerini almak, beklemekten daha iyidir.
Doksan Dokuz. Çocuğa bin kat daha nazik olmalısın
Tüm hayatı boyunca ona çok zor olmasaydın. '

Ateşin yolunu tutarken hiçbir şeyin olmaması gerektiğine karar verildi.
Zavallı Hannah'a dedi ve bu yüzden iki adam ayrıldı-
hayatlarında ilk kez.

Ve zavallı Hannah Lee görevleri hakkında sarkık ve sabırla gitti,
Jason'ın sağlığı hakkında günden güne sormak ve hayır
Ruh kalbi onun içinde nasıl kırılıyor gibi görünüyordu ve tüm gelecek nasıl
Ona kasvetli bir atık gibi baktı.

Bayan Hopkins, Deacon'un merhamet edebileceği nazik ipuçları attı ve
Hannah'nın kalbinde olan dileği yapsaydı
gerçekleştirilmiş. Ancak fakir çocuk, önerilerine çok az dikkat etti,
Sürekli olarak katlanarak bazı korkunç felaketlerin öngörülmesi ve
onu üzüyor. Yine de görevleri hakkında cesur ve sessizce kaldı ve
Sadece geceleri odasında yalnız kaldığında yol verdi
onu ezen, dua eden ve ağlayan korkunç bir wofulness için ve
üzüntüsüyle güreşti.

Ve bu tatlı ve sevimli yaratık aynı dindar ve sabırlı ruhtu
Daha sonra Rude Village Boys tarafından alay edilen ve bir tane olarak işaret etti
Kendini Şeytan'a satmıştı.

Bir gece kendini uyurken ağladı ve bir unquiet ve uygun bir şekilde uzanmıştı
uyuklama. Onu her gün her zaman düşündüğü gibi, şimdi rüyalarında
Jason Fletcher'ın görüntüsü fevkalade ve tek başına meşguldü. Görünüyordu
Ona, barışçıl bir vadiye bakan bir seçkinliğin üzerinde durduğu
Bu büyüleyici sadece rüyalarda görülüyor. Uzaktan ve yine de
Biraz garip bir yol, çok yakın, aşkının gençliğini korudu,
Sessiz bir akarsu yanında bir bankaya yatırıldı. Her şey dinleniyordu. .
Yumuşak ay ışınları-çünkü, rüyasında akşam vadiye dayandı-banyolu
serin bir efektin içinde tüm beklentiler. Ses yoktu, sadece kaydet
sonsuza kadar duyulan asla uyuyamayan doğanın o tatlı müziği
Tüm geniş alanı. Hala hayalperest bir şey olduğunu hissetti
korkunç ve en çok korkulacak ve istila etmekle tehdit etmek ve
göksel huzur. Geldiğini hissetti ve korku bir şekilde bekledi
yaklaşmak. Ve beklemek için uzun sürmedi. Şu anda ortaya çıktı,
Sakin ay ışığı ve figür arasında uçmak ve bir coleful dökmek
Formunun üzerine gölge, pullu ve korkunç bir ejderha, okuduklarımız gibi
Eski, eski zamanlarda bütün ülkeleri harap etti. Bu iğrenç
Canavar, uçarken korkunç burun deliklerinden ateş ve duman nefes aldı ve
Figürü kavurup yok etmek için korkutucu yolunu aşağı doğru çırpındı
akarsu tarafından yaslanmış.

Tam bilinçsiz kurbanı, ağır bir ölçek üzerinde dururken,
yarasa benzeri kanatlar tarafından dövüldü, gece madenine düştü
Sleeper'ın göğsünü çekti ve uyandı.

Ay, odaya huzur içinde parlıyordu ve
Alçak pencereden sıçrayan kara bir kedi yatak. Bu bir
ilk önce onunla arkadaş olan nazik ve sevgi dolu hayvan
varış ve zaten kendini nazik bir şekilde yatağa sarmıştı
hırıltı.

Her şey en sessiz ve sakindi
pencere; Hala hayalinin korkunç anısı ağırdı ve
onu ezdi. Ortaya çıktı ve serin gece havasına yaslandı. Bu yüzden
Eğimli, Deacon Fletcher'ın evini görebiliyordu, çıplak ve kahverengi duruyor
Ay ışığında sadece birkaç çubuk uzak. Ne ile bakabilirdi
Zevk veya üzüntü, fakir olduğu odanın pencerelerinde
Jason ateşle fırlattı.

Cömertçe bakar ve nefesi kalın ve kısa gelir,
Kalbi boğazına yükseliyor gibi görünüyor. Gördüğü için toplandı
Evin üstünde kalın ve dun, yoğun, dalgalı ve sürekli artan
Düşük yüzen ayı gizlemekle tehdit eden gölge! Hayır yok
rüzgar ve yavaş ama istikrarlı bir şekilde yükselir! Deacon Fletcher'ın evi açık
ateş!

Vahşi ve hızlı ardıllıkta söylenen tiz çığlıkları,
Peter Hopkins'in hane halkı yangın olduğu gerçeğine
bir yerde-ateşli, daha önce uyanık olan en korkunç şey
gece. Hannah'a gelince, bir anın bir çalışmasıydı.
Küçük kıyafetler ve alçak pencereden bahçeye yay. O zaman o
Hangi titreme hızıyla yanan eve doğru koştu.

Duman hala çatıdan kasvetli ve ağır yükseldi ve
Bacalar küçük alev dilleri yaklaşırken sıçradı. O
tarafından yapılan bu kasıtlı türden de şiddetli bir çatlak duyabiliyordu
kuru ahşabın yanması. Evin hepsi odun ve eskiydi ve
Açıkça iyice ateş ediyor.

Bunu acele ederken fark etti. Kısa saniyelerde
Tarlayı geçmek ve evin yakınında çalışan küçük bir dere sıçramak,
Jason'ı düşündü, çok asil, çok kendini inkar eden, çok zulüm gördü
güzel, orada küçük üst odasında yatıyor, güçsüz
ateş ve korkunç bir ölüm ölmeye mahkum. Onu düşündü, zayıf ve
çaresiz, alevlerden küçülme gücü olmadan
Onu kucakla ve ateşli dilleriyle öldürün. Bütün bunlar
Tarlada hızlandı ve akışı atladı.

Eve ulaşmak, yukarı baktı ve ışığını algılayabilir
alevler zaten üst ön pencerelerden gösteriyor, sonraki
Deacon ve karısı uyuduğu oda. Neyse ki Jason'ın Odası
arkadaydı. Sonra köyden yaşlı bir hemşire olduğunu hatırladı
onunla izledi ve adına şiddetle aradı, ama
cevap.

Eve yaklaşırken, en yakın dış kapı bu yüzeydi
Hemen yangının açıkça kırılacağı yol
Dışarı ve bu kapı denedi, hızlı buldu. Sonra hatırladı
Yan giriş, eski bir ahşap dökün aracılığıyla, bu nadiren kilitliydi ve o
Hemen ona doğru yol aldı.

Bu arada ateş, evin kuru ahşap işiyle meşguldü ve
Rüzgar olmamasına rağmen, korkulu bir hızla yayıldı. Zaten
Alevler çatıdan iki veya üç yerde patlamıştı ve
Evin önünde acımasızca kıvrılıyorlardı ve hakkında sürünüyorlardı
saçaklar. Bununla birlikte, sınırlı görünüyorlardı.
Bina ve orada umudu vardı.

Beklediği gibi, yan kapıyı açığa çıkardı ve yaptı.
Arka merdivenin dibine hızla. Açtığında
Yükselmek için kapı, kalın, siyah bir duman koştu, neredeyse aşırı güç
o. Kapının açılması yangına da yardım ediyor gibiydi ve
Yeni başlangıçta bir tür patlayıcı heves, şimdi olduğu gibi aldı
Çatlak ve onun üstünde kükredi. Sonra hastalanmayı tanıdı
yanan tüylerin kokusu duman ve o kadar zayıf ve zayıf hissetti
yanan _his_ yatak olabileceğini düşündüm.

Bu sadece bir an içindi. Bulutun önünde geriye doğru şaşırtıcı
Duman, uzanmış, eller, aniden kör gibi, elleri,
bir 'içgüdü' ya da ne demek istediğini söylemek, ona vurdu ve o yırttı
Flannel Petticoat'tan başı ve omuzları üzerine sararak.
Sonra, ellerini ağzı ve burun üzerinde tutarak, umutsuzca koştu
merdivenler.

Hiç kimse, böyle bir dumandan geçmedikçe,
Bu merdivenleri monte ederken denemeler yapması gerekiyordu. Kimse süsleyemez
Böyle bir deneyimin hatırlanması dışında, nasıl şiddetli ısı
Üst salona ulaştığında onu yendi. Duvarlar henüz değildi
Tamamen ateşe, ama büyük alev dilleri tavan boyunca kıvrıldı ve
Sıcak patlamalar onun yolunda süpürüldü.

Odasını biliyordu. Bunun bir adımıydı ve kapı kolayca açıldı.
Hemşire hızlı uyuyordu, o kadar hızlıydı ki, zavallı Hannah'nın uyarı ağlıyor,
Tökezledi, onu uyandırdı. Yatakta Jason yatıyordu, çok ince, çok
Beyaz, çok ceset gibi, onu pek tanımıyordu. Şiddetli
umutsuzluğunun gücü o zayıflamış bedeni kaldırmak bir görev değildi, ama,
Ah! Onunla evden nasıl çıkılır? Çünkü döndüğünde gördü
Salon şimdi tamamen yanıyordu.

Ama tereddüt etmedi. Onu bir battaniyeye hızlı ve şefkatle sarmak
Yataktan alındı, alevlere koştu.

Bu arada Peter Hopkins ve 'işe alınan adamı' Hannah'nın tarafından uyandırılmıştı
ilk çığlıklar ve aceleyle bir kısmını aceleyle karıştırmıştı
giyim ve acele etti. Zamanındaydılar-hızla koşuyorlardı
Saha-Bkz. Hannah evin arkasında kaybolur. İkisi de
Bir an için ona girmişti.

Ön kapıyı denemek ve hızlı bir şekilde bulan Peter onun şişmanını canlandırdı
Ayak ve çöktüğünü tekmeledi, ama girmeyi imkansız buldu
Yaptığı ihlal. Ön merdivenin hepsi alevlerdeydi ve
Şiddetli ısı onu umutsuzca geri götürdü. Sonra arkaya koştular.
Bu zamana kadar binanın tüm üst kısmı bir
Kütle ateş ve smote ve şimdi tiz ve korkunç duyabiliyorlardı
Aniden uyanmış mahkmatmlardan ilerleyen çığlık atıyor. Onlar
Mutfak kapısına koştu ve patladı.

Bunu yaptıkları gibi mutfağın ayağından onlara doğru koştu
Tökezleyen bazı korkunç, yanan ve doğal olmayan şekil merdivenleri
Ama hızla ileri. Onunla duman ve alev ve korkunç bir ses geldi
boğulmuş inliyor. Bu garip ve çirkin nesnenin yaklaşımında geri döndüler
Şaşırdı ve onları açık havaya doğru geçti; onları geçti ve
_Dropped_, olduğu gibi, kapıdan önceki dere.

Daha sonra uzun yıllar boyunca Çiftçi Hopkins'in gecekonduları rahatsız edildi
O korkunç iki kısmı gördüğü şeyin vizyonlarıyla
Sudan görünüm alındı.

Hannah Lee'de yattı, artık sabah kadar güzel ve taze değil, ama
Tüm ipeksi zenginliği ile karartılmış, kıvrılmış, kavurulmuş ve küçülmüş
Saçlar küllere yakıldı, tüm net ten rengi ile gitti
sonsuza kadar. Ve orada Jason Fletcher, yanmamıştı,-o kadar dikkatli bir şekilde
Kaçarken onu kapladı,-ama anlamsız ve tüm görünüşe bir ceset.

Böylece Hannah Lee, ölümden daha kötüsü bile ateş ve sudan geçti,
Onun uğruna sevdi. Ve aslında ödülünü aldı.

Güneş doğduğunda, sadece siyah ve çirkin bir çukur kaldı.
Deacon Fletcher'ın evinin durduğu yer.

Ve tüm mahkmatmlarından sadece Jason-dikkatle izledi ve eğilimli
Peter Hopkins'in Evi-o gecenin hikayesini anlatmak için ayrıldı
trajedi. Ve o, zavallı adamın anlatacak hikayesi yoktu, ateşin deliryumu
bütün gece onun üzerinde bulundum. Olursa çok şüpheliydi
Kurtarın,-şüpheli olmaktan daha fazlası. Binde biri bunu yapamaz,
hastalığının kritik döneminde böyle bir maruz kalma.

Daha da şefkatle, daha fazla endişe ile, hepsi ülke turu yaptı
Zavallı Hannah Lee bakanı. Sevgisinin, cesaretinin hikayesi
Kahramanlık kendini bırakması, tüm bu bölümlere yayıldı ve orada
Komşular ve arkadaşlar tarafından onun için yapılanların sonu değildi. Çok geniş
Şöhreti, otuz, kırk ve hatta elli insanlardan kaynaklandı mı?
Miles uzakta onu görmeye geldi, mesajlar, para veya lezzetler gönderdi
onu rahatlat.

Onlar için ne yapıldı _could_ yapıldı ve ikisi de yaşadı.

Jason Fletcher hasta yatağından ortaya çıktığında,
Çiftçi Hopkins tarafından çardakta atılan Jason Fletcher.
Hastalandı, bağımlı, basit, iyi kalpli, sabırsız bir çocuk,
yirmi yıllık kısıtlamalarla yıpranmış, ancak gelecek yeteneğine sahip
yetiştirme ve iyileştirme; Hastalığından karamsardı,
tek anıları birbirine bağlı olan çapraz taneli, dogged ve sabırsız adam
Yanlışla kırmızı ve neye katlandığını düşünerek acı çekti. BT
Babasının geniş dönümünün şimdi onun
kendi-ailesinin sadece öldüğü korkunç ölüm düşüncesi
zihninde bir 'yargı' olup olmadığı bir soru önerdi
Onlar: Zaten ona çok uzun süre zulüm etmek için yaşıyorlardı. Hepsinden
Geçmiş yaşamının manzarası sadece kasvet ve gölgeler gördü ve
Parlaklık retrospektif bakışta alkışladı.

Ray yok mu? Evet, bir tane vardı. Adil bir genç kız gördü, seviyor ve
Masum, tatlı yüzü kıttı düşüncelerini bıraktı. Hüküm sürdü
Baba ve annenin hiçbir sallanmadığı yer; Ve güneş ışığıyla yaptı
Onun sevgisi, geçmişin arızasında bile onun için açık bir cennet. Bu yüzden
Yavaş yavaş güç topladı, onu hayal etti. Ve şu anda
Ona-olabileceği gibi-onu nasıl kurtarmıştı. Ve onlar
Anlatımda neredeyse onu öldürdü.

O kadar iyiyse, olmayacakları garipti
Onu görmesine izin ver. Hala çok hastaydı, dediler ve doktor,
genellikle yeterince makul bir adam, ona kabul edilmesini tamamen reddetti
Oda. Bundan korktu ve güç kazandıkça 'yanlış gitti'.

Eski özelleştirmelerinin anısı ile karışan tam bir güvenceydi
mevcut özgürlüğü. O yaşlıydı ve haklı olarak,
Kapsamlı mülk Deacon, babası çok zahmetli bir şekilde birikmişti.
Tüm çocukluğu boyunca hiçbir zaman hiç şilin olmadı, hiçbir zaman,
kendisinin diyebileceğini; Şimdi yüzlerce kilo hazırdı
teklif veriyor ve onları harcamak için çok hızlı bir şekilde ilerledi. Tümü
Gençliğinde ortak olan eğlencelerden kesilmiş olan çocukluk
o gün; Şimdi en abartılı zevklere başladı.
Para temin edebilir. Para hiçbir şey değildi, çünkü bolca vardı;
Karakter hiçbir şey değildi, çünkü kaybedecek hiçbir şey yoktu; Sadece aşk kaldı
Ona sahip olabileceği tüm iyi şeylerden ve kanamayı sevmek
Hannah'a erişim reddedildi. Aşk kanaması ve döndü
Şarap fişine rahatlık için ve Bacchus'u Place Cupid'e yükseltti
işgal etmeliydim. Ne yazık ki Jason Fletcher için!

Haftalar açıldı ve aylara geçti ve yine de konuşmayı reddetti
Hannah. Ve inkarda boğuldu. Olmasaydı
Hayatını kurtarmak için her şeyi riske attı mı? Ve ona teşekkür edemedi!

Uzunlukta, onu erteleyecekleri yerde daha fazla mazeret bulamamak,
Bir gün ona sevgisini görebileceğini söylediler. Hazırlamaya çalıştılar
O'nun olası sonuçlarıyla ilgili ipuçları ve önerileriyle
geçtiği yargılama, ama söyleyebilecekleri ya da hayal edebilecekleri her şey
onu korkulu manzaraya hazırlamamıştı.

Zavallı Hannah Lee! Bu yaralı, deforme olmuş ve çaresiz vücut,
Uygun eller-oh! beyaz eller, onları ne kadar iyi hatırladı!-
form veya özelliğin homanlığı, bir zamanlar geriye kalan tek şeydi
Cennetin verdiği güzelliği taze ve
UNTUTORED kalp! Zavallı Hannah Lee!

Kaba genç, onu henüz seviyor, ama korkunç yönüyle püskürttü
sundu, dizlerinin üzerine ağlayarak düştü ve yüzünü gömdü
Yatak bezi. Hiçbir kelime söylemedi, ama acısının çalkantılı boğazları
Yanında diz çökerken odayı salladı. Ve yataktan bir wail ortaya çıktı
mutlak, ebedi üzüntüsünde hiç düştüğünden daha korkunç
Mevcut olanların kulakları üzerine. Bir ruhun bekleticiydi
Hayatın sevgisi ilk kez sonsuza dek vefat etmişti.

Çığlıklarını bu şekilde bir süre karıştırdılar ve sonra Jason ortaya çıktı
ve odadan sendeledi. Konuşurdu ama korkunç
Üzüntü ayağa kalktı ve onu boğdu. Geçmişin tüm anıları bağlantılıydı
gençlik ve güzellikle. Önündeki yanıklıkla konuşamadı,
sevgisine ve hayatına ve böylece kör ve kereste ayak izleriyle, o
evden ağır bir şekilde çalıştı.

Devrimin yangınları kırılmış ve New England'ı süpürmüştü,
Erkeklerde kalan tacın küçük sadakatini anız gibi yanıyor
kalpler.

Bunker Hill Savaşı'nda Jason Fletcher bir kaplan gibi savaştı. Son
En sonuncusu arasında tüfeğini kümelendi ve yavaşça geriye doğru sürüldü
Hafif yosundan.

White Plains, Trenton, Princeton, Brandywine'de duyuldu.
Germantown ve her zaman cesaret ve kahramanlıktan muhteşem söz ile.
Sonra saflardan terfi etti ve 'teğmen olarak adlandırıldı
Fletcher. ' Sonra bir şeysizin söylentileri vardı
şöhretinin parlaklığı; Ve sonra bu konuda ima edildi
Vatansever ordusunun rütbesi ve dosyası bu kadar tamamen kimse yoktu
O gibi çözünen ve sarhoş. Ve sonra onun coşkuyla haberi geldi
Hizmeti bıraktı ve onun hakkında bir bulut düştü ve kelime yok,
İyi ya da kötü, artık Kordaway'den eve geldi.

Bu arada zavallı Hannah Lee acı yatağında durdu, ama yaptı
ölme. Ve son olarak, bahardan sonra bahar yeni verürü yaydığında
aralarında yaşadığı kaba tepelerin üzerinde, küçük ve
Çok az, köy sokaklarına girmek için. Ve onu gördüklerinde
eğimli form ve çirkin, şekilsiz elleri, köy çocukları,
Tarihi, onu alay etmek ya da alay etmek için. Bütün köy sevdi
talihsiz yaratık ve tüm köy onu yapmak için birlikte çalıştı
nezaket.

Kasabadaki bir adam-gezgin Jason'ın bir kuzeni-olması gerekiyordu
onunla iletişim kurun. Bu adam bir gün Hannah'ya bir
Onun için güvenli yaşam yıllık gelir satın alınmıştı ve daha sonra yaşadı
Çiftçi Hopkins'in evinde, sevilen bir bağımlı olarak değil, ama
Sevgili ve sadık arkadaş. Böylece acı acıdan kurtuldu
Çaresiz yoksulluk, Hannah sessiz ve onurlu bir şekilde istifa etti
hayat.

Jason Fletcher'ın olması gereken bir sıcak yaz günü uzunluğunda
Yaklaşık kırk yaşında, köyün içine kör bir sapma vardı
Rehber için bir köpek ve ahşap bir bacağı, bir tanesine sabitlenmiş olarak
Sert güdük. Bu yabancı, beyaz başlı ve birçok kişinin bakım hatlarıyla
Yıllar ne yazık ki çatlak yüzünde, fakir Hannah Lee'yi aradı ve anlattı
O, Tanrı'nın lütfu ile, sonunda ölmek için geri döndü.
Onu nazik bir danışmanla birlikte, hiçbir zaman aradığı merhamet koltuğuna götürmek
Boşuna, zavallı Hannah, onu kıt ve alçakgönüllü bir ruhla virajla gördü ve
Uzun yıllar boyunca kefaret etmek için gereken affetmeyi arayın. Hasta ve
Pişmanlık birkaç yıl geçirdi ve sonra mezara kadar takip etti
Bir hayatı feda ettiği onun için dünyevi kalır.

Ve bu yapılıyor, Martha'nın burada
Hopkins, şimdi nazik Bayan Marjoram, yaşadı.

Ve yıllar sonra Bayan Marjoram hikayesine bir ders olarak anlattı.
Erkekler, yaşayan bir ruhu asla dışarıya doğru yargılamamalıdır.

       * * * * * *

Özgürlüğün Yıldızları.

  Everglades'ten kasvetli bataklığa
    Sıcak ve titreyen havada yükseldi
  Buluttan sonra bulut, karanlık dizide,
    Yılan inilerinden kaynaklanmak
  Özgürlüğü koruyan yıldızlı bayrak:-
    Birden sonra yıldızları büyüdü Dun,
  Özgürlükte parlamak için verilen cennet.

  Ama şimşek parıltısından daha hızlı
    Kuzey ışığının mızraklarını parlattı,
  Ve Kuzey Rüzgarı'nın Tasarrufu Kanatları ile,
    Bulut evlesi, yok oldu, uçmaya başladı.
  Sonra beyaz kanatlı parlaklığında orada
    Melek Özgürlük Fetih geldi,
  Bir kez daha parlak yıldızlarını ilişkilendir,
    Ebedi bir alevle yanmak.

       * * * * * *

Ovalarda.


Ovalar, batıya doğru uzanan bölgenin mevcut tanımıdır
Missouri'den-ya da daha ziyade Kansas'ın batı yerleşimlerinden ve
Nebraska- Rocky Dağları'nın doğu üssüne. Bir kısmı
'Büyük Amerikan Çölü' nin belirsiz ataması dahil; Ancak
Bu başlık, doğuya doğru batıya doğru çok daha geniş bir alan için geçerlidir.
Rocky Dağları. Büyük Havza, burada tuz gölünün en düşük olduğu
Nokta ve doğuda etek veren Colorado vadisi
esas olarak Drouth veya diğer nedenlerden steril-her yüzde bir dönüm değil
yüzeylerinin sulama olmadan eklenmesi ve on kişiden biri değil
sulama ile üretken hale getirilebilir. Kurak, çıplak veya ince
çalı kaplı dağlar travers ve dama derin ama yükseltilmiş
Vadiler, burada herhangi bir boyut veya değerdeki az sayıda vahşi ve hatta vahşi hayvanlar
hiç geçim bulabildi. Muhtemelen Colorado'nunki gibi
Bir bütün, eşit boyutta herhangi bir vadinin en steril ve yasaklayıcı
Dünya, içinde veya yakınındaki genellikle dondurulmuş nehirlerden biri olmadıkça
Kuzey Kutbu Çemberi. Mormon enerjisi, endüstri, tutumluluk ve
Sacerdotal despotizme itaat etmek, bir kaba burkmak için zar zor yeterli,
Bu dar kayışlardan ve daha az zeki toprağın yamalarından yaşayan kaba
Büyük Havzanın Nadir Gölleri ve Yetersiz Akarsları Hangi Etek
sulamaya duyarlı olan; tek başına mayınlar (ve zengin olmalılar
olanlar) ara verilen geniş ülkeyi kalabalık hale getirebilir
Rocky Dağları ve Sierra Nevada arasında.

Ovalar, batı karşı konumlarından radikal bir şekilde farklıdır. Onlar sahip
Dağ yok ve çok az önemli tepeler; kayalık değiller: içeri
Gerçek, kaya yoksulluklarıyla değersizler dışında her şeyi oluştururlar. Kansas'ta, esas olarak (inanıyorum) kireçten birkaç sırt,
yüzey; Bunların ötesinde ve yeni devletin batı çizgisinin yakınında,
İnce doymuş, yuvarlanan bir kumtaşı bölgesini, belki kırk mil
geniş; Sonra tüm vadiyi kapsayan Buffalo serisi geliyor
Mississippi'nin ve hatta kayalıkların ötesine uygun şekilde geriliyor
Dağlar, ama şimdi yüzden fazla bir şeride küçüldü ve
genişliğinde elli mil, ancak kuzey ve güneyden Teksas'tan
Kuzey'in Kızıl Nehri'ni birleştiren İngiliz Bölgesi. Daha iyi toprak
Yine de, Kansas'ın batısındaki Buffalo bölgesinden daha nadiren bulunur.
ahşabın kıtlığı ve eteklerin
Herhangi bir kullanım için daha uzun ve daha fazla uyumlu akarsu, yakıt,
Yerleşim ve ekim için büyük dezavantaj. Kaba, kısa, doyurucu
bu bölgenin çoğunu halen ve ulaşmasına izin verilen çim
Tam büyümesi sadece Chugwater ve diğer birkaç
Rocky'nin içinde veya çok yakınında kursları olan akarsular
Dağlar ve manda artık ziyaret etmediği, en azından layık görünüyor
eski eyaletlerimizin çiftçileri ve çobanları tarafından yargılanma. Yeteneği
Durgaya direnmek ve aşırı kavrama ve zor kullanım genellikle olmalıdır
Harika, ve birçok çim ve meraların onun tarafından geliştirileceğini yargılıyorum.
Ezilmeye meydan okumak için sadece çağlar boyunca zemini tuttuğunu
Ovaların muazzam sürülerinin beslenmesi ve yakın beslenmesi, bunu bir
sinyal sertliği ve yaşamın azlığı; Bir iyilik yaparken
geçen ekipler ve sürüler tarafından kabul edilir.
İçsel değerini elde etmek için besin bolluğu
tartışılmaz.

Yaz başlarında yeşil gezgin veya göçmen geçti, çünkü
Missouri'yi geçti, beş yüz mil neredeyse eşit olarak ekilebilir
Toprak, çoğu zengin bir şekilde çimen, ahşap kemerleri süpürüyor
Orta derecede bol ve yetersiz su kursları değil ve çok
Doğal olarak 'Amerikan Çölü' bir yanlış isim veya en iyi ihtimalle bir
Brüt abartı. Ancak, mandaları geride bırakma anından itibaren
O, ülke bir denizcinin söyleyebileceği gibi _shoal_ yapmaya başlar, büyür
Hızlı steril, ağaçsız ve çimsiz hariç hepsi. Yetersiz yem
hala görünürdür, hemen bankalarla sınırlıdır veya genellikle batırılmıştır
akarsu aralıkları, ancak bazen oyuklarda veya
Kışın sürüklenen karlarının yavaşça eriyerek yattığı vadiler
İlkbaharın sonuna kadar. Akarsular kaybolur veya açıkça
yok olma noktasında; Yaşayan Ahşabın Hiçbiri yok ve sadece
Deneyimli Plainsmenler Ölü Ağaçların Parçalarını Nerede Arayacağınızı Bilin
Bu hala birkaç ince veya kurutulmuş dere kıyısında duruyor,
o zamandan beri süpürme yangınları veya diğer yıkıcı ajanslar
Tüm büyüyen keresteyi ortadan kaldırdı. Son yaşayan ya da gerçekten ayakta
Geçtiğin ağaç, Bodur, Sevimsiz, Tutuklu Bir Örneğiydi
Su kursunun yanında çıplak kumdan köklü ve korumalı pamuklu ahşap
yüksek, uçurum bankası tarafından çayırlar tarafından; çünkü,
Çölün otu, onu süpüren şiddetli rüzgarlar henüz,
Özellikle ilkbaharın sonlarında veya yaz başında, bir ateş sürmek (
Oldukça çimenli Vale veya Nook'ta bir başlangıç ​​elde etti) ölüleri boyunca,
Tinder benzeri kalıntılar. İnsan iyileştirme ve ne kadar uzağa
pervasızlık-özellikle kendi yıkıcı Kafkas ırkımızın-
ince noktalı küçük ahşabın ovalarını kınamaya katkıda bulundu
Yüzeyleri çok uzak olmayan bir dönemde, karar veremem;
Ancak şu anda ayakta duran ağaç olduğu çok açıktır.
Bir yüzyıl önce bile vardı.

Yüzeye doğru yükselen veya yaklaşan kayaların hepsi ovaların hepsi
yoksul; dolayısıyla önce odun, sonra nem. Ayağınız Lawrence'tan Denver'a bir çakıl taşına girecek; ve
Karşılaştığınız çok az kayalık teras veya dik dikenler
Kalıcı tarafından taşa sertleştirilmiş bir kum ve kil betonu olun,
rüzgar ve yağmurun taşlaşan eylemi. Diğer kayanın, kumtaşı kurtar
sırtlar zaten fark edildi, hiçbiri yok: dolayısıyla nehirler, koşsa da
Hızlı bir şekilde, asla düşmelerin kırılmasıyla; Dolayısıyla Prairie-Fires hiçbir yerde
bataklıklar veya bataklıklar tarafından tutuklandı; dolayısıyla ormanlar, eğer bu bölge
Genel olarak ormanlık, yavaş yavaş süpürüldü ve yutuldu,
Hiçbiri kalana kadar. Aslında, alt Kansas'ın nehir diplerinden
San Joaquin ve Sacramento'nunkine, bataklık yok
South Pass yakınında, dikkatsiz boyutta iki veya üç Miry çayır,
'Ice Springs' ve 'Pacific Springs' olarak bilinen biraz bataklık
karakter. Bunların yanında, doğal olana yaklaşan hiçbir şey yok
New England Meadows, Fenny, Oozy Flats neredeyse hepsi yerleşmiş
Ülkeler. İkili ateşler kuru, saf esintilerinde hiçbir zaman bulamaz
Bu yükseltilmiş bölge; Ancak bu muafiyet yokluğundan çok satın alındı
Göller, ormanlar, yaz yağmurları ve çözülmeyen akarsular.

Geniş, nadiren çelişkili ormanlar vahşi ve yalnızdır: Dalan Cit
Birine, yollarına bir yabancı, kasvet, sessizliği, onun
kısıtlı görme aralığı, boğulmuş rüzgarları ve genellikle
yasak yönü. Cesur ve hatta blithly konuşabilir.
arkadaşlar, ama onun kolaylığı ve gamesi doğal değil: Leathstocking
Ormanda ev, ama Pelham değil ve olamaz. Daha iyisi
Ovaların bir kısmı-Buffalo bölgesinin kalbinde-
Aksi takdirde: bir insan yerleşiminden yüzlerce mil olmanıza rağmen
Kaba bir posta istasyonu çadırı veya Ruder Indian Lodge dışında, ülke
bastırılmış, sakin bir yönü giyer; İki veya üç kişilik nazik bir eğime yükseliyorsun
kilometrelerce ve ters eğime bak ya da 'bölünmeye' ve
Sadece geçtiğiniz, bunlardan başka bir şey görmediğin karşılaşma
Bakışlarınızı sınırlamak için yüzeyin nazik, dalga benzeri dalgalanmaları
bir kerede elli ila seksen mil kare çit
ağaçlık, ancak yeşil ve yakın kırpılmış mera; Ve zor
Medeniyetin solgunluğunun dışında olduğunuzu anlayın, yüzlerce mil
iyi bir konut evinden ve sayısız sığır hareket etmek ve
senden önce otlatıyor-yarısını kaplamak için kalın görünüyorlardı.
Bölge vizyonunuzla süpürüldü-yerli ve kalıtsal değil-
Teksas'tan veya yeni olan büyük otlatma ilçesinin sürülerini toplayan
Meksika, bazı uzak Oregon'u bastırmaya yardım etmek için. Görmek üzücü bir atık gibi görünüyor
Çok iyi bir canlı stok, hiçbir amaç ve kar elde etmeden ölmek:
Ovaları geçen fitil, göç eden beyazlar için
Buffalo sadece ahlaksızlığında, karkas skorları nerede çürümeye bırakarak
Düştüler, belki de dili ve yemek için kamburunu alıyorlardı, ama daha sık
Sadece ahlaksız yıkım ile içerik. Buffalo olan Hintli
Yemek, kıyafet ve konaklama (çadırının yanı sıra değilse de birkaçı
Scanty alışkanlıkları, bufalo-skinlerden oluşur.
Lodge-Poles), bu utanç verici iyileştirme ve
zulüm. Bir göçmenin sürüsüyle ilgilenmek için _he_ miydi, o olurdu
merhametsiz vuruldu; Öyleyse neden beyazlar onu yok etmelidir?
mazeret?

Buffalo bölgesinin ötesinde ovalar kasvetli, monoton ve
yalnız. Bacakları daha kısa ve eğer geyik olacak antilop
Vücudu o kadar şişman değil, iyi gecekonduların kurtarıcı özelliği
Kansas'ın yanındaki ve kayalık gölgesinin altında tekrarlayan ovalar
Dağlar; Ama oda kalmak için çok mantıklı bir hayvan
Buffalo aralığını ayıran kokulu çimenli çöl
ikincisi. Orada yalın kurt yürüyüşler, avlar ve açlıklar; orada
Tamamen aşağılayıcı bir canavar olan küçük çayır kurt, böyle bir
olabildiğince kirli yaşam; Şüphesiz, eğlendirirken küçük prairie-dog,
Kısa bacaklı gri bir sincap kim, komik bir küçük Yelp ve
bir troglodyt habitation, beşten gelen köylerde veya şehirlerde yaşıyor
Her biri (veya çoğu) ortak kiralanmış yüz ila beş bin dens
Onunla zararsız küçük bir baykuş ve şüpheli bir çıngıraklı yılan
sevimli. Baykuş, delinene kadar deliğin ağzının yanında oturur
Yaklaşımınız, konfreerin örneğini dalış yaparak takip ettiğinde; .
Çıngıraklı yılan genellikle herhangi bir sinsi, hırsızlık vermek için aşağıda kalır
Prairie-Wolf veya diğer etobur davetsiz misafir, pazarlığın en kötüsü,
Bu yeraltı meskeninin mimarını kazmaya çalışırsa.
Ama bu güzel küçük aile düzenlemesi için son kır köpekleri
Uzun zamandan beri ortaya çıkarıldı ve yenildi. Olduğu gibi, çıngıraklı yılan alır
hiçbir şey için bir den, çayır köpeği güvenli bir şekilde uyurken
Zehirli dilli Konfederasyonunun vesayetleri. Baykuş, sanırım
Ya genel için avlanan fareler ve böcekler tarafından _his_ scot ödüyor
Hesap veya tüm ağır yaklaşımlara karşı izlemeyi tutarak. Hatta adam
Böyle bir yuvayı kazmayı umursamıyor ve boğulmayı tercih ediyor
Mahkumlar, su kovasından sonra kovalayarak, koymak zorunda kalana kadar
yer üstünde bir görünüm. Buna karşı tek savunma
Sudan mümkün olduğunca bir kır-köpek kasabası inşa edin ve bu
dikkatlice katıldı. Birinin ovalarının boğulduğunu duydum
ani ve ezici bir sel; Ama geçtiğim yüzlerce kişiden değil
bunun mümkün göründüğü yerdeydi.

Yerinde kaya yokluğu-yani kaya yükselen sırtlar veya katmanlar
yukarıdaki veya neredeyse yüzeye kadar topraktan-
sadece ovaların değil, büyüklerin rulosunun çoğu
doğu ve güney nehirleri. Rocky'nin en tabanında bile
Dağlar, Chugwater hızlı bir akım göstererken,
North Platte, önemli miktarda dünyevi tortu getiriyor.
o Alp bölgesinin kalbi. Ovalara oldukça girdikten sonra,
Her dere, giderek daha fazla bulanık büyüyen, yuvaya ve yıkamaya başlar,
'Büyük Çamurlu'da kaybolana kadar, en opak ve tortul
Büyük nehirler. Bu kıtanın diğer tüm nehirlerinin şüpheleniyorum
okyanusa daha az dünyevi maddeyi aktarın
Missouri daha önce şeffaf Mississippi'ye dökülür, bundan sonra
Kötü şirketin yozlaştığı ve defilese yöneldiğine dair rahatsız edici bir tanıklık.
Louisiana, zaman sürecinde olan ovaların ganimetidir
ortalama elliden az olmayan bir derinliğe ve belki de
iki veya üç yüz fit. Doğu üssü boyunca tepeleri geçtim
Bu sürecin daha az eksik olduğu ve daha fazla
normalden daha aktif,-
ovanın eski ortalama seviyesi bitişik ve
o kadar dik ve keskin bir şekilde giyin ki çok az bitki örtüsü bulur
Her yağmurun hala aşındırdığı yanlarında destek. Tek bir
sadece başka bir dağ tarafından sunulan bir fenomeni hatırlıyorum
bazlar,-bir su kursunun (belki de yarısı kuru, ama açıkça
yavaş yavaş bir yatak ve bankalar oluşturmuş olan bir baş torrent)
daha yüksek bir kısmından yıkanmış kayalar, çakıl ve çakıl
Başlıca kursu, böylece bir akımı olduğunda şu anki,
Her iki tarafındaki genel yüzeyin çok üstünde. Uzak
Ancak dağlar, herhangi bir boyuttaki kayalar veya gevşek taşlar nadiren
En büyük ve en derin kanallı akarsuların bile yataklarında görüldü,
bunlar genellikle hızlıdır, ama asla düşme ile kırılmıştır, çünkü asla aşağı
Bu kayanın olması gerektiği varsayılarak yer alan subjacent kayaya. Rocky bankalarının nadir durumlarında,
Akarsu, görünen kaya açıkça modern bir kil betonu ve
Toprağı oluşturan olağan kum veya çakıl,-yavaş yavaş oluşan bir beton
Güneş, yağmur ve rüzgarın eylemi, bir bankadaki neredeyse veya oldukça
Akışın aşınma eylemi ile dik. Mahallede
Cheyenne Pass,-Elli ila yüz mil S.S.W.
Laramie,-Bu etki en büyük ölçekte tekrarlanan
örnekler ve iki veya üç vakada bir miktar mil. Birlikte
Yirmi ila kırk mil mesafelerde Chugwater'ın bankası,
Kuzey Platte'nin Laramie varlığı ile kavşağının üstünde,
otuz ila kırk feet yüksekliğinde dik kayalık terasları uzatın,
ılımlı bir mesafeden, düzenli ve yapay olarak
Herhangi bir şehir yapısının cephesi. 'Chimney Rock'ı görmedim
Platte'nin daha aşağısında; Ama bunun da bir kalıntısı olduğunu düşünüyorum
Bir zamanlar bitişik ülkenin ortalama seviyesi neydi,
Çevresinde yavaş yavaş yıkandı, bu 'Kaçış Anıtı'
maruz kalma ve unsurların yeryüzünden etkisi ile sertleştirildi
Kalıcı kaya-devasa bir doğal _adobe_.

Ovalar, Tanrı'nın bilgeliğini genellikle yüzey kaya sağlayan
karşı tek güvenilir muhafazakar güç olarak cömert bolluk
Sinsi atık ve su ile toprak aşınması. Fırtınalar, rills ve nehirler
her adanın toprağını taşımak için sürekli işte
Kıta ve deniz ve okyanusların derinliklerinde kaybetmek. Yerinde Rock
Bu eğilimi engeller, akışların başı sürecini tutuklayarak ve
Stiller derinliklerinde yatırma, akımın olduğu ganimetler
acele etmek; hala daha fazlası bataklık ve bataklık oluşumu ile
Yangınların süpürülmesini tutuklayın ve böylece gençliği ve ağaçların büyümesini koruyun
ve ormanlar. Işıksız, orta derecede yuvarlanan veya neredeyse düz bir ülke,
İnatçı Rock'ın hiçbir sırtının yangını geri almaya koruma sağlamadığı
bataklıklar, yavaş yavaş yangınlarla süpürülecek ve
çayır veya çöl.

Ovalarda Yaşam-Beyaz Erkeklerin Hayatı, Nezaketle
Uygar-kaba ve sağlam bir konudur. J.B.
Ficklin, St. Joseph'ten Salt Lake'e kadar uzanan uzun bir posta ajanı (şimdi, ben
Bir adamı tutan isyancı ordusunda çeyrek usta) söylemekten pişmanlık duyuyorum
Ovalara gitmek, tekrar çıkana kadar yüzünü asla yıkamamalı;
Ancak su, tutumsuzluk ile abdest amacıyla kullanılır
Kıtlığı ile tamamen haklı. Bir 'BLEDLE gömlek' iyi bir süre sürer. BEN
o bölgenin kuru, ince tozunun olması gereken bazılarının
Rijitliğe ve Clayey Sarı veya Tobacco-Steril Tonuna Getirmede Haftalar
toplumdan keyif aldığım günlerde değişmeden giydikleri
kullanıcıların. Pilot-Bread, bir yıl kadar pişmiş ve o zamandan beri
Bir atmosferin yoğun bir şekilde kuru etkilerine maruz kaldı,
özellikle etli veya tuzlu yiyecek değil ve ben bulamadım
Birkaç dakika iyileşti.
Hangi domuz rasyonlarımız ortaya çıkmıştı; Ama diğerleri
Deneyim çok sevdi. Ovaların domuz eti genellikle fakirdir.
SHOTES'in hafif tuzlu ve yarım füme taraflarından oluşan
Açıkçası çok az kişisel mısır bilgisi. İçmediğim kahve;
ancak, süt ve genellikle şeker yokluğunda ve
Eril aşçıların en kaba ve en çiğneniği tarafından üretilen
Bu içecekte aşırı hoşgörü için cazibe değildi
karşı konulmaz. Ovaların suyunun çoğu, büyüklerin aksine
Havza, oldukça iyidir; Ama Rocky Dağları'nın yakınında olduğu gibi, 'Alkali'
insan ve canavar için bir terör haline gelir.

Mevcut Buffalo aralığı, şüphesiz, zamanla,
medeni çobanlar ve stokları; Ama bunun ötesinde adil
Rocky Dağları'nın sulanmış ve ahşap çevresi, yerleşimciler olacak
Birçok nesil için çok az ve çok. Ovalar evrensel olarak ne
İhtiyaç, yoğun uzun süreli duta meydan okuyan bir bitkidir ve
rüzgar ve akarsu yardımıyla kendini hızlı ve geniş bir şekilde yaymak
yalnız. Kanada devedikeni bir
Burada iyi bir amaç, ama sanırım olabileceğinden şüpheleniyorum. Ovaların iyi olmasına izin ver
Bazı derin köklü, Drouth-meydan okuyan bitki ve en çok
toprakları yavaş yavaş tutuklanacaktı,
kalıntılar, melior ve diğer bitkiler teşvik edildi ve ulaşmayı sağladı
koruması altında olgunluk. Çalılar takip eder, sonra ağaçlar; değin
Bölge bir kez daha olurdu, çünkü zaten olmadığından şüpheliyim,
misafirperver ve insana davet ediyor. Şu anda, sadece övünebilirim
çok sağlıklı, soğutma, korunmayan bir atmosfer ile; Ve ben
Hiçbir insana açık gökyüzünün altına lojman almasını tavsiye edin, yine de diyorum ki
Karşı kutusu ve yıldızları için mavi kemerle yatmak gerekir
Onun süslemeleri, başka bir bölge bilmiyorum.
Mackinaw battaniyesi bir gece dinlenmesi için daha az tehlikeli veya daha fazla
rahat.

       * * * * * *

Yedi Şeytan:

Arap gecelerinin anısı.


Bir Zamanlar-Arap Geceleri Eğlencelerine bakın-Halife olarak
Haroun ALRASCHID-Hafızası ol!-Onun gibi yürüdü, gizlendi
Bağdad sokaklarında, genç bir adamın saldırdığını gözlemledi
Zulümün eşiğinde öfkeyle güzel, kar beyaz bir kısrak.
Her gün aynı yere geliyor ve gösteriyi tekrarladı,
Humane Halife'nin merakı, nedenini öğrenmekten heyecan duydu.
Böyle bir tedavi. Bay Rahim henüz doğmamıştı; Ama Arap bilir ve
her zaman bilerek, nasıl bastırılacağını ve steed'ini eşit olarak kontrol edeceğini
Beceri, şiddete başvurmadan. Daha sonra bunun açıklaması
O harika kitapta görünüyor.

Bir Sidi Norman, gelenek olduğu gibi evlendi.
Gelinini gördüm, peçe çıkarıldığında,
Onu göz kamaştırıcı güzel bulmak. Onu sevinçle kollarına katladı
Sözsüz ve böylece balayı başladı. Kısa mutluluk rüyası; o
aynı anda kaprisli oldu ve en azından yedi şeytan var gibi görünüyordu
Onun güzel koynunda yer aldı. Sid kendisine dokunuşluydu ve adamı değil
Bu tür mizahlarla birlikte. Her gün cömert tahtasına oturdu ve,
Ondan önce koyduğu yemeği katılmak yerine
Bir noktayla birkaç tane pirinç tanesi ve bakım gibi bir şekilde
Bodkin. Sid ona böyle bir davranışla ne demek istediğini ve onun
Tablo iyi tedarik edilmedi. Buna cevap vermedi. O yediğinde
pirinç yok, birkaç kırıntı ekmeği boğardı,
serçe. Onun öfkesi uyandırıldı, ama merakı da. Baktı
hançer; Ama o hala bir adamdı, avukatını kendine sakladı ve
Kendisi bu sorunun çözümünü incelemek.

Bir gece, karısı yanından uzaklaştığında-
Uykuya daldı, değil mi?-Onu bir kedinin gizliliği ile takip etti; Ve,
Oh korkunç! Adımlarını bir mezarlığa izledi, burada kesmeye başladı
ve oyma; ve sonra büyük nefretine sahip olduğunu keşfetti
Bir hortlakla evli!

Amina iyi bir ziyafetten sonra eve geldi. Sid, görünüşe göre horladı
Herhangi bir Caudle derslerinden uzaklaşarak uykunun derin derinlikleri. O
bir gelincik kadar uyuyordu. Kahvaltı en çok geçti
Herhangi biri tarafından söylenen bir kelime olmadan büyüleyici bir şekilde; Ve o doğru yürüdü
Khan bazı incirleri inceleyecek.

'Nasıl bayan?' dedi Ben Hadad alaycı bir şekilde.

`` Gerçekten çok iyi, teşekkür ederim, '' diye yanıtladı Sid.

Akşam yemeği çeliği çaldı, oturdular ve Bodkin'e çıktılar. Yaptı
Ancak, 'onun sessizliği yapar'.

'Canım,' dedi Arap öfkesini boğarak, '
Bu ücret faturası, ya da benim görüşümün zevkini ortadan kaldırıyor mu?
yiyecek? Bağdat St. Nicholas'ta bile daha iyi bir yemek alabilir misin? '

Cevap yok. `` İyi, '' dedi; Sanırım bu yemek o kadar dişli değil
Sen ölü erkekler eti! '

Thunder ve Furies! Daha korkunç bir yerli sahne asla bıkmış değildi. .
Güzel Amina yüzüne siyaha döndü, gözleri kafasından çıktı,
Ağzından köpürdü ve bir kadeh su yakalayarak içine girdi
talihsiz adamın yüzü.

`` Al, '' dedi, 've kendi işine dikkat etmeyi öğrenin.' Bunun üzerine
Köpek ve sefil bir köpek oldu.

O zaman sahip olduğu birçok macera. Tüm ayrıntılar için Araplara bakın
Geceler. Bir kemik için savaşır ya da bir ağız dolusu bir
oluk. Kulaklarını dikme ya da sallama veya kıvrılma ruhu yoktu
Kuyruğu, eğer bir tane olsaydı-dönüşümünden kısa bir süre sonra, son
Karısı tarafından bir kapıya sıkıştı ve kurutuldu.

Necromancy tarafından başını belaya sokan, bundan çıkabilecek mutlu olan mutlu
aynı şekilde. Şeytan nadiren cıvatalanır ve kapısını kendi başına bağlar
Konuklar. 'İçeri gir, arkadaşım' demeyecek ve daha sonra
'Gizala.' Ama Sid Norman davasında böyle çıktı, çünkü o
bilerek büyülenmemişti; ve Bayan Amina Ghoul Sid Norman
slogana saygı duymayı öğrendim, _cave canem! _

Köpek acıları sürerken, çeşitli ustalara düştü ve
içgüdüsel nedenin yerini alıp alamayacağını görmek ve almak üzere
yine iki bacak üzerinde kuruldu. Yüzlerine özlemle baktı
Yoldan geçenler, 'Ben bir köpek değilim, ama büyük bir adam
Ödül teklif edildi. ' Bir keresinde Amina'nın bir dükkandan geldiğini görmek
Büyük boyut ve değerde bir kaşmir şal satın aldığı yer,
Dişlerini çelik bir tuzak gibi koydu ve ayak bileklerine kaptı. Ancak
Onu dört ayak üzerinde, şeytani bir sırıtışla tanıdı ve getirdi
Küçük ayağıyla bir tekme attı, en acımasızca bağırmasına neden oldu.
Yolda duran küçük bir arabanın altında koşmak,
dişler ve kendi kendine hırladı, 'Peygamber tarafından, ama neredeyse sevebilirim
yine onun; Kendisini bu vuruşla ayırt etti, ki bu
sonsuz dokunuş; Tam olayla gitti ve beni bir şekilde vurdu
Bir mancınıktan deşarj, tüm rüzgarı benden çıkardı ve bir
Mutlak vakum, sanki bir mide pompası beni emmiş gibi.
Yap-You-E -ow-Yeeow-YAP-SNIF-XQUIZ; ' Ve çok şeyden sonra
nefes nefese ve sıkıntı, sonunda neredeyse yerinden çıkacak kadar geniş bir şekilde esnedi
Çeneleri, bir veya iki kez hapşırdı ve sonra üç bacağın üzerine çıktı,
Yarım kuyruğuyla altına sıkışmıştı ve
bir kül deliği.

`` Ah, ne kadar üzücü, '' dedi, 'kötü bir kadın tarafından büyülenecek!
Tamamen bir metamorfoz. Eskisine benzeyen tüm benzerlikleri kaybediyor
Benlik, tüm sebebi olan parçalar, artık dik yürüyor ve teklifler
Felsefe Adieu. Kısaltmalarının bardağından bir damla ve
Onun hakkında attığı gossamer net çalışması hapishane olarak değiştirildi,
ipeksi zincirini dövme demir bağlantılarına dönüştürmek; Güçlü irade azaldı ve
'Cennet-Kissing Tepesi' üzerinde yıldızlara bakan,
Bir stilde Grovel'e sığar.-Misosit köpek! Bow-wow, Bow-wow! '

Bir gün, hikaye ilerledikçe, Sid'in efendisine bir temel para teklif edildi.
dükkanı, bu 'öğrenilmiş köpek' bir keresinde ayağını koyduğunda ve
Gerçek ayağını pazarlığa koydu.

'Ah, gerçekten!' dedi ki, yanan bir bağdad bayan; Bu köpek değil ya da ise
Halife ona sahip olmalı. ' Yani, parmaklarını sinsice yakalayarak
Dışarı çıktı, onu takip etti.

'Kız,' dedi, nakış çalışan fuar Xarifa'ya, '
Baker'ın parayı ayırt edebilecek ünlü köpeğini getirdi. Orada
Bu konuda bazı büyücülük.-Bir zamanlar iki bacağın üzerinde yürüdün 'dedi,
Kahraman hayvana bakıyorum, 'değil mi? Eğer öyleyse, salla
kuyruk. '

Sid, zemini en öfkeyle güdük ile çarptı, bunun üzerine o
bir phial içine sıvı döktü, yüzüne attı ve bir kez ayağa kalktı
Daha fazla erkek,-Sid Norman, bir kadın tarafından kaybetti ve kurtarıldı, gözleri bir
en hassas şükranla an, ancak bir sonraki yanıp sönen
En ölümcül intikam. Cennet ve cehennem, neşeli güneş ışığı olan,
diğeri korkunç ışıkları ile mücadele ediyor ve bunların
Sid Norman'ın yüzüne, şükranlara kadar, bu nadir zarafet,
söndürüldü ve cehennem zafer kazandı.

'Altın fincanlarda servis edilen ve saatlerce demlenmiş tüm nektardan daha
Mahomet'in cenneti, intikam daha tatlı, 'kendi kendine mırıldandı.

`` Kale, '' dedi Xarifa, düşüncelerini böldü; Dönüşeceksin
tekrar kendin. Sizin için ruhun göçü olmayacak, eğer
Kendi büyücünüz tarafından kayboluyorsunuz. Köpeklerin havlamak ve ısırmaya sevindim. ''

`` Dilini tut, Xarifa, '' dedi çok sevimli olmayan anne.
'Adam intikam alacak. Sonuçta çok uzun süredir koştuğu için
Dört, onun için ödenmesi gerekiyor. İntikam değil, saf adalet. '

'Kur'an kadar doğru,' diye bağırdı Sid Norman
yine ve bu yeni büyücünün dizlerine düşecekti ve
ona ibadet etti. Gerçek şu ki, çok kolay dönüştürüldü ve
En son büyüye çok hızlı bir şekilde gönderildi; aksi halde olurdu
sırtına kürk giymek yerine her zaman dik yürüdü ve bir kuyruk
sonu. Bir kat katran ve tüyler sadece bir
böyle bir öfke ile karşılaştırıldığında durum. Peki, hata buydu
Belki de talihsizlik, karakterin olarak adlandırılmalıdır.

`` Sidi Norman, '' dedi hanımefendi, ona sevgeli bir bakışta düzeltildi, 'sen
Sadece intikam değil, aynı zamanda en zengin tür. Bir kemiğin var
Karınla ​​seçmek için. Aynı sihir okulunda büyüdü
Ben, bu yüzden ondan nefret ediyorum. Aynı rouge'un sırrına sahip ve
Aynı iksirleri ve aşk filtrelerini uydurur; Ama bunun için akıllı olacak.
Mükemmel adam! Yaralı koca! Hepinize tekelleştir
Bağdatın kırbaç kordları. '

Sid Norman diz çöktü ve elini öptü. Xarifa ondan baktı
nakış ve kaşlarını çattı.

Yardımcı, kitaplarına danışmaya çekildi, ancak şu anda geri döndü.

'Karın,' dedi, 'alışverişe çıktı, ayrıca bazı kartlar bırakmak için,
Fransız Bakanı ile bir nişan almak ve bir grupla uğraşmak
Prens Schearazade'in beklenen bir eğlence için müzik
Mevcut olun. Geri dönüşü için sabırla bekleyin, sonra cesurca yüzleşin,
Ona at, bu likörü gözlerine atın ve sonra ne olduğunu göreceksin
göreceksin. '

Sid Norman, beşinci olan West End'de olan geç evine gitti
Bağdat caddesi. Kapıyı açtı, ama sessizlik galip geldi. Pahalı
İpekler ve birçok abartılı ve gereksiz şeyler, uzanmış. O
Bir sallanan sandalyeye oturdu ve tam uzunlukta bir portreye baktı
Haroun alraschid.

Hakkında, bayan geldi, ondan sonra altı dükkan katibi ile
paketler, kafa elbisesini fırlattı ve kendini haksız yere fırlattı
kanepe.

'Ahem,' homurdandı Sid Norman, bir
oyuk.

Amina yukarıya baktı. Furies! Ne korkunç bir Rencontre! Solgun görünüyordu
hayran olduğu cesetler olarak; çığlık atardı ama yoktu
Bir hayaletten daha fazla ses; Kaçtı, ama perçinlendi
Basilisk'in bakışları.

`` Canım, '' dedi Sid Norman, uxorious bir gülümsemeyle, 'seni rahatsız ediyor? Var
Kamazan'ın hızlı başladın mı? Neredeyse hiç, çünkü bu daha çok
karnaval. Bu kaşmir için sana ne kadar verdi aşkım? '

Büyük bir heykeltıraş, elini kaldırmadan veya kullanmadan Sid Norman'dı.
keskin bir göz ve keskin bir dilden başka herhangi bir araç,
Ondan önce, soğuk mermerde olduğu gibi oyulmuş, güzel, kötü bir heykel
kadın. Bu dahi. Vicdan böyle!

'Bayan. Amina Sidi Ghoul Norman, 'karısına vererek kocasına doğru ilerledi
Zorluğundan biraz rahatlama zamanı, 'Akşam yemeğine hazır mı? Hiçbir şey istemiyoruz
Ama biraz pirinç. Benim için sadece iki tabak, bir bıçak ve çatal ve
Sizin için bir _Bodkin_, eğer istersen hanımefendi. '

(_A Histerik belirtileri, aksiyonun kabus yetersizliği ile kontrol edilir.)

Söyleyecek bir şey yok mu? Hizmetkarınız bir köpek mi? Neden dövüldün
Bu şeytani mi? Al. '

Bununla yüzüne biraz sıvı fırlattı ve geç moda
Bağdad'ın hanımefendi kısrak oldu. Sid bir inek derisi ele geçirdi ve bir
irade.

`` Şimdi istediğiniz kadar çok kapar kesebilirsiniz, '' dedi, onu yeniden düzenliyor
Biraz ve dizginle ve onu kana kadar kırbaçla keserek
yuvarlandı. 'Yarın mezarlıkta çimlere gidebilirsin.' '

Her gün onu meydanın etrafında kirletme pratiği yaptı, eğer
Mümkün olan şeytanı ondan çıkarmak. Halife Haroun alraschid
Bu tür davranışların gerçek nedenini öğrendi,
bir canavara dönüşecek kadar ceza; Ve çizgilerken
Rötalandırılmalı, yine de kendi başına alacak kadına sahip olmazdı
tekrar şekillendir, çünkü onun iyi şehrinde tehlikeli bir insan olacak
Bağdat.

       * * * * * *

Aesop'taki herhangi birine eşit olan bu büyücülük hikayesinin ahlakı
Masallar, arasında bulunan ölümünden sonra bir mektuptan alınabilir.
Sidi Norman'ın kağıtları ve aşağıdaki gibidir:-

  Ben Hadad'ın oğlu Ben Hadad'a.

'Sen, gençliğin eşiğinde duran,-çünkü bu yaş ve orada
Diyarı, Genii, Periler ve Vahşi 'Enchantments,-Bilgelik Öğrenin
Sidi Norman'ın söz konusu hikayesinden.

`` Tanrı ve Peygamber'in yasalarına saygı duymaya başladım. Ne zaman
Evlenebilir yaşa geldi ve, "çeşni, görünmeyen", benimsemeye teşvik edildi
örtülü amina, Bağdat'ta dediğimiz gibi, "
Poke, "Söylenti cazibesini büyük ölçüde büyütmesine rağmen ve bir sır
Eğilim beni teşvik etti. Düğün günü için hevesle özlem duydum; Ve ne zaman
Yüzü evlilik gözlerine açıklandı, Mahomet'in gönderdiği düşünülüyor
Cennetinden bir saat. Yine de, maliyetime göre,
Bir kadının çok az bilgisi cehaletten daha kötüdür ve
Güzelliğin kör edici ışığı, gerçeği kalın perdeden daha fazla gizler
karanlık. Oh, koynunda Lübnan'ın karları ve gözleri
Sevgili Gazelle'ninki gibiydi. Yanaklar kadar kırmızı
Şam yükseldi ve bir halo onu ay gibi kuşattı. O
Gülümsemeler güneş ışığı, dudakları bal düşürdü. Onu gördüğümü sanıyordum
omuzlar melek kanatlarından çıkar. Halılarını aradım
Küçük ayaklarının yumuşak dokunuşu için İran ve tüm lutları işe aldı
Bağdat, sevgilimden övgüyle sarılacak. Erik kek gönderdim
gazeteler ve rahibin eline pahalı bir ücret aldı. Ah,
mutlu anlar! Ama onlarla cehennem satın aldım, çünkü liderlik etmeye başladı
Bana bir köpeğin hayatı. Ev için tadı yoktu, sağlıklı için iştahı yoktu
yiyecek; Beni borca ​​koştu, arkadaşlarımdan nefret etti, düşmanlarımı sevdi ve
Beni bıçaklamak için yumuşak görünümlerini hançerlere değiştirdi. Onun çiçeklenme oldu
yanık; Dudakları zehirden sızdı ve yozlaşmış şeylerle uğraştı. BEN
çok eşiğine yol açarken kutsal kanepemden ayak izlerini izledi
mezarın.

`` Oğlum, hayat dansında partnerinize dikkat edin; Çünkü Mahomet
Eskiden, Jocular ruh hallerinde, 'Dans edecek olanlar ödemeli
Fiddler. ' Sonsuza dek, daha iyisi, daha da kötüsü, böyle bir ----
Amina Ghoul, kişinin tüm doğasında dönüştürülecektir. Bu
Bir ruhun sevimliden peevnessliğe, aktiviteden göçü
cesaretten, sevgiden nefrete ve yüksek sesli duygudan
Alçakgönüllülüğün köpek kulübesi. Git, sen de aynı şekilde yapma.

`` Kahretsin benim! Yanlış bir adım atan, diğerinden çıkar; ve bu yüzden
Büyüden büyüye devam ettim ve düştüm
Ateşe kızartma. Eğer dik durursam ve artık aşınmışsam, ben
Artık bir canavar değildi, onlara sahip olan şeytanlar gibi oldum.
Öyleyse, nefretimin nesnesini duygularla inceledim ve kirlettim
en ölümcül intikam.

`` Ah, Ben Hadad, nihai kaçışımdan değil. Eğer durursam
Sapmak ve hırlamak ve hırıltmak,-şimdi, eğer şimdi, yaşamın düşüşünde, peşinde koşmak
Yolumun bile tenoru,-eğer tuzaktan kurtarılmışsam ve
Düşmanlarımı affetmeyi bile öğrendim, çünkü adil Xarifa
daha iyi doğamı temsil etti ve bu zafer kazandı çünkü aldım
onun danışmanı. Veda, oğlum ve hayatın hacında,
Sidi Norman'ın sevgili deneyimini yansıtın. '

       * * * * * *

Bizimle ne yapacaksın?


  Tanrı, sizinle ne yapacağız, eğer Tanrı
    Seni ellerimize vermeli
  Çubuğun altından geçmek için,
    Ve sonunda Esir'in gruplarını giysin mi? '
  'Ne yapacağız?' Bizim en iyimiz
    Her birinden muhteşem bir durum yapmak,
  Kuzey ve Batı ile eşleşmeye değer,-
    Ücretsiz, güçlü, güzel ve harika!
  Tanrı yaşadığı gibi, gerçek doğru olduğu gibi,
    Bütün bunları size yapacağız yemin ediyoruz.

       * * * * * *

James Russell Lowell.


Geç bir _National Review_, gerçek İngiliz kurnazlığı ile öne sürüyor
Amerikan edebiyatı henüz doğmadı,-
esas varlık. 'En iyi eserleri' diyor bu modern Scaliger, '
bir mükemmellik vaadinden neredeyse daha fazlası; Bir Advent'in öncüleri;
Daha önce dökülen gölgeler ve çoğu gölge gibi, çok belirsiz ve
Kötü tanımlanmış, çok dalgalanan ve grotesk formlara kolayca çarpıtılmış,
oldukları şekli doğru bir şekilde ayrım yapmamızı sağlamak için
fırlatılır ... gerçek şu ki, Amerikan edebiyatı,
İngiltere, ayrı bir varlığı yok .... Amerika Birleşik Devletleri henüz
Entelektüel bağımsızlık beyanlarını imzalayın: zihinsel olarak
Hala bu ülkenin sadece bir eyaleti. ' Bir gallantris ile de
Şaşkın olmak için karakteristik, tüm onurlandıran bir anlayış
tadı ve ekvatoral bölgeleri için son derece güvenilir bir serinlik
Tartışma, eleştirmen okuyucularına Washington
Irving bir Amerikalı değildi. Bunu bir kazayla kabul ediyor,
sorumlu değil, bu sevilen bilgin, yazar ve beyefendi iddia etti
Ülkemiz onun doğum yeri olarak ve hatta belki de 'tam bir iştahı vardı
nazikçe onun bu yerine, 'ama bize onun bir
Addison ve Steele'nin inkar edilemez çağdaşı, gerçek bir üyesi olan Steele
Kit-Cat Club. Bir sonraki soruşturmanın makul bir şekilde tahmin edilebilir
Bu penetratik etnologun bize ödenmesine neden olabilir.
On dokuzuncu yüzyıl edebiyatının fosili, Martin Farquhar Tupper,
Entelektüel _quid pro quo_, şüphesiz minnetle alınacak
zaten beklenmedik kaybını ağıt yakması gereken bir halk tarafından
Irving ile ortak stajyerlik.

Anavatanın dikkatli sevgisi hangi dev tür bir
Fonkled Bantlings Cooper, Emerson, Holmes, Motley
Ve Lowell, hayal gücümüz tasvir etmeye çalışmıyor. Girişim yapıyoruz,
Ancak, _National Review_'ın çağrılmayacağını tahmin etmek için
Advent It Bu So Pleasingle Duyurucu Bairn için sponsor olmak için.
ve kimin vaftiz edilmesi için daha geniş bir katedral inşa edilmelidir
Aziz Peter, Baalbec'ten daha nadir bir tapınak. Ama bizim
Su boyunca hassas kuzen bizi _credo_ olarak sabitleyecektir.
Tertullian gibi saçma ve bizi adamantine duvarı ile çit
Bir literatürümüz olduğunu umuyoruz, kendi efendisi fiatından, hadi,
Kimin ana kusuru-yanılmaz bir çözümün olduğu bir kusur
Günlük Kanatlı Biçme Makinesi tarafından uygulanan-Gençlik, liderliğini soruyor
özellikler, bir altın unsurlarını azaltıp atamayacağımızı görmek
olgunluk. Kasvetli bir insan olduğumuzu iddia etti; Şu anda
Heliconian Muses'un eski Hipokren'in banyo yaptığını bildirdi
Yumuşak derileri, şimdi sadece gözyaşlarıyla besleniyor; yerine
Lüks zeytin dalları, bu bakireler, şimdi daha yaşlı ve bilge,
Müstehcen huş ağacı ve dikenli olan dindar adorers dallarına sunulur
Bu yas tutan rahiplerin yardımıyla kasvetli bir şekilde yukarı ve aşağı
Geçmişin engebeli dikleri. Yazarlarımızın
gökyüzünü etkili bir şekilde kapatan bir tür miyopi ve
yıldız ve deniz ve tozlu sadece çakıl taşlarını ve devi görüyor
yol kenarında. Gerçekten, umut ilk başta cesaret kırıcı. Büyük
Arızasız metrede ağlayan ve aristokrat maledictions olan Byron
Bulgu yapmak istedikleri okşama olan zarif dalgalarda akış
Bilge adamların artık içtiği 'in İngiliz kuyu bizim iyi' zehirlendi
dikkatlice ve sadece tekrarlanan filtreler ve yetenekli analizlerden sonra
Basın Boerhaaves. Ve tüm büyük şairlerle birlikte
Birkaç güler yüzlü özelliğinden hiçbirine sahip olmayan hatalar, ölümcül boyamadı
sadece pankullarımızda, sadece
oriflamme. Yine de İngiliz eleştirmeni hepsini aşan poe
Yazarlarımız yoğunlukta ve neredeyse dahiye daha fazla yaklaşıyor
Hepsi.

Şimdi St. Loy bizi savunabilir! Poe'nun yoğunluğunun önerisinde yapıyoruz
Demur değil. Charnel-House'da bebeklik döneminde çığlık atan hepimiz
Gizemli çocuklukta titreyen alçakgönüllü hemşirelerin romanları
Anne Radcliffe'nin abbeys ve gizli mezarları veya korku içinde koştu
Hoffman Archivarius'un ölü babasının görünüşü,
Oniks kavgasının ortasında kötü oğlunu merdivenlerden aşağı yuvarlayarak,
isteyerek ve titreyen sadakatle yoğunluğa tanıklık eder
Poe. O gerçekten bizim Frankenstein'mizdi (birçok prototipin yaptığı
bol), cimmerian düşünce bölgelerinde dolaşıyor, mezarlıklar
Zihnin ve korkunç kreasyonlarını film perdesi ile örtmek
kafiye ve sapkın bir nedenin sisleri. Üzgün ​​dünyasında Ebedi
Gece hüküm sürüyor ve güneş asla görülmez.

  'Tristis Erinnys,
  Praetulit Infaustas sanguinolenta yüzler, '

KIRMIZI KIRMIZI KIRILMAK İZLEYİCİLERİ TAKİPLERİNİN MEYVE'lerini görürler.

Ama minibüsümüzde asla sormayan bir yere ne hakkı var?
sempati, her çabası olan ama arasındaki uçurumu genişletmek
Kılıcını asla doğru savunmak için çekilmeyen adamı?
Dahi! Kelime, asalet ve yüreklilikle içgüdüsüdür. Dahi
Her yerde gerçek ruhlarla elleri sıkıştırır: akorunu uyandırır
Kürekte kalplerdeki Kardeşlik, ve
Sarayların mor ve ermine. Çocukluk için bir gülümsemesi var ve
Beyaz saçlı yaş için saygılı ton. Onun tokası zayıf çiçeği alır
İnce saplardan ve kurslarındaki yıldızlardan bükülme. Orada
ruhunda kahkaha ve orada olan büyük bir ziyafet masası
Hoş geldin. Ve bize, sınırlarında, Paestum'un yazını gelin
Güller ve Valdepenas'ın zengin kırmızı şarabının aroması; Ve orada tostlar
geçmişe ve geleceğe verilir, çünkü dahi hiçbir ulus veya
her yaş. Tarihin akımı boyunca ve sıcaklığının altında parlıyor
Gülüm çölleri gül gibi çiçek açar.

Ve Poe? Ne iyi dengeli ne de önyargısız bir zihinle
Ateşli bir beynin çarpık fantezilerini yanlış yönlendiren hayal gücü
gizemli bir ilham perisinin saf dürtüleri ve dizginleri verdi
Phaeton'un bile güvenmekten korkacak kursları, sadece
Hayranlığımızı istediği yerde üzüntü duyun. _Qui non dat quod amat,
Accipit Ille quod optat_, eski bir chequer-pound üzerinde bir yazıttı
Henry II zamanları. Ve Poe ne sevdi? Gerçek onu silkiyor
omuzlar, ama cevap vermeyi engeller,-kendisi. Onun kaprisleriydi
büyük yürekli hayır kurumları olmadan dahi; Güzel ayrımcılık
amaç dürüstlüğü olmadan; onun olmadan şaşırtıcı özgünlüğü
uyumlu oranlar; Kusur olmadan kaçınılmaz hataları
enerjiler. Hiçbir prensip kabul etmedi; Yüksek amaç ile harekete geçirilmedi;
Hatta kendini meşgul etti-talihsiz büyüklerin çoğunun olduğu gibi
Bitti-Chimera olmadan. Çok kültürlü bir zihinden, bir organizasyon
Çok ince bir şekilde, en nadir çiçeklerin, en tanrının
melodiler. Çiçekler önümüzde yatıyor, sadece tomurcuklar,
olgunlaşmamış kaliks henüz kıvrılmadı ve soğuk kalbi
Parfüm doğmaz; melodiler etrafımızda titriyor, eşsiz
Mekanizma, mucizevi anlaşmada harika, ancak _Soul_'sinin yoksulluğu olarak
Beethoven'ın sonatının bir daire içindeki sonatının puanı olarak
gözler. Analizleri ve eleştirileri istekli ve zarifse,
Güvenilmez ve çelişkili, çünkü genellikle özelden etkilendi
Piques ve Unhmoness Egotizm ve lehine olanların görüşleri
Mahkeme. Byron'un harika algıları olmadan Byron'du
Doğa, Byron'un iyilik bilinci.

Ve böyle bir dahiden mi, edebiyatımız onu aldı
Ton? Cennet Korun! Wee Apollos Olabilir, 'Küçük Crichtons
saat, 'kaşları hakkında büken selvi spreyleri
Bu sapkın şairin çelenkinden düştü ve fantezi kendilerini taçlandırdı
bir ulusun alkışının defadiyle. Ama bu adamlar tür değil
edebiyatımız. Gerçekten büyük zihin asla bir idolü tarafından kalıplanmaz.
Gün, bir klik, bir mezhep. Saf yürekli ve güçlü adam kim
Eller, dünyanın kalbinin saraylarını tutun,
gelecek zamanın ruhu. Hatalar affedilebilir, kötü alışkanlıklar olabilir
unutulmuş, sadece asil bir amacın etkilendiği, gerçek bir yaratıcı olarak
dahi parladı.

Ancak edebi gökyüzümüzde daha büyük takımyıldızlar ortaya çıktı, bu
Yukarıda yükselen harika sabah yıldızının yanında bile unmmed parlaklık ile
Orta Çağ Ufkunu. Tarihçilerimiz, hepsiyle
Chaucer'ın doğruluğu ve ifadesinin bereketi ve şairleri
taze hassasiyetler, yanıp sönen düşünceleri ve enfes sadeliği
kalp. Ve belki de,
Edebiyat, onları güç ve neşe olarak keşfedeceğiz
Çok uzun zamandır sahip olduğumuz Chaucer'in özellikleri
kendimize inkar etmeye alışkındı. Görkemli ama akanları gözlemleyin
Motley dönemleri; Cilalı stil mahkumiyeti, sıcak ama değil
Açıklamalarının abartılı renklendirilmesi, firma ama asla net olmayan
Michael Angelo'yu işaretleyen karakter çizimlerinin ana hatları
Tarihçiler arasında. Parlak görüntülerinde, muhteşem bursu,
İnce analitik gücü, Macaulay tarafından aşılmazken
O'nu tarafsız olarak aşar-tarihçinin o elmasında-ve
Çağın büyük güdüsel prensiplerinin iyi anlaşılması
açıklar. Prescott, Bancroft veya Irving de Gibbon'dan daha düşük değil,
Hume veya Robertson.

Ve şiirimizin üzerinden ve şiirimizle taze darbe ve rüzgarlara ilham verici
Kendi geniş çayırlarımız. O isimler, az ama onurlu,
Aramızdaki hanehalkı sözleri olarak yaldızlıdır, şüpheli parlaklık ile değil
Ay ışığında bir duygusallık, ama günlük şafak vakti altın ile. Eğer onlar
çok az, şimdi olduğumuzu hatırlasın ama önce bizim
erkeklik, thews ve sinews'imizi denemek ve merak etmek için durmalı
Şüphesiz güçlerimizin kademeli gelişiminde çok az. En çok
Büyük adamlarımız, tam mekanikten başka bir şeydi,
Hükümetin Makineleri, Aklı Yükseltmek İçin Bir Köle Olarak Kullanmak
ŞARTI AÇIKLARIMIZ, Eldorado'ya koşabilir. Olma hakkımız var
Şairlerimizle gurur duyuyor; Onların ayetleri Amerikan kalbimizin zonkları. Ve eğer yaparsak, zarif sargıların labirentine bakarsak ve
Chrimhilde Rose-Garden'lerine ulaşın,
Güçlü, savaşan mizah adamları. Bu unsur birçok müzikalin altında gizleniyor
Strophe ve birçok regal ayet taç. Ve yine de gerçek mizahi şiirde
Ne yazık ki eksik olduk. Sadece geç yılların sürekli aslanları var
Kapı tarafından güçlü uyuklamalarından çalmaya başladı, onları sallamak için
Sarımsı manes ve gelecekteki kahramanlıklarına ilişkin bir uyarı çıkarın.

Nadiren örgütlü bir insan olan biz de garip değil
bir ırkın canlılığına ve istikrarına bu büyük tanıktan yoksundu.
Ulusal bir karakterin özellikleri işaretlenmeli ve belirgin olmalı ve
Sondan önce ulusal bir bireyselliğin güçlü bir duygusu geliştirilebilir,
En iyi insan fakültesi uyandırılır ve ayette olgunluğa sıçrar.
Gerçek mizahi şiirin tek muhteşem özelliği,
Doğa önemsizliklerden acizdir. Anahtar notu olarak kavraması gerekir
Bazı geniş gerçekler, bazı büyük adaletsizliklerle boğuşmalı, fırlatmalı
Biraz yayılmış önyargıda mızraklar veya bazılarının karışıklıklarıyla oyuncak
Mighty Naerea'nın saçı. Updines ve Satirs, Cupids ve Merry Fauns, Mayıs
Bahar sanatçının elinin altından gülüyor, ama bu
neşeli saatlerinin bu ince çocuklarının
oyulmuş. Roma'nın Juvenal'ı üretmesi bebeklik döneminde değildi.
Dövüş ve Plautus, Kartaca'dan sonra insanlığın tutkularını karikat etti
yıkılmıştı ve Julius Caesar mezarından bir şehir yapmıştı
saraylar. Aristophanes, Yunanistan'ın Parthenon'u olduğunda ve
Periküllerini övdü. Fransa Moliere ne zaman Richelieu doğurmuştu
çuval varsaydı ve İngiltere reformu sürdürdü ve
Butler, hicivleriyle titrediğinde CID'nin ülkesini fethetti
Kilise ve devlet, kralının önünde ortaya çıktı. Amerika ile. Değildi
Yanlışlar düzeltilinceye kadar ve değersiz hırslar kontrol edilecek,
Lowell'in küçümseyen kahkahalarının sesinin toprakta duyulduğunu,
Piercing, keskin kadansları ve neşe yaratan kafiye ile politika
hükümetin ve birçok spektral inanç ve ismin hayalet zırhı.

Doğru, Joel Barlow'un ünlü 'aceleci pudingine' sahiptik, 'korkunç
Fessenden ve Halleck'in 'Fanny'nin tractoring'i, ama bunlar sadece
_jeux_, Gülüştüğümüz Gallant Küçük Tarihler ve _voila Le
Tout!
Ara sıra aşağı

  'Okları bir elle uzunluğunda
  Pecocke ile iyi ydight, '

hangi topladığımız ve adil dameslerimiz parlak hayranlara örüyor
Birçok eşcinsel montajı çırpın ve yakalayın ve sayısız mavi göz
ve en düşmanca karşı karşı konulmaz bir neşeyle mor gülümseme
Saygılar. Hala Holmes görünüşe göre sınırsız en iyisini seviyor
düzyazı özgürlüğü. Dahası kendi başına biten dönemlerde lezzetliyor
Kalp,-Piramidal, trapezoidian, ikizkenya, Rhomboidical. Ancak
Lowell'in dehası sonsuz olarak esnektir, kendini onsuz barındırır
Sieur Spondee'nin keyfi gereksinimlerine tereddüt ve
Durdurucu dactyl karşısında gülüyor. Birdofredom yapabiliriz
Şüphesiz, görkemli bir şekilde görkemli bir altıgen bulutlarında yelken açın,
Aristokrat Alexandrine çeyrek ağlamış ve eskimi mükemmel
_Rime Equivoquee_'deki troiveurs. Onun sessiz saygısından
Erken şiirler ve denemeler onun için kazanmıştı, bir keresinde zirveye çıktı
popülerliğin gelgiti ve akışından aşağı

  'Geniş Keyerle ile yelken açmaya gitti,'

Yelken için 'biglow kağıtları' ile. Bu çalışma halkı elektriklendirdi.
Definasyon ve zeka kabuğunu deldi ve
Kalbinin gizli kahkahaları. Newsboys bile zevkle kıkırdadı
Kostik, bununla birlikte,
Genç Amerika'nın karakteristik eskimizisinde, her biri onun özelliğine sahipti
bireysel kin; Tuhaf ifadesinde bir maden bulurken
eğlence. Patriots, uyanık bir düşünürün stand korumaya cesaret ettiği için sevindi
Ulusal onurumuz, elinde iki ızgara hiciv kılıcı ile. Erkekler
Yetkili, korkutucu azarlarının şaftlarının düzleştirildiği,
devlet yastıkları üzerinde kıvrılırken,
Özgünlük ve mizah, kalabalığa güldüler-themselves. Ve
Sooth'da iyi bir manzara, şimdiye kadar sadece şimdiye kadar olan genç bilgindi
Adı çok olan şiirin hazineleriyle hassas bir şekilde
Zarafet ile eşanlamlı ve bir güler yüzlü haysiyetin ayrılması
günümüzün pratik dünyasına keskin bir bakış açısından şüphelenilen-
Bu adamın aniden tozlu arenaya yanıp söndüğünü görünce
Damarlarında hışırtılı ve daha fazla alev nefes alıyor

  'Ondan fazla ateş kralının yutulabileceği'

benzersiz bir dikkatsizliğin yaptığı yanan sözleriyle kavurma
iki kat etkili, hükümetin kasıtlı saçmalıkları ve elle tutulur
Toplumun yanlışları, neredeyse bir sapkınlık gibi görünen sorgulamak.
Ama Lowell'in mizahı, bir araya gelen Chrism'di.
Görünen eşitsizlikler, ancak gerçek adalet, güçlü bir şekilde ikna ediciydi. O
Konunun tutarsızlıklarını asla almadılar, buluşmak için akın ettiler
davetsiz. Ve onun sonsuz neşesi, özgürlüğü, hatta
Çoğu cesur saldırı, kötü doğadan, bunlar etkilerin karşılaşmasıydı,

  'Bu kalbimizi arpa bükme gibi eğdi.'

Şövalyemizi yeni zırhında neredeyse hiç tanımıyorduk. Hauberk ile kapalı
ve vizör, ortaçağ haçlı seferinin ışıltılı kalkanı ile ve,
! eli pullukta ve gözleri kendi adil tarlalarında
New England, ülkemiz _ave aquila! _
Yeni doğan günün güneş ışınlarını uykulu gözlerine sürtün.

Ve bu yeni gelişmiş aşamada kendi ülkemizde yalnız değildi
Şairimizin dehası kabul edildi ve alkışlandı. Bir İngiliz diyor
Rezervasyonları maalesef de sadece bir hayranlıkla inceleyin
Tartışılmak için: 'Bir kerede küçük bir hiciv grubumuz var,-Bay.
Bailey başlarında,-İngiltere'de ve gerçekten güçlü bir hicivci
Amerika, yani "Biglow Papers" olan Bay J.R. Lowell, en memnuniyetle
Sadece en iyi hiciv gibi hoş geldiniz, çünkü
Anti-jacobin, ama aynı zamanda gerçek ve verimli şiirsel ilk eser
ABD'den bize ulaşan dahi. Biz altında kaldık
Amerikan hakkında hoş olmayan gerçekleri anlatmanın gerekliliği
zaman zaman edebiyat ve biz
şimdi İngilizlerin şimdiki zaman için olduğu
Ve görünüşe göre bir önemli bölümde bir Yankee tarafından umutsuzca dövüldü
şiir. Amerika Birleşik Devletleri'nde, sosyal ve politik kötülüklerin
şu anda bulunmayan genişlik ve somutluk
başka herhangi bir uygar ülkenin durumu. "Tuhaf Yerli
kurum, "ulusun fillibustering eğilimleri,
Siyasi gücün bedeli olan şarlatkanlık,
Avrupalı ​​şairlerin Bay Lowell'i iyi kıskanabileceği hicivcilerin şaftları.
Avrupa toplumunun kötülüklerinin yapamayacağını teyit etmiyoruz.
kendi yollarında, kredisini etkileyenler kadar büyük olun
Amerika Birleşik Devletleri, elbette kölelik istisnası dışında,
Amerikan Özgürlüğü haklı olarak dünyanın gülen stokunu; Ama biz ne
Diyelim ki, bu noktadaki kötülüklerin bir cesurluk ve sadeliği var
Daha sofistike folyesimiz yok ve yüz yıldır bu nedenle
Bay Lowell'den Yankee hicivleri her biri için mükemmel bir şekilde anlaşılabilir
bir.'

İngiliz incelemenin tahminleri zaten yerine getirildi. .
Öngörülen yüzyıl geçmedi ve on yıl içinde 'Yankee Hicivler'
belki de yazarlarının bile olduğunu anlamadığı için anlaşılır
onları yarattı. Onun içinde olumlu şaşırtıcı ve tuhaf bir şey var
çoğunluğunu elde eden tutkulara ilişkin peygamberlik içgörü
Bu Grace'in bu yılı,-Tutkular,

  'Aconite gibi, nereye yayılıyorlar, öldürüyorlar.'

Batıl inançlı saygının eski şovuna yaklaşmıyor
Erkeklerin söylediği vaunted kaderimizin sunağı
Secula secülorumları, Chancel Rail'deki putperestler
Enfidel ordularına dağıtım en kutsal azizlerinin kalıntıları ve
Fane'nin kendisini ateşle tehdit ediyor. Sadece kelimeler asla vurmayacak
O aptal. Adalet gölgesine boyun eğmez veya diz çökmez
Her makul Madonna'nın tapınağında cahil ve şüphesiz
yol kenarında. Onu cennetin anayasal sütunlarında duyun ve
Dünya şimdi yerinde tutmak için harekete geçti ve
Şimdi Dikkat dağıtıcı D. O'Phace, Esquire, bazılarının
Samson, Kör İntikam Altı Anayasanın kalıntılarına yerleşti.

  'Wy, hepsi onlara büyük bir şey oluşturuyor,
  Dört babamız, faturaların üzerinden getirildi,
  İnsanları çok sağlam bir şekilde uyutuyorlar.
  Slav'ry'ye wile, 'süpürüldükleri bir borcu istila et,
  Kaderimizi daha yüksek bir 'daha yüksek kep mountin'
  (Sanırım millet, hesabını verecek şekilde bakacak).
  EF Üyeleri bu şekilde Goin 'Agin' Em,
  Onlar o kadar çok EZ o kadar tüy bırakmayacaklar. '

Siyasi işlere penetrasyonundan daha az harika değil
Lowell'in Saf Yankee lehçesine emriyle. Onun bilgisi
mükemmel; onu farklı bir dilin haysiyetine yükseltir,
Kendi kendine özgü etimoloji ve sadece prozodinin mevcut kurallarını benimsemek
binlerce İngiliz okuyucusu için ihale olarak. Orada,
Ancak, tolere edilebilir bir şekilde eminiz, belirli bir eleştirmen sınıfı
Bu kahkaha ilham veren Muse'un sahip olması gereken ağıt
Kendi yerel dilinin güneşli parnassusundan meads'e indi
Aşağıda, öğrenilmeyen ve ilhamsız olanların yer değiştirdiği yerlerde, sadece çocuklar ve
Göksel kitlesinin kuzuları: cömert bir saçmalık,
Delphos'un Şeytanı rahatsız olmuş olabilir. Bunlar Dapper Beyler,
Lanner'ın patlamalarına ve tinklinglerine eşcinsel bir şekilde takılıyor
Waltzes, her erkeğin aklını kendi ölçüsüne göre yargılayacaktı.
Bilin, oh, mizah kalitesinin cüce torunları, mizah kalitesinin
gergin değil, cennetten gelen nazik çiy gibi damla; Ve eğer, sonra
Hasta Hasta Tahıl ve Egotizm taneleri ile harman
Zihninizden, bu sana öyle geliyor ama o zehirli köpük eski
Büyücüler, büyüleriyle aydan sadece gülümseyebiliriz
Voltaire ile 'aptal yaratıcılarınız' ile ve size yeni bir
kariyer. 'Ivy Lefe'de Pype'a git,' Mösyö hardal tohumu veya '
Bukkes 'Horne'.

O kadar olağanüstü bir karakterde bir önemsiz bir değer değil,
Orijinal program çok mükemmel bir şekilde gerçekleştirilmiş olmalıydı. .
Şair asla rahatlamaz, hatta Korint bir ima zarafetine dönüşmez; onun
Metaforlar her zaman taze ve zamsızdır; Artık parlamıyorlar
Mahkemenin Panurge'tan daha fazla cilası. Aslında bir lezzet var
onlar hakkındaki kampın, hoş bir şüphe ve bir şüphe olmaktan fazlası,
açık havada yaşam, yukarı dönen dünyanın taze kokusu,
Yonca çiçek kokusu. Şair _fresco_ içinde yürüyor ve
Keskin rüzgarlar her sayfada bir yol keser. Eşit derecede dikkat çekici ve
En keyifli bir kişilik tarafından yayılmış, editoryal lucubrations
Rev. Homer Wilbur. Gece yarısı yağının parlaklığı parlıyor
Pırıltılı felsefe parçaları üzerine, takdire şayan bir şekilde bükülmüş
son derece filosofik bir çağın gereksinimleri; ahlaki aksiyomlar
Heathen yazarları, Hıristiyan'ın ahlaksız eylemlerine mantıklı bir şekilde başvurdu
Doers; korkunç bir politik ekonominin çarpık gölgeleri ve
Tesisat ve son derece övgüye değer görüşler '_de propaganda fide_. ' Beğenmek
Johnson,

  `` Latinizmleri çizgisine zorladı,
  Çiğleştirilmemiş işe alımlar gibi, '

Bu, düşmanla çatışmalarında henüz muazzam bir hizmet verdi. Bu
Pedantry, bu kadar eşsiz, en ağır sayfalar tarafından bile eşsizdir.
Sir Thomas Browne'un 'Psödodoksi Epidemica'. Kanıtlaması gerektiğini
Bazı eleştirmenlere karşı iğrenç, sadece mükemmelliğine ve kendi
zevk için yetersizlik. Bir adam caviare'den hoşlanmazsa ve
Bir akşam yemeğinde yer mantarı, Lucullus'un bilgeliğini sorgulamıyor
onları sağlamak; hata kendi damaktadır, yargısında değil
ev sahibi. Çok zayıf ya da çok zayıf olan mağdur bireyler
Lowell'in dehasının sayısız zirvelerini ölçeklendirmek için teminat, rahatlayabilir
Zihinlerinin hazinelerinin olacağı yansımasıyla kendileri
asla herhangi bir hicivçının fantezisinin mozaiğine katlanmayın, çünkü
sadece boşluk ve örümcek ağları bol olabilir-
Plautus:-

  'Nam hic apud nos nihil est aliud qua sti furibus,
  Ita inaniis Sunt Oppletae Atqueis. '

Karikatürler asla en büyük zihinler tarafından küçümsememiştir. Onlar
daha ziyade boş zamanlarının sağlıklı saptırılması. Kıç bile
ve sağlam huylu sanatçı Annibale Caracci, esprili ile ünlüydü.
icatlar ve iyi Leonardo da Vinci onları en kullanışlı olarak kabul etti
Egzersizler. Titian'ın çizdiği Laocoon grubunu hepimiz hatırlıyoruz
Maymunlar ve Herculaneum'da bulunan çizgilerdeki tüm mizahi şiirlerle,
ankrajların ve aeneas'ın maymunların başlarıyla temsil edildiği ve
domuzlar. Lessing, Laocoon'da bile, Thebes'de öfkenin
Bu _caricatura_ o kadar büyüktü ki,
ciddi ve mutlak yasalarla çelişen herhangi bir işin üretimi
güzellik.

Oldukça başka bir damarda, ancak aynı bastırılamaz neşe ile aktarıldı,
Lowell'in 'Eleştirmenler için Masal' var, bu da 'ön notlarıyla
ve okuyucuya çok az samimi açıklama, '
Paralel bir Amerikalı yazar tarafından herhangi bir çalışmada değiliz. Hepsi bir
Gençlik ve Sağlık, Müzik ve Şiir, Baharat ile Mutlu Patlaması
o kadar nadir ve güler yüzlü bir eleştiri, neredeyse mahkeme olabilir
elinde diseksiyon, sadece zarif epikurean mutluluk için
Sanatsal ötenazi. Tüm bunlarla birlikte, bir frolic, coqueting
Graces ve ortaya çıkan erkekleri uzun zamandır gnomes haline geliyor,

            O ülkede
  Ne yıldız ne de çayırlar nerede

onun neşeli carusingine katılmak için. Chian ve Moor'un sellerinde yüzüyorlar
'Baharat tepeleri' altında kabukları. Ne Altın İlham Şarabı Var
Şair sarhoş, floş kaşında ve damarlarında ateşi olan mı?
Çünkü bu şiirin her cümlesi canlılık, yaşam ve güç ile aglow;

  'Feeldes'in een ve ormanlarının eeres var.'

Ve eğer bazen bir metrenin üzerinde tökezlerse veya özel olmasına izin verirse
arkadaşlıklar ve tercihler, havalı takdirine bağlı olarak kaçıyor ve
Yargı, neden, _bonus dormitat homerus_, cimri euclio gibi
Tanrıların bize kefiline minnettar olun. Kendi içlerinde alındı ​​ve
Şiirsel çevresi bakmadan, daha kapsamlı değil,
Yazarlarımızın sadık, özlü portreleri üretildi.
En yüksek derecede samimiyet ve adalet içinde birleşiyorlar ve withal var
Çok nazikçe ve o kadar saf bir ton, neredeyse onun olduğuna inanıyoruz
Derinliğin yakın bağlarına bağlı bir kardeş topluluğunu tanımlamak
karşılıklı takdir. Sayfaya öğrenme elmaslarını atıyor,
ve bilgiye savurganlığın yapamayacağı bilgini tanıyoruz.
iflas. Bunlardan birine nadir bir şansla gelmiş gibi görünüyoruz
Tüm tuzlu hazineler olan erken kralların gardıropları,-
İskenderiye'nin gül ve menekşe renkli şekerleri, tatlı badem ve
Keskin dişli zencefil. Onun punslarını affediyoruz, gerçekten de onlara inanıyoruz
Kaçınılmaz, perküsyon kapağının parlaması, elektriğin kıvılcımları,
St. Elmo'nun yıldızları, fosforlu parıltılar, huzursuz okyanusun üzerinde oynuyor
verimli hayal gücünün. Ve eğer saygıdeğerse
Demokritus (sadece Kutsal Görüş
tereddüt eden, anormal bir vücut, _weissnichtwo_'da ve kırk var
sadece ekmek ve balın görüşündeki günler)
Lowell'in bir eleştirmen resminin acımasız lezzetleri,
Bu hediye devam etti. Çok hoş bir şekilde inşa edilmiş bir hiciv,
Günün 'küflü dogmalarında', çok zengin, çok zengin hitlerle dolu
Nezaket imkanı ve bu kadar cömertçe imkanlı bir haraçla
Doğru ve ciddi kalpli eleştirmen, hangisine hayran kalacağını bilmiyoruz,
taslak ya da ortaya çıktığı ruh. Aşağıdaki açıklama
'Düzenli Ağır İnceleme' tamamlandı:

  Ve burada mükemmel makaleler yazdığını söylemeliyim
  İbranik noktalarda veya Yunan parçacıklarının kuvveti,
  Başka hiçbir şeyin hazırlanmadığı alanı doldurdular;
  Ve kimse kimsenin umursamadığını okumadı;
  Herhangi bir eski kitap elli bir baskıya ulaşırsa,
  Kırk sayfayı güvenli bir bilgiyle doldurabilir;
  Eski kitapları yeni kurallara göre ölçebilir,
  Ve onun çok eski sözleri çok eski aptallardan memnun oldu.
  Ama ona kalbinden yeni yeni bir kitap ver,
  Ve onu pusula veya grafik olmadan denize koydun,-
  Başları bir sanat rütbesine kadar arzuladı;
  Onun irfanı engraft, içinde büyüyen yabancı bir şeydi,
  Yerli'nin özünü tüketmek ve onun içindeki doğru,
  Böylece bir adam onun içinde yeni bir ruhla geldiğinde,
  Doğanın eski granitinden yeni gerçek biçimleri oymak,
  Le Verrier's Planet gibi doğumlarında yeni ve yaşlı,
  Gerçek bir yargıya varmak için kendileri yaratmalı
  Eleştirmenlerinin ruhunda önlem ve ağırlık,
  Kendileri daha yeni bir lütuf standardı olmak,
  Kendi yargıçlarını hesaplamak ve ona yerini almak için,
  İncelememiz bu konuda her şeyi sürünecek ve yuvarlayacak
  Ve her durumu bulduğu gibi bildirmek,
  En az kötülük olmadan-kaydı olurdu
  Bir pire kadar derin estetik,
  Wordsworth üzerinde varsaymak, bizim aşkımız için yazdırmalı,
  Göllerin Bard ile Gecelerin Hatırlamaları,
  Veya bir Arap rehberi tarafından doğan, bir
  Denderah kalıntılarının genel görüşü. '

Büyülü kömürünün birkaç vuruşuyla keskin bir siluet çiziyor
Bekleyen merakımızın duvarında Brownson'un eskizini dolduruyor
Klasik tonların bir vahşi doğası olan Parker'ın elden çıkarılması
Bir öpücük ve bir darbe ile Willis,
Emerson, Whittier ve Hawthorne'a zarif bir haraç ödüyor,-

  `` Gücü çok hassas, vahşeti çok uysal,
  Uygun bir paralel, bir tane aramak için ayarlar,-
  O bir John Bunyan fouque, Puritan Tieck;
  Doğa onu şekillendirirken Clay verilmedi
  İstediği kadar tam boyutlu bir adam yapmak için,
  Yani modelini doldurmak için biraz bağışladı
  Hazırlanan bir kadın için bazı ince taneli şeylerden,
  Ve daha mükemmel bir plana ulaşamazdı
  Onu tam ve mükemmel bir şekilde yapmak için. '

Lowell'in olgunlaşma güçlerinin bu kanıtlarından geriye dönük
Erken şiirler, çok yönlülüğündeki şaşkınlık ilk duygudur
üretildi. 'Biglow kağıtlarının' altından kaydırıldığına inanmak zor
'Prometheus' ve 'Brittany Efsanesi'ni yazan el. Onun
Genius, belirli bir gösterişli şiirsel tarzı gibi üzerimize yanıp söner
Mimarlık-mizah harmanlanmasının akan, alev benzeri eğrileri
Eski için Gotik Veneration Cusps ile mutlu bir şekilde, şirin
Ivy-Leaves, yeşil ve hala rüzgar ve yağmur altında hışırtı, yaylı
Daha şiddetli çizgilerinden kolayca çıkıyor. Orada ne dirençsiz sihir var
Aynı zengin anahtar bankalarına dokunan parmaklar, Ciddi çağrı,
Beethoven'ın en büyük fuguları, sonsuz armoniler itibariyle canlı peals
Derin denizler ve Rossini'nin ışık ve zarif fantezileri,
dalgaları üzerinde mutlu güneş ışığı. Gerçekten şairin armağanı bir
İlahi ve korkunç bir tane. Kalbinin de gururlu ve alçakgönüllü olması gerekiyor,
Sayısız yabancı tarafından bir erkek kardeşten daha yakın olan kimin akrabası olduğu iddia ediliyor
Ruhlar, belki de ayrı inancına sahip olan ve konuşulmayan
Dualar Adı hiç mevcut. Onun bazı konuşmalarında
Eski şairler, 'Ham görüşlerinin bulunduğu Alembic'i keşfediyoruz,
Parlayan dürtüleri, zarif dakika ayrımcılığı
damıtılmış;-kalbin sevgiyle döndüğü eski şairler
Havva'nın geniş batısı. Onlar entelektüelinin hemşirelik anneleriydi
bebeklik ve muhtemelen onun saygısı için ama kör saygısı değil
Onlar, sadece şair olarak değil, erkek olarak, onlar hakkında en ciddi çalışması
Vatandaşlar ve arkadaşlar, şiirinin yüzdürme ve canlılığının çoğu
atfedilecek. 'Sohbetler' kendileri bununla yaşıyor
Yanlış sözünü çürüten coşku ve sempatik soruşturma
Parisli Landor Aspazisi-'Şairler yakında karşılıklı
Aşk.' Onlar, bir
yanan kalp; Bazen fanatizme eğilerek aşırı derinleşti,
ancak cömertlik ve olgunluk adaleti ile
Ateşli bir gençliğin bu gerekli hatalarının göz ardı edildiğine karar verir,
Ve neredeyse tamamen ortadan kayboldukları için
Daha sonraki yılların yapımları. Hızlı bir anlayışında ihanet eder
Yazarın ruh hali ve anlamı çok aşırı bir incelik, bir organizasyon
Sinirle güzellikler ve uyumsuzluklar için ve dini bir duygu için
Son derece duygulara göre kültürlendi,
Doğal olarak ortaya çıkan zayıflık, morbidlik veya bağnazlıkla karşılaşır
Böyle bir ruhun günlük yaşamın tutkularıyla temasından,
Fonte Leporum _'-

  Zevklerin yüzdüğü kasede,
  Acı ağzına kadar yükselir,
  Ve en son frenden güller
  Tapınakları ağrana kadar bastırabilir. '

Ama eleştirilerinin gülleri arasında dikenlere boşuna bakıyoruz. İçinde
Stil, doğrudur, bu makaleler durdurur ve eşit değildir. Onun benimsemesi
Kamuya görüş ifadesi için konuşma dilidir.
Asla bize, saygıdeğerine rağmen, son derece felitous gibi görünmüyordu
emsaller. Görüntülerinin yüce olduğu ve onun düşünce akışı
Sürekli olmalı, aniden tutuklanmasında öfkeleniyoruz ve
davetsiz misafiri Timbuctoo'daki geçici bir bungalova adadı.

Moony Tennysonian Duygusunu kaybetmek canlandırıcı
Lowell'in güçlü hayal gücü ile,
Birkaç ilk şiirinde görülebilen stil. Vardı
Bizans bronzunu yaldızlanma özgürlüğüne de eğilim
Ortak kelimeler, Latince _ississimus_'dan sonra hissedilir bir özlem
Yumuşaklığını kaslı ve alacalı dilimiz olan sıfatlar
itiraf etmeyin. Bay Lowell'in sonnetleri de yazılmamış,
yapılarında herhangi bir kusur, ancak hayali bir istekten
Karakterleri ve kendi arasındaki uygunluk. Buna rağmen
İtalyan kökenli, sonnet her zaman en şiddetli klasiği talep ediyor gibi görünüyor
Ana hatlar, hem ruh hem de ifadede, sakin ve sürekli akan
dalgalanmalar veya dalgalar olmadan, görkemli kadansların mermerinde kesilmiş bir şiir
Bu büyük ve ilahi düşünceyi hapset. Lowell çok elastik
Dürtüsel, bir sonneer için. Ama tuhaf fikirlerimiz dışında düşünülür
Sonnet, aşağıdakiler çok hassas bir güzellikle dolu:-

  'Ani sıçrayan düşünceleri istemiyorum
  Varlığın denizinden, ada görünen Kraken gibi,
  Büyük yükselişle okyanus sarsıldı,
  Ve bir kalp karışımı derinden hareket eder;
  Bana bazı perchance'ın uyuduğu büyümeyi ver
  Steadfast mercan-gövdeleri yükselir,
  Hangi toplama enerjileri ile
  Açık güneş ışığına dönüşmeleri,
  Cennetin en tatlı etkileri tarafından,
  Yavaşça ve yavaşça yeşil bir leke yayar
  Denizlerde hoş bir adaya,
  Nerede, 'orta boy avuç içi, mağara çatılı ev görülür
  Ve yorulmuş erkekler gün batımının saatinde oturacak,
  Yaprakları duymak ve Tanrı'nın sevgili gücünü sevmek. '

Ve 'Menekşeler' şarkısından daha fazla drippingle tuhaf ne olabilir,
ki bu çok nazik ve gerçek bir sempati, biz
Neredeyse erkeklerin iletişim kurduğu ilk zamanlarda yazıldığını hayal edin
doğa kendi duyulabilir dilinde. Daha da güzel
Herrick's

  Neden ağlıyorsun tatlı bebeğim? Gözyaşları olabilir
  İçinde keder konuş, kim doğdu
  Tıpkı mütevazı sabah gibi
  Serinletici çiğini mi kızdırdı? '

Menekşenin bir parçası veriyoruz.

  'Menekşe! Tatlı menekşe!
  Gözlerin gözyaşlarıyla doludur;
    Islak mı
    Yine de
  Diğer yılların düşüncesiyle?
  Ya da memnuniyetle dolu mu,
  Gece güzel
  Ve bu uzak küreler için özlem mi?
  Küçük kalbin, aşkla ilgili
  Yukarıdaki gökyüzü gibi yetişkin renkli
  Hangisine geldiğiniz gibi
    Bilebilir mi
    Tüm kederli
  Asla geri dönen şey için umut
  Tüm üzüntü ve özlem
  Bu kalplerimizin aidiyetine mi? '

Ve sevgili, kadın gibi duygu olarak adlandırmayacağımız şeyin dokunuşları var,
'Şaşırtıcı', acı soğukta olduğu gibi,

  İçinde bir kadının sesini duyar
    Çocukluğunun bildiği tatlı sözler söyleme,
  Ve yıllarca sefalet ve günah
    _Furl ve cennetini mavi bırak. '

Yalnız 'Changeling' bir itibarını sürdürecektir. Her zaman gibi görünüyor
Bilinmeyen bir kuşun nadir ama tatlı savaşı
Günün loş şafaklarında uzun su acillerinin ortasında. Harika bir melodi
Bayan Browning'in en iyi çabaları itibariyle her ayeti, paha biçilmez ve
Bazı eski intaglio kadar nadir. Ama onun 'odes'e geldiğimizde ve
Gelecek, 'Poesy'nin tam gücü bizden önce ortaya çıkıyor. Onların görüntüleri
Bir şairin hayalinin geçersiz kalıntıları değil, ancak semboller sertleşti
becerisiyle mermer ve dehası tarafından yaşam ateşi ile bilgilendirildi.

  'Harika ve korkunç, sessiz salonlarınız,
    Ey geçmişin krallığı!
  Pals'larında geçmiş çağlar var,
    Gölgeler tarafından korunan;
  Her şey susturdu ve nefessiz
    Eski hatanın bazı görüntüleri düştüğünde kaydet,
  Dünya bir kez ölümsüz olarak ibadet etti. '

Sessizliğin resmi daha etkili ve eksiksiz miydi? Görebiliriz
Yüzyıllar tarafından rahatsız edilmeden bırakılan geniş kemerli salonların ıssız sessizliği,
Ve kalıplama heykeli nişinden ilerlerken, bir
Bir zamanlar ulusların cenneti ve korkunç olan inanç düştü
Tumult, Drear Ölüm Krallığı'ndan bir ses olarak duyulabilir. Ve
Geleceğe İlahi, açılışının tüm neşeli titian tonları ile
Strophes, derin özleminin parlayan ateşi,
'Sözler Ülkesi'nin' Altın Kanatlı Hayalleri ':-

  Sana toprak, ellerini kaldırıyor
    Ve intikam için çığlıklar; Yazık bir gülümsemeyle
  Onu kutsasın ve gruplarını unutuyor,
    Ve onun eski acımasız yüzü biraz
  Genç ve asil büyüyor: sana zalim
      Huşu ile görünüyor ve aptalca;
      Ebedi Yasa
  Bu da suçu kendi göz bağı düzeltmesi yapar,
  Tehlikeli önsöz ile kalbini gölgeler,
      Ve korkunç gözlü kıyamet görebilir
      Titreyen kasvetten
  Sarayına doğru sessiz ayaklı çentikleri. '

'Brittany Efsanesi'nden geçiyoruz, bu da sadece sanatsal bir çalışma olarak
Kelimelerle ışık ve gölge, genişletilmiş bir bildirimdir. Güzel cilası
Ve duyguların iyileştirilmesi bize Spencer'ın gümüş ayetlerini hatırlatıyor, buzlu
Burada ve orada sevimli etkilerinin eski perdesi çalışmasıyla. Ancak
'Prometheus'ta duruyoruz, dürüstçe hiçbir şiirden oluşmadığına inanıyoruz
Amerika'da pek çok mükemmellik yazıldı. Kusurları
gebe kalma, ama ara sıra bir infaz dikkatsizce-
Ritim; Ve onun zenginliğini ve ihtişamını düşündüğümüzde, hissettiğimizde
Kalbe dirençsiz kavrama, eğer harika olursa affedebiliriz
İnciler, pipetler veya bir kum tepesinde gizlenmiş elmaslarına sıkıldı.
duygusallık. Ama asla şiir morbidlikten daha özgür değildi:
Modern klişeleşmiş üzüntümüzün hasta solgunluğu ve sadece bir
Regal-daha fazla-divine. Yanında herhangi bir yer ise
Aeschylus Prometheus ve onların ulaşılamaz haysiyetine hitap ediyor
Model, sadece bu iki şiiri doğu olarak farklı tuttuğumuzu söyleyebiliriz
Batı'dan, sadece aralarında cesurca bir
Dünya olduğu zamanki gibi acı çeken ve keyif alan evrensel insanlık
genç. Ama unutulmamalı, Yunanca erkeklerle yaşadığı
tanrıları için sınırsız bir sempati ve gurur duyuyordu; ne
şimdi bizim için ama ilkel bir poesy'nin harika hayalleri, gölgeleme
Güçlü gerçekler, onları şekillendiren kadimlerin yaşayan etkileri için
Yaşıyor. Ve eğer zaten inancın bu şekilde kararmış olması gerektiği söylenirse
Aeschylus gibi büyük bir zihin, o zaman gerçekten de
Muhteşem umutsuzluğun harikaları, tanrısal bir acının yaşamı ölümü
'prometheus zincirlenmesine' ulaşan bir yüceltme yüksekliğine ulaşabiliriz
Modern zamanlarda yaklaşan görmeyi neredeyse ummaz, çünkü
yaratılan bir ışık salop içinde durdu, eskisinden uzaklaştı
Karanlık, bilinmeyen şüphe gecesine yıpranmış bir inanç ve
spekülasyon. Fakat Lowell'in Prometheus'u,
Köleliği ile korkunç bir çatışma ama başladı. Onun kalbi

  'Çağlar boyunca tüm sevinçten boştu,
  Sessiz umuduna bakma dışında,
  Gündüz umudu olarak gökyüzü şimdi. '

Onu yukarıda yükselten meydan okuyan gurur ve küçümseyen haysiyet
Aeschylus'ta sempati, insan özlemi ile Lowell tarafından temperlenir
Güçlü kesici olarak, kararlı bir şekilde eritebilecek veya
Dikkatli Gökler

  'Hafif gözlü Astarte, en iyi yorgan,
  Sol solgun gülümsemesiyle. '

Yalan yalnızlık içinde kayaya zincirlendi. Crisped'den beri
'Dalgaların ve' hızlı kanatlı rüzgarların 'gülümsemeleri dinlemeyi bırakmıştı
onun çağrısına.

  Her yıl geçecek ve görünecek
  Bana göre, benim ebedi acı içinde,
  Ama karanlık yaz bulutlarının gölgeleri olarak,
  Ki o çok sık sık karartmayı izledim
  İlk başta lig çapında geniş Sarmatian ovası,
  Ancak, hala hızlılığın azalmasıyla,
  Bulut ve Gölge buluşup nerede karışana kadar
  Gri ufuk gökyüzüne kaybolur,
  Uzak, kuzeye doğru. Evet, henüz uzun zamandır
  Burada sunak benim büyük yatmalı mıyım
  İnsan için bir fedakarlık. '

'İnsan için bir fedakarlık.' Tema zamanla yüksek bir önem kazandı.
Bir pasaj daha ve biz bittik-Shakspeare'e rakip olan bir pasaj
Şaşırtıcı canlılığı, korkunç bir güçle fısıldadığı için
kulaklar. Bütün gece hapishaned Tanrı'nın sesler duymuştu,-

            Henüz daha derin
  Sessizliğin derin, alçak nefesleri büyüdü

         * * * * * *

            Ve sonra bana doğru geldi
  Bir kadın olarak bir şekil; çok solgun
  Ve sakindi; Soğuk gözleri hareket etmedi
  Ve benimki hareket etmedi, ama sadece onlara baktı.
  Sabit huşu beynimden buz gibi geçti;
  Bir iskelet eli kalbimde tutuyor gibiydi,
  Ve keskin bir soğuk
  Aniden beni kapattı, hissettiğim tek şeydi. Ve sonra, Metought, dondurucu bir iç çekiş duydum,
  Mavi dudaklardan olduğu gibi uzun, derin, titreyen bir iç çekiş
  Ölümde sertleşme, benim kulağa yakın. Düşündüm
  Biraz kıyamet üzerime yakındı ve ben baktım
  Ve ağır sisden kırmızı sabahı gördüm,
  Sadece ayar ve düşüyormuş gibi görünüyordu,
  Veya düşüşüne sarılıyor, çok loş ve ölü
  Ve palsi vurdu. Sonra tüm sesler birleştirildi
  Çamların yükselen dalgalanmalarına,
  Hangi, altımdaki ligler, gaunt bellerini giydiriyor
  Kıllı mukavemetli antik Kafkasya,
  Sabah rüzgarında bir üfürüm gönderdi,
  Kalabalık yeryüzünden olan wail kadar üzücü
  Tüm gece gündüz yüksek Olympus'a yükseliyor,
  Tütsü thy tahtına tak, Ey Jove! '

Bay Lowell iyi bir hayalperest değil, film sorularında meraklı değil
Bir Şiir Bulut Arazisi: İktidar Kılıcı onun elinde ve
Doğru ve adaletin sert öğretileri kalbinden çıngılar. Böyle
Erkekler, kader onun ortaya çıkmasını arar. Onlara üzülüyorsa
Bu harika günlerde sessizlik, eylemsizlik veya tahribat, kararlı
Yüksek beklentisinin bakışları dikkatsizdir.

       * * * * * *

Resurgamus.


  Güneş ışığının parlak bir şekilde düştüğü yere git
    Dalgalı çimden dalgalanamayacak kadar kalın;
  Sessizlik, kriketin çağrılarını kurtar,
    Bir Vatansever Mezarını hüküm sürüyor;
  Ve inancın menekşelerinin baharını göreceksin
  Ruhu cennete doğru kanatta
    Kahramanların yaşadığı alemlere yükseldi:
    Ülkeleri için düşen kahramanlar;
    Koyunlarımızın şiştiği kahramanlar;
      Savaşta kahramanlar öldürüldü.
  Adil tanrısı! onlar ölmedi,-
  Özgürlük için var olanlar;-
  Her eylemi cesurca dedi
      Hepimiz tekrar yükseleceğiz.

  Bir Vatansever'in Deeds asla ölemez,-
    Zamanın en asil mirası,-
  Sayısız aeon onları geçmesine rağmen,
    Sondan güne yükseliyorlar.
  Babalarımızın ruhları yükseliyor
  Yıldızlı gökyüzünden muzaffer;
    Ve koro şarkılarını duyabiliriz,-
    İnanç firması, asil taht,-
    Ölümcül bir yanlış ezmemize teklif veriyor,
      Kırmızı elle Cain tarafından işlendi.
  Ve fethedeceğiz! sağ için
  Dirençsiz kudretle ileri gidiyor:
  Eli bizim için kavgayı kazanacak.
      Biz de tekrar yükseleceğiz!

       * * * * * *

Çamlar arasında.


Son makalem okuyucuyu Albay'ın konağının kapısında bıraktı.
Girmeden önce orada bir süre oyalayacağız ve dışını araştıracağız.
Tesisler.

Ev, iki yolun buluştuğu yerde duruyor ve çoğu ekicinin aksine
Konutlar, otoyolun tam görünümünde yer almaktadır. Bu bir başıboş,
mimari için hiçbir şekilde bir araya getirilen ayrık yapı
kurallar ve yine de bir tür kaba uyum var
hoş bir etkisi olan düzensizlikler. Ana yapı,
Yaklaşık seksen feet cephesi, sadece bir buçuk kat yüksekliğinde ve
bir şekilde, bir şekilde, ancak bir şekilde
çok doğal bir yol, saçaklara düşer ve bir
piazza, yirmi feet genişliğinde ve tüm önün karşısında uzanıyor
ev. Güney-doğu açısında, çatı kesilir ve yapılır
tekrar, orada uzanan Piazza için bir kapak oluşturmak için
Altmış yarda düzensiz binalar çizgisi. Verandanın bir kısmı
Bu tarafta kapalı, bir bowling-alley ve sigara salonu oluşturur, iki
Bir ekicinin ikametgahına temel uzantılar. Tüm yapı
bazı eski yaşlarda
Grimsi kahverengi renk boyası ile kaplı. Bu, birçok yerde,
soyuldu ve özün çamdan sızmasına izin verdi, her biri burada bıraktı
Ve yüzeyde biraz benzeyen büyük lekeler var
'Siğiller' eski ağaçların gövdelerinde gördüm.

Ev, uzun boylu, dik gövdeli büyük, eski çamlarla çevrilidir.
Havada seksen ve doksan feet yükselen, düşük mezranın görünmesini sağlayın
kontrastla daha düşük. Yüzyıllardır orada durdular, kaba,
Saçık paltolar çenelerine yakın düğmeli ve uzun, yeşil kilitleri
rüzgarda sallamak; Ama insan uzun bıçağını damarlarına itti,
Ve onların hayat kanları hızla sızıyor.

Düzensiz olarak dağılmış negro kulübeleri hariç.
konağın arkasındaki ormanda aralıklar,
bir saatlik yolculuk içinde insan yerleşimi; Ama böyle bir cosey, davetkar,
misafirperver atmosfer bütün yeri çevreler, bir yabancının yaptığı
Bir vahşi doğada olduğunu fark etmeyin.

Konutun içi dış cepheye uygundur, ancak
Zengin mobilyaların ve güzel resimlerin aslında olduğu çizim odaları
Kereste Daireler, güzel bir algının eksikliği var
'şeylerin zindeliği' ve bütün boyunca 'tozlu bir hava' asılı
Birine Milesian Bridget'in güneyde 'gelişmediğini' hatırlatıyor
Carolina.

Giriş yolunda uzun boylu, güzel görünümlü bir kadın tarafından karşılandım,
Albay beni aşağıdaki gibi tanıttı:-

'Bay K ----, bu hanımefendi ----, temizlikçim; Seni yapmaya çalışacak
Bayan J ---- olmadığını unutun. '

Birkaç geleneksel nezaket değiştirildikten sonra,
Giyinme odası ve 'Jim' yardımıyla, bir tıraş bıçağı ve
Albay'ın Gömlekleri,-Hepsi bir sırılsıklam geçirdim,-yakında yapılmış
tolere edilebilir bir şekilde prezentabl bir görünüm. Zenci daha sonra beni
Kahvaltı odası, burada aileyi monte buldum.

Temizlikçinin yanı sıra, uzun boylu, çiğ kemikten oluşuyordu.
Kumlu saçlı şahsiyet, alçak kaş, bir göz gözü ve sinsice
Bak, plantasyonun gözetmeni; ve iyi huylu bir
Akıllı delikanlı,-tuhaf bir şekilde dik taşıma ve nadir
Kendimi ayırt eden iyi huylu kolaylık ve haysiyetin harmanlanması
ev sahibi-bana temizlikçinin oğlu olarak tanıştı.

'Çay Şeylerine' başkanlık eden hanımefendi P ----
Otuz beş, ancak zengin bir zeytin tenli, narin bir
kırmızı renkte ve kalın siyah saç kütleleriyle rahatlatılan, onu görünmesini sağladı
Birkaç yıl daha genç sıradan bir gözlemci. Yüzü izleri gösterdi
büyük güzellik, hangi zaman ve belki de dikkatli olmuştu ama
Konuşması yüksek ekim gösterirken yok edildi. O vardı
açıkça bu ülkede ve Avrupa'da rafine toplumda karıştı ve
Onu bir maddi duruma düşüren garip bir servet ucubeydi
Backwoods ekici ailesinde.

Bazı genel konuşmalardan sonra, albay karısının ve
Kızı kışını Charleston'da geçecekti.

'Ve plantasyonda kalıyor mu?' Sordum.

`` Ah evet, burada ihtiyacım var, '' diye yanıtladı; Ama Madam'ın oğlu benim
aile.'

'Madam'ın oğlu!' Şaşkınlıkla haykırdım, şaşkınlıkla unuttum
hanımefendi var.

`` Evet efendim, '' dedi, 'En büyük oğlum yirmi.'

`` Affedersiniz, hanımefendi; İkliminizde bir kişinin asla yaşlanmadığını unuttum. '

İşte yanılıyorsun efendim; Eminim ne kadar yakında düşündüğümde _feel_ yaşlıyım
Oğullarım erkek olacak. '

'Henüz yaşlı değil, Alice,' dedi Albay, tekil tanıdık bir tonda;
'Bana on beş yaşından daha yaşlı görünmüyorsun.'

'Uzun zamandır tanıştın,' diye belirttim, tam olarak ne yapacağımı bilmiyordum
söylemek.

"Ah evet," diye yanıtladı ev sahibim, "Birlikte çocuktuk."

'Güney ülkeniz hanımefendi, genç erkekler için iyi bir alan sunuyor.
girişim.'

"En büyük oğlum Almanya'da yaşıyor," diye yanıtladı bayan. 'Bekliyor
O ülkeyi evi yap. Sınavını geçecekti
Heidelberg Bu sonbaharın onu burada çağırmadığı koşullar yoktu. '

`` Çok ayrıldın, '' dedim.

'Evet efendim; Babası en iyi düşünüyor ve sanırım öyle. Thomas, burada,
kardeşi ile geri dönmek ve hiçbirini görmek için yaşayabilirim
Tekrar.'

Merakım doğal olarak daha fazla bilgi edinmek için çok heyecanlıydı, ama hiçbir şey
ayrıca gönüllü olmak ve konuşma diğer konulara dönüşmek,
Masayı tatminsiz bıraktım. Sigara odasında albay ile sessiz bir saatin tadını çıkardıktan sonra,
Beni plantasyonun üzerinde bir yolculukta ona katılmaya davet etti. Memnuniyetle kabul ettim,
Ve 'Jim' kısa bir süre sonra atların hazır olduğunu duyurdu. O karanlık, kim
İkincisi evden ilerlediğinde her zaman efendisine katıldı,
bize eşlik etti. Montaj yaparken beni slipten bağladım ve sordum
Jim nerede olduğu.

'Gwo'ya Gwine, Massa. Sana veda etmek istiyor. '

Slip'in yetmiş millik bir yolculuğa başlaması delilik gibi görünüyordu
dinlenmeden, albaydan bir sonrakie kadar kalmasına izin vermesini istedim
gün. Neşeyle kabul etti ve Jim'i onu bulmaya gönderdi. Beklerken
Darky, yolculuğum sırasında bana ne kadar sadakatle hizmet ettiğinden bahsettim.

"O muhteşem bir zenci," diye yanıtladı Albay; Kilosuna değer
altın. İşler daha fazla yerleşmiş olsaydı onu satın alırdım. '

'Ama Albay A ---- Bana onun çok zeki olduğunu söylüyor. İtiraz ediyor
"Bilmek" Zenciler. "

'_İ_ yapma,' diye yanıtladı ev sahibim, 'dürüstse ve ben güvenirdim
Boysuz altın ile kaydırma. Ona bak, 'diye devam etti, negro olarak
yaklaştı; 'Et ve kemikler daha iyi bir araya getirildi mi?'

Darky _was_ Sable insanlığın ince bir örneği ve ben kolayca
Albay'ın uygulanan gözünün neden fizikselini takdir ettiğini anladı
gelişmeler.

'Slip,' dedim, 'Günümüze gitmeyi düşünmemelisin; Albay olacak
Tamamen dinlenene kadar kalmana izin verdiğine sevindim. '

'Tank sen, massa, tank sen çok bery, ama de ole adam beni görecek ve ben
Orter Gwo. '

`` Ah, eski boşver ----, 'dedi Albay,' Onunla ilgileneceğim. '

"Sen tank, cunnel, den de mornin'e kadar kalacağım."

Arkasındaki ormandan geçen bir by-yol alarak
Konak, yakında küçük bir dere ulaştık ve yolunu takiben
Kısa bir mesafe, albay olduğu bir terebentin damıtımına geldi
bana açıklanan üç kişiden biri oldu.
pazar için plantasyon ve iki yüz ruhlu ailesi için sağlandı.

Kaba tahtaların kaba bir yapısı ile kapalı veya daha çok çatılı,
yanlarda açık ve yaklaşık otuz çam direği üzerinde sürdürüldü
yükseklikte ayaklar ve bir
New England Haystack.

Üç şişman negro adam, bir çift hariç tüm kıyafetlerden mahrum bırakıldı
Kaba gri trowsers ve kırmızı bir gömlek,-çiğ, soğuk, kıştı
gün,-ve pamuk bandanaları başlarına bağlı olarak,
hareketsiz. ' Ustabaşı, üstü ile yükseltilmiş bir platform seviyesinde durdu,
Ama çok sessizce yaklaştıkça kendini terebentin variline oturttuk
Kazanın ağzına yuvarlanmadan bir dakika önce.
Başka bir Zenci aşağıdaydı, ateşi 'hafif ahşap' ile besledi ve üçüncüsü
Sıvı Rosin'in içine girdiği oluk
Resepsiyonuna yönelik kaba fıçıların yarı dairesi.

"Merhaba Junius, orada ne yapıyorsun orada?" sordu
Albay, yaklaştıkça, terebentin namlusundaki Negro'nun.

'Onu aşağı in, Cunnel; De ole Ting Mornin'i havaya uçurmak için bir maden aldı;
Ben onu delmek için harm var. '

'Neden, sen sonsuza dek ne olursa olsun, eğer üst sızıntılar ise üfleneceksin
yarım saniyede sonsuzluk. '

Hesap değil, Massa; De Barrl ve ben kin onu deliyor. Risk alacağız. '

"Belki _you_ Will," dedi Albay, gülerek, "ama yapmayacağım. Zenci
Mülk çok fazla hesap değil, ama çok iyisiniz, Haziran,
Terebentin suçlaması için şeytana gönderildi. '

'Sen tank, Massa, ama sen benim gibi. Yoklamıyorsun
onu hiç havaya uçurun; Onu daha önce denedim. '

'Bir daha yaptın mı? şimdi zihin; Eğer yaparsan beyaz bir adam yapacağım
Sen.' (Sanırım bir anahtarla flaying sürecine atıfta bulundu;
Anahtar genellikle _whiten_ değil, _redden_ ​​olarak düşünülse de,
karanlık.)

Zenci hiç endişe duymadı, çünkü fildişlerini bir
Geniş sırıtış, 'dediğin gibi Jess, Massa; Dis'de patron sen de
gecekondu. '

Ateşi tırmıklanmaya yönlendirmek ve hala kullanılmayan duracak
Onarıldı, albay atını gözlemlediğinde gitmeye çevirdi
Üçüncü Zenci'nin Shoess olduğunu ve ayaklarının çatladığını ve şiştiğini
soğuk. 'Jake,' dedi, 'Ayakkabılar nerede?'

`` Aşındı Massa. '

'Yıpranmış! Neden bana gitmedin? '

'' Çünkü Massa, çeneni bilecektim; Beni yitirsin, onları giyiyorum çok
Fass. '

`` Şey, sen, bu bir gerçek; Ama Bayan'a git ve bir çift al; Ve sen,
Haziran, iyi bir zencisiniz, Rosey için bir elbise isteyebilirsiniz.
Küçük Haziran Nasıl? '

'Mighty Pore, Massa; De Ma'am Savaşı Dar Lass Night ve Disnin 've
Gwo Sartain'e gwine olduğunu düşünüyordu. '

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi Albay. Gidip onu göreceğim. Hissetme
Kötü bir şekilde, Haziran, 'diye devam etti, çünkü gözyaşları gözlerine yükseldi
Siyah adam, çocuğundan bahsederken; 'Hepimiz ölmeliyiz.'

'Dat'ı biliyorum, Massa, ama hab em gwo'yu zorlamak zor.'

'Evet, Haziran, ama onu kurtarabiliriz.'

`` Ef sen cud, massa! Oh, Ef sen cud! ' Ve zavallı karanlık yüzünü kapladı
Büyük elleriyle ve çocuk gibi ağladı.

Başka bir 'hareketsizliğe' gittik ve orada sökme, albay
Bana terebentin toplama ve üretme sürecini açıkladı.
Ağaçlar yılın başlarında 'kutulu' ve 'dokunulur', don
Hala yerde. 'Boks', bir boşluğu toplama sürecidir.
Ağacın gövdesi, tuhaf şekilli bir balta vasıtasıyla
amaç; 'Dokunma', ahşabın kabuğunu kutuların üzerindeki korkutuyor.
Bu, ağaçlar bir sezon çalışana kadar asla yapılmaz, ama
daha sonra her yıl tekrarlanır, birçok plantasyona kadar
Yirmi ve sıklıkla yıllık otuz 'bükülme' izleri ve
Genellikle yerden otuz metre uzaklıkta kabuktan çıkmıştır. .
Bu yıllık dokunuş için zorunluluk, yara izinin
Bagaj bir sezonun sonunda iyileşir ve SAP artık çalışmayacak
ondan; Bu nedenle her bahar taze bir yara yapılır. SAP aşağı akıyor
Scaried yüzey ve altı boşaltılmış kutularda toplar
Ya da sezonun uzunluğuna göre yılda sekiz kez. Bu
'daldırma' işlemi ve bir teneke veya demir kap ile yapılır
Ağaçtaki boşluğa uyacak şekilde inşa edilmiştir.

Yeni kutulu veya bakire ağaçtan toplanan terebentin çok
değerli, tuhaf bir şekilde açık ve beyaz üretmesi nedeniyle
daha ince sabun türlerinin üretiminde kullanılan rosin ve
'Rosin the Bow' ve komutlar, normalde yaklaşık beş kat
Ortak makalenin fiyatı. Varildiğinde, terebentin sık sık
Ham haliyle pazara gönderildi, ancak daha sıklıkla damıtılır
plantasyon, genellikle sahip olan toplayıcılar,
Hala.

Damıtma sürecinde, ham terebentin
Kazan üstteki bir açıklıktan,-gördüğümüzle aynı
Junius bestelenmiş olarak oturdu,-daha sonra üzerine su dökülür, diyafram
kapağı vidalayarak ve kil ile paketleyerek sıkıca yapıldı
Altında ve ısı birkaç yüz dereceye ulaştığında
Fahrenheit, üretim süreci başlıyor. Değişken ve daha fazlası
Terebentin'in değerli kısmı, ısının eylemiyle,
buhar, daha sonra yoğuşma hareketsizliğinin üst kısmındaki bir borudan akar,
ve daha ağır kısım bulurken terebentin ruhları çıkar
Daha düşük bir diyaframda havalandırın ve rosin çıkar.

Hiçbir ticaret makalesi, terebentin gibi boşa harcanmaya ve sızıntıya karşı sorumlu değildir.
Ruhlar sadece teneke kutularda veya iyice terbiyeli olarak korunabilir
Meşe fıçılar, iç tarafta bir tutkal kaplaması ile sıkı yapılır. Yine de
Bu fıçıların malzemesi güneyde bereketlidir
bolluk, hepsi kuzeyden temin edilir ve
Southern limanları artık tedariki tamamen kesti; çünkü
Terebentin çiftçisi, işbirliğini doğaçlayabilir, hiçbir süreçle veremez.
Meşe kereste Namluyu oluşturmak için gereken baharat
ruh-sıkı. Bu nedenle, son mahsulün büyük bir kısmının
terebentin israfa gitmiş olmalı. Unutulduğunda
Kuzey Carolina'nın bir eyaleti yılda yaklaşık yirmi milyonda ihracat yapıyor
bu ürünün değeri ve negrolarının tamamen dörtte üçünü kullanıyor
üretimi, Güney'in ne kadar çok ödeme yaptığı görülecek
Ayrılma çılgınlığı. Gerçek ürün kaybını göz önünde bulundurmak,
Terebentin çiftçisi negrolarını nasıl besler ve kullanır? Ve basıldı
Bu siyahlar kaçınılmaz olarak hem açlık hem de tembellik tarafından olduğu için,
Üretken sedition yetiştiricileri, onları sessiz tutacak ne?

'Ayrılmanın sizin işletmeniz üzerinde ne gibi bir etkisi olurdu?' Sordum
Albay, bir süre sonra.

`` Olumlu bir tane. Mahsulümü doğrudan Liverpool ve Londra'ya göndermeliyim,
New York aracılarına satmak yerine. '

Ancak terebentin mahsulünün daha büyük bir kısmı değil
Kuzey?'

`` Ah, evet. Zaten Yankees ile uğraşmak zorundayız, ama yapmalıyız
Onlarla olabildiğince az yapın. '

'Yankees'in kendiniz kurulumuna itiraz edin ve koyun
Portlarınız Kilit ve Anahtar Altında mı? '

`` Bunu yapmayacaklar ve eğer İngiltere'yi yapsaydı ablukayı kırarlardı. ''

`` Bu etkinlikte John Bull'u eklemlere rap edebiliriz, 'diye yanıtladım.

"Diyelim ki ne yaptın, o zaman ne?"

'Sadece, İngiltere'nin altı ay içinde bir gemisi olmazdı.
pamuk. Onunla bir savaş Kuzey'in nakliye ticaretini mahvedecekti. Bizim
Deniz özelliğinde iş arayacak ve yakında her şeyi süpürecek
İngiliz tüccar gemisi okyanus. Ondan vazgeçmeyi göze alabiliriz
Yıllar sizinle ticaret ve zorla güvence altına almak zorundadır.
John Bull ile bir yıllık fırça uğruna. '

"Ama iyi arkadaşım, İngiliz Donanması her zaman nerede olurdu?"

'Uyuya kalmak. İngilizlerin bir Brookhaven yakalayabilecek bir vapur yok
Schooner. Son savaş, savaş gemilerinin eşleşmediğini kanıtladı
özel kişiler. '

`` Pekala! Ama Yankees savaşmayacak. '

Diyelim ki yapıyorlar. Diyelim ki limanlarınızı kapatıyorlar ve sizi bırakıyorlar
Pamuk ve terebentin satılmamış mı? Neredeyse hiç bir şey yetiştiriyorsun
Aksi takdirde ne yersin? '

`` Pamuk alanlarımızı mısır ve buğdaya dönüştüreceğiz. Terebentin yapıcılar,
Tabii ki acı çeker. '

O zaman neden bir sendika adamı değil? '

`` Arkadaşım, beslenecek iki yüz ağzım var. Satışa güveniyorum
Onlara yiyecek vermek için mahsulüm. Portlarımız kapalıysa, yapamam
-açlıktan ölecekler ve ben harap olacaklar. Ama göndermekten daha erken
Lanetli Yankees'in hakimiyeti, Zencilerimin açlıktan öldüğünü göreceğim ve
çocuk bir dilenci. '

Bu noktada konuşmada negro gecekondu buraya vardık
Hasta çocuk öyleydi. Sökme, albay ve ben girdik.

Kabin neredeyse 'Mills House'un bir muadili idi.
Önceki kağıt, ama bir tahta döşeme vardı ve titizlikle temizdi
ve temiz. Kütükler kabuktan çıkarıldı ve badanalı. Parlak,
Neşeli ateş ocakta yanıyordu ve kaba bir rahatlık havası
tüm iç mekanı kapladı. Daha uzak köşesinde alçak bir yatakta
Oda hasta çocuğu bıraktı. Yaklaşık on iki yıllık bir çocuktu ve
Açıkçası tüketimin son aşamalarında. Onun yanında, eğiliyor
Neredeyse duyulmayan sözlerini yakalıyormuş gibi, düzenli oturdu,
Genç görünümlü renkli kadın, annesi ve negro karısı biz
'hala' ile tanışmıştı. Yerde oynamak küçük bir çocuktu,
Belki beş yaşında, ama annenin ve hastaların yüzleri
Lad, bir işlem kuyusu ile kömür, _his_ cilt tonundan
Güneyde anlaşılan, parlak bir sarıda ağartılmıştı. Kadın girişimizi fark etmedi, ama küçük adam koştu
Albay ve ceketinin eteklerini serbest ve kolay bir şekilde tuttu
Yol, 'Ole Massa, Dickey için yeter mi var?'

'Hayır, sen küçük nig,' diye yanıtladı albay, yünlü kafasını benim gibi okşadı
Beyaz bir çocuğun 'Dickey iyi bir çocuk değil' yapmış olabilir.

'Yas, ben,' dedi küçük karanlık; Gib'e çirkin ole massa
Dickey'e Nuffin '.

Albay'ın sesi tarafından uyandırılan kadın bize doğru döndü. Gözleri
şişmişti ve yüzü derin duygu izleri taşıyordu.

'Oh Massa!' Dedi ki, 'De Şili Dyin'! Baştan beri onun çalışması
De Bataklık'ta,-_man_ orter çalışması Dar, dis gibi bir şilin bir yana. '

"Sence ölüyor mu? diye sordu albay, yaklaşarak
başucu.

'Kıyı, Massa, gwine fass. 'Onlara' bak.

Çocuk bir iskelete azalmıştı ve cilt yüzünde yatıyordu
Siyah krep maskesi gibi kıvrımlı kıvrımlar. Gözleri sabitti ve o
açıkça gidiyordu.

Massa'yı bilmiyor musun oğlum? dedi albay, elini tutarak
şefkatle onun içinde.

Çocuğun dudakları hafifçe hareket etti, ama ses duyamadım. Albay
Bir an için kulağını ona indir, sonra bana dön, dedi,-

'O _is_ ölüyor. Eve adım atacak ve soracak kadar iyi olacak mısın
Madam P ---- İşte ve lütfen Jim'e Junius ve yaşlı adama gitmesini söyle. '

Kısa bir süre sonra bayanla döndüm, ama çocuğun babasını buldum
ve 'yaşlı adam'-plantasyonun karanlık vaizi-daha önce
biz. Vaiz, yıllarca çok eğimli olan saygıdeğer eski bir Zenci idi ve
kar kadar beyaz ince yün ile. Girdiğimizde o büküyordu
Ölen çocuk, ama kısa süre içinde ev sahibime dönerek,-

`` Massa, De Kutsal Lord da De Chile'ye çağırıyorum,-Dua edelim mi? '

Albay başını salladı ve hepimiz siyahlar ve beyazlar, diz çöktü
Zemin, eski vaiz kısa, kalp dokunaklı bir dua yaptı.
Yaratığın bağımlılığının basit ve alçakgönüllü bir kabulü
Yaratıcıya,-verme ve götürme hakkı ve söylendi
Ücretsiz, konuşma tonunda, yapımcısı ile uzun bir iletişim vardı
Eski negro'yu ona dostane bir aşinalık temeline yerleştirdi ve
Siyah köle göz önüne alındığında, bir adam konuşurken tanrı ile konuşma hakkı
başka biriyle.

Dizlerimizden yükselirken ev sahibim bana dedi ki, 'Kalmak benim görevim
Burada, ama seni gözaltına almayacağım. Jim size plantasyon üzerinde gösterecek.
Bu bittiğinde sana evde katılacağım. ' Sahne acı vericiydi
Biri, ve kendimi albayın önerisinden memnuniyetle kullandım.

Atlarımızı monte ederken, Jim ve ben Slip'in bulunduğu Negro evine gittik
kalıyordu.

Slip kabinde değildi ve yaşlı negro kadın bize onun olduğunu söyledi
Birkaç saat uzakta.

`` Bütün gün yol, Sar '' dedi Jim, atlarımızı çevirirken
gitmek için.

`` Yarın sürüşüne karşı dinlenmeli. O nerede
gitmiş?'

'Dunno, Sar, ama Sam'e iyi geldiğini düşünüyor.'

'Sam? Oh, o albay reklamı yaptığı kaçak. '

'Yas, Sar, o' şimdi daha fazla bir monfh. '

Slip onu nasıl bulabilir?

Dunno, Sar. Scipio çoğu Ebery Ting'i tanıyor,-onu takip edeceğini düşünüyor. O
Onu iyi tanıyın ve Sam geri dönecek. '

"Sam nerede olduğunu düşünüyorsun?"

'Bataklıkta P'raps.'

Bataklık nerede?

'' Har'e on mil uzaklıkta. '

`` Ah, evet! Zona orada kesildi. Bir kaçak olacağını düşünmeliyim
Pek çok erkeğin işte nerede olduğunu keşfetti. '

'Hayır, Massa, Dar'm Dar Whar de ole Debil'in onu iyi değil, ne de de
köpekler nudder. '

'Bloodhound'ların bir adamı her yerde izleyeceğini düşündüm.'

'T'ru de Water değil, Massa; De De Swamp'ta De Kokunu Kaybetti. '

"Ama bir zenci orada nasıl yaşayabilir,-nasıl yiyecek olsun?"

'De Darkies çalışır ve Dey' em nuff 'al.

O zaman diğer Zenciler genellikle kaçakların nerede olduğunu bilir; onlar
Bazen onlara ihanet mi? '

Neber, Massa; Anoder'e koyu bir Neber anlatıyor. De Cunnel'in datta bir çocuğu vardı
Bataklık bir kez, uzun yıllar. '

'Bu mümkün mü? Geri döndü mü? '

Hayır, öldü Dar. Sum ob de elleri onu De Hut'ta bir sabah ölü buldu
Whar Lib'led ve Dey ona gömdü Dar. '

Sam neden kaçtı?

Çünkü De Oberser onu kırbaçla. Ona Bery Hard, Massa kullanıyor. '

Sam ne yaptı?

'Nuffin', Massa. '

O zaman neden kırbaçlandı? Albay bunu biliyor muydu? '

'Ah, Yas; Moye cum de possum ober de cunnel ve onu b'lieve yapmak
savaş kötü. De Cunnel Dunno de Hull ob dat hikayesi. '

'Neden ona söylemedi? Albay sana güveniyor. '

'Dun Dun Dun'a iyi değil; De Cunnel Wud Hab _me_ '
bir adam. Nigga'nın Sözü OB YOK HESAP YOK. '

Sam ile ilgili hikaye nedir?

'Sana dat _i_ tole'ye söylemeyecek misin, Massa?'

'Hayır, ama Albay'a gerçeği söyleyeceğim.'

'Wal den, Sar, Sam'in karısının ben bery iyi görünümlü olduğunu görüyorsun, cildinin en çok
Wite,-Mudder Savaşı Bir Meztar, Fader Bir Wite Adam,-Sam'i yağdı
'Maddenin yanı sıra De Wimmin Ginrally Lub Dar Kocaları' (Jim
Bachelor ve plantasyon ahlakını gözlemlemesi ona vermişti ama
cinsiyete çok az inanç), 'ama çoğu ob', efsan evli veya hayır, tink
Dey de Wite erkeklerine gülümsemeli, bu yüzden Jule De Oberseer'e gülümsedi,-
Sam Tough,-ve onu Bery'yi kıskandırdı. O sassy ve de savaş ve de
Oberser onu dikti ve çırpın. Den Sam, bataklık yapmaya başladı,
Ama GWO'ya ne olduğunu bilmiyordu ve De Dogs onu izledi; Ha 'alırdı
'Hamur ef de Oberser'in onu vurmamış olması; o kaçmak istemiyor. Den Moye
En çok ölene kadar onu kırdı ve Arter Dat onu de aynı şekilde zincirledi
ole kabin ve onu 'en çok nuffin' yemek. De Cunnel War Gwine alacak
Sam Charles'on'a ve onu satmaya, ama bir dosya aldı ve Fru'yu gördü
De zinciri ve 'De Night'da' hareketsiz '. De oberser cum ne zaman
Dar De Mornin'de ', Sam ona atlar ve' çoğu onu öldürür. Ona göndermişti
Rıhtım Dar, hiçbir zenciyle değil, Junius onu bir şekilde tutmamıştı. _İ'd_ bir let de
Ole Debil Gwo. '

`` Junius, o zaman gözetmenin bir arkadaşıdır. '

'Hayır, SAR; _he_ arkadaş değil, 'Cep de Debil; Ama Haziran iyiyim
Nigga ve 'Twar Moye'yi çok aniden öldürmek için doğru değil dedi
De Lord'un onu affetmesi için bir şans olmaz. '

O zaman Sam tekrar mı kaçtı?

'Ey Yas; Darkies savaştı ama Dey onu delmezdi. EF
Dey ona dendi, Dey'i astı, kıyı. '

Neden onu astı?

'' Çünkü bir adama çarpmıştı; 'Dat yapmak için ölüm.'

Sizce Slip onu geri getirecek mi?

'Yas; Çünkü Massa de Hull hikayesini anlatıyor. De Cunnel
b'lieve scipio _am_ brack. Sam dat'ı bilecek ve geri dönecek.
De Cunnel, De State'i Ole Moye'yi delmek için çok sıcak hale getirecek, onu cezalandırdığında
dışarı.'

'Sam'in karısı "Gülümsüyor" şimdi gözetmene mi? "

'HAYIR; De Trubble'ı Sam'i getirdiğini görüyor ve üzgünüm üzgünüm. Yapmayacak
Şimdi bir adama bak. '

Yukarıdaki konuşma sırasında kaydedilen birkaç mil sürdü
plantasyonun batı yarısında ve daha sonra tekrar
ev. Uzuvlarım kesinlikle sert ve ağrıyor
Önceki günün yolculuğu, evde yanmaya ve dinlenmeye karar verdim.
Akşam yemeği saati.

Jim'e yorgun durumumdan bahsettim,-

'Dat'ın haklı, Massa; De House'a gel. Rumatikleri tedavi edeceğim; Biliyorum
Dem nasıl düzeltilir. '

Atları kapıya sabitleyen Jim bana eşlik etti
uyku odası, bir yığın çam düğümü yaktı ve bir anda
Ateş ocağın üzerinde parladı ve içinden neşeli bir parıltı gönderdi
daire; Sonra, atları atladıktan sonra geri döneceğini söyleyerek,
Darky beni terk etti.

Botlarımı çıkardım, kanepeyi ateşin yanına çektim ve kendimi gerdim
üzerinde tam uzunlukta. Eğer ölümlü yorgun olsaydı, 'sanırım' öyleydim. BT
Vücudumdaki her eklem ve kemik gücünü kaybetmiş gibi görünüyordu
Gördüğüm gibi hareket ve keskin, akut ağrılar sinirlerim boyunca dans etti
Yıldırım telgraf kabloları boyunca oyun. Tüm sistemim vardı
diş ağrısı.

Jim kısa bir süre sonra geri döndü, bir yandan bir 'Otard' sürerek ve
Diğer bir fincan sıcak su ve bir kaza havlu.

`` Ben de rumatics, Massa'yı düzeltirim. '

Teşekkür ederim Jim; Bir bardak beni iyi yapacak. Nereden aldın? ' BEN
diye sordu, albayın brendi şişesini terk etmeli
Ruhlar için evrensel bir zayıflığı olan Darkies'in ulaşamayacağı.

`` Ah, de Keys'i tutuyorum; De Cunnel'in bana gelmesini istediği için kendisi
Kendini ısıtmak için yeterli. '

Gerçek buydu; Jim, şarap hücresinden özel bir suçlamaya sahipti; Kısacası,
Butler, Barber, Porter, Footman ve vücut hizmetçisiydi.

'Şimdi, Massa, sen doğru uzanıyorsun ve seni yeni yapacağım
daha az Dan yok. '

Ve yaptı; Ama brendi şişesini boşalttım. Temperance arkadaşlarım olmasın
Korku çekmeli olmalı, ancak ben de
Harici emilim ile sıvı. Tüm romatizmal hastalar için
reçete edin, bol dozlarda sıcak brendi, kaba bir havlu ve aktif
Güney Darky ve ilk uygulamada hasta değilse
Tedavi edilen, hata zenci olmayacak. Merhametten
şövalyelik, umarım hükümetimiz, sendikayı kurtarırken
Vücut hizmetlerinin sırasını imha edin. Onlar tek mükemmel
Güney ülkesindeki kurum ve gördüğüm kadarıyla
Tasarruf etmeye değer tek kişi.

Jim'in bitirmesinden kısa bir süre sonra akşam yemeği güdüm
ovma operasyonu ve ben bir iştahla masaya gittim
bir hafta boyunca hissettim. Tüm sistemim gençleşti ve emin değilim
o anda bir güreş maçını reddetmem gerektiğini
Heenan'ın kendisi.

Akşam yemeğinde sadece Madam'ın gözetmenini ve küçük oğlunu buldum P ----,
Albay ve bayan hala ölmekte olan çocuğun kabininde. .
Akşam yemeği, bir viands karışımı olsa da, rezil olmazdı,
Belki de, yemek pişirmede, kuzey otellerimizin en iyisi.
Geyik eti, domuz pastırması, yabani kümes hayvanı, hominy, kümes hayvanları, mısır ekmek, Fransızca
'Yapılanlar' ve Güney 'Ortak Doin', şaraplar ve barkalarla
En seçkin markalar birlikte masaya yerleştirildi.

'Dis, Massa,' dedi Jim, 'AM de Raal Juice; De cellar Eber'de hab Ben
De House War inşa edildiğinden beri. Massa bana biraz gib etmem için beni tole,
iltifat. '

Arkadaşlarıma aktarın, albay sağlığını iyi içtik
Şarap benim tadı gibi.

Gözetmene içgüdüsel bir sevmedim
kahvaltı masası ve benim isteksizlik benim öğrenerek azaltılmadı
SAM tedavisi; Ancak, ne tür bir insan olduğunu öğrenmek için merak,,
Beni, yemeğimizin kapanışına doğru, 'onu dışarı çekmeye' yönlendirdi:-

'Devletin bu bölümünün siyasi düşüncesi, efendim nedir?'

'Wal,' Makinlerin çoğunun 'Harc' sendika olduğunu düşünüyorum; onlar
"Eski Kuzey," ve Gin'rally gözenek çöpleri. "

Terebentin alıcılarının çoğunun
girişimci erkekler ve iyi vatandaşlar,-
pamuk ve pirinç ekicileri. '

'Wal, onlar girişim', çünkü nuthin 'CEP' için teer değiller
para.'

'Para tutma ile emilen adam genellikle sessiz bir vatandaştır.'

'P'raps öyle. Ama bence bir adam bir ruh suthin '' bove
dolar. Onlar millet, Yankees, EF'den her türlü sarkı alacak
Sadece thar kamyon satın alıyorlar. '

'Yankees'ten ne muzdaripsin?'

Yankees'ten mi acı çekiyor? Zencilerimizi çalmıyorlar ve onlar değiller
'Başkan için bir ab'lishener mı istiyorsunuz?'

Son zamanlarda kuzeydeydim, ama bunun farkında değilim. '

'Bu yüzden! Lanet olsun efendim. Bunu biliyorum. Buna ayakta durmak istemiyoruz
daha uzun. '

'Ne yapacaksın?'

'Ayrılacağız ve sonra' Em h-l, EF'yi istiyorlar! '

Bunu yapmadan önce kendi aranızda anlaşmanız gerekmeyecek mi?
Burada aşağıda onun olduğunu açıkça ilan eden bir terebentin çiftçisiyle tanıştım.
köleliği ortadan kaldırmak için dost. Üstatların daha fazlasını yapabileceğini düşünüyor
Zencilere sahip olmaktan ziyade işe alarak para. '

`` Evet, bu onların konuşması, çömelmiş olan North County [A] arkadaşları
yuvarlak har. Her annenin oğlunu G ---- tarafından asacağız. '

[Dipnot A: 'Kuzey İlçeleri' Kuzey'in kuzeydoğu kısmıdır
Carolina ve Washington ve Newberne kasabalarını içeriyor. Onlar bir
Eski terebentin bölgesi ve ağaçlar neredeyse bitkin. Daha ince
Güney Carolina'nın bakire ormanları ve diğer pamuk eyaletleri cazip
Bu çiftçilerin çoğu, son on yıl içinde göç edecek,
Ve şimdi Güney Carolina'da çalışan neredeyse tüm ağaçlara sahipler,
Gürcistan ve Florida. Genellikle kendi köleleri vardır,
elleri kendi bölgelerindeki daha zengin erkeklerden işe alınıyor. .
'işe alma' yıllık bir operasyondur ve Noel zamanında,
Zencilerin sık sık eve gitmesine izin verilir. Karanlıklara iyi davranıyorlar
Onlara et (tuz domuz eti veya sığır eti), onlar kadar mısır ver
Yemek yiyebilir ve günde bir viski solungaç. Güneydeki hiçbir erkek sınıfı
çalışkan, enerjik ve girişimci. Çok iyi bilgilendirilmese de,
New England çiftçilerimizin özelliklerinin çoğuna sahipler; Aslında,
Sık sık 'Kuzey Carolina Yankees' olarak adlandırılır. Bu insanlardı
Gözetmen asmayı önerdi. Okuyucu şüphesiz 'asılı olduğunu düşünecek
onlar için yeterince iyi değildi. ']

'Bunu yapmazdım: Özgür bir ülkede, her insanın onun hakkı var.
görüşler.'

'Onlar gibi görüşlerini değil. Bir adam düşünebilir, ama düşünmemeli
Onraazonable. '

'Bilmiyorum, ama negroların maliyeti varsa bana makul görünüyor
Bu çiftçiler şimdi yılda yüz elli dolar ve yapabilirler
Onları, ücretsizse, yüzlerce, kaldırılarak yapacakları için işe alın. '

'Ab'lish'n! G ----, efendim, bir ab'lishener değil misiniz, değil mi? ' diye bağırdı
Adam, heyecanlı bir tonda, elini masaya getiren
Çanak çömlekleri ayarlayan yol.

'Gel, gel dostum,' diye cevapladım, hafif bir tonda ve
Aralık gecesi dışında olan bir su havzası; '
Akşam yemeğinden ve ben pek geçmiyorum. '

'Wal, efendim, kuzeyden heerd yerim ve bir
ab'lishener. '

Sevgili efendim, beni şaşırtıyorsun. Kesinlikle mütevazı bir adam bekleyemezsin
Kendimden bahsetmem gibi. '

`` De D ---- lütfen konuşabilirsiniz, ama ab'lish'n har, konuşamazsın,
G ----, 'dedi, elini tekrar masaya uygulayarak
Tabaklar ve tabaklar atladı, birkaç jig gerçekleştirdi, sonra birkaç
makaralar ve sonra zemine zarif takla attı.

Bu noktada Albay ve Madam P ---- girdi.

Çanak çömleklerindeki düşüşü ve şeylerin genel karışıklığını gözlemlemek,
Albay sessizce 'Ne ödemeli?' Diye sordu.

Hiçbir şey söylemedim, ama garip bir şekilde kahkaha attı
Gözetmen içeri girdi. Bu beyefendi de hiçbir şey söylemedi, ama sanki
bir sıçan deliği veya pencere camından havalandırma bulmak ister. Jim,
Ancak sandalyemin arkasında duran, _his_ etkili düşünceler verdi
söyleme, aşağıdaki gibi:-

'Moye Hab' Sulted Massa K ----, Cunnel, çok kötü. Maviye yemin etti
ona çizin ve ona bir d ---- ab'lishener, Jess 'çünkü Massa
K ---- kızar ve onu geri çekmez. Hosspital'inizi hayal kırıklığına uğratıyor,
Cunnel, wuss dan bir zenci. '

Albay öfkeyle beyaza döndü ve gözetmene doğru ilerledi,
onu boğaz tarafından ele geçirdi, konuşmak yerine bağırıyor, şu sözler:
'Sen D ---- ---- ---- -------------- -----, hakaret etmeye cesaret ettiniz mi
Evimde misafir mi? '

'Onu sult' istemedim, denetçiyi boşalttı, sesi
bütün bir oktavın içinden geçiyor ve değişen basınçla değişiyor
Albay'ın parmaklarından boğazındaki; Ama savaştığını söyledi
ab'lishener. '

"Ne derse desin," diye yanıtladı Albay; O benim misafirim ve içeri
Benim evim ne istemek, G ---- ile. Ondan özür dilerim veya
Seni bir saniyede H ----'a göndereceğim. '

Adam bana çarpıcı bir şekilde döndü ve böyle bir şeyi toprakladı,
Ona diş ağrısı veriyor gibi görünen her kelime:-

`` Suç demek istemedim, SAR; Umarım izin verirsin. '

Bu beni tatmin etti, ama cevap vermeden önce, Albay tekrar
onu boğazdan ele geçirdi ve bağırdı,-

`` Sülüklerinizden hiçbiri; Dizlerinin üzerine gel, sen d ---- beyaz karaciğer
Hound ve beyefendinin affından bir adam gibi sor. '

Adam daha sonra dizlerinin üzerine düştü ve daha az çaba ile dışarı çıktı
önce,--

'Ben' umbly ax pardon, Sar, çok 'um, gerçekten'.

`` Memnunum, efendim, '' dedim. 'Sana kötü niyet taşımıyorum.'

`` Şimdi git, '' dedi Albay; 'Ve gelecekte, yemeklerinizi
mutfak. Masamda beylerden başka hiçbir şeyim yok. '

Adam gitti. Kapıyı kapatır kapatmaz, albay dedi
Ben,--

'Şimdi sevgili dostum, umarım bu olay için affedeceksin. BEN
Saygınla pişmanlık duyduğunuz için evime hakaret edildiniz. '

Bundan bahsetme sevgili efendim; Adam cahil ve gerçekten
Bir kölelikçi olduğumu düşünüyor. Onunkine yol açan siyasette gayreti idi
sıcaklık. Onu çok az suçluyorum 'dedim.

'Ama yalan söyledi, Massa K ----,' Jim'de çok sıcak; Sen neber dedin
Sen bir ab'lishener savaş. '

`` _They_ ne olduğunu biliyorsun, değil mi Jim? ' dedi albay, gülüyor,
Ve Jim'in Siyahını takarken dekorum ihlaline dikkat etmiyorum
Beyaz bir sohbete fikirler.

`` Yas, dat yapıyorum, '' dedi koyu, sırıtarak.

'Jim,' dedi Albay, 'Sen bir zenci prenssin ama sen de konuşuyorsun
fazla; Bana günümüzde bir şey isteyin ve sanırım onu ​​alacaksın; Ama gitmek
Şimdi ve Chloe'ye (Cook) bize biraz akşam yemeği almasını söyle. '

Darky gitti ve kendimi mazur görerek, kısa süre sonra davayı takip ettim.

Odama gittim, salona koydum ve yakında uykuya daldım. Oldu
Dairede hafif bir gürültü beni uyandırdığında saat yaklaşık beş
Yukarı bakarken, albayın sessizce yangından oturduğunu gördüm, sigara içiyordum
puro. Ayakları başının üstüne yükseldi ve emildi
Çok hoş bir yansımada.

'Hasta çocuk nasıl, Albay?' Diye sordum.

Onunla her şey bitti dostum. Kolay öldü; Ama çok acı verici
Bana göre, onu yanlış yaptığımı hissediyorum. '

'Nasıl yani?'

'Bütün yaz uzaktaydım ve lanetlenmiş Moye onu bataklığa gönderdi
shinglers için tote. Onu öldürdü. '

`` O zaman suçlanmayacaksın, '' dedim.

'Keşke öyle hissedebilseydim.'

Albay, akşam yemeğine kadar benimle kaldı, açıkça çok depresif
onu benden daha fazla etkileyen sabahın olaylarıyla
mümkün olan düşünülmüştür. Neşeli sohbetlerle çalıştım ve
zihnini diğer konulara yönlendirmek, onu neşelendirmek ve bir ölçü
başarılı oldu.

Biz akşam yemeği masasına otururken, kara aşçı girdi
Mutfak,-tek katlı bir gecekondu, arkadan ve arkadan ayrılmış
ev,-ve akla gelebilecek her duyguyu ifade eden bir yüzle bir negro
hissediyorum,-sevinç, üzüntü, merak ve korku her şey birleşti,-haykırdı, 'o
Massa, Massa! Sevgili Massa! Sam, Ey Sam! '

'Sam,' dedi Albay; 'Sam ne olacak?'

'Neden, o hab-dear, sevgili Massa, ona zarar verme-o hab
geri gelmek!'

Odaya bir bomba düşmüş olsaydı, daha büyük bir his
üretildi. Her birey masadan ortaya çıktı ve
Albay, dairenin yukarı ve aşağı doğru ilerlemesi, diye bağırdı,-

`` Deli mi? Sonsuz aptal! Neden H ---- Geri döndü? '

`` Ah, ona zarar verme, Massa, '' dedi siyah aşçı, ellerini sıkarak.
'Sam Hab Ben Bad, Bery Bad, ama artık o kadar olmayacak.'

"Gürültüsü durdur, teyze," dedi albay, ama onun içinde sertliği olmadan
ton. 'Doğru düşündüğüm şeyi yapacağım.'

`` Onun için gönder David, '' dedi Madam P ----; Ne yapması gerektiğini duyalım
söylemek. Çirkin olması gerekiyorsa geri dönmezdi. '

'_Send_ onun için Alice!' Ev sahibimi yanıtladı. `` Lucifer'den daha gururlu,
ve _him_'e gelmem için bana kelime gönderir. Gideceğim. Eşlik edecek misin
Ben, Bay K ----? Kaçak bir Nigger'ın kölelik hakkında ne düşündüğünü duyacaksınız: Sam
Konuşma armağanına sahiptir ve kişilerden bağımsız olarak kullanır. '

'Evet efendim, zevkle gideceğim.'

Akşam yemeği bitti, gittik. Akşam vakti yaklaşık bir saat sonra biz
konağın kapısından ortaya çıktı ve negro'ya doğru yola çıktı
çeyrek. Dolunay ufkun yarısının çok ötesinde yükselmişti ve
Dark Pines gölgelerini küçük negro koleksiyonunun etrafına attı
bir mesafe için ormanda sıkışmış kulübeler
Bir milin üçüncüsü. Karanlıktı, ama figürünü ayırt edebilirim
Birkaç yüz metre öncesinde hızlı bir şekilde ilerleyen adam.

"Moye değil mi?" Albay'a dikkatini yönlendirerek sordum
geri çekilen figür.

'Sanırım; Bu onun yürüyüşü. Onu yapacak bir dersi vardı
iyi.'

`` O adamın görünüşünü sevmiyorum, '' dedim, dikkatsizce; Ama duydum
Santili kedilerin. '

Albay, 'O bir sinsi bir d ---- l' 'dedi. Ama o çok değerli
Bana. Elinden bu kadar çok iş çıkaran bir gözetmenim olmadı. '

Onlara acımasız mı?

`` Evet, sanırım; Ama bir zenci bir köpek gibidir,-onu çırpmalısın
Onu senin gibi yap. '

`` Zencilerinizin Moye'yi beğenmeye kırılmadığını yargılıyorum '' dedim.

'Neden, herhangi birinin ondan bahsettiğini duydun mu?'

'Evet; Yine de, elbette, onlardan dedikodu çekmek için hiçbir çaba göstermedim. BEN
duymak zorunda kaldı. '

"Evet evet; Biliyorum; Gabble'larının sonu yok; Zenciler konuşacak. Ancak
Ne duydun? '

Moye, Sam'in bu olayında suçlanacak ve bilmiyorsun
tüm hikaye. '

'Tüm hikaye ne _is_?' diye sordu albay, kısa durarak
yol; Sam'i görmeden önce söyle.

Sonra ona Jim'in bana neyi anlattığını söyledim. Beni duydu
Dikkatle, sonra gülünç bir şekilde haykırdı,-

Hepsi bu mu! Lord seni korusun; Onu baştan çıkarmadı. Baştan çıkarma yok
Bu kadınlar; Onlarla elbette bu bir şey. Sam's D ---- Yüksek
sorun yaratan kan. Babası en gururlu adamdı
Virginia ve Sam onun gibi bir zenci beyaz bir adam gibi olabilir. '

Kan ne olursa olsun, bana öyle geliyor ki böyle bir yaralanma haklı çıkarıyor
intikam.'

'Pshaw, iyi arkadaşım, bu insanları tanımıyorsun. Kazanacağım
Bir kadeh viski ile plantasyon, bir erdemli kadın yok
Tüm Güney Carolina'daki damarlarında siyah kan damlası. Tercih ediyorlar
beyaz adamlar; Kocaları bunu biliyor ve elbette bir mesele olarak alıyor. '

Biz burada negro kabin ulaşmıştı. Daha uzaklardan biriydi
Koleksiyon ve ormanın derinliklerinde durdu, muazzam bir çam büyüyor
doğrudan kapının yanında. Her bakımdan diğer kulübeler gibiydi
plantasyonda. Parlak bir ateş içini aydınlattı ve
Günlüklerdeki çatlaklar, yaklaştığımız gibi, bizi yapan bir sahne
Evin birkaç çubuğu içinde istemeden duraklayın. Mulatto
kıyafetleri yırtılmış ve bataklık çamuruyla bulaşmış adam
ateş. Yakındaki küçük bir çam masasında büyük bir oyma bıçağı yatıyordu.
Son zamanlarda keskinleşmiş gibi yangında parıldadı. Karısı oturdu
Sırtında alçak yatağın tarafı ağlıyor. O iki ya da üçtü
Gölgeler adamdan daha hafif ve tuhaf kahverengi, bükücü saçları vardı
Metifi işaretleyen düz, düz burun ve benekli, gri gözler.
Adamın ayaklarındaki yerde zeminde ve dizlerini okşamak
belki iki yıllık bir çocuktu.

Eve yaklaştıkça, gözetmenin sesini duyduk.
Çam ağacının diğer tarafındaki kapı.

'Dışarı çık, sen siyah rascal.'

'İçeri gel, sen tazı, efsane,' 'diye cevap verdi negro
oyma bıçağı elle.

`` Dışarı çık, sana kadar; Ben balta agin. '

Seni genişletmek için hab nuffin '. G'way ve Massa Har'e Gönder, 'diye yanıtladı
Mulatto adamı, yüzünü lordca, aşağılayıcı bir
ona Pocahontas'ın gerçek bir soyundan gelen jest. Bu hareket
sol tarafını kapıya maruz bıraktı, dışında bizden gizlendi
Ağacın yanında, gözetmen durdu.

`` Gel, Moye, '' dedi Albay, benimle kapıya doğru ilerleyerek;
Onunla konuş. '

Tüm kelimeler albayın dudaklarından kaçmadan önce, bir ateş çizgisi
Gözetmenin durduğu yerden parladı ve yönünü aldı
Zenci. Bir uzun, vahşi çığlık,-
Hava,-ve Sam zemine cansız düştü, karanlık yaşam akışı dökülüyor
onun yanından. Küçük çocuk da onunla düştü ve
Yağlı gri gömlek, babasının kanıyla boyandı. Moye,
on metre mesafe, iki varilini taburcu etmişti
Doğrudan Zenci Kalbinden ağır yüklü atış-silah.

'H ---- oğlu enkarne sen,' diye bağırdı albay,
Gözetmen, onu yere sıktı ve atış çırpını ondan buruşturdu
el. Silahı kümelenerek, onu beyin etmek için kaldırdı. Hareket
işgal edildi ama bir saniye; Silah iniyordu ve başka bir anda
Moye, Sam ile sonsuzlukta tanışırdı, kaslı bir kolu yakalamamış olsaydı
Albay, ve kendini vücudunun etrafına sararak, uzuvlarını ona sabitledi
Bu yüzden hareket imkansızdı. Kadın, yarı çılgınca
heyecan, kocası düştüğünde kapıyı aç ve ışık
İçinden gelen yeni gelenlerin yüzünü ortaya çıkardı. Ama sesi,
gece havasında bir boru kadar net bir şekilde çaldı, hayır olmuş olsaydı
Işık, ona ihanet ederdi. SCIP'di. Secde etmek
Ayağıyla gözetmen bağırdı,-

"Koş, sen debil, hayatın için koş!"

`` Gitmeme izin ver, sen siyah alçak, '' Albay'ı öfkeyle vahşi.

"OB ulaştığında onu öldürürdün," diye yanıtladı Zenci,
Sıradan bir şey yapıyor olsaydı.

'Seni öldüreceğim, sen siyah ---- Hound, eğer gitmeme izin vermezsen'
albay çığlık attı, negro kavrayışında şiddetle mücadele etti ve
Kelimenin tam anlamıyla ağızda köpürüyor.

'Seni gwo, cunnel, sen' dat yapmamaya 'kadar.

Albay, hayatın en başında sağlam, atletik bir adamdı ve
Öfkesi ona sıradan gücünden daha fazlasını verdi, ancak Slip onu
Bir çocuk tutmuş olabilirim.

'İşte Jim,' diye bağırdı Albay, o zamanlar o zamanlar vücut hizmetçisine
ağaçların arasından ortaya çıktı, 'plantasyonu uyandırın-bu d ----
zenci.'

'Dar, ona dokunmada değil, Massa. _Me_'i sıcaklamak için gönderirdi
bir yumruk geniş bir yer. '

`` Sen nankörlü köpek, '' diye inledi efendisi. 'Bay K ----, duracak mısın
Ve beni sefil bir köle tarafından kelepçeli gördün mü? '

'Siyah iyi demek, dostum; Seni cinayetten kurtardı. O söyle
Güvenli ve ben bir saat içinde uzak olmasına cevap vereceğim. '

Albay, kendisini kurtarmak için bir etkisiz girişim daha yaptı.
Zenci'nin yardımcısı gibi kavrama, sonra çabalarını rahatlattı ve toplantı
Kırık nefesi, 'Güvenlisin _NOW_, ama içinde bulunursanız
Plantation'ımın on mil gün doğumlu, g ---- sen ölü bir adamsın. '

Zenci beklemesini bıraktı ve tek kelime etmeden yürüdü
Yavaş yavaş.

`` Jim, sen D ---- Rascal, '' dedi albay o cesur kara
'Plantasyondaki her zengini yükselt, Moye'yi yakalayın veya
Seni hayatının bir inç içinde kıracağım. '

'Dat yapacağım, Cunnel; Ben Kotch de ole DeBil, Ef O Dis De De Hot
yer.'

Sözleri, çekilen yaklaşık yirmi diğer karanlık tarafından yankılandı.
Frakların gürültüsü, güvenli bir mesafede toplanmıştı
kabin. Jim'le birlikte gittiler, diğer plantasyon ellerini yükseltmek için ve
Avı aç.

'Bu D ---- Nigger beni tutmamış olsaydı, Moye'yi H ----
zaman, 'dedi albay bana, hala heyecanla dolu.

Yasa onunla ilgilenecek. Zenci seni cinayetten kurtardı, benim
Arkadaş. '

'Yasa D ----; Böyle bir Hound için çok iyi; ve d ----
Nigger beni tutmaya cesaret etmeliydi,-G ---- ile onu çekecek. '

Daha sonra döndü, son mücadeleden tükendi ve zayıf bir şekilde,
Belirsiz adım, kabine girdi. Ölü beden tarafından diz çökmek
Negro, onu yetiştirmeye çalıştı; Ama gücü gitmişti. Hareket etmek
Ona yardım etmem için cesedi yatağa yerleştirdik. Yırtılma
Giyim, hala akan kanı sildik ve korkunç gördük
Zenci hesabına gönderen yara. Bakmak rahatsız ediciydi
ve ben gittim.

Ellerini ağlayan ve sıkan Zenci Kadın şimdi yaklaştı
Yatak ve neredeyse hıçkırıklarla boğulmuş bir sesle,-

'Massa, Oh Massa, yaptım! Ben onu öldürdüm! '

Yaptığını biliyorum, sen D ---- ----. Gözümden çık. '

'Ah, Massa,' kadını ağladı, dizlerinin üzerine düştü, 'çok üzgünüm; ah,
Beni affet! '

'----, sen ---- ----, burası senin için yer,' dedi.
Diz çökmüş kadına ayağıyla çarpmak ve onu yere bırakır.

Daha fazlasını görmek veya duymak istemeyen, efendiyi köle ile bıraktım. A
Ormandan bir mil çeyrek beni eskisinin kabinine getirdi
NEGRESS NEREDE SCIP. Kapıya rap yaptım ve tarafından kabul edildim
yaşlı kadın. Neredeyse uyuyan slip, bir yığın battaniye üzerinde yatıyordu.
köşe.

'Deli misin?' Ona dedim. 'Albay öfkeyle çılgınca ve
Seni öldüreceğine yemin ediyor. Hemen kapalı olmalısın. '

'Hayır, hayır, Massa; Neber korkusu; Onu tanıyorum. Sözünü tutardı, Ef O Kayıp
onun hayatı. Ben gündoğumudan önce gwine; Ben güvende olana kadar. '

O gecenin geri kalanından, daha fazla bundan sonra.

       * * * * * *

MR. Seward'ın yayınlanmış diplomasisi.


William'ın yönetici kapasitesi ve adli adli çok yönlülüğü ile
Henry Seward İmparatorluk Devleti Valisi ve Senatörü, Büyük
Halk uzun zamandır tanıdık. Bu halk şimdi ilk kez
diplomatik devletçiliğini pratik olarak tartışıyor. Bir dünyayı
seyirciler veya denetçiler tartışmaya tanık olurlar veya dinler ve
Olumlu yargıyı telaffuz edin, çünkü ulusal onurun çoğu şimdi
ona emanet edildi. Ulusal tarihimiz yerli kriz açıklamıyor
veya dışişleri şimdiki kadar önemli. En dikkat çekici
Bu tarihin bölümü bunun komplikasyonlarından oluşacak
kriz ve felaketlerden ulusal şöhretimizin başarılarına.
Dolayısıyla kendisine ve arkadaşlarına, dikkatli halktan daha çok
Bay Seward'ın kursu bile,
Bir süre boyunca devlet adamı-kariyerinin çok iklimsel mükemmelliği
çeyrek yüzyıl.

Çok, bu belirsiz kalan veya sadece bu sayfalar
Tatil Sezonu Dergi Hazırlanması Yapacak, Katlanacak
veya okunabilecekleri saatte açıklandı. Ulusal
Noel sezonunda savaşın Star of War ve
Barış değil, Midwinter'da Mayıs ayında Raging Kuyruklu Yıldızı gösterebilir; ya da o yıldızı
Savaş, iki ulusun karşılıklı sevincine hızlı bir ortama sahip olabilir.
Sadece bir yıl önce ev sahibi ve misafir rolünü oynarken, genç
Bir hükümetin kraliyet oğlu, mezarında barışçıl saygı gösterdi
Diğer ulusun en yaşlı babası.

Dolayısıyla, spekülasyonlara şımartmak bu makalenin ili değildir.
Bay Seward'ın diplomasisinin geleceği ile ilgili olarak;-
diplomatik işçilere saygı duyan gerçekler ve eleştirel öneriler
Sekreter Seward onurlandırmaya katılımından bu yana, bazılarıyla ilginç
onun altında geçen İngiliz komplikasyonlarımıza referanslar
nezaret.

Neyse ki biraz önyargılı kitlenin aydınlanması için
Amerikan tartışmamızı dinleyen, aynı anda ortaya çıktı
İngiliz baskılarının yayınları ile hükümet hacmi
genellikle eşlik eden dış ilişkilerle ilgili makaleler
Başkanın mesajı. Sonradan aylar boyunca yaygın olarak basılmaz
Kongre tarafından resepsiyon. Ancak Bay Seward'ın sagaklığı,
Başkanlık kullanımından önce tipografik hazırlık. Bu nedenle
Palmerston veya Derby'nin ısıtmalı zehirine bir panzehir olur
Parti için son ulusal öfkeyi ele geçirirken taklit eden baskılar
amaçlar. Ve denetimi, inceledikten sonra büyük halkı sağlar
Seward Sekreteri Geçmiş Yarım Yılda Ne Yazdı,
Görkemli gezimizde gezinme becerisine sakin bir güven kazanmak
Önümüzdeki yarım yılın daha sıkıntılı sularında devlet gemisi.

Bu hacmin en lanet muayenesi, bunları utandırmak için
Mart ayından Aralık'a kadar olan Washington News-Mongers
Sekreter, ofisinde kilitli olarak, sadece kaçmak için
Ofis arayanlar ya da incelemelerde ve sahte dövüşlerde zamanını boşaltma. .
Koleksiyon, mantığı, ikna ve retorik olduğunu göstermektedir.
Mükemmellik, diplomatik kompozisyonda öncekilerini sürdürdü
diğer kamu ifadelerinde mükemmellikler; ve onun fiziksel kapasitesi
Emek için ve onun herhangi bir görevle olan zihinsel sempatisi,
Etkili, savaş köpekleri tarafından çevrili, ortasında görevlendirildikleri gibi
Erkeklerin huzurlu sürüleri. Maxim, _inter Arma Silent Leges_,
Diplomasi emri tarafından askıya alındı!

Bay Seward, Dışişleri Bakanlığı'na beşinci Mart'a girdi (
güvenilir Washington dedikodu), kahvaltıdan önce ve anında
iş. Masasında, mürekkebin nadiren kuru, bir taslağı buldu.
(28 Şubat) Selefi Bay Black (şimdi ABD
Yüksek Mahkeme Muhabiri), United'ın tüm bakanlarına hitap etti
Devletler. Bu dairesel, çok kısaca,
Disunion hareketi ve bakanlara tüm araçları kullanmaları için talimat verdi
Konfederasyon devletlerinin tanınmasını önleyin. Belge
Soru, Başkan Lincoln'un mükemmelleştirdiği zamandır tarihlendirildi
onun açılış; Ve neden zorunlu ve gerekli komutları
O geç saate kadar gecikti, Bay Buchanan'ın açıklaması için bir şey
Hazırlandığı söylenen bu anı hacminde
Düşen Lancaster evi.

Bay Seward'ın genelgelerinin tarihlerinden itibaren,
Resmi 'ev ısınma' veya 'temizleme' için küçük bir zaman. Bir süre, hayır
şüphe, endekslere danışmada dışişleri
Geçmiş olaylı dört ay ve kendini ustalaşır
durum. İlk eylemi tüm (Buchanan) 'ye iletmektir.
Yurtdışında astlar, cumhurbaşkanının mesajının kopyaları
isyanla ilgili kısa ve köpüklü paragraflar ile;
Yine de, bu birkaç paragrafta, yanıltıcı ve geçici olduğunu gösteren
Yabancı ulusların herhangi bir bağlantıdan elde edeceği avantajlar
herhangi bir 'memnun veya hoşnutsuz kısım, eyalet veya
Birliğin bölümü. ' Bu bağlamda,
J. Davis, Esq.
Adı Geçici bir hükümet _nanounced _; '-
Henüz basılı olarak en mutlu açıklama.

Görünüşe göre bir iki haftada bir interregnum var, bu sırada bir alay
Konsoloslar ve Bakanlar Dışişleri Bakanlığı'ndan yürürler.
Senato Diplomasinin _Accollade_ alacak. Bakan
Prusya'ya, Bay Judd, önce Gazette'yi bulur ve 22 Mart'ta
Sekreter, krize uygun talimatlara hazırlanır. Orada
_Coetera desunt_, gösteren yayınlanmış alıntılara yapıştırılmış 'yıldızlar'
_secret_ moment püskürtme meseleleri! Ve burada uygun bir şekilde söz edebiliriz,
halktan önce gelen diplomatistin işçileri
İnceleme endüstrisini sergilediğinde, oldukça hacimli,
Belki daha fazlası, yayınlanmamış ve gizli gönderiler olmalıdır. Not
M. de Stoeckl aracılığıyla Prens Gortchacow'a teşekkür etti.
Kısa, 'önde gelen Gazettler; _ ama başka hiçbir şeyin olmadığından emin mi
Halkın belirsiz kalması gereken hazırlanmış ve iletilen? _
Rusya'nın _open_'e dönüştüğünü iddia etmeye hazırlar mı?
Diplomasi? Yoksa hala şifrelerle en çok iltifat ediyor mu ve
gizem?

Judd Dispatch tarihi kadar erken, Lincoln Metni
yönetim görünür. Bizimizin çok tuhaf yapısı sayesinde
federal hükümet ve eşit derecede tekil karakteri ve alışkanlıkları
Amerikan halkı, bu hükümet sadece akıllıca değil, ama zorunlu olarak,
Geri dönüşü sağlamak için zorlamaya ve zorlamaya başvurmaktan çekiniyor.
Halkın hoşnutsuz kısmı geleneksel bağlılıklarına. .
Birlik popüler rıza üzerine kuruldu ve her zaman pratik olarak ayakta durmalı
Aynı temelde. Yabancılaşmanın geçici nedenleri vefat etmelidir;
_Stane kaynaklanan felaketler ve hayal kırıklıkları olmalıdır.
Devrimciler tarafından yasadışı otoritenin kullanılması_, mutlu olurken
Sadakatin genel ve derin bir duygusu olduğu kesin
Amerika Birleşik Devletleri'nde kamusal zihnin yayılması. Bu iken
Cumhurbaşkanının egemenliği ve haklı olduğunu koruma niyeti
Birliğin her yerde otoritesi, sertlik ve takdir yetkisi ile,
Aynı zamanda salutary çalışmasına büyük güvene dayanıyor
Bahsettiğim ajansların uyumunu ve birleşmesini geri yüklemek için
Devletler. Ancak bu amaçla,
hoşnutsuz devletler iyilik veya tanınmayı başaramaz
yabancı ülkelerden. '

Bundan iki ay önce ve Senato katında, Bay Seward,
'Her zaman ilgilenmek, oy vermeden önce konuşmaya gider, oylama daha önce gider
para vermek ve hepsi bir savaştan önce gider, ki
tehlikeli ve tehlikeli; ve bu nedenle sonuncusu, en çok olacağı gibi
Birliğin kurtuluşu için başvurulması gereken acı verici önlem. '

Judd Dispatch'i yerine getiren bir veya iki gün, Bay Seward
Bakan Sanford (Belçika için ayrılmak üzere) talimatları; birleştirme
Tarife ile ilgili düşüncelerle tanınma üzerine görüşler
Değişiklikler. Bunlarda sadece bunlara bir cümle gibi görünüyor
alıntılanan-'_ Başkan, hukukun nihai yükselişinden emin,
Düzen ve sendika, insanların kasıtlı eylemi yoluyla
Anayasal formlar_, 'vb.

_Euranya_ ile uyumlu olan diplomatik önerilerden
Emeklilikler, Bay Seward dikkatini kolayca Meksika işlerine çeviriyor,
Dikkatlice düşünülmüş ve en çok yazılı bir talimat mektubunda
Bakan Corwin için. Soygunlara ve cinayetine değiniyor
vatandaşlar, sözleşmelerin ihlali ve sonra onları zarif bir şekilde geri çeker
Hemen dikkatden gelen Meksika yönetimine kadar
otoritesini güçlendirmek ve henüz rahatsız olanı azaltmak için zamanım oldu
Düzen ve uyum için toplumlarının unsurları. O
Başkan sadece zorluklarımızın tartışılmasını yasaklamakla kalmaz.
yabancı güçler, ancak bakanlarının bile çağırmasına izin vermeyecek
Kendilerini dizilen vatandaşlarımızınkine karşı sansür
Otoriteye karşı. ' Öngörülen koruyucuyu ifade eder
Meksika'ya ücretsiz dilde, ancak
Başkan ne ile hiçbir sempati yok ne
Meksika için devrimci tasarımlar, ne olursa olsun ortaya çıkabilirler,
ya da ne olursa olsun ne olursa olsun_. '

Bir hafta içinde (ve hakim dedikodu ile çelişen tarihlerde
Geçen Nisan, Messrs. Adams, Dayton, Burlingame, Schurz ve Co.
gözaltına alınan _awaiting_ Bay Seward'ın tavsiyeleri) hala daha ayrıntılı ve
Bu beylere ustaca talimatlar verilir. Bay'ın gazetesi
Adams gelecek yıllarda alıntı yapılacak ve bir model geçmişi olarak adlandırılacak
Ayrılık büyüklüğünün yükselişi ve ilerlemesi. Sorulabilir, neden
Bu tür sevk ve talimatlara ihtiyaç var mı? Neden bu kadar ayrıntılı özetler
ve her biri söylemiş olabilecek beyler için gerekli derler,
Sekreterin konusu ile bağlantısına saygı duyuyor (yok
Messrs'ten daha kesin. Adams ve Burlingame), _quorum pars
Magna fui? _ Yine de, diplomasinin
Hukuk (her ikisi için ortak bürokrasıyla), birkaç şey için birkaç şey
Maksimum _DE altında kendisi için sürekli kayıtlar yapın
non görünür olmayan varoluş dışı eadem est oranı_; Ve hiç Beareth
Uluslararası mahkemelere _Certioraris_ sunulduğunda,
başlatıcı açıklamalar ve olgunlaşan sonuçlar tabi tutulmamalıdır.
Bir küçülme iddiası, ama dolu ve eksiksiz olun.

Bay Burlingame için erken sevk, kostik cümleyi içeriyor,
'Viyana'daki temsilcilerimiz, bir
orada kısa ikamet, onlar için hiçbir şey olmadığı sonucuna varmak
yapmak için ve öğrenmeleri için çok az şey. ' Ama 'Başkan bunu bekliyor
_You_ sadece politik hakkında bilgi edinmede gayretli olacaktır.
olaylar, aynı zamanda ticari ve hatta bilimsel gerçekler ve raporlamada
onları bu departmana. '

Avusturya mantosu yakında klasiğe aktarılmasına rağmen
Bay Motley'in Omuzları,-Bir başka onur Bay-Devlet-AN,-Kostik
Seleflere atıf ve zımni talep iltifatı
Hiçbir zaman kendi önemini kaybetmez.

Aşağıdaki cümlede ne kompakt bir ifade bulunur
Viyana'daki dış ilişkilerin temsilcisine talimatlar!-'
Avusturya'daki siyasi işler bize eski ve
çok etkili güç, mali utançlarla ezilen,-
uzun ve yorucu savaşların mirası,-birine ve
aynı zamanda malzeme iyileştirme çabaları ve hala daha güçlü olanlar
Kusurlu bir kombine hakimiyetini parçalanmadan koruyun ve
parçalanma, ciddi şekilde tehdit edilen, güçlü ve
İçinde yoğun popüler tutkular. ' Bir Lyceum öğretim üyesi bir
Akşam Avusturya'nın mevcut siyasi durumu üzerinde, ama yine de
Önceki tarafından anlaşılandan daha mükemmel bir fikrini aktarın
paragraf!

Bay Seward ilk olarak Bay Dayton'a hitap eden kölelik unsurunu tartışıyor
isyanın ve özellikle de daha fazla ilişkiyi açıklar
Fransa korunmuş veya parçalanmış bir sendikaya; ve bu cesurca gelişir
Cümle: 'Başkan herhangi bir müdahale beklemiyor ne de istemiyor,
_, Fransa hükümetinden veya başka bir iyilikten bile
bu acil durum. ' Ama yine de daha ruhlu bir paragraf bir soruyu cevaplar
Genellikle büyük halk tarafından soruldu, '
İdare Dış Müdahale Verilmeli mi? ' Yabancı
Müdahale _ US_, onu vermesi gerekenleri ele almaya zorlayabilir
ayaklanma partisinin müttefikleri ve karşı savaşı sürdürmek
onları düşman olarak. Dava rahatlamayacaktı, ama aksine, aksine,
_Several_ Avrupa devletleri birleşmesi gerekiyorsa, ancak ağırlaştırılırsa
Bu müdahale. _ Başkan ve Amerika Birleşik Devletleri halkı
o zaman tehlikede olacak, tüm maliyet ve tüm
Eğer böyle bir yarışma varsa, dünyadaki bir yarışmanın fedakarlıkları
kaçınılmaz olduğunu kanıtlamalı. '

Madrid'deki Bay Schurz'a yapılan tavsiyelerde,
Ayrılık doktrininin İspanyolca değerlendirmesine uygulanması
Küba ve Kastilya'ya saygı; Aragon ve Filipin Adaları'na; gibi
ve sunulan reklamlara en uygun referans olarak
Konfederasyon avantajları. 'Ne ticaret,' diye soruyor sekreter, 'orada olabilir mi?
Zımbaları büyük ölçüde aynı olan devletler arasında mı? Şeker kutusu
Şekerle, pamuk için pamukla değiştirilmez. ' Ve başka bir cümle
doğru alaycılığından dolayı hatırlamayı hak ediyor: 'Görünüşe göre
her ülkede fraksiyonun gerekliliği, ne zaman kazanırsa
Devrim açılışında yeterli cesurluk, o zaman hem de
İhtiyaç danışmanları ve vatanseverliğin içgüdülerini bastırır ve
Yıkım için yardım ve yardım için yabancı mahkemeler için bir talip olur ve
En değerli ve vazgeçilmez kurumları kendi başına yok edin. '

Böylece, altı hafta içinde,
Devlet, Bay Seward kendi beyninde çok daha fazlasını haritalamıştı
zahmetli bir şekilde ve acımasızca özetlenenden daha kapsamlı bir politika
kağıt. Kendini Magnetyo-Diplomatik İletişim'e yerleştirmişti.
Avrupa'nın büyük mahkemeleri; yer arayanlarla çevrili,
gazeteciler ve bin gazete tarafından paragraf edilen,
'Dolores.' Ve bu birçok kişinin en dikkat çekici retorik özelliği
Dağıtımlar, olmasına rağmen, yinelemenin olmamasıdır.
önemli ölçüde bir metne yazılmıştır. Onların özelliğidir, itibariyle
Onun konuşmaları, kimsenin diğerini birbirine ayırmadığı; Her biri tamamlandı
kendisi. Bay Seward her zaman bu çeşitli doğurganlığa sahip olmuştur
Bay Webster'a hayran kaldığı ifade. Bir beyefendi
Auburn'dan Kansas'a Lincoln seçim turunda ona eşlik etti,
Tüm güle güle oyunları dinlemek ve hatırlamak, depo
Bay Seward tarafından yapılan konuşmalar ve daha ayrıntılı adresler
Kampanya, kendisinin tekrar tekrarını hiç duymadığını, hatta iki kez konuştuğunu duymadı
aynı düşünce oluğunda. Herhangi bir okuyucu da keşfetmeyecek
Bu erken sevkiyatlar boyunca bile belirgin bir düşünce acelesi veya
Sakson söyleminde sloven bir kelime bağlantısı.

Şimdiye kadar, sadece daha önce hazırlanan talimatları ifade ettik
Tampotentiary kalkış. Ancak yabancı bloktaki yürütme balta
ovulan işler ve yeni yüzler tamamen değiştirilmiş
Yabancı diplomatik sepetlerde, genelgelerde, talimatlarda başını kesilmiş kafalar
ve günlük gönderiler, 'birbirlerinin topuklarına göre işleniyor'. .
Cilt, kalemden
Sekreter Seward. Sadece kabine kaç tane daha var, sadece kabine biliniyor
veya Gizli Servis'in zorunlulukları. Çıplak aritmetik değil
sorgulayıcıyı Bay Seward'a tatmin etmek için yeterli duyuru
Diplomatik teminat mı? Değilse, lütfen hatırlayacak mı Bay
Seward'ın yabancı postaların beklentisi, kabine toplantıları, danışma
Arşivler veya eyalet belgeleri veya emsaller, ilişkiye sınavlar
Yurtiçi olayların dış politikasına ve kumların incelenmesi
Departmanının ilgili saat camlarında barış mı yoksa savaş mı?

Black ve Seward sekreterlerinin genelgelerine derhal cevaplanır
Bay Dallas, açılıştan yaklaşık bir ay sonra ve beklerken
Charles Francis Adams'ın gelişi. Diğer şeylerin yanı sıra, 'İngilizce
Fikir, anlayışım, bir barışçıl teoriye yöneliyor.
Ayrılma, her iki devlet grubu için de yararlı olabilir, değil
Dünyanın geri kalanını zarar verici bir şekilde etkiler. İngilizler olamaz
Zayıflığı, itibarını, komplikasyonları ve
_we_ içgüdüsel ve adil bir şekilde disunion'a atfeten tehlikeler. '

Bu bağlamda, son zamanlarda çok dinlediğimizi belirtelim.
Bir İngiliz gezgin arasında 'Birlik' kulübünde ilginç tartışma
İngiltere'nin tutumu üzerine yüksek şöhret ve sıcak bir sendikacı. .
Birincisi, nefretindeki ikincisi kadar ateşli görünüyordu
Güney hainleri; Ama için çok adil bir argüman yaptı.
İngiltere'nin tutarlılığı. İlk pozisyonunu almak, o yabancı
Milletler Jeff Davis hareketini bir devrim olarak gördü, kendi kendine.
Yaklaşık bir yıl boyunca, ikincisi en aydınlanmış Amerikalı
Kafanın yanı sıra en muhafazakar federalistler,
Disunion'un nihai kurtuluş olduğu inancı. Sonra,
İngiliz ulusunun her zaman sahip olduğu antagonistinin ifadesi
Amerikan köleliğini yakaladı ve hızlı devrilmesini istedi, o
İngiliz ulusunda ne kadar tutarsızlık olduğunu sordu
Amerikan kölelikçisi olduğu gibi, aynı şekilde yapılandırmayı yorumlamak
ve muhafazakar sendikacı, köleliğin kaçınılmaz tanıtımı olarak
devrilsin mi? Kölelik pamununun yediği yeniden birleştirildiğinde
Birliğin birçok tahvilini uzakta ve tanıtılan ayrılık, İngiliz anlaşmazlığı
savaşın köleliği pratik bir şekilde azarlamayı amaçlayıp amaçlamasını istedi,
Yoksa yerel bir anayasal kurum olarak güçlendirerek mi? Ne zaman
Güney, Güney'in tanınması iddiasıyla yalvardı.
Konfederasyon, kaldırılma eğilimlerine sahip olmasına rağmen,
Yenilenen ve kırılgan olmayan, varsayılan pozisyon, ulusların gibi
Bireyler, sevilen kendini sevme ve her zaman bağırsak çevirmeye çalıştı
Rekabetçi güçler arasındaki sıkıntılar kanallara
ev-büyüleme; Ve İrlanda'nın sürdürülmesi gerekip gerekmediği soruldu
Yaklaşık bir yıl boyunca geçici bir hükümet, bir
Güçlü _PARTY_, tanınmasını savunuyor mu?

Ancak Bay Seward, Bay Dallas'a Bay Adams'a gönderildiğinde cevap verirken,
tüm politika veya tutarlılık argümanlarını reddetti ve şunları söyledi: '
Britannic Majesty Hükümeti, bunun olacağını seçme özgürlüğünde
Tüm yardımı reddederek bu hükümetin dostluğunu koruyun ve
Düşmanlarına rahatlık, şimdi ona karşı çirkin isyanda, biz
İki ülke arasında var olan antlaşmaların gerekli olduğunu düşünün_ veya
Majesteleri Hükümeti'nin güvencesiz faydaları alıp almayacağı
farklı bir kurs_. '

2 Mayıs'ta İngiliz Sekreteri Bay Dallas'a _AN'a
İngiliz ve Fransız hükümetleri arasında anlama vardı
hem tanıma için bir ve aynı kurs almaya yol açacaktı. Bay
Seward, şimdiye kadar yazılmış en erkeksi harflerden birinde yorumlar
Amerikalı bir sekreter tarafından. Aynı tarihi üzerinde korunacak
Daniel Webster'ın mektubunun el yazmasını düzenleyen rafa
Chevalier Hulsemann. Bay Adams'a, iletişimin kaybettiğini söylüyor
değeri, çünkü bilgi diğerlerinden elde edilene kadar saklanır
kaynaklar, diğer Avrupa devletlerinin ek gerçeği ile birlikte
anlaşmanın Fransa ve İngiltere tarafından onaylanıyor ve bekleniyor
kabul ettikleri herhangi bir önlemle aynı fikirde olmak veya bunları takip etmek
Tanınma konusu! _ Büyük Britanya, eğer müdahale ederse,
Kendisi için nihai ve hemen hesaplayacak
sonuçlar; ve hangi pozisyonda tutacağını düşünmeli
tek ulusun sempatilerini ve sevgilerini sonsuza kadar kaybetmiş olacak
Kimin sempatileri ve sevgileri üzerine doğal bir iddiası var. Yaparken
Bu hesaplama, tartışmada bunu hatırlamak için iyi olacak
Açmayı teklif ediyor, ne gururla ne de harekete geçeceğiz
Tutku, ne bardlük, ne de hırs; Ama biz sadece duracağız
kendini koruma ilkesi,
uluslar ve insan doğasının hakları. Bu ifadeler şüphesizdi
Kitap formunda, Noel sırasında İngiliz kabinesi tarafından incelendi
tatiller.

Diplomatistlerin kelime eğimlerini kapatan sayfaları almak
İlk Kasım tarihi (ve Broker Kurulu okuyucularımızın
tam gönderilerden Afrika'nın yelkenine kadar pişman olun
gemideki bu ilginç harf çantası, hiç
Kitap mağazaları!) Messrs. Russell, Adams, Seward ve Lyons'u hayal edebiliriz
bir konuşma kulübüne çözüldü ve haftadan
hafta:--

_Mr. Adams_. İlk Amerikalı'nın torunu için memnuniyet verici
Bu Mahkemede Bakan, şimdi doğrudan daha az konu olduğunu hissetmek için
İki ülke arasındaki fark, muhtemelen herhangi bir
Önceki zaman; Ve bunlar bile St.'deki tartışmalardan çekiliyor James, Washington'da tedavi edilecek. Daha sevinçli olurdu
İyi niyetin, yakın zamanda evimde evimde hissettiğini bulmak için
Ülkeniz, burada kesin olarak ortaya çıktı.

_Lord Russell (yumuşakça gülümsüyor) _. Ne için ima ediyorsun?

_Mr. Adams_. Acı ile bunu kabul etmek zorunda kaldım
Her iki evin de yargılamalarında hissettiğim varış günü
Parlamento, Majestelerinin Bakanlarının dilinde ve tonda
özel çevrelerde hüküm süren görüş, bu konuda daha fazla belirsizlik
Daha önce düşündüğümden daha fazla. (_Lord Russell sessiz ve hala
Gülümseyen Blandly_). Bu nedenle hükümetimin öğrenme arzusu
Majestelerinin bakanlarının bir
Onarılamaz hale getirilmeyecekse, genişleyecek etkisi olan politika
Henüz tamamen yönetilebilir olduğuna inandığım bir ihlal.

_Lord Russell_. Ekselanslarını temin etmek için yalvarıyorum, böyle yok
niyet. Bunun en açık kanıtı güvencede bulunacak
Sayın Dallas'a, gelmeden önce verildi. Ama itiraf etmelisin
Hükümetimi herhangi bir kursa bağlama yolumu pek göremiyorum,
Ajansımızın ötesindeki koşullar ne olduğunu söylemekte zorlandığında
olabilir.

_Mr. Seward (bir kenara) _. Ancak gelecek kendine bakacak. Biz ilgileniyoruz
'Şimdi'. '_ _' Bundan sonra "henüz" değil. "_ 'Büyük Britanya
Konfederasyon devletlerinin olduğu varsayımına zaten göre hareket etti (yani
denir) _de facto_ kendi kendini sürdüren bir güç. Uzun süredir hoşgörüsüzlükten sonra,
Hoşnutsuzluğu yatıştırmak ve iç savaş ihtiyacını önlemek için tasarlanmıştır, arazi
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin deniz kuvvetleri bastırmak için harekete geçirildi
ayaklanma. Taklit edilen yeni durumun _true_ karakteri
açıklığa kavuşmuş. Yalnızca PronunciaTo'da var olan bir güç olduğu görülmektedir. BT
ellerine ihanete edilmeyen veya ele geçirilmemiş hiçbir kale almamış
güven ihlali. Tek bir bağlantı noktasını veya bir otoyoldan komuta etmez
Kara gibi sermaye.

_Mr. Adams_. Majestelerinin ilanı ve onun dili
Her iki evdeki bakanlar isyancıları bir seviyeye yükseltti.
savaşan devlet.

_Lord Russell_. Bu olaylara daha fazla stres atıldığını düşünüyorum
hak etmek. Hükümetin seyrini tanımlamak bir zorunluluktu
Büyük Britanya konularının katılımı ile ilgili olarak
yaklaşan çatışma. Hukuk görevlilerine danışıldı. Savaş dediler
facto_ vardı. Yedi eyalet açık direniş içindeydi.

_Mr. Adams_. Ama eyleminiz çok hızlıydı. Yeni yönetim vardı
Ofiste altmış gün oldu. Tüm departmanlar demoralize edildi. .
İngiliz hükümeti daha sonra inisiyatif alır ve pratik olarak buna karar verir
tıpkı ülkenin geliştirmeye başladığı gibi, iki tarafın bir mücadelesidir.
İsyanla başa çıkma gücü. Güney'i deniz gücü olarak kabul etti
Okyanusta tek bir özeler sergilemeden önce. Yunanlılar
Tanınma zamanı 'denizi kruvazörlerle kapladı'.

_Lord Russell (daha yumuşak bir şekilde gülümsüyor) _. Size belirtiyorum
Fillmore Hükümeti Kossuth ve Macaristan'a karşı. Gönderilen bir ajan değildi
Tanınmak amacıyla ikinci ülkeye mi?

_Mr. Seward (bir kenara) _. Değiştirilmemiş ve açıklanamayan bildiri,
Bize alternatif bırakmaz, Büyük Britanya Hükümeti'ni görmek
kendini savunma haklarının ücretsiz egzersizini sorgulamak gibi
Anayasamız ve doğa ve
uluslar, ayaklanmayı bastırmak için. Ama şimdi gönderilen önerilerle ilgili olarak,
yani. (1.) Özellik kaldırıldı. (2.) Tarafsız bayrak düşmanın mallarını kapsar
Savaşın kaçağı hariç. (3.) Düşman bayrağının altında güvenli mallar,
aynı istisna dışında. (4.) Etkili blokajlar.

_Mr. Adams (Bay Seward'ın yanı sıra) _. Kabul edilmelidir, eğer varsa
Büyük Britanya tarafından yazılı bir bildirim aldı,
Bakanının imzası,-'Majesteleri bu nedenle
Herhangi bir rulmana sahip olan herhangi bir nişan, doğrudan _
Indirect_, şimdi birleşik olarak hüküm süren iç farklılıklar hakkında
Devletler. '

_Mr. Seward (hala bir kenara) _. Başkan tarafından bunu söylemesi için talimat verildim
kabul edilemez. (1.) Neredeyse yeni ve farklı bir makale
öngörülen sözleşmeye dahil edildi. (2.) Amerika Birleşik Devletleri
Paris Kongresi Bildirgesi'ne aynı şartlarla katılın
Diğer partilerle, hiç değil. (3.) Yürürlükteki karşılıklı değildir, çünkü
Dahili olarak _our_ yükümlülüklerinin bir ölçülmesini sağlamaz.
şimdi hakim olan veya bundan böyle ortaya çıkabilecek farklılıklar büyük
İngiltere. (4.) İlk kez yabancı bir gücün almasına izin verir
_assumed_ internal ve ilişkilerini ayarlayın ve ilişkilerini ayarlayın ve
tamamen yerli farklılıklar. (5.) Paris'in genel partileri
Sözleşme bunu evrensel bir uygulamadan biri olarak kabul edemez.

_Lord Russell_. Kabul etme konusunda anlaşmazlıklara dokunmak
Paris Sözleşmesi ve Önerilen Değişiklik,
ikincisinin nedeni. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti
İsyancılar olarak ve korsan olarak özel kişileri olarak konfederasyonlar. Görüyoruz
Konfederasyonlar savaşan olarak. Bizim ve hükümetiniz arasında olduğu gibi,
Özellik kaldırılacaktı. Eşzamanlı olmazdı ve olamazdık
Konfederasyon Gücü ile Konu üzerine konvansiyon. İçeri girerdik
Konfederasyon özellerine korsan olarak davranmak için iyi niyet. Yine de biz
onları savaşanları kabul edin. Sözleşmeye taraf olmayan yetkiler
haklı olarak kollar. Dolayısıyla, bir anlaşma yerine,
Birleşmeye kötü niyet ve bir sözleşmenin ihlali getirilebilir
Bize karşı devletler, önerileri kaydetmeden kabul etmeliyiz.

_Mr. Adams_. Lordship'in hükümeti önerisine uyuyor
Değişiklik?

_Lord Russell_. Talimatlarım bunlar.

_Mr. Adams_. Sonra, şimdiki zamanımızı gözden geçirmesinden kaçınmak
Tarafların göreceli sorumluluklarını tespit etmek için konuşmalar
Bu müzakerelerin bu başarısızlığı için,
şimdilik askıya alındı.

       * * * * * *

_Mr. Adams_. Ama efendinizin birçok zamanı var _unffially_
Konfederasyon büyükelçileri, bu kadar tarz. Bu benim içinden heyecan duyuyor
ülke. Gerçekten de hükümetime büyük bir memnuniyetsizlik verdi.
Ve tüm dürüstlük ve nezaketle, daha fazla
Bu ilişkinin çıkarılması, bizim tarafımızdan neredeyse görülmeyebilir
Ruh içinde düşmanca.

_Lord Russell_. Hem burada hem de Fransa'da uzun bir süredir özel oldu
Geri zaman, bu tür kişileri gayri resmi olarak almak. Kutup, Macarlar,
İtalyanların ve benzeri gibi, gayri resmi röportajlara izin verildi.
Söylediklerini duyabileceğimiz sipariş verin. Ama bu asla ima etmedi
Onların durumunda, sizinkinden daha fazla tanınma!

_Mr. Adams_. Gazetelerde dikkate değer bir hesap
Askerlerin Kanada'ya Hareketi. Hükümetlerimizin durumunda bu
Evde dikkati heyecanlandıracak. Referansla sipariş veriliyorlar mı
Bizimle olası zorluklar?

_Lord Russell_. Kanada bir süredir birliklerden vazgeçti.
Yeni hareket, bir kısmını geri yüklerken,
_PRECAUTION_ ölçüsü, mevcut şeylerin mevcut düzensiz durumunda
Amerika Birleşik Devletleri. Ama Bay Ashmun Kanada'da,
tarafsızlık ihlalleri iddia edildi.

(_Lord lyons_. Konuyu şikayet nedeni olarak gördüm.

_Mr. Seward_. Ve Bay Ashmun'u anında hatırladım.)

_Mr. Adams_. Kanada'daydı ve sadece böyle bir
bir korsan veya özel olarak uydurma işlem-eşsiz
dava.

_Lord Russell_. Bay Seward, eşsiz ele geçirilmesi tehdidi verdi
Ontario Gölü.

_Mr. Adams_. Lordluğunuzun bilgilerinin saygıyla şüpheliyim. Oldu
Elbette bir kerede uyarı zamanında vermeye devam etmenin garip bir yolu
İnfazına karşı sağlamak için!

       * * * * * *

_Mr. Adams_. Beni zorlayan acı verici bir gereklilikten derinden pişmanım
Konsolos grubunun davranışına dokunan bir temsil yapın
Charleston. Özel ve açılmış bir mektup,
Konfederasyonda vatandaşlığa uygun Amerikan vatandaşı ve albay
Ordu,-Büyük Britanya'ya gönderilen Robert Mure,-
şu sözler: 'Bay Bunch, gizlilik yeminiyle, bana
Tanıma ilk adım atıldı. _O aktif iş için hazırlanın_
Ocak ayının ilk. '

_Lord Russell_. Size tereddüt etmeden yapacağım _That
İngiliz ve Fransız hükümetleri arasında bir anlaşma süresi,
Bay Bunch'a uygulayan kişilerle iletişim kurması talimatı verildi
sözde Konfederasyon devletlerinde otorite, bunların arzusu
Paris Bildirgesi'nin belirli makalelerinin olması gereken hükümetler
onlar tarafından düşmanlıklarında gözlemlendi (!) _ ama diğeri ile ilgili
Açıkçası dediği gibi, Majestelerinin Hükümeti
Konfederasyon olarak adlandırılan tanınan ve tanımaya hazır değiller
Ayrı ve bağımsız bir güç olarak devletler.

_Mr. Seward (Bay Adams'ın bir kenarı) _. Başkan exequatur'u iptal ediyor
sadece iletişimin taşıyıcısı olmayan konsolos grubunun
İsyancılar ve bir yabancı hükümet arasında
yasalar, ancak iki hükümetin güvenini eşit derecede kötüye kullandı.
Hükümetinin yetkisi olmadan ve ihlal ederek raporlama
Kendi politikaları ve ulusal haklarımızın yargılanması
nişanlandığı bir antlaşma doğasıydı.
isyancılar ve Büyük Britanya'nın tanınmasına doğru ilk adım
onların egemenliği. Tüm davranışı, bir arkadaşın değil
Bu hükümet, ne tarafsız, ancak bir fraksiyon partisi ve
Disunion.

       * * * * * *

_Lord Lyons_. Hükümetim iki İngiliz
Konular, Bay Patrick ve Bay Rahming, keyfi olarak tabi tutuldu.
tutuklamak.

_Mr. Seward_. Tutuklama sırasında İngiliz oldukları bilinmiyordu
Konular. Serbest bırakıldı.

_Lord Lyons_. Habeas corpus için başvurdular ve egzersizi
reddetti. Kongre yazıyı askıya almadı. Hukuk memurlarımız bunu söylüyor
Bu tutuklamayı haklı çıkarmak için Kongre'nin yetkisi gereklidir.
hapsetme.

_Mr. Seward (Suavity ile, ama derin haysiyetle, sanki ulus gibi
_. Bu kadar uzun zamandır resmi bir ilişkiden sonra pişman olmalıyım
Amerika Birleşik Devletleri Hükümetleri ve Büyük Britanya arasında
Majestelerinin bakanlarına _all_
Yürütme işlemleri başkandır. Kongrenin yöneticisi yok
güç veya sorumluluk. Başkan anayasal olarak
Habeas corpus'un sözünü askıya alma hakkı. Bu hükümet değil
İngiliz tacının hukuk danışmanlarının öğrenilmesini veya
Majestelerinin hükümetinin kendilerine ödediği erteleme adaleti;
Yine de, İngiliz hükümeti
Başkan, anayasanın _their_ açıklamasını kabul edecek
Amerika Birleşik Devletleri!

       * * * * * *

Meşru bir şekilde yapılacak aşağıdaki çıkarımlar değil
ve yabancılımıza saygı duyan yayınlanmış gönderilerin sakin bir çalışması
Büyük Britanya ile ilişkiler ve sahip olan çok şeyle bağlantılı
Kongre yayınlarından bu yana geçti mi?-

1. İngiliz hükümet memurları bir şekilde beklemeye hazırdı
Bay Lincoln'ün seçilmesinin bir aksamaya neden olacağını
sendika. Vali Pickens'in İngiltere'ye gelmesi
Başkanlık Seçimi ve New York'a varışı ve hemen
Güney Carolina'ya yolculuk, bu seçim gününde,
Birçok tesadüften biri-Cobb, Floyd'un ruhunu ve
Thompson, yaptıkları ve planları olmasa da, diğer tarafta parodilerdi
Atlantik.

2. İngiliz hükümeti başlangıçtan itibaren rahatsızlığa karşı değildi,
ve tarifenin her bahanesini veya eylemsizliğe saygı gösterildi
İsyan, Amerika Birleşik Devletleri Otoritesi ile tartışabileceği.

3. Basın, bakanlık ve insanların tonu erken duyuldu ve
Bay Dallas tarafından hükümetimize yankılandı. Bay Seward bu nedenle,
baş, pozisyonunu biliyordu ve en fırsatçı ve onurlu bir şekilde
daha asil bir yatağı korudu çünkü bir
Bir sıkıntı denizine karşı silah alan hükümet.

4. İngiliz hükümeti uluslararası ahlaksızlık kadar bekledi
_civil_ onayını ilan etmeden önce teknik olarak garanti edildi
Amerika Birleşik Devletleri'nde savaş ve Bay Davis'in hükümetini kabul etmek
Bay Lincoln ile eşit bir savaşçı. Bu olgunlaşmış bir adımdı
ve nihai tanıma zincirinde güçlü bir bağlantı.

5. Taç bakıcıları erken aradı ve bir anlayış elde ettiler
Karşılıklı eylem için Fransa: Bir anlayış,
Amerika Birleşik Devletleri ve açık diplomasi ile cezbedilen bir şekilde kabul edildi.

6. İngiliz Bakanlığı, Washington'a karşı kesinlikle yorumladı
Hükümet, ama liberal olarak Jeff Davis'inkine göre
ortaya çıkan komplikasyonlar.

7. İngiliz hükümeti,
Güney elçilerinin kaçak makaleleri, ancak en üst düzeyde egzersiz yaptı
Amerika Birleşik Devletleri ajanları benzer için pazara girdiğinde uyanıklık
amaçlar.

8. Lord Russell'ın kaldırma önerisine saygı duyan eylemi
Özellik gizlice hakaret ediyordu. Yeni bir
Bir parçanın Fransa ve İngiltere ve Birleşik
Diğerinin durumları; ve liberallik ruhunda tasarlanan bir durum
Jeff Davisdom'a doğru ve karışık bir ruh hali içinde ilan edildi
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti.

9. Lord Lyons'ın tonu daha izin verilen bir tezahürdü
Evdeki yüksek görevlilerden daha İngiliz dalağı görüntüledi, ancak hiçbiri
daha acımasız. Bu tüm mektuplarında ve dağıtımlarında görünür
Abluka, özelleştirmeye, casusların tutuklanmasına saygı duyma ve
İngiliz konuların gözaltına alınması veya ödüllerin ele geçirilmesi. Öyle
Özellikle Bay Seward'a yapılan mektupta saldırgan bir
İngiliz Hukuk İdaresi tarafından bir dikte üzerine diplomatik azarlama
Anayasal inşaat.

10. Dışişleri Bakanlığı'nın yazışmaları Bay tarafından yürütülmüştür.
Seward (N.Y. Akşam Postası, 21 Aralık tarafından iyi söylendiği gibi) harika
Beceri ve Adroitness. Aynı zamanda ulusalımızın savunmasında da sağlamdı
onur ve haklar. Retoriği her zaman onurlu olanlarla ölçüldü,
Uluslararası ilişkinin zevkli ve temkinli kuralları. Bütün
yazışmalardaki ton ciddi ama kısıtlanmıştı ve tam olarak
en iyi ve en süslü çabalarına eşit.

Bay Seward'ın İngiltere ve
Onunla bir savaşın acil durumu, şimdi çok tartışılan bir soru. Olabilir
Aziz Patrick Günü'nde yapılan bir konuşmaya referansla kolayca cevaplandı
Vali iken akşam yemeği. 'Beyler, İngilizler birçok
Büyük ve güçlü bir ulus oldukları için bilge saygı duyar. Onlar sahip
bir zamanlar Roma gibi bir imparatorluk ve yükseliş elde etti. Gibi
Tiber bir kez sıktı, Thames şimdi birçok ülkenin haraçını taşıyor ve
İngilizce adı şimdi korkuluyor ve Roma içeride olduğu gibi saygı duyuluyor
dünyanın her yerinde. İngiltere birbirine benziyordu ve
başarılı. İngiltere de müreffeh ve halkı memnun ve
sadık. Ancak memnuniyet ve sadakat evrensel değildi.
İngiliz hükümetinin illeri ve bağımlılıkları. Issız
Doğu Hint Adaları'nda İngiliz fetihini takip etti
medeni dünya çapında. İrlanda ondan yoksun bırakıldı
onunla eşitliğe kabul edilmeden bağımsızlık
kız kardeşi-İshal ve hoşnutsuzluk, halkının tarihini işaretledi
Fetih'ten beri. İngiltere'nin büyüklüğü ve cömertliği yok
Romalılar. Zenginliği bağımlılıklarından elde eder, ama cömerttir
Kendine değersiz nesneler üzerine. Yardımlarıyla zafer kazanır,
ancak ganimetleri ve kupaları sadece kendine uygundur. İçin
Yüzyıllar İrlandalılara güven vermeyi veya ayrıcalıklar vermeyi reddetti
Onlara, atalarının dinini çekmedikleri sürece. '

On yıl sonra, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda,
Balıkçılık anlaşmazlığı, dedi Seward, İngiltere'nin finansını tartıştıktan sonra
ve ticari pozisyon: 'İngiltere akıllıca arzu edemez ve güvenli bir şekilde cesaret edemez
Amerika Birleşik Devletleri ile bir savaş. Geleceğini görecekti
Bize tekrar bizi kıran bu kolonilerin fethi hayali
Devrimin şafağında bile, onlara bir davetiye verdiğimizde
servetlerine bizimkine katılmak ve onu kılıçla takip etmek-
1812'de tekrar geri dönen rüya, onları boyun eğdirmeye çalıştığımızda
zorla; Ve şimdi, onları alma gücünü olgunlaştırdığımızda,
İllerin esarete isteyerek rıza gösterdiğini bulmalıyız. Bir savaş
Bu balıkçılık hakkında, ya da
İngiliz illerinin bağımsızlığı veya ilhaklarında
Amerika Birleşik Devletleri. Tanrı'ya _that_ tüketiminin gelebileceği konusunda dua ediyorum;
ne kadar erken o kadar iyi: ama savaş pahasına istemiyorum
Adaletsizlik_. Düşmesi gereken olgunlaşmış meyveyi beklemekten memnunum.
İngiltere'nin bilgeliğini tehlikeye atacağına inanamayacak kadar iyi biliyorum
o meyveyi elimize sallamak. '

Şimdi sordu başka bir soru,-'Bay Seward Egzoz
Müzakere? '-kendi başına cevap verilebilir. Bir
Aynı 'balıkçılık' tartışması hakkında başarılı bir tartışma,
Müzakere, dedi ki: '_sir,
Devlet ve hükümetin her zaman hazır olmak, alçakgönüllü yargımda,
Tehditler olsun veya olmasın, her koşulda müzakere etmek
Tehditler, ister güç olsun veya olmasın: ama tarz ve
Ruh ve müzakere şartları pozisyona göre değişecektir
karşıt tarafın işgal edebileceğini. '

Arasında daha samimi ilişkilerin bulunduğu inkar edilemez.
Başkan ve Dışişleri Bakanı her zamankinden daha önce
İdare açıklandı: böylece Bay Seward hareket ettiğinde hükümet
güçlü bir birimi kanıtlayacak. Gerçekten de, bu bağlamda, tarih
Bundan sonra, Bay Seward'ı tam olarak yazarak,
Taylor'a saygı duyan Clayton-Buwer Antlaşması, 'dedi
Yönetim:-'Efendim, başka ne olursa olsun hatalar veya
Bu yönetimin talihsizlikleri, aralarında karşılıklı güven istemek
Dışişleri Bakanı ve seçkin şefi bunlardan biri değildi.
Birlikte sıkıca, bölünmemiş ve sonuna kadar ayrılmaz durdular.
_ Kendi partilerinin içinden ve besetmeden fraksiyonun
Onlar ve Kongre'nin içinde ve dışındaki kombinasyonlar ve koalisyonlar
onları başka hiçbir yönetimin hiç olmadığı bir derecede şiddet ile
karşılaştı_. Ama asla vermediler. '

Bay Seward'ın hacimleri ise bu makaleyi daha iyi sonuçlandıramayız
İşler masada tekrar alıntı yapmaktan ve sormaktan daha açıktır.
Dışişleri Bakanı Webster hakkında kendi açıklamalarını uygulamak için okuyucu
Balıkçılık savaşı konuşması, 'Encomium'a girmeyeceğim
Dışişleri Bakanı; Hiçbirine ihtiyacı yok. Yetersiz olmalıyım
Gerektiğinde çok harika bir temayı kavrayın. Dışişleri Bakanı! Orada
O! Bakın ve kendinize yargılayın. Onun tarihi var; Orası
onun fikirleri; Düşünceleri yıllıklarınızın her sayfasına yayıldı
Yarım yüzyıl. _ Fikirleri, düşünceleri etkilendi
ve ülkesinin zihninden ve yaşın ruhundan ayrılmaz.
Geçmiş en azından güvenlidir. Geçmiş, bir
Şöhretin geleceği ulaşılamaz ve uzatılamaz. '

       * * * * * *

İngiltere'ye.


  Memnuniyetle böldüğün Yankee zinciri,
  Ve yine de ısıtarak başlayın!
  Ama demir tamamen tavşan olduğunda,
  'Her darbede twill daha yakın karışıyor.
  Bir uyarı kelimesinden bilgeliği öğrenin,
  Zinciri bir kılıç içine yenmeyin.

       * * * * * *

Roseton'un varisi.

Bölüm 1.

Qui Curios Simulant, et Bacchanalia Vivunt. Juv.

ODI Persicos Aparatı. Hor.

Genio: Carpamus Dulcia. Pers.


Roseton uyandı. Manto üzerine gümüş bir saat,
Guido'nun 'saatlerini' temsil et, sadece sekiz saati vurmuştu,
Don Giovanni'den festival _la ci darem_ ile sinyale eşlik ediyor.
Bu, Roseton'un değişmez saat uyanık saatiydi, ne olursa olsun
Sezon ya da emekli olma zamanı ne olabilir. Biraz
Kanepeye karıştırarak, gece perdesi rahatladı ve
Mechlin dantel kolunun eli ve bileği görünmez
incelik, henüz demir mukavemeti. Başka bir hafif hareket ve biri
geç uyukcu formunun üst kısımları; Zarif
Doğanın en mutlu anlarından birinde kompozisyon. ' Gerçekten
oranlarının güzelliğini tahmin etmek zor veya
İnanılmaz güçleri. Avrupa'nın en ünlü heykeltıraşları
Bir bakarak algılarını yenilemek için denizdeki haclar
modern elbisenin sınıfsal alışkanlıklarında bile,
Apollo bir pulluk benzemek için; ve her iki yarıkürenin sporcuları
tek başına ve çiftler halinde ve hatta üçüzlerde, güçlerini ölçtü
Boşuna yardımsız kollarına karşı. Havada on elli altı tutmak için
Her seferinde bir saat ona en iyi önemsememiydi; Ama böyle _ennui_
sapmalar uzun zamandan beri ona sürünmüştü ve sadece durumlarda
En aşırı aciliyet,
irade. İkinci doğanın çabasına uygun olarak, en sevdiği
Hizmetçi şimdi daireye girdi. Rev. Geo. Langford vardı ama
Dördüncü sorunun çözülmesinden önceki an derin bir şekilde meşgul
Jüpiter'in uydusu, arkada keskin, karıncalanma hissi
Beyni onu bir ustanın katılımını isteyeceğine ikna etti. .
Roseton'un hizmetkarı olarak yükselen bilgin,-
Bir batı kolejinin başkanı bile kıskanabilir, bu
Onur ve Emoluments,-Roseton'un dibinde bir an durdu
Kanepe ve sessizce günün sessiz emirlerini aldı. Söz yok
geçti, ama inanılmaz derecede kısa bir sürede Roseton'un komutları vardı
görevlisinin zihnine parladı ve ikincisi geri çekildi
Dördünün dört efendisinin yararına yazmaya indirin
Evin departmanları. Onlar için onları metodize ettiler
kırk sekiz milletvekili ve yüz doksan iki hizmetçi-
Haftalık almak için eve gelen kadına ek
Yıkama-günlük görevlerini akıllı ve uyumlu bir şekilde gerçekleştirdi.

Daha sonra bir Atar Gül Banyosu, evin efendisini aldı
Pont-Noir. Bu günün her saatinde yenilendi; Roseton'un Fantezi için
sık sık ve rahat lavation ve titiz tadı şımarttı
en katı saflığı istedi. Dikkatsiz bir hizmetçi bir zamanlar ayrılmak için girişimde bulundu
Banyo, sıvı değişikliği olmadan doldurulduktan sonra
dolu; Ancak ihmal bir zamanlar efendisi tarafından tespit edildi
Pont-Noir ve Köln-Suyun Haftalık Ödeneği Özetle
azaltılmış. Tavanın üzerinde, banyo üzerinde, Titianelli's'de fresk edildi
En zengin stil, mitolojinin en zarif efsaneleri. Burada thisus
Ariadne ile oynatılmış; Burada bebek cıvanı,
Grecian kısa boynuzları; Burada Triton deniz yosunu kurulu kornasını havaya uçurdu ve
Okyanus nymfs birlikleri derin yüzeyini 'köpüklü olarak attı
ihtişamın iletişimleri; ' Burada Venüs Alt Anchises, tatlı arayarak
onu Ida'nın yapraklı tepelerine; Burada deucalion mucizevi aştı
sel; Ve burada Pyrrha ilk olarak merak eden erkeklere bilgi verdi
Yaratılışın daha adil kısmının varlığı, güzellikleri ve görevleri.
Burada, rüya gibi kolay bir şekilde uzanmak ve sürekli sıcaklığı şımartmak
Banyo, görünmeyen kalori ajansı Roseton'un gücünü itiraf etti
Şimdi lezzetli anılarla spor yapmayacak mıydı, şimdi rapturous ile
umutlar ve zaman zaman bu zarif sonnetleri New York için bestelemek
Haftalık gazeteler, her biri bin dolar sevinçle
Şehrin fakirlerine sevinçli mal sahipleri tarafından verildi.

Dikkatlice silindi ve bir sabah bornozda on iki beyefendi tarafından giyinmiş
Görevliler, her biri metropolün ilk ailelerinin bir scionu,
Roseton kahvaltı dairesine verildi. Burada, gerçekten, bir sahne
kendisini sundu, ihtişamları hayal gücü arasında sadece güvenli bir şekilde
ve daha önce pratik ve prosaik zihin iyi olabilir
komşu veya şüpheci büyümek. Akla gelebilecek her şekildeki malakit tabloları
Ural'dan; Kaşmir şalları olan halılara sahip olan halılar
kol olmak; bilinen tüm ve bilinmeyenlerin çoğunun resimleri,
eski ustalar; Bunlar sadece en yadsınamaz sandalyelerle rakipti
ve muhteşem kıvrılmış akçaağaç; Ve gerçek kirazdan oluşan bir beaufet kabul etti
Bir Connecticut kökenli Jerome Horologe ile ortak. Bunlar inanılmaz
Bununla birlikte, lükslere ekler, bir
Apekside dörde ayrılan geniş saf oreide piramidi
Kırk gizli sanatçı tarafından yavaş müziğin sesine bölünmeler,
zemine inerken, eşit sayıda tabloda açıklamak
Hangi tabak, sevres çin, nankin porselen ve zümrüt bardağı
New England, şam, meyve, likörler ve
en lezzetli etler. Burada bir tatlı füme, burada bir porgy parladı, değil
Yine de kırk sekiz saat yakalandı ve burada çilek kırpınmış
Kızarma kenarlarını kullanan krem. Burada Arap Berry gelişti
parfüm bulutları; Burada curacoa saman kalkanının arkasından parladı;
Ve burada, garantili gerçek Fransız brendiden oluşan bir sürahi, yan yana
Şişe Stoughton's Bitters, bir kokteylin sadece değil
arzu edilir, ancak mümkün olabilir. Ama Roseton'un gözleri,
Gösteri ve piramidin duvarları tekrar yükseliyor,
Görüşten dörtlü ziyafet.

Bir an geçti ve bir kez daha düştüler. Serin, kokulu bir çeşme
Damıtma, atmosfere, duşları attı,
kanopisi yine dört lüks masa ortaya çıktı. Birincisi, çay ve
Tost
dağılma; diğeri üzerine, bir dizi marmelat, buzlu diller azaldı
eksi altmış bir sıcaklık, Finnane Haddock ve Oaten
En nadir cıvatalamanın yemeği, belirtilen ve düzensiz olanı tatmin etmeyi teklif etti
bir kaledonyalı tadı. Yine, diğerine, bir Strasburg Pastası görüntülendi
Lezzetli kahverengi, Fen Lay'ın Emerald Songster üyeleri
Whitely hassas ve eşlik eden pelin, bilgiyi ortaya çıkardı
Galya tercihleri. Dördüncüsü, sigara ve Olent Rio, pudingler
Hint, üçüncü bir tereyağından oluşan kekler, üçüncü bir un, üçüncü
Saleratus ve Crisping Fasulyesi, Crimped Domuz Eti ile Ezilmiş
Yankee'nin uygun bir eğlence bulabileceği bir Providence.
Ama yine Roseton'un gözleri boş bir şekilde baktı ve yine
Müzik suşları, piramidin duvarları yükseldi.

Kısa bir duraklama ve tekrar battılar. Şimdi merkezi bir figür olarak ortaya çıktı,
bir odalisque. Her fildişi elinde, enfes bir çift hayranı taşıyordu
işçilik, her biri tekrar narin ve peri parlattı
Ziyafet. İşte nihai özler vardı-
ballı zevk; hayatı şaşırtıcı noktalarda yatan muzlar
tatlılık; Pusula içinde sıkıştırılmış muazzam buharlı boat pudingleri
Sos dışında bir yüksük; çikolatalar, okyanuslar
Her biri bir sinek kuşunun tasarısının genişleyebileceği mimik göller;
En melodik şarkı söyleyen kuşların dilleri-The Nightingale, Thrush,
ve Goldfinch; kuzular _en supreme_, her biri dünyevi eleme
parçacıklar ve nadiren somut sonuçlarda manevi hale getirilir. Etraflı
enfes içeceklerin anılarını vurdu, bu da gerçeklik haline geldi
Sinsi lezzetle yaklaştınız ve duyguya çaldınız.

Bunlar da, sahiplerinin göz ardı edilmesi arasında kayboldu, ancak
Odalisque hayal kırıklığı gözyaşları seli döktü; Ve diğerleri başarılı oldu,
Ama Roseton'u boşuna çektiler ve saate bir bakış,
Şimdi New Haven zamanında saat on oldu. Şu anda Rev. George
Langford başka bir biyolojik his yaşadı; Roseton gebe kalmıştı
bir kahvaltı.

Laboratuvarı Langford'un girintisinde bir bataryaya tamir
nihai bir seyreltme ile ortaya çıkan ebullisyonları dikkatle inceledi
ve HP + O^(22) formülündeki kimyasalların toplanması. Bu sırada
Beynindeki duyumların art arda raf olmaya devam etmesi ve
onu acı çek; Ancak, görevine sadık kaldı, içine daldı
Zekası sorunun anahtarını kavrayana kadar düşündü. O zaman verilen
Tenefikten, soruşturmasının sonuçlarını ilan etti.
Kırk sekiz yardımla evin dört efendisi, bunlar
milletvekilleri, inchoate fikrini yürüttü ve bir kez daha-ve nihayet-
Piramit açıldı. Ama şimdi tek bir masa ortaya çıktı, bu da
Karlı manto bir Yarmouth Bloater ve bir şişe Dublin Stout. Roseton's
Gözler alışılmamış zevkle aydınlandı ve anında komutlar verdi
saygın baş görevlisinin maaşının çoğaltılması için.

Evin geleneklerine göre, sabah dergileri şimdi
göründü; Ve burada Roseton'un fantezi orada bir yaşam sürdü ve
her biri üzerinde ayırt edici karakter. Mükemmel güzelliğe sahip gençler,
Önceki üç saat boyunca, sayfaları özenle inceledi.
Soru, ondan önce geçti, tek tek, uygun kostüm giymiş,
Ve her biri ona tüm içeriklerin tüm içeriklerinde teslim edildi
temsil ettiği derginin. Bunlar tamamen içinde
Roseton'un usta olduğu Sanscrit dil; hariç
Roseton'un söylemeye alışkın olduğu _tribune_
benzersiz ve çeviri yapamaz. İlk önce temsilci ortaya çıktı
jokey gibi giyinmiş _herald_; karşı konulmaz bir güvence havası
ona eşlik etti ve düşünülemez sık sık yazlar attı
çabukluk. Sonra _tribune _;-açıklanamayan bir gençlik yürüdü
Giysiler ve patlayan teorilerin kasırgasının yaşam merkezi.
Sonra _Times_'i hızlı bir şekilde artıda basıldı; Çiçek açan bir çocuk giyinmiş
hassasiyetle ve onu teslim ederken kendini hassas bir şekilde dengelemek
parça. Daha sonra teolojik bir öğrenci olarak alışkanlık olan _world_ ortaya çıktı ve
Onarılamaz kayıp için üzüntü, şapkası üzerine bir otla gösterildi. Bir
_News_'in somutlaşmışını boşuna aradı, ancak ahşap bir figür,
Daireden sessizce tekerlekli olarak,
gizemli ders. Bir dövüş hayaleti, kafasına üçlü giyiyor
taç, Macbeth'in vizyonu gibi, ancak kendini cesurca destekliyor
Üç katlı olan, Wall Street'in _courier_ gibi görünüyordu. .
Pageant geçti, ama Roseton tatminsiz görünüyordu; Ve yakında meydana geldi
O, ayrılma haberlerinin derin taslaklarının
Her sabah _Journal of Commerce_'den almaya alışkın,
Bu vesileyle onu başarısızlığa uğrattı. Ama daha fazla yansımada onun yanılmaz
Mantık, bu makalenin varlığının sona ermesi gerektiğine ikna etti.
Aynı zamanda Güney Postaları ile.

Şimdi sabah tuvaleti yapmak için kaldı; ve bir katılımcı kolordu
Roseton'u giyinme odasına aktardı. Burada cömert zenginliği
Pont-Noirs, ekranı için başka bir uygun alan buldu. Zemin
Carrera mermerden, merakla Tesselated, merkezde yükselen
Su nimflerinin nefes aldığı bir çeşmenin desteği paramparça
Parabolik eğrileri geniş bir gölü dolduran kokulu sprey sütunları
altında. Elmas, Emerald ve Ruby'nin vazoları mantoları kalabalıklaştırdı, her biri
Bilinmeyen bir parfümle dolu-Roseton'un mucizevi sonucu
kimya; Çünkü bu bilimde Roseton yüce idi. Tek bir günde o
Amerikan laboratuvarlarının kaynaklarını tüketti ve kısa bir ziyaret
Avrupa onu bundan böyle kendi eğitmeni olması gerektiğine ikna etti.
Boşuna savanlar formüllerini talep etti. 'Neden,' diye düşündü, '
Bilimdeki çocuklara anlayamayacakları araçlarla donatın
kullanım? ' Humbler taşlarından kesilmiş hassas masalar
Oda hakkında dağılmış; Akik, topaz, lapis-lazuli, ametist ve
Mucizevi güzelliğin Smaragdus'u. Altın tel sandalyeleri tamamladı
Bu eşsiz dairenin mobilyaları.

Duvarların asmaları bir zamanlar dahi ve cömertlikten bir ucube idi.
Vadi bankasının faturalarından oluşuyorlardı, abartılı bir şekilde alışkınlar,
ve anlatılmamış mezhep. Ama tavan-nasıl tarif edeyim?
Gerçekten, bir Hesperian gökyüzüne benzemeyen mi baktın, yoksa bu mıydı?
Ressamın sanatının yaratılışını suç mu? Hiçbir şey benek
Derin, araştırılamaz, rahatsız edici mavi. İlkellik yapmıştı
dünyevi buharlar tarafından tahrip edilmemiş, dünyevi enstrümanlar tarafından anlaşılmamış gökler;
sonsuza dek dünyevi diller tarafından tarif edilemez.

İki yüz yıl önce, Roseton şubesinin bir pont-noir birikti
East Haddam, Connecticut'ta bir elmas madeninden muazzam bir servet. O bir
Derin ve ateşli hayal gücünün adamı ve basitçe anlaşılmamış
Ona saygısız bir şekilde 'Mad Roseton'u şekillendiren köylüler. O öldü ve
tekil bir irade bıraktı. Mülklerinin, parasının ve mücevherlerinin
iki yüz alan için faiz için gerçekleştirilmeli ve yatırım yapılmalıdır
yıllar, bir mütevelli heyeti tarafından,
Altı New England eyaleti, mali kurulu tarafından desteklenecek
Mississippi, böyle bir devletin organize edilmesi gerektiğinde. -Den
o zamanın sona ermesi, boşluklar Roseton'a ödenecekti
Pont-Noir, sağlanan ancak bu isimlerden biri var olmalıdır; Daha fazlası olsaydı
Yaşamak, mülk böyle bir duruma kadar abeyde kalacaktı
ulaşılmalıdır. Tartışmasız bir şekilde olasılığı öngörmemişti
onun iradesinin tartışılacağını ve ölümünden kısa bir süre önce
akıl sağlığının resmi bir kanıtının tüm beden tarafından yapılması
Middlesex Konferansı'ndan oluşan din adamları. Onun ispat tarzı
basit, sadece orijinal bir el yazmasından oluşan, Arminian'ı reddeden
sapkınlık; Ama yeterli oldu ve irade itaat edildi. Dikkatsiz değil, ayrıca,
Nüfusun enerjileri üzerinde hesaplanmış olsaydı; Biri sırasında
Yüz elli yıl, Pont-noirs her iki kıtaya da yayıldı.
Sonra durdular ve ama iki yarış-Lot tarafından seçilen-izin verildi
evlenmek için. Yirmi beş yılın sona ermesiyle, tek bir erkek
Lot tarafından da seçilen, evli ve günümüzün babası oldu
Roseton. Roseton'un yirmi dört yaşında olduğu gün babası
onu dairesine çağırdı. 'Yarın,' dedi, 'mistik ikisi
Yüz yıl sürecek ve akıl almaz büyüklüğe sahip bir mülk var
Tek Roseton'da-eğer bir tane varsa. Oğlum, hayatım daha az
Sonuç, sizinkinden daha uzak olduğu için; Ama hala var
Tatlılık ve sahip olduğum _only_ hayatı. İşte üç
Şarap kadehleri-biri Suppernong, diğer ikisi zararsız. Yapacağım
Şansımızı adil bir şekilde dağıtın ve iki içecek; Bir tane içeceksin.
Avukatlar soruşturmayı ayarlamak ve
mülkiyete başlıklar. ' Sessizlik içinde oğul rıza gösterdi ve
Sadık çift, kadehleri ​​önerildiği gibi içti ve bir kerede oturdu
Onlar için ve yasal beyler için hazırlanan bir ziyafet. Ne zaman
Ices geldi, yaşlı Roseton gerçekleştirildi; ve varisi
Pont-Noir, kalıntıları bir yerde düzgün bir şekilde vermişti
Güvenlik ve özel bir soruşturma, geceyi ile bitirdi
temperlenmiş bir hilarlığın tadını çıkaran danışmanlar ve bir sonraki yükseliş
Sabah Zenginlik Sahibi O kadar sınırsız, çok açıklanamayan, benim
Beyin makaraları, dışarıdaki parçalarını bile kavramaya çalışırken.

Bazı detaylarını okuyucuya sunma umuduyla, temin ettim,
muazzam bir masrafla, bir bebek hesaplama motoru ve üç sırasında
Ardışık haftalar, mantıklı figürler üzerinde duraklamadan çalıştı.
Daha sonra tıkandı ve tarafsız el olan Vulcan köyü
Mahallenin zaman parçalarını ve pullukları bir kerede düzeltir,
Makineleri bir kızakla parçalara ayırdıktan sonra kendini ilan etti
açıklamak ve onarılamamak için yetersiz. Bu nedenle sonuçlarım
sakat ve kusurlu, ama ben yapamayacağımı göstereceklerine inanıyorum
azaltma ve tahmin sürecinin zorluğunu abarttı.

O zaman mülkün parçalı kısımları: tüm başkent
New York City kıyısının otuz sekiz stoğu (burada bir bilge olsa da
Politika, çeşitli saygın isimlerin istihdam edilmesini önerdi.
Bu kurumları korumak için hissedarlarınkilerden
bir çetenin öfkesi); Metropolisin tüm bu kısmı
Canal Caddesi'nden banliyöe kadar on ikinci ve yirmi saniyelik caddeler
Su hakları ve ocakları zorunluluğundan oluşan Poughkeepsie;
Eyalette özel olarak biriken on sekiz milyon milyon külçe
Bank of Mississippi, altı New England valisinin emrine göre,
Mütevelli Heyeti; Nultiel Caddesi'ndeki Pont-Noir Konağı ile çevrili
Yirmi beş dönüm arazi, en iyi New York'un kalbi
konutlar ve altı ila sekiz milyon
dolar; uzak ancak tolere edilebilir şekilde tanınan Boston köyleri ve
Philadelphia bütünüyle; ve stokun onda biri bölünmemiş
Vadi Bankası. Roseton'un başlıca son yatırımdaydı
masrafları için Drew. "Fantezim," dedi, "beni dönüştürmeye eğiliyor
Boston bir gözlemevine ve Philadelphia bir çay bahçesine girer ve
Bir avuç ailenin rahatlığına sevimli bir saygıdan başka bir şey yok
bir kerede bu tür planların yürürlüğe girmesini önler. Konağım
zorunluluk verimsiz; Ve Mississippi külçe büyük ölçüde gerekli
Zaten nerede. Şehir mülkü korkunç bir sıkıntı, vergiler
çirkin ve kiracılar kötü ödeme yapar; Ve New York bankaları olmasına rağmen
Temettüleri duyurun, ancak gerçek durumlarına bakmaya geldiğinizde,
Hum, Hum;-Bu kapı kapalı mı?-Kulağınızı bu şekilde biraz koy, yani;
Orada hiçbir şey söylemiyorum; Bankalar ve bankalar var; Ama bir bina olabilir
İki kapı ve birinde _out_ ne kadar geri dönebilir _in_ diğerine gelebilir,
ha? Akıl, hiçbir şey söylemiyorum. Öyleyse, Doğu Haddam Diamond'ın yanında
Şu anda kötü çalışan madenler; Ve birkaç Güney Amerika
Başkanlarına suikast yaparken işgal edilen cumhuriyetler;
ve genellikle beni sağlayan bir veya iki sınır durumu
yarım yıllık kuponlar;-Bu kaynakların yanı sıra, gerçekten var, gerçekten var
Valley Bank'tan başka bakacak çok az şey. '

Bu servetin sahibi sabah tuvaletine girerken,
Görevi hazırlamak olan uşakının başlık adımlarına katılıyoruz
Roseton'un güçlendirmeye alışkın olduğu on bir o'clocker
Kendisi günün orta kısmının yorgunluklarına karşı. Aşağı
Her biri iki yüzden oluşan bir dizi merdiven uçuşu
ve en iyi abanozun yirmi beş adımı, sonunda kendimizi buluyoruz
Dünyanın iç yangınları tarafından loş ışıklı muazzam bir mağara,
burada yaklaşır ve doğrulanır. Ancak,
Roseton, bu alevlerin olumsuz niteliklerden oluştuğunu keşfetmek için
kaloriye; ve Newport sokaklarını gece soğutma projesi,
Yaz aylarında, parlak ışıltı olan seller vasıtasıyla, her noktası
Müzenin kalsiyum ışığını aşacak, yakında ortaya çıkacak
Roseton'un boşuna yaşamadığı toplum. Gerçekten bir yerdi
En nadir sıcaklık ve yüce bir kişisel yüceltme duygusu heyecan
girerken sen. Uşak bir kemere yaklaştı ve kilidini açtı
Havayı kabul etmek için ustaca katılan hasır kapı, ama hariç tutmak
Furtive veya meraklı el, denetiminize açıldı
İçinde muazzam şarap hücresi.

Biraz zamanın olabileceği kriptlerin boyutları böyleydi
Gözünüz onları tamamen ölçmeden önce ayrılmak: ama alışkın olarak
Kendiniz doğaüstü ışık tarafından ortaya çıkan büyütülmüş mensurasyona,
Söz konusu boşluğun altı metreden daha az olamayacağını gördünüz
Kemerin üstünde, üç ayak genişliğinde ve en az kırk sekiz inç
derin. Küflü, örümcek ağı ve sarkık nitre ile kaplanmıştı, ama
Nadiren eski vintages'in ruhu, derinliklerinden ve vizyoner
En saf üzüm kümeleri her yönde sarktı. Ve önce senin
Golden tarafından alınan yarım düzine gerçek eski Hindistan limanına göz ışığı yaktı
Rivington Caddesi'ndeki bir vekili satış şansı. Tebeşir işareti
Şişelerin kabalist olarak özel olması amaçlandı, ancak bir tanıdık
İspanyolca Zingari'nin gizli lehçesiyle 1/2 anlamına geldiğine ikna etti.
Şişeler on iki buçuk sent temsil etmedi
her biri, üç yıl ilgiyle,-muhteşem bir miktar, ancak bir
Eğer bir dukedom taahhüdünün mantıksız olmadığı yön
nesne başka türlü gerçekleştirilemezdi. Sonraki bir sıradan bir Medoc
yakalanmış dikkati iddia etti; Tozu ile hassas bir şekilde yayılıyor
yıllar, ama inkar edilemez kanını kapsayan filmde yanıp sönüyor
Honduras ormanı. İşte bir iyi duraklama yapabilir ve klautian'a şımartabilir
Anılar: Doğaya karşı şiddetli açıklamalar ve
Daha sonraki tanışma, _vin ordinaire_ primal taslakları,
Bir Delmonico tarafından ustalıkla hizmet ister veya dikkatsizce boşaltılmış
Bir Taylor'ın muhteşem salonunda Hibernian görevlisi; Sonraki yükseliş
Julien'e, 2 numara, ülkeden bir arkadaşın devam ettiği zaman
ofis ve bir kaçış yolu görüyorsunuz, arayışta bir göç
tavuk ve yeşil bezelye; yüzeyde kızaran bir kıpkırmızı ve bilinmiyor
Aşağıdaki bulutlar; Sonra narin flagonlarda _de mezar_, uygun bir fedakarlık
Gelecekteki editörün enfes zevklerine
hacim veya bazı ek ücretli kapitalistin epikurean damak için
Kimin velayeti bazı kara hibesi tahvilleri müzakere etmek üzeresiniz.
Bu lezzetli hediyelik eşyalardan kurtularak, dikkatiniz çekildi
Sauternes, tartışmasız bir Wall Street satışında ve paha biçilemez.
Bu şarap henüz tadı olmamıştı, çünkü Roseton, 'Ben
sadece yüz yaşındayken vitriolle ilgilen, 've bu sadece
Yirmi yaz gördüm. Ama fıçılardan değerli bir koku nefes aldı,
ve aşındıran kapsüller, gizlenen güçlü güçleri itiraf etti
içinde. Bu kokuyu soluyarak, orijinal beyaz münzevi görüyor gibisin
Kendisi, çorak kaya küçük prensliği üzerinde düşünmek ve
ithal carboy ve
Yerli Rill. Akşam gerektiği gibi ve alacakaranlık arasına düştü
Crags, havaya yayılmış hafif bir snicker ve loş ışığında
Yükselen ay, burnunun yan tarafına yerleştirilmiş bir parmağı sevebilir
Kutsal Adam. Bu saygılardan, arkada akıllı bir darbe, düzgün bir şekilde yürütüldü
Butler tarafından, aktif dikkatinizi bir demi-john'a hatırlattı.
garantili Fransız brendi ve bir kutu burbon tarafından sertifikalı
Louis Capet'in el yazması. Alttaki talaş üzerine
Kasanın nişleri en iyi Hollands'ın paketleri, hasır
Curacoa ve Jersey'in elma jack'i parıltılı camda.
Ama nihayet gözü ve taç giyinen bir merak ve onayla,
Ünlü on bir dolar Heidsieck şampanyasının tüm sepeti,
Mavi etiket, kript tabanına dayanıyordu.

Bu hazinenin satın alınması,
burada ve orada bir bireyin hayatı gösterilir. Hakkında bir
Bundan önceki yıl, gecenin ölümünde, gizemli bir yabancı
Pont-Noir Ustasının İzleyici İzleyici. Tüm tarafından katıldı
Evin Gücü Tam Zırhlı Roseton röportajı verdi. .
Stranger kolay silah atışında ilerledi ve şöyle dedi:-'Büyük ev
Boscobello, Bolaro ve şirket yakın tehlikede. Kesin olmadıkça
Toplam yarın iki saatte yükseltilebilir, kabulleri yalan söyler
üzerinde. Bu kabuller, tüm kredi ve indirim hattını oluşturur
Bu şehrin kıyısından otuz sekizi, çünkü son olarak bir
başka bir şey almaya kural. ' Yabancının anlamlı bir bakış
Bu korkutucu duyuruyu verirken göz, ama Roseton kaldı
Firma, Soğuk bir titreme, evcilliğinin çerçevelerinden geçmesine rağmen,
ne kadar hayati ilgilendiğinin farkında olan. Stoklarının sözü
Yalnız şarabın, 'Gizemli Ziyaretçi Devam Etti,' onları rahatlatacak
zorluklarından ve kapitalistler daha sonra taşımaya hazırdır
Güney ticaretinden emekli olacaklarsa onları ileriye taşıyorlar. On yüz
Nikeller gereken toplamdır ve ben
Güvenlik saat on, A.M. İndirim muazzam, ancak
Davanın esasları ağırdır. '

Bir danışma oldu. Mutfak çanak faturası gelmişti
içinde ve bir dizi üç çırpılmış çatallara ihtiyaç duyuldu; Ama Roseton'un
Akıl, operasyonun gereksinimlerini ve gerekli olanı kavradı
Fonların ilerlemesi emredildi; Ve rehin, şimdi sonsuza dek kaybedildi
Gözden geçirilmiş tüzüklerin kredi maddesi ile,
kasa.

Yaşlı Butler, saman kampından bir şişeyi hassas bir şekilde kaldırdı,
ve ışığın olduğu dairenin o bölümüne sıktı
en net. 'Patronun kaçırıp kaçırmayacağını merak ediyorum, eğer kokluysak
Burada şişe, 'dedi sadık hizmetçi. Elini çevir,
Her tarafta parlak ışınlar parladı. Bu oynanan bu arasında dolaşmış
Auroras olarak değiştirilebilir, ancak mükemmel, canlı ve güzel resimler
Raphael'in hayal gücü olarak kısa varoluş anları veya
Claude transkriptleri.

Burada güneşli bir tepe gördün ve vintager birlikleri dağıldı
Ana hatları öğleden sonra ısınan yanları. Ama sen
Bu sahneyi hızla geride bıraktı ve şimdi Macaristan'ın geniş ovaları yatıyordu
Bakışınızdan önce. Tokay'ın sözleşmeli alanlarını hızlandırmak, siz
Vahşi sarmaşıkların ömür boyu savaştığı Sarmatian atıklarına girdi
buzlu toprak ve çölün soğuk rüzgarları ile. Garip mülk sahipleri
isteksiz köylüleri acrid basına çağırdı ve piyasaya sürüldü
'Rackcheekzi' nin varilleri ve 'çok şeyh-thankzi' vintage,
merakla bir New York varış noktasına etiketlendi. Yakında su tuttun
Sokak ve uzun alçak mahzenler, çocuk gruplarının şimdi temizlediği
Bulutlu şişe ve şimdi kusurlu olarak korunmuş mantar. Şimdi kabarcıklar
Güçlü makineye itaat ederek en nadir karbonik asit gaz akışı,
camsı hapishaneden her yönden; ve ışıltılı sıralar
Şişeler işletmenin faaliyetini gösterir. Sonra yemek gördün
Saint Sycophant ve Cosmopolitan otellerinin odaları. Burada uçtu
Cork'u canlandıran, görevli Etiyopya tarafından anında kapmak için,
ve şampanya şişeleri, onlar yeniden atılmadan önce boşaltılmıştı
Yenilmez etiketleri olan tablolardan. Arka kapılarda görünüyordu
El arabalarını beklemek ve yakında bunlarda mantarlar, şişeler ve
Sepetler, şehir içi yolculukları ve para için dikkatlice verildi
elden elden geçiyor gibi görünüyordu. Sonra bir kızak parti gördün
Ülke ve yakında iyi boyutta bir pansiyon. Gezginler girdi ve
Ziyafet istedi; ve az ve tendonu çiğnerken
Chanticleer, önceki kehribar vintage derinden quaffed
vizyonlar. Yine güzel kadının onu yırttığı sabah kanepeleri gördün
Valenciennes baş ağrısının acılarında gece kapağı ve
Ortak havayı 'soda-su' için çığlıklarla doldurdu!

Bu büyüleyici rüyalarla meşgul olan uşak, yanlış bir adım attı ve
Zemine düşen değerli paket anında paramparça oldu. .
Sıvı perçinlerde damlattı, ancak artan kokular için değişiklikler yaptı
zamansız kayıp ve hepsinin en iyisi olabileceğini hissettiniz ve
Tıbbi katılım için bir fatura kaçınıldı. Ama uşak düşündü
umutsuz umutsuzluktaki felaket sahnesi; Ve bunu algıladın
onun efendisinin mağazalarını ihlal etmesi için onun için gerekli olurdu
eski huzurunun geri kazanılmasından önce samimi.

Şimdi on bir sonraydı ve Roseton'un arabası bekledi. Girdi,
Basitçe onu 'Mundus'a' kaldıran footman'a söylemek; ve kısa süre içinde
Araç, tümdeki en saray konaktan önce durdu
Beşinci Cadde'nin kapsamı.

Genç karısının portresini denemeden bir dakika önce duraklıyorum.
Mundus. Gölgesi gerçekten bu sayfalarda daha önce bir kez uçtu
(Romanın dördüncü bölümüne bakın), ancak bir gölgenin loş ana hatları olabilir.
Yaşayan, nefes almayı boyamak için güçsüz bir el tarafından izlendi
figür. Oturduğu boudoir, en adil pembelerle örtüldü
Saksonya tezgahı ve halı orijinal bir axminster itiraf etti
işçilik. Bununla birlikte, desen oluşturuldu ve söndürüldü,
Ve Mundus'un beş bin dolara mal olmasına rağmen, çekini çekti
Bir gülümsemeyle fatura. Kanepeler ve sandalyeler elle kullanılmıştı
Wilhelm Meister'in hassas maceralarını temsil eden Velvet; ve
Duvarları bolca sıralayan resimler en sıcak sahnelere form verdi
Farquahar'ın 'en gay' komedileri. Bella kendisi bir pencerenin yanına oturdu,
ihmal, 'ülkedeki bir yaz dergisini' okudu,
şimdi üç saat boyunca suskun hayranlık içinde asıldı,
Kahvaltısız ve onun terlik-ribbonları henüz bağlı değil. Ben _must_ gör
Wigwag ne olur, 'diye cevapladı Mundus'a,
Tüm yumurtaları yediği kapı. 'Teşekkürler Cennet', sonunda
diye bağırdı, sigara odasına girerken, 'Bu sonuncusu
_HIM_ Günümüzde; Ve şimdi bu lezzetli kitaba kendime sahip olacağım,
Ve tüm kendim bu lezzetli kitaba. '

`` Bu çok güzel döndü, '' dedi gümüş bir ses; Hiçbir şey yapamaz
daha güzeldi-ama sen '-

"Ah, sen yaramaz adamım, sen zaten sen misin?" dedi Bella; tanışmadın mı
Gelirken ayı? '

'Ön bodrum katında, pençelerini emiyor,' diye yanıtladı Roseton, bunun için
Gerçekten de, 've mümkünse aptalca bir şey yapmaya çalışıyor.'

'Bu da ne?' diye sordu adil Bella. Şimdi beni hiçbiriyle yorma
anlamsız.'

'Kendini okumak için,' diye cevapladı Roseton.

`` Beni alarm veriyorsun '' diye bağırdı; Hizmetçilerin olması mümkün olamaz
Express talimatlarımın aksine, bir camı almasına izin verdiniz! '

`` Hayır, hayır, '' dedi Pont-Noir'in efendisi, '
_Dünya_.'

'_World? _' Dedi Bella, merakla. 'Dua bana baş ağrısı verme.'

Roseton omzunun üzerinden eğildi ve kucağına minyatür yerleştirdi
Andrews ve Stoddard'ın sözlüğü, sekiz yüzüncü sayfada açılıyor. 'Sen
almak?' Dedi ki: '_mundus_, dünya. '

'Ah, Percy,' içini çekti Bella, 'Neden bu yüzden beni gereksiz yere yoruyorsun?
Sık sık bunu söylemedim mi, birbirinizde olduğun gibi kusursuz
Yaşam Bölümü ve bu gerçeğe nasıl bakmayı seviyorum, yine de,
Yine de benim percy'm, punslarınız veya daha doğrusu girişimlerinizden daha kötü
Yale kolej birinci sınıf öğrencileri? Sen acımasızsın, gerçekten öylesin, bu yüzden
hayal kırıklığına uğrat ve beni yaraladı. Benim tarafımdan ikna ol ve tekrar dene. '

Roseton durakladı, iradeli-büyük bir mücadeleydi; Ama ne olmayacak
Birinin sevdiği kadın için mi? `` Söz veriyorum '' dedi, sonunda; Ve,
Onun üzerine eğilmek, bir öpücük koydu-kaşını yumurta gibi. Bu olacak
sonsuza kadar beni bağla. '

`` Teşekkür ederim sevgili Percy, '' dedi Bella; Ve umarım senin tutacaksın
Vazgeçmek için son yaptığınızdan daha iyi söz ver
sigara içmek. Yakamı yuvarlamadığın ve sildiğinden eminsin
İçeri girmeden önce bıyınızdan yumurta; Bana tuvalet camını al
İyi bir çocuk var. Siz adamlar _so_ dikkatsizsin ve benden hoşlanmamalıyım
alnımda kurumaya. '

Yaklaşalım ve aynaya bakalım. Bunu tanımlayabilir mi
Yüz-Güzel kahverengi kaşlar; Gözler, bir bahar gökyüzü gibi, tıpkı
Işık, geçici bulutlar duştan sonra bırakıyor; mükemmel
Sütte, cildin içine batırılmış güller; iyi doğanın bulunduğu dudaklar,
Sıcaklık ve aşk, pusu ile karıştı; Nemli dişler asla
Oldukça gizli mi? Gerçekten denemek işe yaramaz. Ve çok ne
Dikkat çekici, Bella bunu biliyordu. 'Orada, Percy,' dedi, '
temizlendi ve şimdi sözümün üzerine hangisinin beni düzleştirdiğini bilmiyorum
Çoğu, sen veya cam. '

`` Neden henüz denemedim, '' diye yanıtladı Roseton.

`` Bu sadece yapamayacağını bildiğin için, '' dedi; Bu da yapamaz
Zavallı küçük ayna. Ama Mundus'un dün söylediklerini düşünmek için! '

'Ne dedi?'

'Dedi-dedi-Wall Street'te güzel bir elma kızı gördü ve ben
Sarcın satın alırken ona biraz iltifat veya başka bir şey ödediğini varsayalım
Elmaları, çünkü eve geldikten sonra çok memnun görünüyordu ve
Bizden sonraki aydan beri bana bir iltifat vermedi
evli. Ah, kader kelime! Ah, Percy, Percy!-O kötü niyetli günde ne
oyalanmana neden oldu mu? Biz bile adımlarımızı geri çektik ve
mutlu. '

`` Rıhtımda-Heenan ödül savaşının haberleri için-bekliyordum.
Bella, 'Roseton'u soluydu, duygularını gizlemek için geri döndü ve
Erkekçe gözlerinden düşen gözyaşlarını kabul eder. Bu kederli bir manzara
Güçlü bir adam, hayat sabahı, ağlayan; Ama Roseton'un acısı olabilir
Afed. `` Beyansız olduğunu biliyorum, ama davet kartım
kurcalanmıştı, tarih değişti; Ve Bella- Bella-
Bir temel aldatma kurbanları! '

'Ah, evet, benim Percy'm,' diye bağırdı Bella, kitabın düşmesine izin verdi
karışıklığına zemin; 'hain Wiles, gerçekten bizi kapsadı ve
Bir Mundus Sanatı, kızım beynim için çok inceydi. Bazen ben
Zavallı çerçevemin dayandığım acıların altına batacağından korkuyorum. '

Roseton hacmi zeminden yükseltti. 'Bana söylendi,' dedi, '
Bu çok ustaca bir çalışma ve hiçbir beyefendinin kütüphanesi
onsuz tamamlandı; Ama hiç okumam. Günlerim, gecelerim dolu,
Bella, senin düşüncelerinle. Evet, 'diye devam etti, kendini oturuyor
Kanepe onun yanında ve kolunu zonklayan bel hakkında geçir,
`` Evet, sen benim ilham kaynağımsın-sadece cildim. Sen ilham kaynağın
Haftalık gazetelere gönderdiğim ve yapabileceğim şiirsel önemsizler
Diyelim ki, makyaj olmadan, Bayan Sigourney'e eşit olarak kabul edilir. Olmadan
Siz, hayat gerçekten kasvetli bir boşluktu; Ve sensiz olmalıyım
Bir sabah korkunç bir şekilde sıkıldı. '

'Ah, Percy,' adil dinleyiciyi mırıldandı, 'öyle konuştuğunu duyabiliyor muyum
sonsuza kadar.'

'Bella,' diye fısıldadı Roseton, peri kulağına, '
Benimle uçuş fikrini eğlendirmenin bir sakıncası var mı? '

'Staten Island'a?' Ağladı, zıpladı ve ellerini çırptı. 'Ah,
Hadi Staten Island'a gidelim! Mundus bizi asla orada takip edemez, tekneler
çok tehlikeli. '

'Ama Bella _mia_' dedi Roseton, İtalya'nın yumuşak aksanında '
Seçkin ama biraz pratik olmayan Macar-Kossuth'a atıfta bulunuyorum-Said,
Staten Island "güzel ama maruz kaldı." Orada güvende olmamalıyız.
Dinlemek; Evimde gizli bir oda hazırladım, elli feet kare,
bol miktarda sağlıklı olsa da, açık hükümler ve
tolere edilebilir bir konfor ile döşenmiştir. Orada yaşayacağımız kadar
Mundus'un merakı ve metropolün fısıltıları aşırı.
Daha sonra toplumda yeniden görüneceğiz ve mutluluğumuzu iddia edeceğiz. Bella,
_Mia_ Bella, öyle olacak mı? '

'Ah, Percy,' içini çekti, kollarına geri döndü, '
Sen diyorsun. '

Dudakları--

'Bella,' dedi Mundus, çiftin üzerine eğilerek ve
şöminenin üzerindeki vazolar, 'Mantlepiece'de herhangi bir sahne değişikliği var mı,
Yoksa siz ya da Roseton'un sizinle ilgili bir şey var mı?
Cebimde yüz dolarlık şehir faturalarından başka hiçbir şey yok ve
Infernal omnibus sürücüleri, Valley Bank Notları ile değişiklik yapar,
Bazı _person_ onları sunar '-ve Mundus gözlerini dolu olarak sabitledi
Pont-Noir'in ustası.

'Bay Roseton, 'Devam etti',
İkinci kuruldan sonra ofis, güne mi? Önemli olan konularım var
Seninle tartış. ' Ve böylece, kibirli bankacı
daire.

Roseton'un gözleri onu mekanik olarak takip etti. Bir anda döndü
Bella. Kanepeye bayılmıştı. İlk dürtü onu uygulamaktı
Vinaigrette; Ama 'hayır' dedi kendi kendine, 'Bu muhtemelen sürecek
yirmi dakika ve onu iyi yap. Bu süre zarfında bir puro içebilirim
Ve planlarımı düzenleyin. Ama dur, '-ve burada soğuk bir ter başladı
O ve canlı bir solukluk özelliklerini aştı,-'Mundus ne dedi
notlar hakkında? Onları reddediyor! Garip, garip! O zaman olabilir mi
Vadi bankasının bu-? '[a]

[Dipnot A: Bu, bu ilginç aile masalının tamamı
Bu yerde görünür. Geri kalanı _new York'ta yayınlanacak
Humdrum_; Bir hafta önce yayınlanan bir sonraki sayıdan sonraki hafta
son. Erken kalk ve bir kopyasını güvence altına alın.]

       * * * * * *

Tehlikemiz ve bunun sebebi.


Bu sayfa okuyucunun gözü altına geldiğinde,
ABD'nin hem yabancı hem de yerli ilişkileri
maddi olarak değiştirildi. Ancak şu anda durum
Ülkenin yeterince tutuklanmadığı; Yine de engelleyecek kadar kasvetli değil
şanslı bir sorunun umudu. Fedakarlıklar ve acılar
İnsanlar sivil olarak yabancı savaşlardan daha büyüktür ve nihai
Avantajlar ve faydalar orantılı olarak büyüktür. Şimdi bunlardan bahsediyoruz
Aynı yaşayan insanlar arasında meydana gelen iç savaşlar
Ülke Bölgesi,-İngiltere İç Savaşları olarak. Diğer yarışmalar,
Macaristan, Polonya ve İrlanda'nın devrimleri bile, kesinlikle değildi
Konuşma, İç Savaşlar. Partiler farklı kökenliydi ve
asla dil, gelenek veya fikirlerde asimile edilmez. Mücadele içindi
bir zamanlar var olan bir hükümetin yeniden kurulması
Bir hükümetin reformu veya değişimi
Çatışma sıradan işlevlerini yerine getiriyordu.

Amerika'daki İç Savaş, adı geçen sınıfların hiçbirine ait değildir.
Emin olmak için, Missouri, Kentucky ve Batı Virginia'da yarışma
güçler tarafından desteklenen birkaç bölgenin sakinleri arasında
Bir yandan isyancı devletlerden ve sadık eyaletlerden gelen güçler
Öte yandan. Fakat bu devletler, asla
isyan; ve sınırları içindeki mücadele,
sözde Konfederasyon devletlerinin yapışma
Missouri, Kentucky ve Batı Virginia zorla; Ama öyle değil
başarılı sonuçlar, Amerika Birleşik Devletleri'nin yeteneğini gösterir
isyanı ezmek için. Sınır devletleri tartışmalı bir zemindi; ama
Soru, en azından şimdiye kadar hükümet lehine çözüldü, en azından,
Batı Virginia ve Missouri endişe duyuyor.

Onbir bölünmüş eyalette, belirgin bir görüş farkı yok
Yetkili veya halka liderlik etmeye alışkın olanlar arasında
işler. Eski Birliğe Bağlanma düşüncesi
Güney Carolina'nın ayrılmasından bu yana hızla kayboluyor, oraya kadar
artık hükümete bağlılıkların açık bir avowals değil,
Doğu Tennessee ve Batı Kuzey Dağcıları tarafından yapılmıştır
Carolina. Bu adamlar şimdiki iktidar yoksulları içindir. Bizim
Ordular bu bölgelere nüfuz eder, sakinler esasen yardımcı olabilir
Hükümetin yeniden kurulması. Yine de, şimdiki zaman için
On bir devletleri isyanda bir birim olarak görüyoruz. Böylece biz çağrılıyoruz
İsyancıların bir bölünme aradığı anormal gerçeğini not etmek için
aynı dili konuşan insanlar, olmayan bir bölgeyi işgal eder
işaretli çizgiler veya ayırma özellikleri ve ilk günden itibaren
ulusal varlıkları aynı ulusal tarafından temsil edildi
devlet. Dolayısıyla, hemen sonucu ne olursa olsun
Yarışma, bölgeye kadar kalıcı bir barış olamaz
Amerika Birleşik Devletleri Bölgesi olarak iddia edilen bir
devlet. Bu birkaç aylık bir çalışma olabilir, bu
Birkaç yıl, ya da bir yüzyılın işi olabilir. Olmadan
Hükümetin sendikanın tüm topraklarında yeniden kurulması
Barış olamaz; Ve bunun yeniden kurulması olmadan
Hükümet refah olamaz.

Asi devletlerin orduları büyük göllere veya
Sadık devletlerin orduları Meksika Körfezi'ne yürüyecek. Biz
Bu nedenle, ayarlamayı kabul etmeyen bir savaşa dahil olmak
müzakere. Yabancı bir savaşta, barış karşılıklı olarak güvence altına alınabilir
imtiyazlar ve karşılıklı hoşgörü ile korunur. Sıradan sivil
Bir devletin veya bir imparatorluğun barışını çekişmek
ayrıcalıklarının sınırlandırılmasıyla, hoşnutsuzluğa imtiyazlar
Birçoğunun haklarının çok azı veya bir uzantısı. Ama bunların hiçbiri
Masallar kendimizi bulduğumuz zorluğu karşılamaktadır. İsyancılar
Hükümetin devrilmesini, topraklarının bölünmesini talep edin
Birlik, ulusun yok edilmesi. Soru şu ki, bu
Ülke daha uzun mu var? _ Ve soru neden üzerimize zorlanıyor? Orada bir
dil farkı? Tek eyaletlerde bulunandan daha büyük değil.
Gerçekten de Louisiana
Fark var ve bu durumdaki Fransızca sayısı
Pennsylvania'daki Alman sayısı. Doğa da belirtmedi
St. Lawrence ve kuzeydeki göller gibi ayrılık ve
Batıda Rocky Dağları. Doğa ile işaretlenen çizgiler-kayalık
Dağlar, Mississippi Nehri ve Alleghaniler-
Konfederasyonlar tarafından enine olarak önerildi ve
Her bölüm farklı üç yarıya sahip olacak
Kalıcı ulusal için gerekli olan tek bir birim yerine,
varoluş.

İki bölümün endüstrisinin ürünleri ile çelişiyor
iç veya dış pazarlarda birbirleri,
Ayrılık ile Güney bu özel olarak kazanabilir mi? En azından değil.
Kuzey, Güney'in önde gelen zımbası için büyük bir müşteri olmuştur.
ve Güney sürekli olarak kuzeyde olan makalelere ihtiyaç duyuyor
üretmek için takılmış. Güney, Kuzey'in büyümesinden şikayet ediyor ve
Boşuna, ayrılık yoluyla kendi refahının teşvik edileceğini hayal ediyor. Tüm bunların cevabı, elli için hiç bir an olmamıştı
Kesilen devletlerin istihdam olmadığı yıllar, tüm emek için
mesleklerde, herhangi bir önde gelenden daha karlı komuta edebilirler
Kuzey Endüstrisi; Ve dahası, kuzeydeki her endüstrinin
Güney'in serbest yarışmasına açıktı. Sadece tartışma değil, sadece
ifadesi, menşe, dernek, dil,
iş ve işgücü çıkarları, aynı zamanda coğrafi yasalar, birlik
Ve çeşitlilik değil, kamusal yaşamımızın gerekliliğidir. Yine de meydan okumada
Bu düşüncelerden Güney, yok etme görevini üstlendi
Hükümet. İsyancılar, hükümet planının
esasen kusurlu. Montgomery Anayasası bunun üzerine modellenmiştir.
Amerika Birleşik Devletleri; Liderler artık gizlemiyor olsa da
Demokratik özelliklerini ortadan kaldırmak ve aristokrat dahil etmek
ve monarşik hükümler. Ayrıca, kısıtlamaları atmayı umuyorlar
hukuk, dünyanın genel kamuoyuna karşı teklif meydan okuma ve
Afrika'dan kölelerdeki ticareti yeniden açıyor. Görülüyor
İngiltere'nin pamuk ve fetih için arzusu ve
İsyancılar, onu bu insanlık dışı trafiğe yönlendirmeye teşvik edecek.

Bir hükümetin güçlerini bu şekilde kullandığı zaman zaman oldu
bilinçsizce kendi yıkımına katkıda bulunacak. Ama bizim
Deneyim, bir hükümetin ilk örneğini sunar
bir dizi komplocu tarafından ele geçirildi ve onun büyük güçleri kendi başına kullanıldı
devrilme.

Bay Buchanan'ın birkaç üyesinin genel olarak akredite edilmiştir.
Kabine komplocu idi ve kendilerine güvenen gücü kullandıkları
hükümetin kendisini yok etmek amacıyla. Bu yüzden görünüyor,
Test ne olursa olsun, mevcut isyan ayırt edilir
diğerlerinden hiçbirine bağlı olmadığı gerçeğinden
hangi ulusal dağılımların temel aldığı nedenler.

İrlanda'daki kamuoyundaki hoşnutsuzluklar, nedenleriyle, hafif bir
kendimize benzetme. O ülkede çeşitli sistemler vardı
ve adanın refahına önyargılı gelenekler. Arasında
Bunlardan kuşatılmış mülklerden ve devamsızlıktan bahsedilebilir; Ve öyle
İngiliz hükümeti tarafından yapılan her şeyin
İrlanda'nın refahının tanıtımı ve pasifikasyonu için
Halkı, kurumların bir reformu ile oldu.
ülke.

Silahlardaki isyancılar, üstün güç tarafından devrilebilir ve dağıtılabilir, ancak
İsyan tehlikesi,
Rebel insanları canlandırır. Bu eğilime ulaşılamıyor
sadece askeri güç; Heyecan verici neden kaldırılmalı veya en azından,
Rahatsız edici bir güç olarak etkisini bozacak çok sınırlı ve değiştirilmiş
Ülkenin politikasında. Bu isyanı izleyemediğimiz için
diğerinde sivil rahatsızlıklara yol açan nedenlerin herhangi birine
ülkeler, sadece ilişkilerinde bu neden olduğunu öne sürüyor
ve koşullar ABD'ye özgüdür. Hepsi kabul edildi
Kölelik isyanın nedenidir. Yine de kölelik diğerlerinde var
Ülkeler,-Örneğin Brezilya olarak-ve şimdiye kadar sergilemeden
komplo ve isyanda malign etki. Bu şüphesiz doğrudur; Ancak
Amerika Birleşik Devletleri'nde köleliğin gücüne sahip olduğu unutulmamalıdır.
Hükümetin temeli olarak ve köle
Devletler hükümette özgür devletlerle ilişkilidir. Eğer
kölelik kurumu siyasi gücün temeli değildi veya
Tüm devletler köleliği sürdürdü, isyanın
Asla organize edilemezdi veya organize edilmişse asla olamazdı
mevcut devasa oranlarına ulaştı.

Şimdi halkın hatasını görebileceğimiz bir noktaya geldik.
ulusal yaşam. Başkan Lincoln tarafından açıklanan doktrin,
Sadece Bay Springfield'den Lincoln, ulusun tamamen özgür olması veya
Tüm köle, onunla yeni değildi. Anayasayı çerçeveleyen adamlar
Aynı fikir altında hareket ettiler, ancak o kadar belirgin bir şekilde olmayabilirler
gerçeği ifade etti. Bununla birlikte, bol miktarda koşullu kanıt var
çok inandıklarını ve ülke için tek umutlarının
köleliğin kaybolacağı o zamanki makul beklentiye dayanarak,
Ve ulusun tamamen özgür olacağını. Modern için ayrıldı
önde gelen fikri keşfetmek için siyasi simyacılar
Politikacılar otuz veya kırk yıldır hareket ediyorlar,
bir ulus,
Hükümet dayanıyor ve diğer yarısı bunu inkar ediyor ve yine de hükümeti
Uygun bir şekilde devam edin, güçlerini kabul edilebilir ve güvenli bir şekilde herkese kullanın.
Bu hata. Başarısızlığımız hükümet planında değil; .
Hata, babalarımızın bir hükümetin dayanabileceğini varsayması değil
ve kölelik ve özgürlük ilerleyen _pari üzerinde kalıcı olarak sürdürüldü
Passu_. Böyle bir yanılsamaya girmediler. Hata modern. Ne zaman
Kölelik imtiyazlar talep etti ve özgürlük verdi; Ne zaman kölelik
önerilen uzlaşmalar ve özgürlük onları kabul etti; kölelik ne zaman,
Rebuked, Anayasa kapsamında eşit haklar iddia etti ve özgürlük
iddianın adaletini kabul etti,-sonra test geldi.
Hükümetin kendisi kölelik veya
Özgürlük adına. Köle sahiplerini iki husus etkiledi.
Birincisi, hükümeti kullanmalarına izin verilmeli bile,
hükümlerinin zorlukları karşılamak için yetersiz olduğunu öngördü
kölelik. Gönüllü çabalarıyla hiçbir despotluk sürdürülemez.
Konular. Kölelik bir despotluktur; ve bu nedenle sadece tarafından desteklenebilir
Güç kölelerin kendisinden bağımsız ve her zaman
kontrolleri için yeterli. Köleler yıllık olarak artıyordu
Sayılar ve bilgi kazanma. Bu değişiklikler yakınlaştı
Güney kölelerinin yeniden canlandıracağı zamanın yaklaşımı
St. Domingo sahneleri. Pamuk bölgesinin plantasyonları uzak
birbirinden ve tek bir plantasyondaki kölelerin oranı
genellikle her özgür kişi için elli kadar, negroes satışı
Kuzey köle devletleri plantasyonlara bir unsur tanıttı
aynı anda zeki ve düşmanca ve elbette tehlikeli, zaman
Beyaz plantasyonların, bölgelerin veya
Devletler bile, tek bir gecede, böyle bir anda
terör ve katliam ABD nasıl ve ne ölçüde ABD
Anayasa kapsamında hareket eden hükümet, koruma, yardım veya
Çorak bir intikam alıyor mu? Bunlar ciddi sorulardı ve kabul edildi
En iyi ihtimalle tatmin edici olmayan bir cevap. Hükümetin gücü var
ayaklanmaları yıkmak; Ama bir birlik organı ne kadar iyi olurdu
İki hafta veya bir ay sonra bir ıssızlık ve kan sahnesine yürüdü
Hizmetçi salgını işini yapmış mıydı? Bu düşünceler kontrol edildi
Güney'in akıllı zihinleri ve karşı konulmaz bir şekilde sürüldüler
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin yetersiz olduğu sonucu
Kölelik kurumu için, kölelik dostları olmasına rağmen
İdare ile emanet edildi. Ötesinde ne umut? Cesaret ettiler
Ayrılık ve bir ordunun kurulmasıyla inanıyorum
Kamuoyu ve kamu politikasının olduğu köle sahibi oligarşisi
Kesilen devletler şimdi eğilimi, kurumu koruyabilecekler
İçeriden gelen tüm kargaşalara ve onsuz tüm saldırılara karşı. Eğer başarı
şimdiki teşebbüslerini taçlandıracaklardı,
Hükümet, önerilen görev için yeterince güçlü olurdu? Eğer
Rusya serflerini esaret altında tutamadı, güney bir
Köleliği koruyabilir, savunabilir ve güvence altına alabilir? Ya da olacak
Fransızca veya İngilizce koruması, hükümeti istikrarlı hale getirir
Amerika Birleşik Devletleri'nin desteklenmesinde yetersiz miydi? Bu sorular devam ediyor,
Ama ilk önerilenler yerleşti:-
Amerika Birleşik Devletleri, ne olursa olsun ve kim tarafından yönetilir,
Anayasal olarak, köleliğin zorunluluklarını karşılamak için yetersizdir.

İkincisi. İsyan liderleri öngörülen, o zamandan beri uzun bir süre
Köleliğin hükümetin uygulanacağı hiçbir güvenliği yoktu.
o kurumun ilgisi. Kaliforniya'nın kabulü, ardından
Diğer üç özgür devletin kabulü, köle sahiplerini bir
Amerika Birleşik Devletleri Senatosunda umutsuz azınlık. 1860 nüfus sayımı
köle devletlerinin heyetini evdeki delegasyonunu azaltmaya söz verdi
Temsilciler. 1870'den önce diğer özgür eyaletlerin olması muhtemeldi
Birliğe kabul edildi; ve böylece ardışık ve kaçınılmaz olaylarla,
Hükümet, köle olmayan devletlerin eline geçeceğinden emindi.
Bu endişeleri söylemek sadece güneyde olmaz
Kuzey'in Anayasayı göz ardı edeceği vardı. Bunlar
Anlaşmalar kutsal olmayan amaçlar için teşvik edildi; Ve çok mühürlenmiş
Güney gerçeğin ilerlemesi, hakimiyeti yoluyla
köle sahipleri basın ve kamusal erkekler ve bunun sonucunda
Bu yanlış anlamaların sahip olduğu halkın kitlesinin cehaleti
Kongre veya
Kuzeydeki siyasi partiler.

Bu nedenle Güney'in zihni mantıksal olarak iki sonuca getirildi:
Birincisi, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti buluşmak için yetersizdi
Köleliğin zorunlulukları, uygulanmasına rağmen
Kölelik Dostları tarafından eşit olarak. İkincisi, yönetim
Hükümetin özgür devletlerin fikirleri tarafından kontrol edilecektir.

Bu sonuçlar güney için yeterince hoş olmayan olurdu
Liderler, eğer sürdürülmesinin ötesinde hiçbir amaç veya politikası olmasaydı
var olduğu kölelik; Ama zaten uzatmaya karar vermişlerdi
Meksika ve Orta Amerika'da güneye doğru kurum ve biliyorlardı
Birliği ve hükümeti yok etmenin gerekliliği
Böyle bir işletme herhangi bir başarı umudu ile gerçekleştirilebilir.
Bu nedenle, karar vermedikçe çoğunluğun yönetme hakkını reddettiler
azınlığın iradesine itaat. Böylece köle sahipleri geldi
doğal ve kaçınılmaz olarak temel ilkesinin inkarına
hükümet; ve prensibi reddettikten sonra,
Hükümetin devrilmesini üstlenmemeleri için neden
kendisi. Ve böylece komplo ve isyan doğal olarak yayıldı ve
kaçınılmaz olarak kölelik kurumundan.

Ayrıca, kölelik komplonun ve isyanın her ikisinin de desteğidir.
Avrupa ve Amerika'da. Ancak felaket kölelik kitlesi olabilir
Beyazlar, yönetim sınıfına fırsatı ve araçları verir
Halkla ilişkilere sürekli dikkat etmek için.

Tüm tarihimizde Kuzey bu avantajın gücünü hissetti. Olarak
Genel bir şey, bir Kuzey üye Kongre'de bir kişi veya
iki terim ve sonra onun yeri denenmemiş bir adam tarafından alınır. Ve hatta
Hizmet süresi boyunca, dikkati kısmen onun
özel işler veya bir
yeniden seçim. Güney üye bilinçli bir şekilde oturuyor
kölelerinin üzerinde mahsul yapması nedeniyle bağımsızlık
plantasyon ve yeniden seçilmesinin sıcak nefeye bağlı olmadığı
çokluk. Uzun ve bağımsız bir deneyime sahiptir.
kamu hizmeti; ve böylece partisine hizmet etmek için bir güç edinir, onun
Ülke veya onun bölümü, hatta orantısız
deneyim. Güney'in sahip olduğu düşüncenin büyük bir kısmı
Yurtdışında ve özellikle İngiltere'de, güneyde
Yöneticiye karşılık gelen bir yönetim sınıfı tanınır
Bir aristokrasi veya monarşizm nerede olursa olsun sınıflar. Bir topluluk tarafından
Güney Fikirler Sempati emreder ve güven ve
Demokrasi düşmanlarının gizli desteği. Sayesinde
o bölümün kamusal adamlarının siyasi ve maddi destek
kölelikten türetildiler, alıp sürdürebildiler
Washington'daki sosyal pozisyonlar, koşullara göre,
çok sayıda kuzey temsilcisi ve bu nedenle
bu ülkenin siyasetini ve diğerlerinin görüşlerini etkiledi
Milletler. İngiltere'nin kaç sempati ve ilgi alanı bağlı olduğunu düşünün
politikayı teşvik etmek ve Güney'in servetlerini tanıtmak. Orada
İngiltere'deki yönetim sınıfının yönetim sınıfı için sempati
Güneyde, köle sahibi olmalarına rağmen; düşmanlık var
imalat kasabalarındaki cahil operatörlerin
dış etkiler, zorlukların ne olduğuna inanmaya yönlendirildi
KUYULARA GETİRİLDİMLER KUZEYLANIN DEĞİŞİMİ
Güney'e boyun eğdirin; İngiliz tüccarların amacı var ve
üreticiler sakatlayacak veya mümkünse imalatları yok etmek ve
Kuzey Ticareti; Ve son olarak, tüm sınıfların umudu var
İngiltere'nin yabancılaşması veya ayrılması ile İngiltere
ek ticari avantajlar elde edin ve şemanın
bir kıta cumhuriyeti kurmak terk edilemez, asla olmayacak
yine canlandı. Dahası, makul bir beklenti var
şeylerin doğası ve muhtemelen pozitif tarafından destekleniyor
İngiltere'nin ilişkisinde duracağına dair sözler ve sözler
Konfederasyonlu Devletlere Koruyucu. En azından da olmayacak
kölelik kurumu tarafından rahatsız edilirse, eğer o kuruma sahipse
mücadeleden kurtulur. En iyinin tekelinde güvende olabilirse
Üretici ve dükkan tutucu olabilirse, dünyadaki pamuklu topraklar
Güney için, eğer yarısının kuzesini mahrum edebilirse
Meşru ticaret, eğer Körfez Körfezi'nin kontrolünü alabilirse
Meksika, Mississippi'nin ağzından, eğer satıra komuta edebiliyorsa
Galveston'dan Fortress Monroe'ya veya hatta Charleston'a deniz kıyısı ve
Böylece bizi Rocky'nin geçişleriyle Pasifik'e doğru yol almaya zorlayın
Sadece dağlar, erkek veya para ya da
İngilizce tarafından çok büyük kabul edilecek olan ilke veya adalet
insanlar ve hükümet. Ama o zaman ne? İngiltere'de savaşa girecek miyiz
Çünkü sempatileri ve ilgi alanları güneyde mi çalışıyor? Değil mi
Güney'in neden çıkarlar tarafından sürdürüldüğünü düşünmek daha akıllıca
Ve İngiltere'nin sempatileri? Elli yıldır kölelik bilinmiyorsa
Aramızda, sınırları dahilinde yüz adam bulunabilir mi?
Herhangi bir İngiliz korumasını kabul edecek Amerika Birleşik Devletleri
koşullar mı yoksa herhangi bir amaç için mi? Ve orada değil mi
Tezgah, yabancı ve yerli tehlikelerimizin kölelik nedeniyle birbirine benzediğini mi?
Ve tüm yabancılarımızla başarılı bir şekilde ilgilenmeyecek miyiz?
yargı yetkisini belirlediğimizde zorluklar
Amerika Birleşik Devletleri isyancılar tarafından talep edilen bölge üzerinden mi? Ama o kadar
mutlu günler gelir, bir an için rahatlamayacağız.
yabancı savaş tehlikesi; Ve isyan altı ay daha uzun sürerse,
Bir yabancı savaşın önlenebileceğini varsaymak için hiçbir neden yoktur. Biz ne zaman
Bizi hasta isteyen uluslara çok cazip bir ödül teklif edin, bekleyebilir miyiz?
Cesarete sahip olmadığımız fırsatı bir kenara bırakmaları ve
ustalaşma yeteneği? İngiltere'nin sıcak acelesini gözlemledik
İsyancıları savaşan olarak tanıyın; Çerçık kaplamayı gördük
gayri meşru ticaretin üzerine attığı tarafsızlık
Vatandaşları güney ve zamandan itibaren devam ettiler,
ve Mason ve Slidell'in serbest bırakılması talebinin doğası, biz
bir
Amerika Birleşik Devletleri ile açık bir rüptür. Ve Bay Seward taşıdı
Ülke Trent'in zorluğu ile başarılı bir şekilde
Bu kadar kolay olamadığımız taleplerin sunumunu beklemek ve
adil bir şekilde buluş. Gerçekten de, Meksika'nın önerilecek sorusu hakkında yeterli biliniyor
Dış savaşın bu hesaptaki en ciddi endişeleri.

İsyanı hızlı bir şekilde ezmenin gerekliliği olduğu kadar güçlü
Lord Lyons'un serbest bırakılması için talepte bulunduğu anda
Trent'in güvertesinden alınan kişiler.

Askeri ve varsayalım ki, en ufak bir nedeni var mı?
Deniz Yalnızca İsyan 19 Nisan'a kadar ezilebilir
Sonraki?

Ancak her günün gecikmesi Konfederasyon devletlerine ek güç verir,
ve insanlığın tahmininde onları daha da değerli kılar
tanınma ve bağımsız hükümet. Onların tanınması olacak
ardından dostluk ve ittifak anlaşmaları; Ve bu antlaşmalar olacak
İsyancılara güç verin ve kendi utançlarını artırın
devlet. Yerleşimin ulusal yaşamımızın zorunluluğu
Bu sorunun daha uzun süre ertelenmemelidir.

Bazı şekilde dünyayı tatmin etmeliyiz ve bu hızlı bir şekilde
İsyan bir başarısızlıktır. Ne de daha uzun süre ihale beyanları
Ne yapmak istediğimiz veya ne yapacağımıza dair vaatler sunduğumuz
Sekiz ay boyunca cumhuriyetin başkenti
kuşatma durumunda. Eğer bu zorunluluk koşullarında
Ve bize tehlike, isyancıların orduları hızlı bir şekilde dağılmıyor ve
İsyan liderleri umutsuz hale getirildiler, hükümet
Dünyanın köle elinden tekrar tohum almasına izin verin
Üstadın dikte ve düşmanlarının desteği için
Anayasa ve Birlik? Herhangi bir olasılık olsaydı
Devletler bağlılıklarına geri döneceklerdi, o zaman gerçekten de seçebiliriz
İç işlerini müdahale etmek yerine kendi Burthens'imize ekleyin.
Ancak, bölünmüş devletlerin geri döneceği her neyse umut yok
gönüllü olarak sendikaya.

Kölelerin kurtulmasının haklı bir nedeni olamazdı
genel hükümetin eylemiyle barış zamanı; Ve şimdi olmalı
Savaşın kapatılacağı araçlar olarak talep edilmek ve savunmak,
ve kalıcı bir barış güvence altına alındı. Eğer tohum zamanının geri dönmesinden önce
kölelerin birkaç veya tüm sadakatsiz durumlarda özgürleşmesi
askeri bir zorunluluk olarak ilan edilebilir ve siyahlar
sahip olduğumuz ve sahip olduğumuz deniz kıyısı, yükseltecekler
kendileri için sarf malzemeleri ve isyan iğrenç bir
Hizmetlerden yoksun bırakıldığında, ustaların yetersizliği yoluyla sona erdirin
kölelerinin, savaşı sürdürme araçlarını temin etmek.

       * * * * * *

Yalnız oturuyor.


  Yalnız oturuyor, katlanmış ellerle,
     Tam ve parlak gözlerinden iken
  İmparatorluk Işık Uyanıyor Sevgiyi hayata geçiriyor,-
     Bunu seviyorum, dikkatsiz, çabucak ölür.

  Yalnız oturuyor, aralarında
     Çok yakın ve şimdiye kadar,-görünüyorlar
  Ama o kaba uyanan düşüncelerimiz, o
     Bir rüyanın yansımasıdır.

  Yalnız oturuyor, yine de çok sakin,
     Çok kraliçe, onun büyük dinlenmesinde,
  Sevginin yanaklarını tokatlamasını isterdin
     Ve beyazı allık kırmızısı bir gül yapın!

       * * * * * *

Edebi bildirimler.



     Serbest emek ile ucuz pamuk. Bir pamuk üreticisi tarafından. Saniye
     baskı. Boston: A. Williams & Company, 100 Washington Caddesi.
     1861. Fiyat 12 sent.

Nadiren, çok kısa bir sürede çok ağır gerçekler buluyoruz.
Bu broşürde verildiği gibi pusula. Uzun yıllar boyunca
Sadece negro ve köle olarak negro, karlı bir şekilde istihdam edilebilir
Amerika'da pamuk yetiştirirken, en dolaylı olarak kabul edildi.
Bütün ülke ve bu kölelik yanlısı büyük temeli oldu
argüman. Ancak geç yıllarda, zaman zaman şüphe atıldı,
Bu varsayımda ve önümüzdeki küçük işte bir
Mutlak yalanları olana kadar
kanıtlanmış, beyaz adamın kesin olarak kabul edilmelidir
_better_, ekiminde negrodan daha fazla emeğe uyarlanmıştır
pamuk.

'Pamuk üreticimiz' muazzam olanı patlatarak düzgün bir şekilde başlıyor
İngiliz Batı Hint Adaları'nda serbest emeğin başarısızlığının balonu; gösteren,
çok az bilinen, şeker ihracatındaki azalmanın
Jamaika başladı ve otuz yıl önce hızla devam etti
kölelerin kurtuluşu, ancak _since_ hemen hemen tutuklandı. İle
İhracatın bu azalması, gıdaların _import'unun azalmasına rağmen
nüfus, arttı_; Ancak, günümüzde toplam değer
_all_ ihracatından İngiliz Batı Hint Adaları artık neredeyse büyük
Köleliğin en palmiye günlerinde olduğu gibi, ortalama bir şekilde özgür
Siyahlar artık kendileri için daha önce yaptıklarından çok daha fazlasını kazanıyor
ve bu nedenle 'daha iyi'. Görenler bile
Negro, ister köle ister özgür olsun, tüm dünyevi misyonunu yerine getiriyor
Lancashire iplikçilerinin verdiği kârla orantılı olarak,
Sadece şikayet gerekçeleri. Ancak Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili olarak,
dikkate alınması gereken bazı gerçekler. 1850 nüfus sayımına göre orada
köle eyaletlerimizde, 'Beyazın sık sık iddia edildiği yerde
Erkekler tarlalarda çalışamaz, 'sekiz yüz bin özgür beyaz
on beş yaşından fazla yaşta sadece tarımda ve
Bir milyon sadece dış mekan işçiliğinde. Yine, nerede olursa olsun
Serbest beyaz emek ve küçük çiftlik büyüyen pamuk sistemi denendi,
Her zaman köleleri istihdam etmekten daha üretken olduğunu kanıtlamıştır.
Yıpranmanın sürdürülmesi masrafını düşürerek inkar edilemez
ve bebek köleleri, her tarla elinin aylık 20 doları ve Almanca
Emek bundan daha azıyla kiralanabilir, bu emeğin başarısı
Teksas tamamen üstünlüğünü kurarak-ve Teksas pamuk ve
Şeker arazisi şimdi tüm mahsulün tamamını sağlayacak kadar
Bu ülke. Böyle bir durum, bir _right_ için serbest emek yok
Bu alanların açılmadan ona açık atılmasını talep edin
Kölelerle karşılaştırma ve rekabet? Sonuç olarak yazarımız
Teksas'ın en azından ücretsiz yapılacağını ve böylece
eski eyaletlerde köleliğe kuruldu. Birden daha pahalıya mal olur
Şimdi tüm köleleri satın almak için yüz milyonlarca dolar ve
Galveston demiryolunun tamamlanması,
Texas'a kadar pamuk arzının tekeli. Bunlar, içinde
Kısa, güvendiğimiz bu broşürün ana noktaları
Dikkatli bir şekilde okuyun ve mümkün olduğunca, isteyen her biri tarafından test edilen
en büyük sosyal ve ekonomik sorunu hakkında bilgi edinme
gün.


     İngiliz Dili Sözlüğü. Joseph E. Worcester, LL.D.
     Boston: Swan, Brewer & Tileston. 1862.

Günümüzde herhangi bir _one_ sözlük lehine cesurca beyan etmek,
o kadar cesur olurdu ve zamansız ve mantıksız bir dava ekleyebiliriz
Herhangi bir dilbilgisini onaylamak için, hiçbir şey daha net olamazsa
İngilizce dilimizin daha fazla eklenmesinden daha fazla dil öğrencisi
gerçekten övünen diğerlerinden daha hızlı değişiklikler yapmak
Büyük Edebiyat. Sonuç olarak bilgin, genellikle bir
Eklektik sistem, eğer ürkütücü bir şekilde uyuyorsa,
kullanım, 'cesur ve' özgünlükten rahatsızsa ', kelimeler oluşturur
kendisi, Carlyle tarzından sonra, 'apt' ise, daha fazla olduktan sonra
veya daha az alay edilir, örtük olarak ve genel olarak benimsenir. Ama 'savaşın ortasında
kelimelerin ve rakip sistemlerin, insanların sözlükleri olması gerekir ve
Neyse ki geç yükselen Worcester'ın bu var
son derece kamu lehine. Neyse ki, herhangi bir uyumsuzluk için ve
Farklı rekabetten o zamanlar rahatsızlık ortaya çıkabilir
sözlükler, her çabanın büyük ölçüde katkıda bulunduğundan şüphe edilemez
Ana dilimizi zenginleştirmek ve gelecekteki görevini kolaylaştırmak için
'Gelecek Adam', bu nedenle yıllarca mükemmel olandan oluşan
iş. Bu konudaki kendi kararımız, buna göre, biz
en istemeyerek büyük adaylardan birinden vazgeçmelidir
Popüler ortografik iyilik.


     Religio Medici, Bir Arkadaşa Mektup, Hıristiyan Ahlak, Urn Mezar,
     Ve diğer makaleler. Sir Thomas Browne, Kt., M.D. Boston: Ticknor
     ve tarlalar. 1862.

Gerçekten güzel, bu konuda gösterilen tipografik sanat derecesidir
en ırk ve en okunabilir ingilizcemizden birinin baskısı
klasikler. Tek başına başlığın antik harfleri,
Carmine-Red, 'Mektuplar Blake' ile Alternatif, Karşı Karşı
portre ve her bölümün düzgün kırmızı iltihaplı başkentleri,
Tür ve bağlayıcıdan bahsedin, hepsi bu cildin en çok
Gerçek bilimsel zevklere sahip bir arkadaş için hediye kitaplarına uygun. Bir kaç
Yazarlar Sir Thomas Browne'ın böyle olduğu kadar çok seviliyor
'Arkadaşlar;' Bacon veya Montaigne'nin makalelerinde olduğu gibi, her cümlenin
bilgelik ağırlığı ve bu cildi okumalı
cümle hafızada derinlemesine kesildi, asla kaybedilen zamanı kabul etmeyecekti
böylece harcandı. Yine de, en genel için çok ilginç olsa da
Okuyucu, unutulmasın, en büyük gerçekle
Dr. Johnson, 'olmak için neredeyse bir yazar olduğunu ifade etti.
Bulundu, mesleği tanrısal olmayan, bu sık sık
kutsal yazılara olan inancını ifade etti,
böyle sınırsız teslimat veya bu kadar değişmez olanlarla bahsetti
saygı. '


     Hataların trajedisi. _Aux Plus Desherites le Plus d'Amour_. Boston:
     Ticknor ve Fields. 1862.

Boş bir ayet dramatik romanının olağanüstü anlayışı
köle hayatı. Finding So'da çok yetenekli yazarına katılamayız
Zencide dokunaklı ve güzel olan çok şey,
Bu işi ön plana çıkaran slogan sadece duygusal bir hatadır. .
Negro _is_ bozuldu, isterseniz aşağılık ve hiç takdire şayan değil ve
Bu nedenle çok çalışmalıyız ve onu çalışmak, yükselmeye ve
kendini saflaştır. Bir gerçeğe ilişkin bu küçük farkın dışında,
Sadece en çok yazılmış olan bu iş için övgü, bol miktarda
Cesur şiirin asil pasajları ve rulman, 'bir kaydı gibi
Gizemli bir adam, 'burs ve rafine düşüncelerin güler yüzlü kanıtı ve
içgüdüler. İçtenlikle umuyoruz, çok geniş bir şekilde okunacak ve biz
Bunu okuyan herkesin etkilendiğinden emin olduğumuz gibi,
Yazarın gerçek dehası tarafından, muhalif olsalar bile, biz
Negro'nun burada olduğu gibi idealizasyonundan yapın. Nedeni
Zavallı henüz sahte yaldızla yardım edilmedi.

Editörün masası


Geçen ay boyunca iç zorluklarımız tehdit etti
Bu ülkeye yapılan talep nedeniyle iki kat zorlaşıyor
İngiltere ve buna katılan koşullara.

Son zamanlarda bir İngiliz posta vapurunun gemisinde,
'Trent', iki adamdı, Messrs. Slidell ve Mason, akredite ajanlar
Amerika Birleşik Devletleri'nin açık ve çirkin bir kısmından
olarak kabul edilen oluşturulmuş bir hükümete karşı isyan
Dünyadaki her ulus tarafından böyle. O adamlar, kendilerini çağırıyor
büyükelçiler ve bu haysiyete veya yetkiliye hakkı olan
Nena Sahib'den iki ajan olarak tanınma,
İsyan odoo tarafından karıştırıldı, birleşik bir subay tarafından alındı.
Trent'ten Hükümet, onun tarafından tam izlenim altında
Nöbet her anlamda yasaldı.

İngiliz hükümeti bu tutuklamayı bir öfke gördü ve derhal
Messrs Slidell ve Mason'un restorasyonu talebiyle yanıt verdi.
Büyük İngilizce merkezlerinde düzenlenen çok sayıda 'öfke toplantısı'
Ticaret ve üreticiler bu talebi yansıttı, bu da
Büyük askeri ve denizcinin
Açıkçası ABD'ye yönelik hazırlıklar bir kerede
başa koyun.

Nöbet yasadışı mıydı?

Ortaya çıkan çok sayıda uluslararası hukuk
Bu konu, sadece basında değil, araştırmalardan ve kalemlerden
seçkin hukukçuların bizi ciddi şekilde kesin bir sonuca götürdü. Bu bir
Elçilik, bir tüfek veya asker kadar savaşın kaçakçılığı değildir,
Zayıf görünür ve Bay Seward olarak bir ayrım sunar
gözlemler, yasanın ruhundan önce kaybolur, M. thouvenel
Aksine, buna rağmen. Bu nedenle prosedür tarzındaydı
Sorunun ortaya çıktığı elçilerin ele geçirilmesi ile ilgili olarak. Binaen
Hukuka göre, gemi, savaşın kaçakını taşıyorsa, nöbetten sorumludur.
Fakat bu, kaçaklık _men_ olarak varsayılırsa, bunlar suçlu olmayabilir ve
bir yargılama hakkına sahiptir. Yine de, yasa ya da yasa istediği gibi,
geminin ele geçirilmesi gerekli adımdır, küçük mesele
pratik olarak ana dal olarak kabul edilir; daha az çarpıcı olmayan bir anomali
Bazı mahkemelerde hala hüküm süren, hasarların geri kazanılması
Baştan çıkarma için, sanık ancak
Kurbanına neden olan zaman kaybı. Kaptan için mümkün değildi
Wilkes gemiyi ele geçirmek için, Büyük Britanya iddiasından feragat etmeyi reddetti.
Yasanın mektubunun her notunun ve tepesinin icrası ve
Sonuç olarak 'kaçaklar' teslim edildi.

Bir savaşa iki büyük ülkenin dahil edilmesinin saçmalıkları
Bu nitelikteki yasal paradoks, yorum gerektirmez. Kuru yorumu
General Scott, 'yanlış' olmazdı, sadece olmasaydı
daha büyük, eski oyundaki saçma çizgiyi hatırlıyor:-

  'Yaram harika çünkü çok küçük;'

ve ek,-

  O zaman 'daha büyük olurdu
  Tümü.'

Ancak, saçma olsun ya da olmasın, yasaya uyulmalıdır. Büyük uluslar yerleşmeli
Bireyler yaptığı gibi bile, yasa tarafından anlaşmazlıkları ve utanç yok
Buna başvururken, oluşturulan yetkililere boyun eğmek için
Onur ve medeniyetin en yüksek kanıtı. Ve eğer İngiltere seçerse
Yasayı en üst düzey gerginliğine kadar zorlamak, böylece tarafsızlığını zorlamak
isyancılarımıza sempati duyusunun eşiğine ve bir
haklarının kalıcı ve nüks bir şekilde kullanılması, toplam isteği
İsyanı bastırma çabalarımıza sempati duyuyoruz,-Neden, buna dayanmalıyız.

Ve burada, yasanın mektubunu bırakarak, birkaçını uygun bir şekilde söyleyebiliriz
'etkili sınıflara' ilham veren _animus_ kelimeleri
İngiltere ile ilgili mücadelemiz sırasında İngiltere bu ülkeye göre. Biz
İngilizlerin kitlesinin bize sempati duyduğundan emin oluyorlar ve
Bunu duyduğumuza seviniriz-tıpkı İrlanda'nın arkadaş canlısı olduğunu bildiğimiz gibi
Onun eğiliminde. Ama kaçınamayız-ve bunu hiçbir şekilde yapıyoruz
kötü niyetli olacak kelimeler-yorum yapmaktan, üzüntüyle
öfkeden daha fazla, gazetecilerin böyle bir çoğunluğunun
Kapitalistler, evet ve İngiliz şehirlerinin kitlesi,
Karışık bir şekilde, sadece para uğruna, bunlara sırtlarını çevirdi
Uzun yıllar boyunca övündükleri özgürlük ilkeleri,
hayırseverlik yarışında onların arkasında oldukları için! Öyle
Gururun çok düştüğünü görmek zavallı ve acı verici. Biz Federal Birlikten
hükümetimizi desteklemek için çabalıyor, kalp ve ruh-bir hükümet
İngiltere ve dünyaya büyük bir nimet oldu. Kim olacak
Hangi devrimlerin, muazzam felaketlerin sahip olmayacağını söyle
Büyük Britanya'nın kaçış valisi olmasaydı
Göçmenlik o zaman? Bir durum en asil olana hitap ederse
İnsanlığın sempatileri, bizimki. Bir hükümeti sürdürmek için mücadele etmek
zavallı adama ve daha özgür egzersizlere verilen
bu dünyada daha önce bildiği gibi emek; kahramanca savaşmak
şimdiye kadar fark ettiği en iyi cumhuriyeti desteklemek için;-bunu kim hayal ederdi
'Cesur, Özgür, Dürüst Old England' bizi soğuk görürdü, küçümsedi
Zaferlerimizde yenilgilerimizin üzerinde sırıttı mı? Ama bundan daha fazlası. Yine de
Bir amaç olarak avlanmamış ve ilk büyükümüze ikincil olsa da
nesne,-Birliğin yeniden kurulması ve bir anayasal
Hükümet,-biz _all_ biliyoruz ve her İngiliz de öyle,
köle kurtuluşu, daha fazla veya daha az dereceye kadar, _Must_
Kaçınılmaz olarak başarımızı takip edin. İşte o İngilizcenin testi geliyor
Yıllardır olan en siyah ve en şiddetli damganın kaldırılması
Büyük Britanya'da ve başka bir şey kadar şey yaptı
Bu faul isyanı karıştırmaya doğru. Nerede Gibes _NOW_, o
Britannia? 'Yalancı Anayasaya' karşı acı jeers nerede olur
'Beyaz Adam için Yıldızlara ve Zenci Çizgiler'e karşı,
Amerikan her şeye karşı, çünkü Amerika kölenin ülkesiydi?
Doğrudan kendimizi desteklemek için savaşıyoruz-ölüyoruz-ve dolaylı olarak
istila ettiğiniz bu özgürlüğü etkilemek; kaybediyoruz
pamuk ve her şeyi acı çekiyor;-ama _you_, tutam söz konusu olduğunda,
övünen kaldırılmanız için hiçbir şeye dayanamaz, ancak bir kerede kaymaz
En kötü, en siyah, en kötü başlangıçtan yardıma doğru
Slaveocracy hiç yeryüzünde kuruldu! Kılık değiştir, quibble, yalan, izin ver
Bu-bunlar _FACTS_. Çünkü bizim ihtiyacımız olarak bir
bizi mutlaktan korumak için kesinlikle gerekli olan koruyucu tarife
harabe ve doğrudan savaşmadığımız çürük bahanede
Kurtuluş, gururlu, özgür ve dürüst eski İngiltere, halka açık olarak
temsil edilen, tüm eski sözlerini yiyor ve hepsini alıkoymaktan daha kötü
Bizden sempati, binlerce kötü gizlenmiş bir şekilde kaşıntı gösteriyor
Güney'e yardım etmek için sabırsızlık! İngiltere'nin erkekleri, _we_
tüm insanlık için ortak olan ilke; Bizimle biraz acı çekemez misin?
Adalarınızın tükenmez zenginliğinden bulamaz mısınız?
Nerede bir mevsim için acı ihtiyacını ortadan kaldırmak için
Pamuk-spinnerlar? Onları besle?
İhtiyaç, milyonlarca kile buğday döktü, fakirinize-bir
cesur, bizim için bizim için sempati eylemi karar verecek
ayrılmayı bozdu ve pamuklara pamuk gönderdi, hatta
üstünlük. Ya da çok düşündün mıydınız ve tek bir
Yıl, kendi kolonilerinizde yeterince pamuklu ve sonsuza dek olabilirsiniz
Amerika yok.

Yoksa, birçoğunun düşündüğü gibi, devlet adamlarınızın memnuniyetle olacağı gerçekten doğru mu?
Bu birliği parçalayın mı? Öneri, böyle bir infamy derinliğini ortaya koyuyor.
Biz duraklamayacağız. Geçin-İhtiyaç Saati _Should_ Gel
Onu canlandıracağız ve bu ihtiyaçtan böyle bir sendika devi ortaya çıkacak
Daha önce hiç hayal edilmemediği gibi. Ülke _that_ inanmasına izin verin ve
Maine to California'ya, zamanın yapabileceği gibi bir karışım olacak
Asla çözülme!

Ama akılda tutuluyor olsun;-ve biz daha büyük bir ciddiyetle çağırırız
daha, henüz söylediğimiz,-İngiltere'de büyük, asil bir
_not_ yapan erkeklerin bedeni Güney isyancılara sempati duyar; Kim
_NOT_ SATILDI, Ruh ve Beden, pamuğa; Bu mücadelemizi kim görüyor
ve kimin bizi bölündüğünü görmeyecekti. Bu adamlar inanıyor
sektör, serbest emek içinde, her ülkenin kadar gelişmesi
Her birinin endüstrisinin,
diğer. Onurun kime verdiği onur,-ve çok şey bu adamlardan kaynaklanıyor.
Bu arada bekleyebiliriz-ve beklerken, ne olduğunu yapmaya çalışacağız
Sağ. İngiltere'nin güney pamuğu ve
Kuzey Pazarı. Bırakın birincisini seçin ve harabeyi kavrayacak.
Bir süre acı çekmeliyiz. Ama o acıdan biz
çok güçlenmeli, çok birleşmeli ve çok mükemmel bir şekilde
tüm yabancı emeğe, daha önce kaba cevher olarak olduğumuzu dağıtın,
O zaman refahımızda saf altın olmalıyız.

İngiltere'nin ilk devlet adamları konuşmalarıyla,
İlk İngiliz dergileri makalelerinde,
Stephens ve diğer yüzlerce güneylilerin ne olduğuna inanıyor
_all_ kuzey eyaletlerinin zenginliğinin geldiğini iddia etti.
Güney ve güney, ana dal için büyük nihai pazar
ithalatımızın bir kısmı. Haritamızın üzerine bak,-_The tarafından yapıldığı gibi
Times _,-İngiliz buna inanabilir. Çok büyük görüyor
Bölge,-övünme ve savurganlık duydu ve tanık
Yurtdışında Güneyliler,-Çok fazla milyon balya'nın pamukun olduğunu biliyor
Dışarı çık, çok fazla para akmalı; Kuzeyimizde kızgın
acil durum tarifesi ve böylece kendine açarak
Güney geniş bir pazarı güvence altına alacak. Gerçeği çok az yansıtıyor
Bu, bu adım bir kez atılan, kuzey ve batıda kapanacak
en büyük pazar, Güney'in on katı ve sürekli
nüfusumuz daha hızlı ilerledikçe orantılı olarak artar
köle devletlerininkinden daha. Abartı değil,-olabildiğince garip
Görünüşe göre-ama bu olağanüstü cehalet, zaman ve
Savaş başladığından beri yine İngiltere'de yüksek otorite tarafından. Ama varsayarak
denge vurdu ve pamuk İngiltere için daha değerli olduğu bulundu
Kuzey Pazarı. İngilizce bağımsızlığımız yok
Üreticiler, kendimize böyle bir uyarıcı anlamına gelir,
dolayısıyla bir durumda rekabet etmek için çok daha kısa sürede
Dünyanın her pazarında mı? Bizi üretime sürün
kendimiz ve her biri için üreteceğiz. Zaten her yıl
Tanıklar Amerikan yaratıcılığı İngilizlere yeni zafer kazandırıyor
rekabet. İngiltere Messrs. Whitworth ve
Wallis, Amerikan imalatçılarında, geç saatlerde söylendi
Yıllar, yararlı için Amerikan becerisine daha fazla borçlu oldular
kendilerinden daha icatlar? Savaş ve arayüz dışı şüphesiz
bizi ekonomiye zorluyor ve emek Amerika'da daha ucuz hale getiriyor, ancak yapabilirler
Doğal Yankee-Sakson ikna ve endüstrimizi söndürmeyin. Ama eğer
Emek Amerika'da daha ucuz hale getirilir, o zaman son zaferimiz sadece
acele etti. İngiltere kendi harabesini ararsa, daha fazla ilerleyemedi
Bir savaş ya da bizimle bir farkla yapacağından daha hızlı. Ve bu
Birçoğu, bir sezonun arzı uğruna yapacağını düşünüyor
Amerikan pamuğu! Uğruna kazı öldüren onun masası
Büyük bir ulus tarafından harekete geçtiğinde altın yumurta korkunç hale gelir. Ve eğer
Bu doğru, o zaman Albion'un canlandırılmış kılıcı, aslında, hiçbir şey değil
Kaz öldüren bir bıçak.

'Tanrı henüz ölmedi.' Eğer doğrudaysak, rehberlik edecek ve koruyacak
biz ve doğru ve adalet için mücadele edenler ve özgürlüğü
Kurtarıcı İsa Mesih tarafından ilk olarak yeryüzünde tam olarak öğretilen fakir, ilk olarak
Sonunda acı çek. Bu mücadeleye ilk girdiğimizde
Güney, yakında en büyük mücadeleyi üstlendiğimiz anlaşıldı
Tarihin, Modern Çağın Reformu, En Büyük Savaş
ilerleme ve şimdiye kadar bilinen eski baskı yılanına karşı. İzin ver
Gülün kim yapacak, ama sonuna karşı cumhuriyetçiliğin böyle bir yargılanması
Feodalizm budur ve daha az bir şey değildir. Tanrı bize yardım! Ama bu olabilir
Yarışma genişliyor, daha büyük başarılar önümüzde yatıyor. Olup olmadığı
kılıç veya barışçıl endüstri tarafından yapılır; İster galip olarak mı yoksa
en eski ihtiyaç saatimizde haksız olarak doğmuş,-
Bir şekilde ya da böyle, henüz kaderimizde
En güçlü ulusun ne olursa olsun korkunç teoriyi çürütün
Dünya'nın yapılması zorunlu olarak doğrudur ve tüm düşüncelerin verilmesi gerektiği
muazzam çıkarlarına. Şimdiki ahlaka kadar böyle oldu
İngilizce ve tüm Avrupa diplomasisi,-bunu kim inkar edecek? Olabilir mi
Bunun sonsuza dek sürmesi ve ulusların
ileriye doğru ilerleme yürüyüşü, farklı bir kursu benimseme ayrıcalıklı
Tanrı tarafından bireyler üzerinde sevilen? 'İsrail bunun için cezalandırıldı mı?' HAYIR,
olamaz. Yeni bir çağın portalında duruyoruz; Adım adım gerçek
Henüz bencil Camarilla konseylerine bile yolunu bulmalı
'Diplomasi.' Fırtınalar, üzüntüler, denemeler ve sorunlar daha önce olabilir
Biz,-ama biz güçlü bir zaman boyunca çalışıyoruz. 'Emeksiz hiçbir şey.'
_Our_ Şimdiki Görev Kutsal Birliğin Restorasyonudur. İtibaren
_this_ bizi bir kenara çevirsin, ne İngiltere'nin tehditleri
dünya. Eğer yasa tarafından aşağılanmamız gerekirse,
aşağılama. Büyük ustamız, en acımasız utanç
İnsanın haklarını doğrulamanın aynı kutsal nedeni. Yeni mücadeleler varsa
üzerimize zorlanıyorlar, erkekler gibi savaşalım. Şimdi yaşıyoruz
ciddi ve büyük,-kendimizi buna göre taşıyalım ve son
işi taçlandıracak.

       * * * * * *

Gerçeği gizlemenin bir faydası yok-kuzeydeki insanlar,
Acılarına ve fedakarlıklarına rağmen, henüz _aroused_.
Hemen endişeler-İngiltere ile savaşı eğlendirirken,
derhal söylendi, bu tahriş durumu devam ederse,
Güney'i saman gibi süpürebilir.

Bu arada, Kuzey ayrılık sempatizanları ve hainlerle doludur ve
En uygun şekilde doğarlar. Onların içinde
aşırı 'demokrasi', güneyi herkese cesaret ettikleri kadar açık bir şekilde savunmak
Küçük önemlidir ve her ifadeyi en üst düzeyde alay veya itibarsızlaştırır
düşmanlarımız üzerine düşünmek. Onlar, bu doğru, neredeyse hor görmenin altında
ve ceza; Ancak varlıkları, sevimli, rahatsız edici bir kanıtıdır
Asla çok güçlü önlemlere devam etmeyecek duygu durumu.
Bütün insanlar oldukça alçak muydu, böyle paltry ihaneti yok olur
Ateşli bir fırında saman gibi.

Yine de her zaman büyük silahı boşta tutarız ve korkarız
Kullanın! Ve yanından çok geç olacak. Kurtuluş zamanı ve İrade
geçti ve çok geç olduğunda, muhtemelen benimsediğini göreceğiz,
ve istemi isteyenlere atfedilen olası başarısızlığın,
BT Betimes'ın verimli uygulaması.

Huguenot başlıklı bu Continental sayısındaki makale
Amerika'daki aileler, harika bir
Erkenlerin soyuna göre ilginç detayların miktarı
Bu ülkedeki Fransız Protestan yerleşimcileri. Aşina olanlar
Weiss'in Huguenots Tarihinin İngilizce versiyonu ve
Bu sonuç bölümünün değerlerini hatırlayın.
Bu ülkedeki sürgünlerin servetleri, bunu öğrenmekten memnun olacak
Yazar ve katkıda bulunanlarımız aynı kişi-bir beyefendi
anadığı ve ömür boyu süren stoktan iniş
atalarının inancına ve takipçilerine göre çalışmalar,
Onu tuhaf bir şekilde göreve taktı. Huguenot'un _any_ torunları
Bu ülkenin herhangi bir yerinde aileler,
Yazar'a, editörün bakımı yoluyla, herhangi bir ayrıntı,
Aile anekdotları, kısa biyografik eskizler veya uygun diğer malzemeler
onun tarihi için. Bazı hesabın olması özellikle arzu edilir
Herhangi bir şekilde olan Huguenots'un tüm torunlarından verildiğinde
bu ülkede kendilerini ayırt ettiler.

       * * * * * *

N.Y. Merkez Demiryolunun raporuna göre,
o şirketin çalışanlarının ücretlerinin ortalama azaltılması, çünkü
Savaşın başında, 1,12 $ 1/2 _PER DIEM_ ila 75 sent.
Artan vergilendirme ve fiyatlardaki artışı göz önünde bulundurarak biz
Kuzeydeki çalışan adamların yüzde elli kaybettiğini varsayabilir.
her zamanki kazançları.

Bu savaş için onurlu bir fedakarlık olduğu sürece iyi. Ancak
Ne kadar sürer? _Whole_ ülke olacak kadar sürecek
düşman ve kurumları için gizli bir sempati kaybetti ve
Her erkek ve kadın bunları açıkça onaylamayı bırakana kadar
Ayrılıkçıların gerçekte sürdürdüğü gibi, bizi oluşturan ilkeler
'İki halk.' Hangi tutarlılıkla herhangi biri
Sendika ve yine de Main'e göre görüşler platformu ile
Messrs Davis ve Stephens?

       * * * * * *

Diğer tüm konulardan mahrum bırakıldı, Avrupa'nın büyük şikayeti
Savaşın davranışı 'verimsiz abluka'. Eğer ekleyeceksek
Yansıtmanın kemer faktörlerine inanç, New Orleans gazetesi
Editörler, bir gemi limanlarını her gün ve Havana için güvenli bir şekilde terk eder.
Her birinde açıklandığından bu yana birkaç ay aynı dergilerdi
'On beş milyon kredinin tamamı alındığını' başarıyor; '
Kredi neredeyse çok alındı; ' '
Kredi şimdi tamamlandı, 'vb.
'Kanıt' ın gerçekten eğlenceli detayları serisi.

Bu muhtelif gemiler _have_ abluka kırıldı, bu kadar elle tutulur
bir süredir en verimsiz şekilde yürütüldü. Yine de, aynı zamanda,
Görevin muazzam zorlukları hatırlansın ve büyük
Savaşın başında, ne zaman sıyrıldığı için araçlar istemek
Yıllarca hainlerin işlenmeleri, gerçekten de neredeyse _begin_ yapmak zorunda kaldık
Hiçbir şey. Maryland'den Meksika'ya kıyı, farklı bir olaydır
Fransa veya İngiltere. Büyük Napolyon'un kendisi, tüm
Çabalar, kaçakçılar tarafından sahil çizgisini asla kesintisiz tutamazdı. Vardı
Savaşımızın yabancı eleştirmenleri en ufak bir dostu veya nazik davrandı
ödenek, asla verimsizimizden konuşmazlardı
abluka. ' Ancak yorumlarının büyük çoğunluğu da
Nazik ne de dostça.

Bu arada, iş cesurca devam ediyor. 'Taş filosu' yakında olacak
Bu 'sıçan deliği' Charleston'u etkili bir şekilde durdurdu ve açık,
Dış müdahalenin dikkatini dağıtmadıkça, tüm sahil iyi olacak
duvarlı ve korundu. Zamanında yapılmalı, olacak ve yapılmalıdır. '
Bir dağı bir mermerden daha zor. '

       * * * * * *

Bir savaşın olası Avrupa sonuçlarını izlemek ilginç olurdu
Amerika ve İngiltere arasında. Rusya, bir kölelik savaşı ile tehdit edildi,
İngiltere ile bir savaşta en etkili yerleşim araçlarını bulur
Evde zorluklar. Louis Napoleon, örtük olarak teşvik ediyor
İngiltere savaşa girmek için. Ne zaman müttefik olarak kalırdı
Fırsat kendini Waterloo'nun intikamını sunar mı? Veya Macaristan
ve Sclavonian eyaletleri ayaklanmaya girdi, ne fiyat daha az
Uzun süredir devam eden Ren ve belki de Belçika'dan daha Louis Napolyon
Avusturya'ya yardım etmek için hizmetlerini kabul et? Yoksa almaz mıydı
Böyle bir sorunlu hizmet oluşturmadan? İngiltere'nin dikkat et
dostluk. O harika bir adam ve konuları için iyi bir adam,-ama kederli
Ona kendi amaçları için güvenen veya onun irfanına inananlar için! Orada
bir zamanlar ona güvenen bir Victor Emmanuel idi-sonuçta ortaya konan sonuç
Aşağıdaki Merry Lay:-

Ahlaki olmayan gerçek bir masal. `` Bu Louis, Rascal, bir arkadaş;
  Tüm sanatlarından cennet savunabilir!
  Ve senin nöbette ol
  İnancın üzücü bir ödülle karşılaşmaz.
  Ve eğer yemin ederse seni seviyor, gül!
  Ona küçük parmağını yarıya ver,
  Ve kıç kontrolünün demir zincirleri
  Fakir ruhuna ateş gibi batacak! '

  Şimdi Victor tüm bunları duydu, bir gün,
  Ve gülümsedi-'Erkeklerin nasıl söyleyebileceği queer
    Komşularını yaralamak için böyle şeyler!
  Yapmak için ama bu harika adama bak
  Düşünce bakımından çok zengin, planda çok verimli,
  Kim, tüm zulmü yasaklamak için,
    Asla işçilerini kaldırmaz,-
  Bu sevgili, iyi ruh, büyülü sanatla,
  Titreyen kalbime özgürlük ve barış getiriyor. '

  Kısa bir süre sonra Sir Louis, Moor'un üzerinden geçti:
  'Victor'um, nasıl geliyor hala çok fakirsin
    Tüm borçlarınızı ödediğimde efendim?
  Seni çok zengin yaptım, seni çok iyi yaptım;
  Size para ve tabak hediyeleri getirdim;
  Eyaletinizi tamamlamak için başka bir şey var mı?
    Sahip olmak istediğiniz, _i_ alabilir, efendim?
  Gel, Victor, sadık arkadaşına itiraf et,
  Seni kim mutlu edecek onuruna borç verecekti. '

  `` Ah, layık adamım-kulem ve gücüm!
  Ne kadar tatlı, uzunlukta,
    Bir kardeş olarak sana güven! '
  'Evet, ne istersen al, devlet adamı tutuyor,
  Sadece parlayan altın nereye gelmemesini sor.
  Sadece burada ne güzel bir güzellik tuttuğumu görün;
    Eğer iyiysen sana bir tane daha getirebilirim!-
  Pahalı taşlar bakımından çok zengin bir taç
  Doğu Diadems ile eşleşecek! '

  Küçük Victor Köpüklü Taç'a baktı,
  Sonra Louis'in ayaklarına düştü,
    Derin duyguların üstesinden gelir.
  'Ah! ah! Doğru mu? Hepsi benim için mi?
  Bu güzel taç, elmasları ile _ üçlü? _
  Ve ellerini sınırsız neşeyle çırptı,
    Ve sonsuz bağlılığa yemin etti;
  Louis mutlu bir kalple bakarken,
  Ve onun tam sanatıyla kutsanmıştı.

  'Evet, Victor,' dedi, 'bana sevinç veriyor
  Bu güzel oyuncakla günümüzde sunmak için,
    Kıskançlık veya Rancor'dan böyle bir özgürlükle!
  Ama dizlerinden kalk; 'Bu tam ortodoks değil
  Bir adama diz çökmek; Kayaların üzerine çıkabilirsiniz
    Kutsallığının öfkesi.
  Şimdi tacı mücevher kutunuza yatırın,
  Ve biraz dolaşan, kurnaz tilki
  Çalmalı, kilitleri sabitlediğinizden emin olun. '

  'Ah, ihtiyacı olan bir arkadaş gerçekten bir arkadaş!'
  Quoth Victor; Ama bu benim meed'imin ötesinde.
    Ve hangi hediyem seni geri ödeyebilir? '
  `` Tabutun anahtarı dostum, eğer istersen,
  Güvenliğimi denizlerin ötesine götüreceğim.
  Minnettar kalbiniz rahatça dinlenecek;
    Öyleyse bana ver, sana dua ediyorum. '
  Ama Victor'un gözleri korkuyla büyüdü,
  Ve ağladı, 'Ah, Louis! Bu doğru olamaz;
  Mücevherlerime nasıl bir manzara alabilirim?
    Sen de onları alabilirsiniz. '
  'Bana anahtarı ver!' Guardian meleğini çığlık attı,
  'Veya Rab'bin Evangel'in lanetini al!'

  Zavallı Victor korku ve acıyla titredi,
  Engelatlarının hepsi boşuna olduğunu bulduğunda
    Ve anahtar sonsuza dek kayboldu.
  Ne yazık ki, ne yazık ki öğütülmüş avukat;
  Mücevherat saklandı ve özgürlük yas tuttu.
    Ve inanç asla geri dönmüyor!
  Adamant zincirinin bağlantısından sonra bağlantı için
  Kalp ve beyin üzerine sonsuz koruma.

       * * * * * *

12 Aralık Londra _Times_ aşağıdakileri içeriyordu:-


     Kör gerçekten Amerikalıların öfkesi olmalı, eğer yapabilirlerse
     Bu ülkeyle şimdiki zamanlarına gönüllü olarak bir savaş
     ezici utançlar. Bununla birlikte, bu açıktır.
     küçük başarıların kabul edildiği sanguine ruhu
     Federal hükümet savaşta önemli bir ilerleme kaydetmiyor.

Yani 'De dezavantajlı var. Şimdi grev yapma zamanımız.
Bir yıl önce korkmuş olabiliriz, ama şimdi değil. John Bull olduğunda
Daha sonra adil oyun için standart otorite olarak belirtilen çok erkeksi
Vaunts şu anda illüstrasyonda alıntılanmalıdır!

'Güney'den gelen haberler' misti ortamından mücadele etti
Steam'in muzaffer Hollins'in etkisine ilişkin geç dalgıçlar söylentileri
Ram ve Greytown Memory, 'lorrel'lerinden' biraz kesildi. Nasıl
Stokunun altına düştü, ikinci sırada ciddi bir şekilde anlatılıyor ve
'Chronicles'ımızın taksitini takiben:-

  Secessia Chronicles.

  Kitap II.

  Bölüm I.


Bir adam vardı ve adı Hollins'di.

O, gemilerde denize inenlerden ve bazen de
Körfez çok farklı nakillerde.

Yüzsüz bir gath idolüne ve bir ses gibi bir yüzle konuşmanın cesurca
Bashan'ın boğası olarak bile; Gog ve Magog gibi bir adam ve
erkeklerden ya da başka bir adamdan övülmek.

Şimdi bu Hollins, güneyden büyük saygı görüyordu, ne kadar tutulsa da
Şarkı ve şakalar yapan kuzeyde ama çok az değer
çünkü kağıtlar daha önce onu küçümsemek için gülmüştü.

Çünkü o muhtelif zencileri, jambonun çocukları ile geçti
Heathen'in diğerleri, karanlıkta yürürken,
çubuk ve çamur gecekondu ve palmiye yaprakları konutları ve
Yer bir isim; Greytown bile onları aradı;

Ve ağda şımarık, güçleri revize etmiş ve seçilmiş
Kendileri pantaloon giyen bir kral.

Ve Hollins kendi kendine, 'Lo! İşte Glory!

'Şüphesiz burada savaş adamı olmayan zenciler, güç onların içinde değil,
Ve alışkanlıkları boşa gitti. '

Böylece top ve denizciler, savaş adamları ve
at marinleri ve jambon çocuklarına savaştı,

Kasabalarını güneşin yükselmesinden bile bombalamak
Aynı şey-orada bir yaşlı kadın kalmadı, hayır, biri değil.

Şimdi güneydeki adamlar ve onlar
Deniz, yaylalarınkilerle,

Hollins'in zencilerin kabinlerini dövdüğünü ve katledildiğini duydum
tavukları

Sonra 'Bu harika bir adam ve kölelik yok' dediler.

Ve şöhreti yurtdışına tüm topraklara girdi ve onun için bir şölen yaptılar,
Yüksek sesle söylendikleri yerde, neşeyle,

`` Eve gitmeyeceğiz, hayır, sabaha kadar değil.

Dayspring parlayana kadar konutlarımıza tamir etmeyeceğiz.

Gençliğin günlerinde hızla ilerleyin,

'Çünkü düşen yıllar içinde olmayacak
olası.

'Skandal dilinin sessiz olmasına izin verin ve donuk bakımın dibinin
Artık konutumuzda değil.

'Boomjalang'ın merkezindeydi, bir yaz gününde bile
Geçmeye gel,-RIP Snap, tekrar yüce olmasına izin ver!

'Şimdi evlenmemiş olan tüm yaşlıların, hatta olmadan bile
eşler, kadehi doldurun ve monte edilenlerin birçokları için canlı olarak
Bekler!

'Her birini kalbinin elçisine içmelerine izin verin. İçin yaşayabilir miyiz
Uzun yıllar!

'_Vive l'Amour, Vive Le Vin, Vive La Compagnie! _

Dayspring'e karanlık saatler boyunca dans edeceğiz ve
Damsel ile geri dönün, hatta konutlarına bile.

John Brown adında bir adam vardı; Küçük birine sahipti ve bu bir
Hintli, evet, iki Hintli erkek mirası arasındaydı.

'On nokta dokuzu ele geçiriyor, ancak kendisi as tarafından alınıyor ve o zamandan beri
Biz burada monte edildik!

`` Bütün gece şarj cihazımda ilerleyeceğim, gündüz bile katlamayacağım;
! Şeyllerimi kesilmiş bir kuyrukla ata attım; DSÖ
Altını koyda kazanacak mı?

'Harika horoz robin ve James Buchanan küçük değildi, ikisi de değil
Wikoff,

'Ama Hollins'den daha büyük,-ona karşı kim hakim olacak?'

       * * * * * *

Bölüm II. Savaş günlerinde, güney ayrıldıktan sonra bile,

Kuzey okları işaret edildiğinde ve güçlü adamlar gitmişti
savaşa kadar;

Gemiler büyük şehirlerin limanlarını kapattığında ve
Martlar ıssızdı;

Kısa süre önce ince keten ve mor içinde yürüdüğünde ve
Değerli taşlar, homespunla kaplandı ve yerli partilere gitti;
Mississippi Preble ve Vincennes ve birçok
daha fazla ve birkaç;

O zaman Hollins kendini savaşa hazır hale getirdi: büyük övünme ve
Zırhında güçlü sözler çekti,

'Korkma, gazabımın dehşetini ortaya çıkaracak olan benim;
Yankees tamamen solacak, gemileri yanacak ve
Kaptanları esir, son derece ekstra bir şekilde alacağım.

Greytown'u yakmadım mı? Zencileri çalıştıran ben değil miydi? DSÖ
Önümde duracak mı? '

Şimdi buhar ram, demir kaplı bir şey dedikleri bir şey yapmışlardı
Tekne, bir yılan gibi, hatta sürünen kötü canavara bile
Karnının üzerine, kir yiyen, bunu yapanların birçoğu gibi.

Ve tüm Güney sevindi, birçok editörün sesleri
yükseltilmiş,

Gözden geçirilmiş tüzüklere göre,

Kesin ölüm ve ani harabe, arka eylem prensiplerinde.

Evet, koçun yok etmek için yeterli olacağını kabul edenler vardı
Bütün kuzey ya da en azından Donanması-orada ya da var.

Ve yüksek sesle ağladılar, Jericho Rams'in hiçbir yerde olmadığı ve
Derby'nin büyük koçu, buna kıyasla bir ramlet olarak.

Ve _crancent_ ve _bee_ ve _delta_ muhabirleri ve
_Picayune_ ve Kangaroon Creole Fransız Basınından onlar görmeye gitti
BT,

Ve gözleri büyük ölçüde genişleyerek geri döndü, böylece göründüler
Balık adamları, güzel Körfez'de bir mil derinlikten alırlar-
aşırı magnoküler,-
Kopenhag onların optikleriydi,

Dünyanın yüzünde Ram gibi bir mucize olmadığını ilan etmek;
Harika harikalar harikası onlara göründü; Keskin Ölüm
Her boyutta zanaat konusunda kısa bildirim.

Sonra Hollins kendi kendine dalgıç römorkörleri ve istiridye botları, feribotlu botlar,
ve hırsızların günümüzde özel bir şekilde çaldığı bir veya iki büyük zanaat
hükümetten,

Çünkü o topraklarda her şey o günlerde çalarak yapıldı; hırpalanma ve
Soyma en başından beri arasındaydı.

Ve savaşa gitti.

       * * * * * *

Bölüm III.


Şimdi gecenin üçüncü saatinin ortasıydı,

Filistinlere iyi haberler taşıyan bir haberci geldi, hatta
New Orleans'ın Pelikanları ve Bataklıkları,

'Bunu yaptı, iyi. _C'est un faait afacif. '

Sonra hepsini büyük sevinçle bir araya getirdi, yüksek sesle ağlayarak, '_Vive_
Hollane!-Hollins için Yaşasın! _viva el Adelantado! _ Massa Hollums kürk
Ebber! _Der_ hollins _soll leben! _ Git it, eski haulins! _Evviva il
Capitano_ Hollino! Kalça, kalça, hurroo, sen divil, hollins için! '

Sonra bir dağıtım taşıyan yüksek yerde durdu,
açıldı, onlara okuduğu kelimeler:

[Dispatch.]

Onları biberledim.

`` Biberli, biberlenmiş, biberlenmiş, biber-peppeped.

'Pip, Pap, Pep, Pop, Pup Yüklü' Em.

'Onları benden önce sürdüm-Glory, G'lang; 'onları daha yüksek' n bir uçurtma
ve biberli.

`` Preble batırdım ve Vincennes Thunder'a gönderdim. Biberledim
'.

'Ram her şeyi parçalara ayırdı ve gerisi yüksek mi sürdüm
ve karaya kuru, onları biberledim.

Gemilerim geriye kaldı; Şüphesiz onları biberledim.

Kalıntısı, lo! Yangın gemilerim tarafından yakılmamış mıydı?-Evet,
Biberlenmişlerdi.

Geri kalanlar şimdi bile biberliyim ve diğerleri devam edeceğim
biber için.

Peter Piper, bir gagalı biber seçti-hatta ben de öyle-
Biber henüz hiç görülmedi, ne kadar önce ne de zaman zaman değil,
biberin büyüdüğü toprak veya başka bir zaman.

'Onları biberledim'. '

Ve! Bu okunduğunda, hiç olmadığı gibi bir sevinç çığlığı ortaya çıktı
Duydu, hayır, Cumartesi gecesi Babel Kulesi'nde değil.

Ve okuyan, dedi ki: 'Roma bin pound için kurtarıldı
Biber ve bin altın, pound için kilo verdiler.
Ama bu biber bu fiyatın ötesinde-evet, tüm altının ötesinde.

`` Ama onlar fethettikleri şey, oh ruhum? Kir ve
Onların adı, kötülük onların yollarıdır, küfür ve onları karıştırır!

Bir beyefendinin böyle savaşması zaman değdi
SCALLAWAGS-Behold, bir çamur ekranındaki kör bir zenci onları koyabilirdi.
Uçuş-hatta onlara karşı göndermiş olsaydık, hatta kör bir zenci.

'Harika ve görkemli Hollins, muhteşem şöhreti, harika
Meads ve Prusyalılar, Cherrynea ve
Chepultapec, Thermopilus ve Vagrom. '

Sonra güneyde ve insanlığın geri kalanında telgraf edildi,
Hollins filoyu biberledi ve son parçacığı toz haline getirdi
bunun küçük boyutlu imhasına.

       * * * * * *

Bölüm IV.


Ancak ilk günün akşamı,
reaktif karakter,

Karışık bir kölelikçi savaş adamının hala orada verdiğini söylemek
Sam Amca'ya Blok Yardımı.

Ve kasabada olan Hollins, bunun ne anlama gelebileceğini sorarak,

Dedi, 'Fudge!

Git, boşa. Şimdi düşünmeye geliyorum, orada _was_
Infernal Little Sneaking 90-Gun Yankee Fırkateyn,

'Geldiğimi duymak, savaştan altı saat önce kaçtı-
Onları biberledim.

Ama! Spake başka bir mesaj gelse bile,
Twain.

Sonra Hollins, 'Bu bir d ---- yalan ve olduğunu söyleyen
Bir diğeri-bir kölelik uzmanı kalbinde. Ben biber yapmadım mı?

Ama lo, o sarılırken bile bir tane daha geldi,

'Rabbim kızgın olmasın, ama bu gözlerle bunu gördüm;
Diğerleri tarafından algılandı.

'Rabbimin biberlediği gemiler tekrar yükselmiş olsun bilmiyorum
Ama eğer tüm Yankee filosu tekrar orada değilse, tüm ses ve doğru
Dikkatle, umarım sonsuz terebentin içine sürülebilirim. '

Sonra gazeteler ortaya çıktı ve Hollins'i revize etti,

Ona bir humbug diyor-hatta bir humbug ona çağırdı.

Çokluğa gelince, onu küçümsemek için güldüler; Ne kadar kara korumalı
Daha önce hiç adam alamadım

Ona eski bir üfleyici ve şişme, bir gaz çantası ve _fanfaron_, bir gazcon diyor
ve bir _carajo_, _alma Miserabil_ ve bir puding kafası, bir _sacre menteur_
ve bir _verfluche prahlerische hauptesel_, brassy eski gaf başı ve
Spupsy, _un sot sans pareil_ ve dar bir eski Hoffmagander; A
Pepper -_Pot-Pourri_, Wurreld'in bir thafe ve bir owld bast,
Divil bir onu mutluluk duyuyor!

Fransızca, İngilizce, Hollandaca, İspanyolca ve İrlandalı, Yankee ve Creole, evet,
Nigger ve Natchez Hintlığında bile, onlar onu revize etti.

Ve söylentileri yurtdışına tüm topraklara girdi, Hollins
boynuzlarına teslim etmeye mecbur kaldı.

Güçlü düşüyor, o nasıl yüceltilmiş o onun içinde
maaş!

Dikkat et, oh oğlum, o bowstring uzun yay değil
bükülmüş olun, ya da ok elle olun-senin faturaya değil
Müşteri malları satın aldı.

Ayı yakaladığın için cildi sat ve vermiyorum
Soruyu atmadan önce düğün kartları.

Bütün bunlar Hollins'i yaptı-çok ödülünü veriyor.

       * * * * * *

Christopher North, _blackwood_ ve ondan beri diğer birçok kişi
on altıncı yüzyılın bu kronik İngilizcesini popülerleştirdi,
Ve katılımcımız taklitleri için sağlam. Zaman olmalı
izin, ne de bu durum başarısız, 'onu bizimle birlikte almaya güveniyoruz
Aşağıdaki sayı. Teşekkürlerimiz, bazı puanlardan kaynaklanan
son kronikleri yeniden yayınladım ve
üzerinde şanslı.

       * * * * * *

Henry P. Leland'a bir

John Jones'a sonnet. Town Rough Town'a yürürken, pek bilinmiyor,
    Kulağın içinde konuşacağım bir kelimem var.
  Trompet tonunda duymak için dehşet yok
    'John Jones'un bir sözleşmesi var!'-Dost korkusu
  Çocuklarınız, ancak doğmamış, daha sonra reddedebilir
    Ebeveyn, adıyla bu şekilde duyabilirler
  Taşarkın en ağır kredisinden daha kötü işlemler
    Yüzde yirmi tuhaf. Ve yılda daha fazla?
  Oh, John! Senin kalbin içinde dua ediyorum
    'Polis Mahkemesi'nin sana öğrettiği ders,
  Diğer Jones'un Rob Hen-Roosts ve katılın
    Birçok rousing dövüşünde ve sarhoş çılgınlık,
  Etkisi olabilir; Ve başlayacaksın
    Ve adını hızlı bir şekilde değiştirdi.

Dikkatini küçük, siyah halı çantalarına çağırmış
Bu çok seyahat eden toplulukta hangisi çok hakim? Kim Olmadı
frekansları nedeniyle meydana gelen hatalar ve
Benzerlik ve aslında kimini kaybetmedi? Bunlar
Hatalar bazen neşeyle hareket eden, serio-comic sonuçlarına yol açabilir,
Aşağıdaki hikayede bize göründüğü gibi, kötü değil, ortaya koyun:-


Üç travış çantası.

Bölüm I.


Üçü vardı, hepsi parlayan siyah deri:
gövdelerin yığını; Yerde biri; sahibinin elinde biri;-hepsi
Philadelphia'ya gidiyor; Hepsi kontrol edilmeyi bekliyor.

Son çan çaldı. Baggageman, bir yığıntan fuming, fuming
Bagaj, gövdelere tebeşir dağıtarak,
Onaylı demiryolu tarzında hamallara yolcular ve lanetler.

'Benim!-Philadelphia!' şişman, askeri görünümlü bir adam,
Baggageman olarak muazzam bıyıklar ve kırmızı bir yüz, ileriye doğru kalabalık
elini ilk çantaya koydu.

`` Şimdi bana bir kontrol vermeyecek misin? ' bir solgunlaştı,
İnce, özenle giyimli genç adam, dokuzuncu kez,
Çanta No. 2. 'Bakacak bir bayan var.'

'Söylemek! Bana bir kontrol vermek için daha önce olsun, 'ya da değil mi?' hırpalanmış
Kısa, pockmarked bir adam olan 3 numaralı çanta sahibi, perişan olarak
Palto.

Tamam, gen'l'men. İşte buradasınız 'diyor işlevi hızla
Üç kontrolün dağıtılması. Philadelfy, bu? Evet,
Efendim,-1092--1740.11-1020. Elbette.'

'Gemide!' şefi bağırdı.

'Whoo-bew!' lokomotife cevap verdi; Ve tren yavaşça hareket etti
istasyon evi.

Baggageman, uzaktan uzaklaştığı için meditatif olarak izledi.
Ve sonra, sanki bir düşünce aniden ona vurdu, uyluğunu tokatladı, o
diye bağırdı

'İnanmazsam blest--'

'Ne?' Switchman sordu.

`` Gittiğim ve onlara son üç kat yanlış çek! .
Küçük siyah şeylerin hepsi birbirine benziyordu ve beni rahatsız ettiler. '

'Telegraph', Switchman'ı önerdi.

`` Boş algılama, '' diye yanıtladı Baggageman. Hepsi gidiyordu
Philadelfy. Oraya vardıklarında öğrenecekler. '

Yaptılar.

       * * * * * *

Bölüm II.


Sahne Continental Hotel, Philadelphia'ya geçiyor.-Ön Salon,
merdivenlerden yukarı.-Yolcular, I. Bölüm I. ve
genç bir bayan. Times'ın hızlı kullanımlarına uygun olarak, Twain
Sabah 7.30'da kutsal evlilikte bir tane yapılmıştı; usulüne uygun öpüştü ve
8.15'e kadar tebrik etti; 8.45'te ekspres trene koyun ve
Kıta, çanta ve bagajda yatırıldı, 12.58.

Siyah genişletme palto kollu kanepeye oturdular
gri seyahat elbisesinin ince belini ve iskeleyi çevreleyen
Parlak buklelere eşit derecede sevecen bir yakınlık içinde bıyık.

Yorgun musun, en sevgili?

Hayır, aşk, fazla değil. Ama sen, sen değil mi? '

'Hayır canım.'

Öp ve bir duraklama.

'Komik görünmüyor mu?' dedi bayan.

'Ne, aşk?'

'Evlenmemiz gerektiğini.'

'Evet sevgilim.'

Bizi George's'ta görmekten memnun olmayacaklar mı?

'Tabii ki yapacaklar.'

`` Eminim çok keyif alacağım. Oraya geceye varalım mı? '

'Evet, aşkım, eğer--'

Rap-rap-rap, kapıda. Erkek ve karısı arasında aceleci bir ayrılık gerçekleşti-
kanepe; ve daha sonra--

'Girin.'

'AV Ye Plane, Sur, bu bir M.P. Yez'i görmeyi bekliyor. '

'Görmek için _me_! Bir polis mi? '

'Yis, Sur.'

'Bazı hatalar olmalı.'

'Hayır, Sur, bu kendin; Ve salonda bekliyor Beyant. '

`` Şey, giteceğim-hayır, ona buraya gelmesini söylemem. '

'Rahatsız ettiğim için üzgünüm efendim,' dedi M.P., büyük bir pirinç yıldızı ile
Garson dirseğinde büyük bir alacrity ile görünen göğsü.
'Bu senin siyah valisiniz mi?'

`` Evet, kesinlikle bizim. Julia'nın içindeki bayan şeyleri var. '

'Bu konuda şüpheli alaylar' ERE VALISE, efendim. Telgraf Gel
Bu sabah 8.45 Philadelphia treninde bir hırsız başladı,
Bir sürü çalıntı kaşıkla, siyah bir valiste.-Kaşık işaretli
T.B.-Feribotu izledi.-Siyah Valis'i gördüm.-Takip et
Burada.-İçeride bir göz attı. Tabii ki, kaşıklar vardı. İşaretli
T.B. de. Senin olduğunu söyledi. Seni sorumlu tutmak zorunda kalacak. '

'Sorumlu _me_ al!' dehşete düşmüş damadın yankılanması. Ama temin ederim
Siz, sevgili efendim, garip bir hata var. Hepsi bir hata. '

Valisinizde olan kaşıkları açıklayabileceksiniz,
Daha sonra?'

Neden, ben-ben-bu benim değil. Başkası olmalı. Biri koydu
onları orada. Biraz Villanous komplosu. '

`` Umarım sulh hakiminin önünde daha düz bir hikaye anlatabilirsin,
genç adam; Çünkü eğer yapmazsan, gönderilme şansına sahipsin
altı ay boyunca. '

`` Ah, Charles! Bu korkunç. Onu gönder. Ah hayatım! Keşke olsaydım
ev, 'küçük gelini ağlattı.

`` Sana söylüyorum efendim, '' dedi damat öfke ile kıl,
'Bunların hepsi aşağılık bir komplo. Paltry kaşıklarınızla ne yapardım?
Bu sabah Beşinci Cadde'de evlendim ve düğünümdeyim
tur. New York'ta yüksek bağlantılarım var. Tövbe edeceksin, efendim, eğer sen
Beni tutuklamaya cesaret et. '

`` Ah, gel, şimdi, '' dedi inanılmaz yetkili, '
daha önce. Swindlers ilk kez seyahat etmedi
çiftler. Hiçbir şey bilmiyorum? `` Tanım yok; sen sadece sen
İstasyon evine gelmelisin. Barışçıl bir şekilde gidebilir,
'Nedeni yapmalısın.'

Charles, bu tamamen korkunç! Düğün gecemiz
İstasyon evi! Birisi için gönder. Ev sahibinin açıklaması için gönderin
BT.'

Ev sahibi gönderildi ve geldi; Taşıyıcılar için gönderildi ve
gelmek; Garsonlar, oda ve bar-odalı şezlonglar olmadan geldi
gönderilmek ve odayı ve bitişik salonun doldurulması,-bazıları
gülmek, bazıları buna inanmayacaklarını söyleyecekler, ama neredeyse hepsi
Mutsuz çiftin 'öğrendiğini' ortaya çıkar. Hiçbir açıklama yapamaz
verilmek; Ve sonuç, gözyaşlarına rağmen, tehditler,
Engelaties, Rage ve Expostations, Talihsiz Yeni Evli Çift
amansız polis tarafından sorumlu olarak alındı ​​ve yürüdü
Merdivenler, _en Route_ Polis Ofisi için.

Ve burada, perdenin melankolik sahneye düşmesine izin ver, biz takip ederken
Black Valise No. 2'nin servetleri.

       * * * * * *

Bölüm III.


Tren Camden'de durduğunda, dört beyefendi indi ve yürüdü,
Silah kolu, hızlı ve sessizce, sokaklardan birine kadar ve vurdu
Şehrin dışında tenha bir koruya yol açan bir ayak yoluna inin. İle ilgili
İlk ikisi, biri mavi bir cekette askeri arkadaşımızdı, görünüşe göre
partinin lideri. İkinci ikisinden biri gülümseyen, pembe bir
Küçük bir adam, siyah bir valis taşıyor. Kendi arkadaşları yürüdü
aceleci, düzensiz adımlarla, soyutlandı ve-görünüşe göre hasta
kolaylaştırmak.

Parti durdu.

`` Burası yer, '' dedi Kaptan Jones.

`` Evet, '' dedi Doctor Smith.

Kaptan ve Doktor birlikte verildi. Diğer ikisi de
ayrıldı.

'Çok iyi. Zemini ölçeceğim ve erkeğini mi yerleştiriyorsun. '

Bitti.

`` Şimdi tabanca için, '' diye fısıldadı kaptanı saniyesine.

"Hepsi Valise'da hazır," diye yanıtladı doktor. Müdürler yerleştirildi, on adım arayla ve bunu kesinlikle giydi
Rahatsız Hava Bir adamın anlık beklentisi var
atış.

`` Ateş edeceksin, beyler, aynı anda, sözü verdiğimde, '' dedi
Kaptan. Sonra, bir alt tonda, doktora 'hızlı, tabancalar'.

Valise'da eğiliyor ve fışkırdığı doktor buldu.
onu şaşırtan bir şey.

'Neden, ne şeytan--'

'Sorun ne?' diye sordu kaptan, adım attı. 'Bulamıyor musun
Kapaklar? '

'Bir tabanca veya kapak, ama bu!'

Kaldı-bir bayan gece kapağı!

'Buraya ve buraya ve buraya bakın!'
Uzun, beyaz bir gece elbisesi, bir kolonya şişesi ve bir tarak.

Kaptan tarafından uzun bir düdükle karşılandılar ve boş bir bakış
iki müdür tarafından.

'Şansını karıştırın!' Kaptanı boşaldı; Yapmadıysak
hata ve yanlış Valise getirdi! '

Müdürler saniyelere baktı. Saniyeler baktı
Müdürler. Kimse bir öneri gönüllü değildi. Sonunda doktor
sordu,

"Peki ne yapmalı?"

'D ---- şanssız!' Yine kaptanı boşaldı. 'Düello devam edemez.'

'Açıkçası hayır,' diye cevap verdi doktora, '
saç fırçasıyla veya birbirleriyle bir pop alın
Köln şişesi. '

`` Valise'da tabanca olmadığından emin misin? ' dedi
bastırılmış hevesle ve uzun bir nefes alarak müdürler
belirgin rahatlama.

"Şehre gidip tabancalar alabiliriz," diye önerdi kaptan.

Doktor, `` Ve o zamana kadar karanlık olacak '' dedi.

'D ---- şanssız,' dedi kaptan tekrar.

`` Kasabanın gülen stili olacağız, ''
Doktor, 'Bu rüzgar alırsa.'

'Seninle bir kelime, doktor,' burada müdürünü müdahale etti.

Verdiler.

Konferansın sonunda müdürü Doktor, ilerliyor
Kaptan'a, ona verildi. Sonra kaptan onunla verdi
müdür. Sonra saniyeler birbirine verildi. Sonunda öyleydi
muhalif taraflar arasında resmi olarak bir ifadenin
yazılı olarak hazırlanın, burada 1 numaralı anapara güvenceyi ihale etti
'Yalancisin' saldırgan sözlerinin onun tarafından hiçbir şekilde kullanılmadığı
kişisel anlam, ancak sadece soyut bir öneri olarak, genel bir şekilde,
Aslında anlaşmazlık altında. 2 Nolu Müdür
yüksek memnuniyeti ifadesini bu samimi ve
onurlu açıklama ve niteliksiz bir şekilde saldırgan sözleri geri çekti
'Sen bir alçaksın,' onun tarafından bir
Önceki sözlerin amacının ve amacının yanlış anlaşılması
onlara.

Artık kavganın bir nedeni yoktu, düello elbette sona erdi.
Müdürler önce birbirleriyle ve sonra
saniyeler ve açıkça dışarı çıkmak için çok mutluydu.

`` Şimdi çok mutlu bir şekilde yerleştiğine göre, '' dedi Doktor, kıkırdayarak ve
Ellerini ovuşturarak, 'Sonuçta, şanslı bir hata olduğunu kanıtlıyor,
Yanlış Valise getirdik. Sahip olan hanımın ne olacağını merak ediyorum
Benimkini açıp tabancaları bulduğunda söyle. '

'Gülmen için çok iyi,' diye homurdandı Kaptan; Ama hayır
Tabancalarımı kaybetmem için şaka. Saç tetikleyicileri-en iyi İngilizce yapımı ve
Altın monte edilmiş. Amerika'da daha ince bir çift yok. '

'Oh, onları bulacağız. Evden eve bir hac yapacağız,
orada herhangi bir bayanın bir gece kapağını kaybettiğini ve bir çift bulup bulmadığını sormak
düello-tabanca. '

       * * * * * *

Bölüm IV.


Çok iyi ruhlarda, parti nehri geçti ve sordu
Tüm siyah deri seyahat çantalarına referansla bagaj odası
O gün geldi, nereye gönderildiklerine dair notlar aldı ve
Onları takip edin. Zamanında kıtaya ulaştılar ve şans olarak
sahip olurdu, mutsuz gelin çiftiyle birlikte merdivenlerden aşağı iniyor
polisin suçlaması.

'Bütün bunlar nedir?' Kaptanı sordu.

`` Ah, birkaç hırsız, çalınan bir valisle yakalandı
mülk. '

'Bir Valise!-Ne tür bir Valis?'

Siyah deri bir valis. İşte bu, orada. '

'İşte!-Dur!-Hallo!-Polis!-Ev sahibi! Her şey yolunda. Hepinizsin
yanlış. Bu benim valisim. Hepsi bir hata. Değiştiler
depo. Bu bayan ve beyefendi masum. İşte onların valisi,
onun içindeki gece kapağı. '

Harika kahkahalardı, yorumlar çok yönlü ve ilginin derinlikleri
tüm bu diyalogdaki kalabalığın
Keyifli eğlence, eğlence için açıkça kalktı.

O zaman bunu 'sen sensin' diyorsun? dedi polis, tutuşunu rahatlattı
damatta ve kaptanla yüzleşmek.

'Evet, benim.'

"Ve kaşıklardan nasıl geldin?"

'Kaşık, sen krikolar!' dedi kaptan. 'Tabanca!-Düello-tabanca!'

`` Bu tabancaları mı diyorsunuz? ' dedi polis
'T.B.

Kaptan, hayrete düştü, soluklaştı, 'Yine yanlış Valise, sonra
Tümü!'

'Durmak! O kadar hızlı değil! ' dedi polis görevlisi, şimdi yatırım yaptı
Kendini nişanlandığı olayın önemi ile büyük bir haysiyet
İçinde.
Doğru ve gidebilir. Ama, bu durumda, bu senin ve sana geliyor
Onları hesaba katmak 'çalınır. Sorumlu _you_ almak zorunda
dördünüz. '

'Neden, sen küstah bir alçak!' Kaptanı kükredi; Seni göreceğim
----. Keşke tabancalarımı burada olsaydım; Sana nasıl hakaret edeceğini öğretirdim
Beyler! '-Yumruğunu sallayarak.

Anlaşmazlık hızlı ve öfkeli mumlu. Yabancılar katılmaya başladı
o ve nasıl sona ereceğini söylemedi,
Patlama, ardından ağır bir düşüş ve bir acı çığlığı duyuldu
bitişik bir oda.

Kalabalık yeni cazibe mahalline koştu.

Kapı hızlıydı. Yakında patladı ve gizem açıkladı.
Yüzbaşı için yanlışlıkla kaptanın valisini gerçekleştiren hırsız
kendisi, odasına götürmüştü ve ganimetin üzerinde gıcırdatmak için açmıştı
Kaşıklardan sonra elini içeri iterek içermesini öngördü. Böyle
Saç tetikleyicilerinden birine dokunmuştu ve tabanca gitmişti
KAPALI, Valis'in yanından yuvarlak bir delik açan mermi ve
bacağının buzağısında karşılık gelen bir yuvarlak delik.

Yaralı Rascal, önce polis tarafından sorumlu tutuldu ve sonra
Doktor tarafından; Ve düellocular ve evli çift bir
Karşılıklı aksiliklerinin puanında arkadaşlık,
Akşam yemeği, eğlencenin bol olduğu ve nerede söylemek zor olurdu
En iyi ruhlarda,-tabancalarını kurtarmak için kaptan,
Gece kapağını almak için gelin, kaçmak için damat
istasyon evi ya da birbirlerinden kaçtıkları için düellocular. Hepsi çözüldü
'O günü beyaz bir taşla işaretleyin' ve bundan böyle isimlerini işaretlemek
Siyah seyahat çantalarında, beyaz harflerle.

Ahlaki.-Git ve sen de aynı şekilde yap.

       * * * * * *

Garip tesadüf olarak, bu bir 'bir gezginin hikayesi' ve bir
Bu şimdiki sayımızda küçük halı çantası. Okuyucu bulacak
Bir diğeri, ama trajik bir oyuncu kadrosu, 'Paris'in renk tonlarında ve tonlarında'
Yukarıdaki sayfalarımız.

       * * * * * *

Fransızların dediği gibi hatalar ve hatalar var. Aşağıdakiler değil
Aslında bir temel olmadan:-

Bir beyefendiyi düşükle ilişkilendirdiği için istismar eden Thackeray'ın genç hanımı,
radikal edebi arkadaşlar, bir görüş olarak yüksek bir fikir sahibi olmalı
son zamanlarda duyduğum bir İrlandalı olarak tıbbi
görevlendirilmemiş memurları tarafından temsil edildiği gibi meslek.

Arkadaşım Bob, erkek hizmetine geri dönmek için bazı kitaplar verdi.
Franklin Kütüphanesi. Birkaç dakika sonra, geçerken
Salon boyunca, onları dikkatlice sarmakla meşguldü
Gazete, ona bunun için ne yaptığını sordu. 'Och, Shure, Bay ----, Korkarım, eğer bana Carr'ing Kitaplar derslerse
RouHnd beni Ahrm, onlar beni _Maydical için beni rahatsız edecek
öğrenci_!'

       * * * * * *

Uzatılmış çok dikkat çekici ve hevesli bir karşılama
kıtayı _independent_ dergisi olarak kurma teklifimiz,
Bizden en sıcak şükran çağrıları ve aynı zamanda bizi teşvik ediyor
Sayfalarımızın katkılarına açık olduğu gerçeğine stres atmak
çok çeşitli bir karakter; tek koşul olacakları
Birliğin Dostları tarafından yazılmıştır. Kendi görüşlerimize sıkı sıkıya bağlı kalırken
'editoryal' başlık altında belirtildiği gibi, hiçbir şekilde profesör
Katkıda bulunanlarımızı onaylayın_
Bunlar hakkında yorumlar. Tek kelimeyle, bu tür unsurları benimseyeceğiz
_IndEpendent_ Şimdiye kadar olduğu gibi eylem
gazete basını, ancak aylık olarak oldukça uygun olduğunu yargıladığımız
dergi. Adil bir alan sunuyoruz ve tüm gelenlere _all_ iyilikler
Tüm küçük kıskançlıklar ve münhasırlık. Okuyucularımız lütfen
Bu, sayfalarımızda yayınlanan tüm makaleleri okurken mi?

En sıcak minnettarlığı ifade etmeden sonuçlandıramayız
yorum, övgü ve himaye için basın ve kamuya basın
Onlar bize çok liberal olarak bahşediler. Yazdırmak zorundaydık
Satış beklediğimiz sayının üç katı ve inanıyorum
Hiçbir Amerikan dergisinin birincinin bu kadar çok kopyasını dolaşmadığı
sayı. Bu talebin sonucunda,
Öngörülenden daha erken basın. Şubat için vaat edilen makaleler
Messrs Bayard Taylor ve Charles F. Browne, ancak henüz alınmadı,
mutlaka ertelendi. İkinci beyefendiden bir nota sahip bir not var
Mart ayında olumlu bir görünüm.

       * * * * * *

Knickerbocker

1862 için.


Geçen yılın başında, mevcut mülk sahiplerinin varsaydığı
Knickerbocker'ın kontrolü, kararlılıklarını açıkladılar.
lider olarak gerçek pozisyonuna yerleştirmek için hiçbir acı yok
_Literary_ Aylık Amerika'da. İsyan başarılı bir şekilde baskın düzenlediğinde
ön ve orduları cumhuriyetin varlığını tehdit etti
dolaşımında ulaşan bir dergiye izin vermek imkansızdı
Karşıdaki en iyi akıllar, duyarsız veya kayıtsız kalacak
Birliği tehdit eden tehlikeler. Mülk sahipleri buna göre verdi
sayfalarında sunulacağına dikkat edin,
Times'ın büyük sorusuyla ilgili olarak, --_ Birleşik Nasıl Korunur
Amerika Devletleri Dürüstlükleri ve Birlikleri_. Bu Rehin Ne Kadar
halkın yargılanması gerektiği. Ancak sadece olurdu
konumlandırılan onay mührünü görmezden gelmek için etkisi
Bu çabalar. Sahipler bunu minnetle kabul eder ve
Daha önce de açıklandığı gibi, yeni bir girişimde bulunmalarına yol açtı,-
Edebiyata adanmış aylık kıtanın yayınlanması ve
Ulusal politika; hangi dergide,
Knickerbocker'da yakın zamanda ortaya konan siyasi görüşler bulacak
Aynı manzaralar en az ve en çok daha fazla uygulanır ve korunur
Amerika'da enerjik zihinler.

Knickerbocker, davaya sıkı sıkıya bağlı kalacak
Birlik, bundan sonra edebiyata daha ciddiyetle adanmış olacak ve
bunlarda en yüksek mükemmelliğe ulaşmak için denenmemiş hiçbir çaba bırakmayacak
uzmanlık olarak benimsediği mektup departmanları.

Ocak numarası otuzuncu yılına başlar. Bu tür öncüllerle
Sahip olduğu gibi, herhangi bir özel taahhütte bulunmak gereksiz görünüyor
geleceği, ancak bunun amacı olacağını söylemek yanlış olmayabilir
Liberal desteği gittikçe daha fazla hak etmek için iletkenleri
şimdiye kadar aldı. Katkıda bulunan aynı seçkin yazarlar
Geçen yıl boyunca sayfalarını zenginleştirmeye devam edecek ve
Ek, katkılar en yüksek olan diğerlerinden görünecektir
itibar ve birçok yükselen yazardan. Yaparken,
şimdiye kadar, güler yüzlü ve esprili yetiştirin, aynı zamanda ödeyecek
yüksek sanat ve mektup departmanlarına dikkat çeken dikkat ve
Böyle biyografik, tarihi hakkında taze ve ruhlu makaleler verin,
bilimsel ve genel konular
halk.

Ocak sayısında Charles Godfrey tarafından bir dizi makaleye başlayacak
Leland, "Sunshine in Mektuplar" başlıklı, ilginç bulunacak
Akademisyenlere ve genel okuyucuya ve erken sayıdaki
yeni ve ilginç bir romanın ilk bölümleri görünecek,
Amerikan yaşamı ve karakterinin tanımlayıcısı.

Amerikan basının oybirliğiyle yapılan görüşüne göre,
Knickerbocker geçen yıl büyük ölçüde iyileştirildi, _ ve
Uzun kariyerinin hiçbir döneminde daha fazlasını çektiğinden emin
dikkat veya onay_. İşletmelerinden ve yeteneklerinden emin,
Sahipler, hala daha seçkin olacağı belirlenir.
eskinin en iyisi olan her şeyi içeren mükemmellik ve
Yeniden en parlak olanla sürekli olarak canlandırılmıştır.

Şartlar.-Yılda üç dolar önceden. Dört dolar için iki kopya
ve elli sent. Altı dolar için üç kopya. Aboneler havale
Üç dolar prim olarak alacak (post-ücretli) Richard'ın bir kopyası
B. Kimball'ın büyük çalışması, "Wall Street'in Vahiyleri" olmak
G.P. tarafından yayınlanmıştır. Putnam, Şubat ayının başlarında, (fiyat 1 $.)
Dört Dolar'ı görevlendiren aboneler Knickerbocker ve
Bir yıl boyunca aylık kıta. Her numaranın bir baskısı gibi
Knickerbocker'ın basılması,
Hacim bir kerede abone olmalıdır.

[Sembol: El İşi] Yayıncı, önemini takdir ediyor
görevli askere edebiyat, _gratis_ bir kopyası gönderecek,
Savaşın devam etmesi, aktif hizmetteki herhangi bir alaya,
Uygulama Albay veya Papaz tarafından yapılır. Abonelikler
Ayrıca, isteyenlerden, rütbelerde askerlere gönderilir
_Half Price_, ancak bu gibi durumlarda ofisinden postalanmalıdır.
Yayın.

J.R. Gilmore, 532 Broadway, New York.

C.T. Evans, Genel Ajan, 533 Broadway, New York.

Editoryal için tasarlanmış tüm iletişim ve katkılar
Bölüm, Charles G. Leland'a gönderilmelidir.
"Knickerbocker," C.T. Evans, 532 Broadway, New York.

Yukarıdakileri kopyalayan ve dergiye aylık bildirimler veren gazeteler,
Borsa hakkı olacak.


İzahname

İLE İLGİLİ

Kıta aylık.

       * * * * * *

Dünya tarihinde olağanüstü ve
şiddetli krizler, aniden & yanardağın kırılması veya
Okyanusta fırtınanın patlaması. Bu krizler bir anda süpürülüyor
Nesillerin yerleri. Yeni yetenekler diyorlar ve veriyorlar
Eski yeni bir yön. O zaman yeni fikirler doğdu, yeni
teoriler geliştirildi. Bu dönemler taze üsler ve yeni adamlar için
açıklayıcılar.

Bu kıta son zamanlarda bu kadar ani bir yükselme ile sarsıldı ve
tüm erkeklerin ve kadınların birbirleriyle ilişkilerinin
şiddetle rahatsız oldu ve insanlar
fırtınayı sallamak ve kasırgayı yönlendirmek için. Sadece şu anda yapmıyoruz
Tüm bunların ortaya çıkacağını bilin; Ama bu harika sonuçları biliyoruz
Bu kadar olağanüstü iletişimlerden akmalıdır.

Çok ciddi ve çok önemli bir noktada, özel bir ihtiyaç var.
Ülkenin entelektüel gücü aktif ve verimli olmalıdır. BT
büyük zihinlerin düşüncelerini cesurca konuşmaları ve almaları zamanıdır
İleri koruma olarak konum. Bu amaçla, özel bir istek var
Sözsüz. Açık olacak bağımsız bir derginin
Toprağın ilk akıllarına ve sorunları ele alacak
sunuldu ve ülkeye sunulacak, bir şekilde temperlenmedi
Partizelik veya korku, iyilik veya ödül umudundan etkilenen;
ki bu
Yüzeye doğru rahatsız edici durumlar, ve
Bir kenara bırakılamaz veya ihmal edilmez.

Bu isteğini karşılamak için, istenmeyenler, editoryal olarak başladı
Yeni bir derginin yayınlanması Charles Godfrey Leland'ın
Edebiyat ve ulusal politikaya adanmış.

Siyasette, tüm komuta ile en iyi önlemleri savunacak
Bu Amerika Birleşik Devletleri'nin birliğini ve bütünlüğünü korumak için uyarlanmıştır. BT
Cumhuriyetin herhangi bir kesintisi fikrine asla vermeyecek,
barışçıl veya başka bir şekilde; Ve dürüstlükle tartışacak ve
Onu kurtarmak için ne yapılması gereken tarafsızlık. Bu bölümde bazıları
Zamanın en seçkin devlet adamları düzenli olarak katkıda bulunacaktır.
sayfalar.

Literatürde, en iyi yazarlar ve en abliler tarafından sürdürülecek
Bu ülkenin düşünürleri.

Konumlar arasında, erken bir sayı olarak yeni bir
Amerikan Yaşamı Seri, Richard B. Kimball, Esq., Çok popüler
"Wall Street Vahiyleri", "St. Leger" & c. Bir dizi
Kağıtlar Hon. Horace Greeley, seçkin yazarın
Büyük Batı'nın büyümesi ve gelişmesi üzerine gözlemler. Bir dizi
"Pamuk Devletleri aracılığıyla" yazarı tarafından yazılan makalelerin
Seaboard Slave eyaletlerinde genişletilmiş bir turun sonucu,
Savaştan kurtulmak ve şaşırtıcı ve doğru bir şekilde sunmak
o bölgenin gerçek durumunun resmi. Hiçbir acı çekilmeyecek
Kıta'nın edebi cazibe merkezlerini hem parlak hem de
varlıklı. En seçkinlerin lirik veya tanımlayıcı yetenekleri
_Literati_ sayfalarına vaat edildi; Ve hiçbir şey kabul edilmeyecek
işaretli enerji, özgünlük ve katı ile ayırt edilmeyecek
kuvvet. Klibin her etkisinden veya dernekten kaçınmak veya
Coterie, gerçek liyakatin tüm katkılarına açık olacak,
görüşlerinde maddi olarak farklılık gösteren yazarlar; tek sınırlama
Birliğe bağlılık ve tek standardı olmak
içsel mükemmelliğin kabulü.

Editoryal departmanı, güçlü ve
Zamanların olayları hakkında korkusuz yorumlar,
tüm mevcut konularda okuyucu ve ayrıca bunlara bolca alan ayırın
Amerikan zekâ ve mizahının açık saçık örnekleri,
Ulusal Karakterimizin mükemmel bir sergisi. Yapacaklar arasında
Bu departmana düzenli olarak katkıda bulunmak,
Charles F. Browne ("Artemus Ward"),
Mart numarası, tamamen yeni ve orijinal bir dizinin ilki
Batı hayatının eskizleri.

Kıta, verim vermeden liberal ve ilerici olacak
Chimeras ve çağın kavramasının ötesinde umutlar; Ve çaba gösterecek
Amerikan halkının duygularını ve çıkarlarını yansıtmak ve
Hem ciddi hem de mizahi özelliklerini gösterir. Kısacası hayır
Ağrılar, zamanın temsili dergisi yapmak için kurtulacak.

Şartlar:-Yılda üç dolar önceden (Posta tarafından ödenen posta
Yayıncılar;) Beş Dolar için İki Kopya; Altı dolar için üç kopya,
(ödenmemiş posta); Yirmi Dolar için on bir kopya (Posta ödenmemiş).
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir haber satıcısından tek numaralar sağlanabilir.
Knickerbocker Magazine ve Continental Monthly döşenecek
Dört Dolar'da bir yıl. Asker için edebiyatın önemini takdir etmek,
Yayıncı, Continental'i _gratis_, aktif olan herhangi bir alaya gönderecek
Albay veya papaz tarafından yapılan başvuru üzerine hizmet; O yapacak
Ayrıca askerlere döşemek isteyenlerden abonelik alın
Normal fiyatın yarısında rütbelerde; Ama bu gibi durumlarda
Yayın Ofisi'nden postalandı.

J.R. Gilmore, 110 Tremont Street, Boston.

Charles T. Evans, G.P. Putnam's, 532 Broadway, New York,
o şehirde abonelik almaya yetkili.

N.B.-Bu prospektüsü yayınlayan ve kıta vererek gazeteler
Aylık bildirimler, bir borsaya hak kazanacaktır.








Projenin Sonu Gutenberg Continental Monthly, Cilt. I. Şubat,
1862, Hayır II., Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONTINENTAL MONTHLY, VOL. I. ***

***** This file should be named 13634.txt or 13634.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/6/3/13634/

Produced by Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci, the PG Online
Distributed Proofreading Team, and Cornell University


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
