*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Or The London Charivari, Vol. 1, July 17, 1841 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 1, 17 Temmuz 1841)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 5, 2004 [EBook #13639]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13639
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, Or The London Charivari, Vol. 1,
July 17, 1841, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, Or The London Charivari, Vol. 1, July 17, 1841

Author: Various

Release Date: October 5, 2004 [EBook #13639]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Syamanta Saikia, Jon Ingram, Barbara Tozier ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi





Punch veya Londra Charivari.

Vol. 1.



17 Temmuz 1841'de sona eren hafta.

       * * * * * *


Yumruk ahlaki.

Umduğumuz gibi, nazik halk, toplumunuzda birçok mutlu saat geçirmek için, biz
Karakterimizden bir şey bilmeniz doğru bir şekilde düşünün ve
niyetler. Başlığımız, ilk bakışta sizi bir şekilde yanıltmış olabilir.
düşüncesiz bir şekilde eğlenmekten başka bir niyetimiz olmadığına inanıyorum
kalabalık ve pence koleksiyonu. Daha yüksek bir nesnemiz var. Birkaç
Prototipimizin hayranları, Merry Master Punch,
Vagaryes ama kaba ve gürültülü bir neşenin pratik patlamaları olarak.
Onu kaba bir iddiaya sahip olmayan bir öğretmen olarak gördük ve var,
Bu nedenle, onu haftalık keyifli sayfamızın sponsoru olarak kabul etti
talimat. Onun motleyinin ihtişamıyla geçtiğini gördüğümüzde,
Batonunu (Drury-Lane'deki arkadaşımız Jullien gibi) zamanında geliştirmek
dikkatini kazanmaya çalıştığı kendi rakipsiz uyumsuzluğu ve
Kalabalığın hayranlığı, Graver Puppeing'in hangi vizyonları geçti
Gözlerimizden önce! Altın Çemberler, Renkli ve
Lustrous mücevherler, famelin kaşlarını ve onurun kaşlarını bağladı-bir
her ikisine de alaycı; Sanki erdem yerine getirmenin ötesinde bir ödül gerektiriyormuş gibi
kendi yüksek amaçları veya bu bayramın aldatabileceği
Tapınaklarının etrafındaki ağırlık ile kötülüğünün unutulması! Yaldızlı
antrenörler önümüzde kaydı, içinde vızıltı düşünen erkekler ve
Kalabalık bağırıyorlar için bir guerdon, endişeler ve çok sık, sık sık
Bir hayatın papazları. Kulaklarımız gürültülü köpüklülükle bastı
arkadaşlarını pazar yerinde canavar olarak satın alanlar ve
Ödüllerini bozulmuş bir seçim bölgesinin sycophancy'de veya
Bir Venal Bakanlığının Patronajı-Parti için hiçbir inanç değil,
_Must_ Vatanseverliği yok et.

Cüppeleri ve Coronet'teki asil-şatafatlı üniformasındaki boncuklu
Scarlet ve mor ve altın-onun dolgunluğundaki haysiyet
Pomp-Hollowness'in zaferindeki demagog-bunlar ve diğer
İnsanlığın cajoled olduğu görsel ve sözlü hileler, incelemede geçti
Bizden önce, Sihirli Punch Wand tarafından toplandı.

Onun felsefesini nasıl kıskanıyoruz, salla-ba-la, o iblis ile,
Her fırsatta onu besler, neredeyse özlemi kızdırır! Anı
işkencecisinin olay yerinden vazgeçtiğini, yumruk varlığını unutuyor gibi görünüyor
onun sıkıntısı ve _jim crow_ _jim crow_, carolling,
veya eşit güzellikten başka bir suş, şimdiki zamandan en iyi şekilde yararlanır,
geçmiş veya gelecek ne olursa olsun; Ve Shalda-Ba-La onu yenilediğinde
zulümler, yumruk cesurca düşmanıyla yüzleşir ve sonuçta
Victor. Hepsinin bir şekilde veya başka bir şekilde bir salla-ba-la vardır; Ama az, ne kadar az
Yumruk felsefesi!

Prototipimizin bayanlarla favori olmadığından korkuyoruz. Yumruk (ve
İsteksizce itiraf ediyoruz) prensipte bir Malthusian ve biraz
yerli bir tiran; çünkü davranışları zaman zaman sert ve olmayan bir şekilde
Bayan P.

  "Hâlâ cennet olan bir toprak arifesi,
  İtalyan güzelliği! "

Ama asla insan doğasında mükemmelliği aramadığımız için,
Ahşapta bekleyin. Böyle bir şekilde reddettiğimiz anlaşılmasını diliyoruz
ilkeler ve davranış. Kendimizden bir Judy var ve biraz
Sayısız uygunsuzluk yapan Punchininny; Ama biz korkusuzca ortalama
onu asla pencereden atmadığımız ya da bayanı bir
Sopa-yasaların izin verdiği büyüklükte bile.

Her zaman atlanmasını dilediğimiz dramın bir kısmı var, çünkü her zaman
Bizi üzüyor-hapishane sahnesini ima ediyoruz. Yumruk, bu doğru,
Durance, ama şarkıyla karışan çubukların yüzüğünü duyuyoruz. Biz
suçluların _correction_ için savunucular; Ama kaç tane cömert
Ve nazikçe varlıklar, bir hapishanenin duvarlarında pinking var,
Sadece suçlar yoksulluk ve talihsizliktir! Onlar da şarkı söyleme ve güldü ve
Jocund görünür, ancak _heart_ çubukların yüzüğünü duyabilir.

Bir kafesdeki bir toyguya hiç bakmadık ve onun trillingini duyduğunu duyduk.
Müzik, hapishanesinin çatısına yukarı doğru fırlarken, ama hastalandığını hissettik
Görüş ve sesle, zıt olarak, düşüncemizde özgür
Sabahın âşeti, mavi mağaralarda olduğu gibi sınırlama
cennet, dünyanın sınırlandırıldığı kuş. Zaman Mayıs
Yakında gelir, her hapishane zihnin bir sarayı olurdu-biz ne zaman biz
ceza vermeye ve cezalandırmayı bırakmaya çalışacak. Punch zaten savundu
Örnek olarak eğitim. Köpeğine bak Toby! Brute içgüdüsü var
neredeyse gerekçelendi. Adam _has_ nedeni, neden ona vermiyorsun
istihbarat?

Şimdi motley öğretmenimizin son büyük dersine geliyoruz-darağacı!
yaralanmalarda _root_ olan bu suçlu ağaç. Ne kadar açık
Punch, yetkilendiren bu korkunç yasanın yanlışlığını ortaya çıkarır.
Hayatın yok edilmesi! Yumruk bazen hangman'ı yok eder: Peki neden olmasın?
İnsanın kanını dinleyecek ilahi tedbir nerede dinlenecek?
Yok _can_ cevap! Bizim için hayatın bir elemanı var. Diğerinde
Times Punch şeytanı asar: bu olması gerektiği gibi. Yok et
iyiliği geliştirme araçlarını artırarak kötülük prensibi ve
Daha sonra darağacı, şimdi bir jest olduğu kadar merak olacak.

Her zaman yumruk oynayacağız, çünkü en iyi olanı mutlu ve bilge olarak görüyoruz.

  "Ve her şeye gülmek, çünkü bilmek istiyoruz,
  Sonuçta, bir gösteri dışında her şey! "--_ Byron._

Punch's Tiyatrosu sahnesinde olduğu gibi, birçok karakter dolduruyor gibi görünüyor.
Daha önemli hikayenin aralıkları, böylece sayfalarımız serpiştirilecek
anın onayından başka bir nesnesi olmayan önemsizler ile-bir
Başkalarının pahasına asla aranmayacak
Zararsız bir hicivin evanesan gülümsemesi.

       * * * * * *


Ticari zeka.

En saygınlardan birinin durdurulmasına dair bir rapor var
_Hard-Bake_ Metropolis'te evler. Firma spekülasyon yapıyordu
"Prens Albert's Rock" da önemli ölçüde
Nihayetinde bölündüler. Çocuklar en iyisi olacak
hastalar. Bunlardan biri hia ceketini tüm düğmelerinden çıkarmıştı
Evin tedarik edeceğine söz verdiği bazı _tom-trot_.
Ertesi gün; ve başka bir fısıltılar olduğunu söylemekten pişmanız
benzer bir karakterin işlemleri.

Para bütün gün bol miktarda bulundu ve yarı taç bir parça ve biraz gördük
bir bireyin elinde kesinlikle boşta yatan yarım
sadece piyasaya yürümeyi seçmişti, bir
Menkul kıymetlerin bazı küçük tanımları üzerinde çok endişe verici bir etki. Kiraz
bir pound ve İspanyolca (meyan kökü) çok özgürce alındı
dünden daha düşük gölge. En iğrenç bir glut oldu
Dipler üzerinde endişe verici bir etkisi olan ve atılan tüm hafta boyunca donyağı
Rushlights üzerinde daha fazla kasvet.

Kereste görevleriyle ilgili geç tartışmalar maç pazarını getirdi
çok huzursuz bir duruma girin ve Congreve ışıkları geçmeye mahkum görünüyor
hala daha fazla depresyon. Bu durum daha da kötüleşti
Günün kapanışına doğru, son adlandırılan makalenin büyük bir sahibi tarafından
Beklenmedik bir şekilde piyasaya büyük bir miktar atmak,
hızlıca.

       * * * * * *


Savaş benzeri bir şey.

Okuyucularımızın çoğu, pantomimik parçalarda olağan olduğunun farkında olmalıdır
İzleyiciyi olamayacak herhangi bir şeyle tanıştırma modu
aptal şovla açıkça açıklanan, üzerinde bir keten kaydırma sergilemektir.
Boyalı, büyük harflerle, bilinmesi gereken cümle. Öyle
Bu parşömenlerin bir kısmının bir kısmından sonra bir kenara atıldığı oldu
Astley'nin amfitiyatrosundaki büyük gözlükler ve diğerleri arasında kaldı
Mülk odasında kereste, geç yıkıcı ateşe kadar
orada meydana geldi. O gece, sahne yardımcılarından birinin karısı-bir
Portly Boyutları Kadın-Ateş alarmı ile yatağından uyandırıldı,
ve karışıklığında, onun uygun alışkanlıklarını bulamamak,
Bu parşömenlerden birini tut ve etrafına sararak aceleyle acele etti
sokağa ve şaşkın seyircilere geniş bir şekilde sunuldu
Back View, "Citadel'i Bombardımur" sözleriyle okunabilir
Tekil perdesi üzerine karakterler.


Hume'un terminolojisi.

Hume, Leeds'teki geç yenilgisinde o kadar rahatsız oldu ki,
Yaşadığı sürece Tory kelimesini tekrar kullanın. Gerçekten de öneriyor
Terimi İngilizce dilinden çıkarmak ve yerine koymak için
kendi partisine uygulanan. Bir arkadaşına yazılı olarak, "sonra"
Carlton kulübünün hitabetin inflamatuar karakteri, oldukça
Tüm uzlaştırıcı olduğunu belirtmek için (kötü şöhretli) benim
Önlemler nugatory hale getirilecek, "böylece kendini ifade etti:-"
Ora_whig_ adaylarının ora_whig_ karakteri
Carlton kulübü, benim için oldukça süperoga_whig_ (bu
no_whig_ous olmak) tüm concilia_whig_ önlemleri
Nuga_whig_ render. "


Yerli kırlangıçlar.

Günlük gazetelerden birinin muhabiri,
Bu yaz İngiltere'de neredeyse tamamen kırlangıç ​​yokluğu. Yazar vardı
Son zamanlarda bazı seçim yemeklerinde bulundu,
daha fazla sayıda aktif yutkun nadiren
herhangi bir yıl içinde bir araya gelmiştir.


Lord Melbourne "yumruk".

Sevgili yumruğum,-sabah Herald'ın "mahkeme dairesel" de görünce
Majestelerinin misafirlerinden biri olarak genel bir kadehin hesabı,
bu duyuruyu görene kadar, başka hiçbir şeyden haberdar değildim
_General gobble it_ sarayda kendimden daha.

Senin, gerçekten, Melbourn

       * * * * * *


Bir Demiryolu Romanı

Sevgili Punch,-Geçen gün çok eğlendim,
Birmingham Demiryolu Tren, duygusal görünümlü bir genç gözlemlemek için
Bana karşı oturan beyefendi, kasıtlı olarak ondan
bana yeni bir roman bana görünen üç cilt
Tam düzenleme boyutu ve yoğun ilgiyle ilk cilt
Başlık sayfasında. Aynı anda son çan çaldı ve uzakta
Trenimize başladı, vızıltı, patlama, bir yıldırım gibi bir parlama gibi
Tereyağı firkin. Bazı tanıdık yerlere bir göz atmaya çalıştım
Geçtik, ama girişim tamamen işe yaramazdı. Ton-on-the-toill,
Onun tarafından vurduk, pell-mell'i şehre kadar sürüyor gibiydi, ardından
Boxmoor, Tring ve Aylesbury-Wolverton ve Weedon'u alırken özledim
Bir tutam enfiye-hapşırma yapmadan önce uzun ragbi ve coventry ve
Ulaştığımızı bulana kadar "Tanrı bizi korusun" demem için neredeyse hiç zamanım vardı
Birmingham. Bunun üzerine trifling ilerlemesini hesaplamaya başladım
Okuma arkadaşı, hızlı yolculuğumuz sırasında kitabında yapabilirdi,
ve benzer şekilde yer alan kişilerin memnuniyeti için planlar tasarlamak
Seyahat eden arkadaşlarım. "Neden," diye düşündüm, "
Buhar yaşı? Bir adamın yutmak için yapılmasının hiçbir yolu yok mu?
Scott veya Bolt Bulwer, kısa sürede onu okumaya götürdüğü kadar
Müzayede faturası? "Aniden mutlu bir düşünce beni vurdu:
sadece anlatımın gerçek ruhunun olması gereken yeni
tutulan, tüm açıklıkları, gelişmeleri ve süs figürlerini reddederek
konuşma; şık ve ani tarzda olmak için-tek heceler her zaman
Polisylables'a tercih-ve tüm kahramanlardan ve kahramanlardan kaçınmak
İsimler dörtten fazla harf içerir. Bu fikirle dolu, döndüğümde
Akşam ev, masama oturdum ve dinlenmeye emekli olmadan önce
Üç düzgün, taşınabilir hacimden oluşan bir roman yazdı; Hangi, iddia ediyorum, herhangi bir bayan
veya liberal bir eğitim avantajı olan beyler,
Demiryolu treninin işgal ettiği zaman içinde tolere edilebilir kolaylıkla
Londra'dan Birmingham'a koşuyor.

Bu yazma açıklamasının birçok avantajını genişletmeyeceğim.
diğerlerine sahiptir. Lamplights, Ticari Bagmen, Omnibus-Cads,
Tavern-Waiters ve genel Postmanlar "koşarken okuyabilirler". Fiddlers
Tiyatrolar, bir müzik parçasında dinlenirken,
buluş; bunun için, aşağıdaki örnek onayınızı karşılıyorsa,
anında bir patent için başvurur.


Örnek.


Clare Gray:

Bir roman.


"Kısa izin vermeme izin ver."

Londra: Yazar için basılı ve yayınlanmıştır.

1841.


Vol. BEN.

Clare Grey-Taze Kız-Bloom ve Allık, Güller, Zambaklar, Çiğ Damlar,
& c.-Tom Lee-Young, eşcinsel, ama fakir-Clare Madly-Clower Tom'u sevdi
Ditto-Clare'in PA 'Zengin, Eski, Çapraz, Zalim, & c.
Ve Clare'de yemin etti-Sergiler, iç çeker, kilitler, cıvatalar ve barlar-Love's
Şemalar -_ Tom'dan kütük-Doux_, Clare'e bir bezelye içinde aktarıldı,
Yeminler, aşk, umutsuzluk, umutla sıkışmış-cevap (kalem ve kıvrık kağıt),
Anahtar deliğinden kaydı-umut, umutsuzluk, aşk, yeminli-tom
Serenades-Bad Soğuk-Tahul kısık-Beyaz Kerchief
Garret-Window-"'Tis Clare!' Tis Clare!"-Bahçe Duvarı, Altı Ayak Yüksek-
Düzenli-Duvar Ölçü-Evde Büyük Ev Köpeği-Tom tarafından
Buzağı-Sold Hunk'ın Roused-Fire! Hırsızlar! Silahlar, kılıçlar ve acele-tom
Yakalandı-Rahibe, Hırsızlık-İstasyon Evi, Gaol, Adalet-Fudra!-Pretty
Mess-Heigho!-'Oh! 'Bu aşk', & c.-Tatlı Clare Gray!-Yedi sayfa
Duygu-lame bacak, hafif çanta, ağır kalp-pshaw!-Boş aldır ...

[İllüstrasyon: "İşler bir dönüş sürebilir"]


Vol. İi.

"Adieu, benim yerli toprağım" & c.-D.I.O.-"Tekrar buluşmaya ayrılıyoruz"-ölüm veya
Zafer-Kırmızı Palto-Laurels ve Rupi Görünümde-sabitlik, Ebedi Varlıklar
Gerçek, & c-tuzlu su ile yağıyor-Clise gözlerini silerek
Cambric-Alas! Alack! ah! Ah!-Parçaya mahkum olan düşkün kalpler-cüruf
Kader!-On sayfa, şiir, romantizm, & c. & c.-Savaşta Tom-kes, eğik çizgi,
Dash-Sabres, Tüfekler-Yürüyüş ve Duşlarda Üzüm-Hot
İş-Sorumluluk!-Whizz-Bang!-Bir pisi balığı olarak düz-asla
Ölüm-Taziye-Sweet Ses-Kıyafetler, yaralar, ahşap bacak, bir kol ve bir
Göz-Half-Pay-Home-Huzza!-Swift Gales-Post-Horses-Sevgi, Umut ve
Clare Grey--

[İllüstrasyon: "Kelebek olurdum" & c.]


Vol. III.

"İşte buradayız!"-evde bir kez daha-arkadaşlar ve eski yüzler-
Değişti-hiçbir şey onu tanımıyor-churchn çanları çalıyor-inquire
Neden-(?)-Düğün-Grey Grey-İş Snooks, Eski Pawnbroker-Brain
Whirls-EE'ler soketlerden başlar-deviller ve cehennem-Clite Grey, Fond,
Sabit, Clare, bir jilt?-olamam-hayır git-kiliseye kadar-çok
Doğru-Clise sadece Bayan Snooks yaptı-Madness !! öfkelenmek!!! ölüm !!!!-Tom's
Snooks Floored-Bridesman yerleşmiş-Parson Bolts-Crerk
Mizzles-Saltlar ve Çığlıklar-Bir Swoon'da Kıdat-Bir Funk'ta-Trajediye
Konuşma-aşk! İntikam! Ve lanet olsun!-Yarım ons Laudanum-
Konuşma-TOM onun ahşap pimini çıkarır-
Gizli-Dalı atlar ve Beyaz Muslin'de Glory'ye gider-Yok Tom ve
Clare! Şimdi yan yana yatıyorlar

[İllüstrasyon: "Ağlayan Will-Oh!"]

       * * * * * *


Punmishing dersleri.

Bay Hood'dan aşağıdaki duyuru ile tercih edildik.
Abonelerimizin en ciddi ilgisine öneriyoruz:-

MR. T. Hood, Punmenlik Profesörü,

Donuk ve zekice tanışmaya yalvarır,
Saf üzerinde zarif ve hazır bir cıllık tarzının edinilmesi
Joe-Millerian İlkesi. En kötü eller altı kısa sürede geliştirildi
ve neşeli dersler. Yeteneğinin bir örneği olarak,
Albay Sibthorpe tarafından iki muamma.

Kopyala.

"Aşağıdakiler, pinning'imin bir örneği _Before_ Altı alıyor
Bay T. Hood'un Dersleri:-

"S. Neden belirli bir _cold_ gibi taze takılmış bir karanfil
çocuklar etkilenir mi?

"A. Çünkü yeni pembe off_ (çember öksürük).

"Bu benim pinning _After_'in altı dersini almanın bir örneğidir.
T. Hood:-

"S. Pardoning ve düşünme arasındaki fark neden artık bir şey yok
Bencil ve cömert bir adam arasındaki gibi yaralanma?

"A. çünkü biri _ for-getting_ ve diğeri
_-giving_. "

N.B. Özellikle zekâsıyla yaşayan beyler ve özellikle yemek yiyenler
Bay T. Hood'un hesaplanamaz hizmet sistemini bulun.

Bay H., büyük çeşitli şaka tamamladı, bu
Akşam yemeği veya çay olsun, masanın tüm oluşumları için uygundur. O var
Ayrıca bir pazarlık sunabileceği birkaç ikinci el _Bon MOTS_.

*** İyi bir kahkaha istedi.

       * * * * * *


"Cant" kategorilerine göre düzenlenmiş bir oylama özeti.

Uzun zamandır tam ve mükemmel bir oylama özeti istiyordu,
aşırı derecede karmaşık hale gelen bir bilim olmak. Öyle
Bu nedenle, sanatın tam gelişimi için gerekli
Böyle bir sergiye getirildi, çünkü bir bakışta görülebilir
seçimlerde rüşvet ve etkileme modlarıdır. Rahip, bununla
anket kitaplarını şuna göre düzenleyebilecek
farklı kategoriler ve en çok hangi sınıfta olacağını görmek için rüşvet
avantajlı bir şekilde kendini yerleştirin.

Çok deneyimli ve etkili yazarların olduğu doğrudur.
Bu asil bilim, ama hiçbiri henüz ifade edemedi
(yapmayı umduğumuz gibi) kesin aralıkta getirin
Bilimler. Bundan sonra, bunun halkın bir parçasını oluşturacağına inanıyoruz
eğitim ve mantıksız tarafından izlenen barbar modlar konu olmamak
ciddi ve gayretli öğrenciler olsa da; Ve büyük ve görkemli
Mükemmelliğe getirmek için çok şey yapan anayasa,
Gerçekten kendi içinde olanın egzersizi ile dönün, sürdürülebilir ve olgunlaşın
Çok eski ve güzel bir uygulama.

Oylama olarak düşünülebilir

1. Oy ve oy kullanmayan; hangisi düşünülebilir,
  1. İddiasına gelince, içine bölünebilir
    1. ölü adamlar için oy kullanıyor.
    2. Boş kiralar için oy kullanan.
    3. Birçok erkek için oy kullanan.
    4. Ülkedeki erkekler ve benzerleri için oy kullanıyor.
  2. Güdüsüne gelince, içine bölünebilir
    1. çünkü oy vereceğine bahse girer.
    2. Çünkü bir şaka seviyor.
    3. Çünkü ülkesini seviyor.
       [Burada ayrıca denekler altında tüm tahminler uygulanabilir
        Rüşvet, humbug ve prensip.]

2. O bir oy ve oy kullanmayan; bölünebilir
  1. Oy vermesinin önlenmesi, içine bölünebilen
    1. rüşvetli bir antrenör tarafından üzülen.
    2. Bir saldırıya teşvik edilen, koyulabileceğini
        kafese.
    3. Sarhoş bir antrenör tarafından sürülen kişi, yanlış şekilde miller.
    4. Hocused.
    5. Tatil için ülkeye gönderilen ve benzerleri.
  2. OYUNUN OLABİLİR, bu da bölünebilir
    1. Ülkesine bakmak için çok büyük bir filozof olan.
    2. Talep edilmemiş.
    3. Ankete gidemeyecek şekilde içen.
    4. Ankette konuşmak için çok sarhoş olan.
    5. Aşırı zenci yoluyla başını kırdı.
    6. Şişeyi bitirmek için kalan ve çok geç,
        ve benzerleri.

3. Oy ve oy kullanan; bölünebilir
  1. Kasıtlı olarak oy kullanan,
    1. O, yozlaşmış bir şekilde, içine bölünebilir
      1. Rüşvetli, içine bölünebilir
        1. Doğrudan rüşvet verilen, içine bölünebilir
          1. Para alan o,
            1. parayı taklit eden o ondan kaynaklanıyor.
            2. O, ödünç alıyor.
            3. Sadaka olarak alan kişi.
            4. Venered'in bedeli olarak onu alan kişi
                Tütün borusu, bir parça İrlanda pastırması ve benzerleri.
          2. O,
            1.. Yüksek bir durum isteyen, bir yargı olarak
                Botany Körfezi veya Sierra Leone ve benzerlerinde bir piskopos.
            2. Bir Bilet-Porter olarak düşük bir durum isteyen,
                küratör ve benzerleri.
            3. Sekreter olarak alabileceği herhangi bir durumu isteyen
                Admiralty, polis, avukat, anahtar teslim, revize ediyor,
                Papaz, posta koçu koruyucusu ve benzerleri.
          3. O,
            1. Walker'ın bektaşi üzümü veya seçmen için oy kullanan
                Köpüklü şampanya.
            2. Sloe-Juice veya Seçmen'in güzel eski kabuklu limanı için.
            3. Brett'in İngiliz brendi veya seçmen için oy kullanan
                Gerçek Fransız konyak.
            4. Quassia, pekmez, Copperas, _Coculus
                İndicus_, İspanyol suyu veya seçmen ekstra çifte şişman.
        2. Dolaylı olarak rüşvetli,
          1..
              ya da benzeri.
          2. Bir sözleşme alan, Paupers kıyafetleri için, bina
              sendikalar ve benzerleri.
          3. Bağımsız için barouches ve dördünü sağlayan
              40'lar. serbest sahipler.
          4. Puro, enfiye, Meerschaum-Pipes ile sunulan,
              Geensish, Stilton-Cheeses, Taze Domuz Eşde Haunches,
              Çam uçları, erken bezelye ve benzerleri.
      2. Korkutucu olan
        1.. Kirayı geri almak isteyen veya fark ettiren ev sahibi tarafından
            bırakmak için.
        2. Patronu tarafından, karşıt siyasetten onlar
            güvenilir.
        3.. Üstat tarafından, tam tersi bir engerek tutmaz
            istihdamında görüş.
        4. Histeriklerde kendi yoluna sahip olacak karısı tarafından.
        5. Ruh adamlarından bahseden amaçlanan gelin tarafından ve
            Gretna Yeşil.
        6. Mallarını geri gönderen zengin bir müşteri tarafından ve
            O d-d.
      3. Gönüllü olarak yozlaşmış olan,
        1.. Partisinin ona sağlayacağı umuduyla oy kullanan
            bir yer.
        2. Ona miras bırakabilecek birini memnun etmeye adanmış.
        3. Gentteel Society'ye girmeye oy veren.
        4. Oranları aldığında oy kullanan.
        5. Okul müdürü olarak aday için oy kullanan
            Büyük aile.
        6. Posterity umuduyla oy kullanan, ona bir vatansever düşünebilir.
    2. O vicdanlı olarak adlandırılan, içine bölünebilir
      1. Humbug'a göre oy kullanan,
        1. Siyasi olarak humungged olan, içine bölünebilir
          1. Biraz beyni var
            1. Vergilere inanan kişi çıkarılacaktır.
            2. Ücretlere inanan kişi yükseltilecektir.
            3. Ticareti düşünen, artırılacaktır.
            4. Politik ekonomiyi çalıştıran.
            5. Gazeteleri, incelemeleri ve dergileri okuyan ve ve
                Dersleri ve benzerlerini dinleyin.
          2. Beyni olmayan o
            1. "Görkemli Anayasayı" desteklemek için oy kullanan ve ve
                "çevredeki ulusların kıskançlığını" koruyun.
            2. Vergilendirme ne kadar az olursa olsun
                hasılat.
            3. Taç ve çapa toplantılarına katılan,
                ve benzerleri.
        2. Ahlaki olarak humbugged olan o
          1. Binyıl ve rads düşünen
              birlikte.
          2. Whigs'in Vatanseverler olduğunu düşünen.
          3. Tories fakirleri seviyor.
          4. Üyenin sadece onun iyiliği için kendisini rahatsız etmesi
              ülke.
          5. Sendikaların Paupers ve benzerleri arasında popüler olduğunu.
        3. Yurtiçinde humbugged olan o
          1., adayın kurdelelerinin karısına uygun olduğu için oy kullanan
              ten.
          2. Çünkü karısı kızı olarak ele alındı.
              Canvasser.
          3. Çünkü karısının arama yapmak için adayın arabası vardı
              ve benzerleri.
          4. Çünkü kızına bir dizi prens sunuldu
              Albert Quadrilles.
          5. Çünkü aday vaftiz babasına sonuna kadar durmaya söz verdi
              bebek ve benzerleri.
      2. İlahi olan prensibe göre oy kullanan
        1. İlkeleri kalıtsal olan,
          1. Babası her zaman oy kullandığı için bir tarafta oy kullanan
              aynı.
          2. çünkü "yanlış kafalar" ve benzerleri her zaman oturmuştu
              İlçe.
          3. çünkü eski bir siyasi kahramanla akraba, böyle
              Jack Cade, Hampden, The Pretender & c.
              ilkesini koruyun.
          4. Çünkü annesi adayın kollarını çeyrekleştiriyor ve
              benzeri.
        2. İlkeleri geleneksel olan o
          1. Aday çünkü aday bir paket avcı tutuyor.
          2. çünkü bir zamanlar aynı adlı bir alçak tarafından hakaret edildi
              ters aday olarak.
          3. Çünkü aday asil bir aileden.
          4. çünkü aday Zion Şapeli'nin ilk tuğlasını attı,
              ve benzerleri.
          5. Çünkü adayın kuzenini biliyor.
          6. Çünkü aday ona yöneldi-"Esq."
        3. İlkeleri felsefi olan,
              olarak kabul edilir
          1. Tarafsız olan o
            1. Her iki tarafta da oy kullanıyor.
            2. Çünkü kendisiyle fırladı.
            3.. Çoğunluğu seven ve dolayısıyla O'nun için oy kullanan
                çoğu oy.
            4. Çünkü bir şekilde oy kullanması istenir ve böylece
                Diğer, etkilenmediğini göstermek için.
            5. Çünkü çokluktan nefret eder ve böylece
                Popüler aday.
          2. Bağımsız olan
            1. Güvenilemeyen.
            2. Bir taraftan para kazanan ve diğer tarafta oy.
            3. rüşvet vermeye değmeyen.
            4. Kendi görüşüne göre oy kullanan, çünkü mektubu
                cevaplanmadı.
            5. Geçen seçimde bir yer vaat edilen, aldatılmış olan,
                ve benzerleri.
  2. Yanlışlıkla oy kullanan, içine bölünebilir
    1. O, kendisinin gafları arasında oy kullanan
          olarak kabul edilir
      1. Sarhoş olan ve ona rüşvet veren unutma.
      2. Yanlış temsilciye giden, onu yoldan kaldıran.
      3. Kafa karışan ve yanlış adı verilen kişi.
      4.
      5. Her iki tarafı da vaat eden ve tüm adaylar için VOTETH,
          ve benzerleri.
    2. Başkalarının gafları arasında oy kullanan,
          olarak kabul edilir
      1.. Canvassed olduğunda hizmetkarıyla karıştırılan,
          tam tersi oylamaya çekildi.
      2.. Birçok insanın önünde rüşvet almaya çalışan o,
          dürüstlüğe öfkelendi.
      3. Canvasser tarafından karısına çok fazla mahkeme ödeyen ve
          Yani, kıskançlıktan, karşı aday için oy.
      4. Akşam yemeğinden aşağıya doğru çağrılan ve olmak
          Öfkeli, mahkumiyetine karşı oy.
      5. Dördüncü koltuğu bir hackney koçuna getiren
          Bir araba ve benzerleri tutun.

       * * * * * *


Profesyonel şarkıcı


Punch'ın okuyucularından herhangi biri yukarıdaki _genus _-- veya
Aksine, değil mi? Onlar; Çünkü yarış en çok
Kalıcı _hic et ubique_ Powers. Eski köstebek gibi, bunlar
Truepennies "I 'th' Dark:" tiyatrolarda, operada, kömür deliğinde,
Elma şarabı ve tüm Grecian, Roma, İngiliz, Kambriyen,
Kartal, Aslan, Apollo, Yurtiçi, Yabancı, Zooloji ve Mitolojik
Saloons, "çoğu toplanıyorlar". Bir kez gözlerini bir kez ayarladıktan sonra
alışkanlıkları ve davranışları ile tanışın ve sonra onları yanlışlayın
yapabilirsiniz. Onlar kendileri, yalnız: Londra tozmenleri gibi, Nemarket
Jokeyler, peripatetik satıcılar veya "eski clo" alıcıları veya Albert
_one pound one_'deki süreklilikler, _Made gibi görünüyorlar
Aynı için ölçün_. Şimdi onları tarif etmeliyiz (konuşmak için
tiyatro) dekorasyon, sahneler ve mülklerle! Tamamen yeni
Bir tiyatro elbiseleri, profesyonel şarkıcının alışkanlıkları gibidir,
yani ne biri ne de diğeri tamamen new_ ve asla
tamamen yaşlanmasına izin verilecek. Bunların çift lokalı saksalonu
Worthies genellikle _very_ mavi veya _very_ kahverengidir; kesim
ne olduğunu merak eden düşünceli bir zihin dönüşü olan bir adamı
Bu kuyrukların giyildiği kesin tarih ve boşuna spekülasyon
Korku ile sindirilemez olma olasılıkları, çünkü tek başına olabilir
Uzun zamandır onları Time'ın haksız Maw'ından korudu. Yakalar her zaman
Kadife ve her zaman yağlı. İçinde tezahür edilen hafif bir çevre var
Dikişler, bunların dikişleri, bakıcıları indükleyecek kadar belirgindir.
inandık bir arkadaşın el işi olmalılar,
İşçiler üstyapı altına gömülmemelidir. .
Düğmeler!-Oh, bir buhar kaleminin bu düğmelere yazması için! Onlar,
Gerçekten de aristokrasi-sarı türbanlar, güneş, ay ve yıldızlar
yün sisteminin! Ceketle ortak hiçbir şeyleri yok-
_on it_, ve hepsi bu-başka cemaatleri yok-düşüşler
Düğme delikleri ve yaşamları için emek haklarından kaçınırlar-onlar
Kendilerini "Son Yeni Moda" olarak duyurun-bir hafta boyunca ışıltılar,
Gümüş kağıtlarına çekin, yeni gelenlere yol açın ve yıllar
uyuyan güzellik gibi, tüm bozulmamışlarında hayata koş
ihtişam ve bulun
katılım) ceket, ölümsüz ceket, değişmeden! Yelek
Sadece kendileri tarafından bilinen materyal-kadife bir tür kabus yanılsaması,
Rafine harçtan oluşan hafif bir oyma ile kaplı, merakla seçildi ve
En yeşil yeşil peletlerin olmayan bir koleksiyonla korunan
Hyson-Bloom barut çayı. Düğmeler (bu giyside kullanımda olan şeyler)
Büyük bir turbotun rakamını ve oranlarını açıklayın. İkiden oluşurlar
satırlar (yoksul bir şey doldurmak için hayal gücünü bırakmak), başlama,
Tüm görünüm için, back_ _small'da ve hatta uzanıyor
Her zaman çift göğüslü olan giysinin eteklerine göre yapılmış
Bol miktarda yer bırakmanın iyi eski yemek prensibi üzerine
Victualling Departmanı. Raiment kataloğunu tamamlamak için
Anlaşılamaz, sıkıcı ismine çok az hakka sahiptir,
bu noktada bir tartışmaya neden olur. Belki hayattaki hiçbir şey daha fazla olamaz
bölünmüş görevin desdemona hissini zarif bir şekilde gösteriyor,
Peripatetik amaçlara uygun olarak üretilen buzağı derisi kısmı
bu nazik; Aslında, her zaman bu açıklama
Liecester-kare purlieusunda bilinen çamur işaretlerinin ve
"Botlar" ın tüm mezhepleri-harika, küçük, kırmızı ve sarı-
Sekiz ve altıpenny Bluchers. Ancak yukarıda belirtilen sıkıcılar sarılır
Gözlemciyi aşırı şüphe içinde bırakacak kadar uygunluk ile
Bu ismin Prusya kahramanının meşru sponsorları mı yoksa
Kendi deniz-girt adamızdan görkemli Wellington. Gerçekten de söylentiler
Bu (hiçbir zaman _PAIR_ gibi bir _Pair_ olmadığı için
kahramanlar) bu beyler, tutarlılık uğruna, her zaman
her bir _e _ _ 'nde. Böyle olup olmadığını neredeyse hiç bilemeyiz
değil-sadece duyduklarımızı ilişkilendiriyoruz; Ama _two'ya eğilimliyiz
Bluchers_, _eight-and-six_. Tek
_tanner's_'a herhangi bir emolument ekleyecek ek masraf
faiz (pun demek değil), Sixpenny kayışlarının muazzam boyutudur
genellikle yıpranmış. Bunlar bir arkadaşımız tarafından ait olarak tanımlanır
_coaxers_ büyük sınıfı; ve getirme çabaları (
deniz adamı derdi) trowsers _to bear_ hiç
fark etme. Bir efsane var (gerçek bir efsane,
Majesteleri ile üç hafta nişanlanan kardeşliklerden biri
Tiyatro, bilinmeyen bir koroda yirmi biri olarak,
mesele, ana yabancılığının bir kısmının yakın yaklaşımıdır
"Tol de Rol" ve "Ral RA") kelimeleri, iddia edildiği,
bu, çim ağarmış hatta bir kişiyle olan şiddetli bir kavgadan,
Vücut Kurumsal, bu emtianın gereksiz kullanımından kaçınmaya kararlıdır.
Bileklikler yolunda, yukarıdaki boşluğun kötülüğü güzel
engelli, en müreffeh keten-draper asla istemeyecek gibi
elinde daha az keten olması. _Genus_ içindeki tanımladığımız gibi
_black_ ve _white_, aynı anda belirtebiliriz, _those_
Renkler genellikle boğazları tatlı oldukları andan itibaren koruyor mu?
Sesle ilgili geliyor; Bu _ties_,
güçlü _mosaic eğilim_, İspanya'nın Katolik günlerinde (vardı
sakinlerdi), onları en düşük zindanlara sevk ettiler.
Engizisyon ve onları bu solunum dünyasından bir çıkışla tercih etti,
_auto-da-fe_ 'nin tüm rahatsız edici ihtişamının ortasında.

Kayıtlı bir gerçektir, vücuttan hiç kimsenin içinde soğuk almamıştır.
KAFA; Ve bu tuhaflık, onları taşımaktan muaf tutuyoruz
Cep handkerçileri, ellerinde hiç tanık olmadığımız bir üstünlük,
Miniture formunu üstlenen enfiye kutularına şımartmalarına rağmen
Fransız erik kutuları, zengin kabartmalı, kenarların etrafında bir şeyle
_eighten Insides_ olarak _The Box_ ile orantılı olarak
küçük bir vergi arabası. Bu referans genellikle (oyulmuş gibi
yazıt iddia) "birkaç beyefendi" tarafından verilen (kim,
Ne yazık ki, bu durumlarda, her zaman anonim-hangi durum,
Her zaman "yetenek hayranları" olarak tanımlandıkları için,
Pişman ve biz güveniyoruz, yakında düzeltilecek). İnanıyoruz gibi
Ölümsüz Jack Falstaff, her biri saat dörtte doğdu.
Sabah, kel bir kafası ve yuvarlak bir göbek ile; emin,
Saçta evrensel olarak incedirler ve güçlü bir tezahür gösterirler
obezite.

Kimlik işaretleri çok çeşitli kovalanan bir halkadan oluşur ve
Bir Tuning Fork'un yanılmaz nişanları: Bu profesyonel olmadan
Şarkıcı yapar veya var olabilir. Şey yargılandı ve bir başarısızlık buldu.
Kullanımları dikkat çekici ve çeşitlidir: "ölüm başı ve
Korsanların çapraz kemikleri "veya asa, küre ve sakal
Konjurör, onların kesin ve değişmez işareti. Aklımızın gözünde var
Şimdi bile türlerden biri-onu çatalla birlikte gördük,
nazik sevgiyle sıkıştırma ve sonra (tüm duyular olabilir
talebe çağırılır) onu yakalamak için göz dişine karşı dinlenmek
uygun ton. Bu kendi profesyonelinin başlangıcı mı?
performans, derin bir bilgelik bakışıyla geri döndüğünü görüyoruz.
Sınırsız ve hayali kadife sağ yatağı
Çift kızar-Gözlerini takip ediyoruz, tuhaf hayranlıkla,
En uzak köşesinin uzak kornişini düzeltin.
Duman-püskürtmeli daire-Dexter elinin uzantısını algılıyoruz
çeyrekte iyi sürülen kabuğuyla masum uykulu bir şekilde istihdam edildi
bir turuncu, sol, ne olacağının bağlantıları ile kullanılır
Saat koruması, _if_ profesyonel şarkıcı _had a watch_. Duyuyoruz
Üç farklı yön-bir an bizi ele geçirir-gözlük
Jingle-İki Müzayedecilerin Hammer'leri Maun'u Şaşırtıcı-Ağır Kirli
Eller şiddetli ve gürültülü temas halinde getirilir-
Vokalist-bardağımız çırçır ve su (tam anlamıyla sıcak) boşalıyor
Alt ekstremitelerimizin üzerinde, jimnastik tarafından kurutulmuş
Söz konusu gayretli arkadaşın performansları-ve bir ünlemle,
Mawworn mevcut olsaydı, bize bir şilin malına mal olur, profesyonel buluyoruz
Şarkıcı sonuç verdi ve yarıya alkışlar ve yarısı
"Yaratık Konforunu" yutarak özenle sertleşmiş grogunu kaldırarak
sonsuz memnuniyetle.

       * * * * * *

-Hammer tekrar gidiyor! (Rubins'in bu yağa kıyasla bir sinekürü var
Adam). "Bir neşe, beyler!-Bir glee!"-Ah! Orada-üç kat-üç
yaka-heaven kaç düğme biliyor!-Üç kel kafa, üç şişman
Mideler, üç ağız, üç ayar forcu ile doldurulmuş, başını sallama ve
Üç Guy Faux'a layık bir gizem derecesi ile görüşmek. "-Nedir?
Konu?

  "_Hail_ smi_lig_ _b_orn."

Bu iyi bir tahmin! Bu arada, şarkı söyleme nosyonu
_ensemble_ bu nazik tarafından tamamen patladı-her profesyonel
Şarkıcı, profesyonel bir şarkıcı olarak, en yüksek sesle, _justice'de
kendisi_; Kardeşleri fiziksel güç istiyorsa, bu bir hata değil
_his_, _he yapmıyor. Profesyonel şarkıcılar küçük şımartıyor
Klasik Lore bölümleri: Gerekli edinimler arasında, "
Nobis, "& c. & c.; yani, havaları bilmesi gerektiğini düşünüyorlar.
Kelimeler genellikle aşağıdaki gibi teslim edilir: --_ Don--Dobis--Do--De_.
Bu çizgideki zeki olanlar arasında net bir açıklama çok fazla geliştirilmemiştir.

Yukarıdaki birkaç özelliğe ek olarak, bahsetmek de olabilir,
Tüm lokal bekleyicilere büyük saygı ile davranıyorlar, bu daha fazla
Hıristiyan benzeri, söz konusu garsonlar asla aynı şekilde geri döndüğü gibi-hiçbir yere oturur,
Sadece barındırmak için-her şeyi yap, cılız olmadığını kanıtlamak için
Kısmi olanlar-brendiden ne dibin ne olduğunu bilmek
_-- tam içebilecekleri miktar, ücretsiz bedava ve en çok
Muhtemelen kurban _drop opon_ daha fazla beslenme için
gerekmek. Müzik dünyasındaki edinimleri,
"Harry Phillips'in ne olduğunu bildiği önemli bilgiler
"-" Weber bir iki şeyden kalmıştı. "
tenor müziği için bir şey: ve _they_ bir adamla söylendiğinde (kimse
hiç duyduğunu), ona farkı gösterdiler ve aldırmazlardı-"Bir
Puro? "" Teşekkür ederim efendim!-nadiren duman-benim
Cep-(_ Kenarlık_) Bir düzine yapar! Sağlığınız, efendim!-DAH
Soğuktan hoşlanmama, ancak genellikle sıcak almama rağmen-bir ipucu olarak değil,
Ama sen siparişi verdiğiniz için, sana bir tost vereceğim-geriye-
Profesyonel şarkıcı! "

Fusbos.

       * * * * * *


Bir ana anakreontik.

  [Yunanca: Eis - Lein Pinein. ]

  Eski bards asma şarkı söyledi
  Böyle bir tema benim olmayacak;
  Benim için zayıf suşlar ait,
  Paeans sana söylendi, Souchong!
  Asla yudumlayamayım ne olsa
  Çay fişek dudağından yakutlar;
  Sütlü inciler birleştirmeyin
  Bu buharlı fincanda mı?
  Ne olsa genç kaşlarım
  Myrtle's Bough'u sikim yok mu?
  Böyle çelenkler için ruhum üzülüyor.
  Twankay'ın yaprakları varken.
  Benim için sunak yanmaz,
  Su ısıtıcıları kaynat ve kabarcık-
  Her fanede, taptığım
  Mortal daha fazlasını ister!
  Ben pidding için, bacchus sinek,
  Howqua fincan tedarikim olacak;
  Amphora istemeyeceğim
  Çay patlamım bana çay verir.
  Sonra, Perchance, mezarımın üstünde,
  Çiçek açan Hyson dalları dalgalanabilir;
  Ve bazı görkemli şeker kamışı,
  Yine hayata dönebilir:
  Parlak gözlü bakirler daha sonra buluşabilir,
  Bitki ve tatlı emmek için.

       * * * * * *


İki Hackney koçu atı arasında bir konuşma.

Nazikçe köpeğimiz "Toby" tarafından iletişim kurdu.

Sevgili Efendim,-Geçen akşam kulübemin kapısına oturuyordum,
Köpek günlerini düşünmek ve borumumu sigara içmek (senden kutsamalar, usta,
Bana bu sanatı öğrettiğim için!), İzahnamelerinizden biri benim
Bir soylu ailesinde evcil hayvan-köpek olarak yaşayan bir spaniel tarafından pençe. Lawk, efendim!
Ne Talihsizlikler Sizi Oluşturabilir, Dönmek için Taşınmışsınız
yazar?

Zavallı şeytanı hatırlıyorum, bize _Dialect _
Yüzü vardı! Ağız organının kenarlarına döndüğü gibiydi; Ve o gibi görünüyordu
Büyük davul gibi içi boş, ama savaş bu kadar yuvarlak ve gürültülü değil. Sahip olamazsın
Buna düştü, Sure_ly_! Kamburunu görmeye dayanamadım ve
_Pars pendula_ (bu köpek Latin) kurutulmuş badem gibi küçüldü ve
MSTY-FUSTY TOGARHY'de titizlendi-Eminim yapamadım! Çok düşünce
Kuyumun sonunda kilo ağırlığında.

Herhangi bir şey gibi sızlandım, missusumu aradım-çünkü
Hiç gördüğünüz gibi yakışıklı bir Scotch Terrier olarak evlendi. "Vixen," diyor ben,
"İşte sonunda fakir yaşlı vali-Polis Yasası'nın
Onu umutsuz bir şeye sür. "

"Neden kendini ciddi bir şekilde asmadı ve seni soruşturmasına çağırdı!"
diye bağırdı Bayan T.

"Daha da kötüsü," diyor ben; "Yazar döndü ve elbette haşlanmış
Yılın bu kutsanmış sezonunda bazı yükseltilmiş dairelerde,
Tüm doğa zevkle sallanırken ve fuarlar açık ve
Polis, onları ısıtmak için hiçbir şey yapmak istemiyor ve sonuç olarak hayır görmüyor
Bye caddelerinde bir piyade toplanmasına zarar. Çok şahin. "

Vixen içini çekti ve kulağını sağ bacağıyla çizdi, bu yüzden biliyordum
Kafasında bir şey, çünkü onu her zaman bir şey onu gıdıkladığında yapar.
"Toby," diyor, "git ve yaşlı beyefendiyi gör; belki de rahatlayabilir
Seni biraz larrup etmek için. "

"Çok iyi," diyor ben, "Bir kerede kapalı olacağım; bu yüzden beni bir ya da iki kemiğe koy
Akşam yemeği, ben gittiğimde dışarı çıkmalı; Ve eğer yavruları alabilirsen
Dönmeden önce uyumak için, sana çok fazla olacağım. "
Hangi, Wellington-Street için yürümeye başladım. Az önce vardım
Hyde Park Corner'da antrenör-duruş, kimin ne zaman etiketlendiğini görmeliyim
Waterman ama bir zamanlar orkestra olarak sahip olduğumuz tek gözlü adam-olabildiğince
Sadece "Jim Crow" ve "Asker yorgun" oynayın. Düşünüyorum, ben de geçebilirim
Onunla günün iltifatı; Bu yüzden hackney koçunun altında sürünüyorum
onu şaşırtmak isteyen yanında duruyordu; Ama benim gibi
Patlamak üzere, bir taksi atı nosebag etmek için stanttan kaçtı. Ben
geri dönmesini bekliyordum, yandaki atı duyuyorum
Wehicle aşağıdaki açıklamayı yapın:-

Kapalı at-(_ kuyruğunu herhangi bir şey gibi bükmek _)-
Sinekler!

Yakın Side Horse.-Bunu söyleyebilirsiniz. Bu beni gıdıklayan bir adamım vardı
yarım saat.

Yandan At.-Bizimki korkunç bir meslek! Vay canına! Güneş aslında
Vertebrama nüfuz ediyor.

Yakın Side Horse.-Werterbee! Bu da ne?

Yandan At-(_ sabırsızca). -Omurga, arkadaşım (_whish!
Whish! _)

Yakın Side Horse.-Ah! Bizi _dock_ için utanç verici bir şey
yapmak. Birinin omurgasındaki kemik iliği eriyebilirse,
Kuyruğunun ucundan çıkın. Diyorum ki, nasıl? _

Yandan At.-Çok kayıtsız-saman baskın-(_ munch_)
Hiçbir şekilde _bene_ değil.

Yakın Side Horse.-Beany! Lord cehaletinizi korusun! Memnun olmalıyım
Eğer sadece _oaty_ yapacaklarsa. Ne zamandır bulunuyorsun
Hackney hattı?

Yandan At.-Mevcut bozulmuş pozisyonumu iki
yıllar. Zavallı annemin küçük olduğunu düşündüğümde, hiç yapmam gerektiğini düşündüm
Buna gel.

Yakın Side Horse.-Ah! Çok saygın değil, değil mi?-özellikle
Kabin ve otobüsler başımızın üzerinde druv var. Ne koydun?-Sen
İyi gündeme gelmiş gibi bak.

Yandan OFT AT.-Annem kendi kız kardeşi _lottery_, ama
Maalesef soyağacında onun altında bir atla evlendi. Ben
o birliğin üretimi. Beş yaşındayken orduya sanırım altına girdim
Dashard.

Yakın Side At-Beni Bless, Ne Kadar Garip! Horncastle'dan hizmet etmek için satın alındım
Ejderhalarda; Ama ıslak adam bir atel olacağımı öğrendi ve
Bana sahip olmaz! Diyorum ki, şişman bir aileye sahip o şişman kadın değil mi
bize mi?

Yandan At.-Korkarım öyle. Toplumdaki notundan insanlar
Her zaman bir dilatory shillingworth için kısmi.

Yakın Yan At-AY ve her zaman kar yağışı veya ludgate-hill'de yaşıyor veya
Koyun eti-hill veya bir yerde _hill_.

Kadın.-Koç!

Yakın yan at.-Bizi ayıklıyor! Acaba onun narvous olup olmadığını merak ediyorum. Hasta
Arka bacağımla biraz dışarı çıkın-(_ tekme _)-Ey Rab! Romatiz!

Yandan At.-Dua etmeyin. Ben alt fuges abeure; Onlar değersizler
safkan.

Yakın Side Horse.-Safkan? Bunu sevdim! Az önce kabul etmedin mi
Bir kokteyl olduğun mu? Tanrıya şükür! Devam ediyor. Hallo! Eski var
Readypenny!-Willanous Tory.

Yandan at.-İlkelerimin muhafazakar olduğunu belirtmeye yalvarıyorum.

Yakın yan at.-Ve benimkinin olmadığını söylemeye yalvarıyorum. Okuma
Geçen gün Westminster 'Dikkatinde. Gitmek için koçumuza girdi
Anket ve ben bir inç çizmezdim. Daha önce savaşmak için savaşmadım
Rous için dolum.

Yandan at.-Obez kadın geri dönüşlerini ilan ediyorum.

Kadın.-Koç! Hallo! Koç!

Waterman.-İşte sen, bayan. Kuck! Kuck! Kuck!-Gel!-(_ Çekiyor
koç ve atlar_).

Yandan At.-Ey gökler! Hareket etmek için çok sertim ve bu kaba olacak
Başımı çek.

Yakın Side Horse.-Bir tarafta tutun ve satın alımını nasıl kuruyorsunuz.

Waterman-Gel, sen yaşlı kaba!

Yandan At.-Eski kaba! Düşük bir zihin kanıtı!-[_ Stout
Kadın ve şişman aile, koçun adımlarına yükselir_].

Koç.-Ey Yasa! Oh, yasa! Hafta! hafta! Ey yasa!-Ey yasa! Hafta! hafta!

Yakın yan at-fakir yaşlı şeyin nasıl acı çektiğini duyuyor musun?-
Squabs'ın herkes tarafından ödemesini sağlayabilmesini iyi hissetmeli
onun için. Pearce tarafından uzun dönümlük, Düşesi için inşa edildi.
Dorsetshire. Acaba onun levrek kırılmıyor-uzun süredir çılgındı
zaman.

Waterman.-Snow-Hill-Saracen'in kafasını aşındır.

Yakın Yan At.-Bildim!

Coachman.-Kuck! Kuck!

Kırbaç.-Bat! Kaç!

Yandan At.-Çek, sevgili dostum; Biraz ekstra efor olabilir
Bizi flagellasyondan kurtar.

Yakın Yan At.-Pekala, çekiyorum, değil mi?

Yandan at.-Sözünüze itiraz etmeyi sevmiyorum;
Ama-(_ Whack _)-Oh! Bu benim omzumdaki bir aşındırdı.

Yakın Side Horse.-A _raw_ demek istiyorsun. Şimdi kim çekmiyor, yapmalıyım
Bilmek isterim!

Yandan at.-O zaman atlamaya yardım edemedim; Ne biliyorsun
_gase_ arka bacağım var.

Yakın yan at.-Pekala, bir atel ve mısır değil miyim ve benim
Ön fetlock'ların bir formozları var ve arka ayaklarım Stringhalt?

Kadın.-Dur! durmak!

Coachman.-Whoo yukarı!-D-sen!

Yandan At.-Son çiğnemem var!

Yakın yan at. -ve kafamı sarsmadıysa, o
Bana boyunda bir crick verildi; Ama boşver; Eğer buraya gelirse, biz
Tepeyi kurtaracak.

Kadın.-Üç kapı daha yüksek.

Coachman.-Chuck! Kahretsin!

Kırbaç.-Bat! Kaç!

Coachman.-Gel, sen varmint!

Yandan At-Varmint! Ve bana! Büyük piyango yeğeni! O
Pegasus! Bundan sonra ne gelmeliyim!

Yakın Side At.-Alamode sığır eti, olabilir veya belki de domuz eti!

       * * * * * *

Yaşlı kadın, durduğu o evde o kadar uzundu ki ben
Eve Toddle'a Blejed, çünkü eşimin almanın oldukça hoş olmayan bir yolu var
Saatlerimde oldukça düzenli değilsem boynumun kokusuyla.

Senin, Werry itaatkar bir şekilde, Toby.

       * * * * * *


Mahkeme genelgesi.

Master Jones tarafından sadece bu dergiye iletildi,
Aydınlanmış yöneticiye karşı olsa da, tutmayı başardık
bir metropol tiyatrosunun ilgisini ilerletme endişesi
Drama sadece araçları cehaletiyle eşittir.

       * * * * * *

Parlamentonun dağılmasından bu yana, Lord Melbourne kendini sınırladı
tamamen _stews_.

İki kişinin alımı için Kraliyet Kreş'e tezgahlar takıldı
Alderney inekleri, Bebek Prensesi'nin sütten kesilmesine hazırlıklı; Hangi
Narin görev Bayan Lilly bir sonraki Pazartesi günü başlıyor.

Sir Robert Peel bu hafta birkaç kez yakın görüldü
Şef aşçı ile danışma. Ona teklif edildi mi
_Premiership_?

Bay Moreton Dyer, "_The Amateur Turner_", sık sık ziyaretçi oldu
geç sarayda. Palmerston, fısıldadı, alıyor
Sanatta dersler. Bunu duyduğumuz için şaşırdık, çünkü her zaman
Lordship'i _turning_ 'de bir Talleyrand olarak kabul etti.

       * * * * * *


Çeyrek günlük bir cogitation.

("Not edilmiş" terzinin faturasının arkasına yazılmıştır.)

  Kışın sakinliğinde kokulu çiçek nipp'd,
    İlkbaharda daha parlak renk tonları ile yeni kapalı olmak;
  Yemyeşil yaprakların patlatılmış ağacı striptalı,
    Getirmek için her dalda daha taze bir yaprak;

  Hava Songster'ı Plumerie'yi terkir,
    Her tüylü kardeşle şık bir şekilde yarışmak için:
  Senden on iki aşınma, senden şekerleme
    Keyifli ceketim!-Ne zaman bir tane daha alacağım?

Not.-Güvenilir Terziler, adreslerini göndermek için kabul edilir, ön ödemeli,
Punch'ın ofisine.

P.S.-Hiçbiri Üç Yıllık Kabuller için Uygulama Yapmaz. Eğer
faturalar _renewable_, anlaşma yoluyla, "süreklilikler" olacak
herhangi bir miktarda alındı.-Fitzroy fips.

       * * * * * *


Sokak siyaseti.

Punch ve sahne yöneticisi arasında dramatik bir diyalog.


(_Enter_ punch.)

Punch.-R-R-R-R-Roo-to-tooit-tooit?

(_Sings._)

  "Tekerleğe ve dön,
    Ve Jes So;
  EBERY DERİ DÖNDÜ,
    Jim Crow'a atlıyorum. "

Yönetici.-Hollo, Bay Punch! Sesiniz günümüzde oldukça husky.

Yumruk.-Evet, evet; Kendimi bir domuz gibi boğuk yapıyorum, hayrete düştüm
Bütün sabah Grogswill'in özgür ve bağımsız seçmenleri. Onlar sahip
Parlamentoda temsilcisi olarak beni seçmek için bana onur yaptı. Ben
Bir M.P. Şimdi.

Yönetici.-Bir M.P.! Gammon, Bay Punch.

Köpek Toby.-Yay, vay canına, vay canına, wough, wough!

Yumruk.-Gerçek, onurum üzerine. Şu anda kolektifte bir birim
ulusun aptallığı.

Köpek Toby.-R-R-R-R-R-R-YAŞAM-GOUGH!

Yumruk.-O köpeği tekmeleyin, birini. Cur'u as, asla görmedi
Daha önce yasa koyucu, bana öyle havladığını mı?

Yönetici.-Bir yasa koyucu, Bay Punch? O ahşap başınla! Ho! Ho!
Ho! Ho!

Yumruk.-Sevgili efendim, ahşabın genellikle malzeme olduğundan emin olabilirim
Siyasi kuklaların üretiminde kullanılır. Daha fazlası olacak
St. Stephen'ın benimkinden daha blok başlıkları, size söyleyebilirim. Ve hitabet gelince,
Neden bıyıklarımı düzleştiriyorum, onları bu hatta hayrete düşüreceğim.

Yönetici.-Ama Parlamentoya hangi ilkelere geldiniz, Bay Punch?

YUMRUK. -Biliyordum, efendim, herhangi bir prensipten yoksunum var
Bu cebime para koydu.

Yönetici.-Demek istediğim, hangi ilgiyi başlattınız?

Punch.-Kişisel çıkarlarda efendim. Tek harika, vatansever ve asil
halka açık bir adamın eğlendirebileceğini hissetmek.

Müdür.-Affed Me, Bay Punch; İçeri girip gelmediğini bilmek istiyorum
Whig mi yoksa bir Tory mi?

Yumruk.-Bir Tory olarak, kesinlikle efendim. Üssü hor görüyorum, acımasızca, paltry,
dilenci, aşağılık Whigs. Politikalarını terk ediyorum ve--

Köpek Toby.-Yay, vay canına, Weough, Wough!

Yönetici.-Hollo! Bay Punch, ne diyorsunuz? Olduğunu anladım
Her zaman sadık bir Whig ve mevcut hükümetin destekçisi.

Punch.-Ben öyleydim, efendim. Whigs'i destekledikleri sürece destekledim
kendileri; Ama şimdi eski ev kulakları hakkında aşağı iniyor, ben
Erdemli öfkeyle onlara sırtımı çevirin ve
Muhalefet 'otobüs.

Yönetici.-Ama vatanseverliğiniz nerede Bay Punch?

Punch.-Her politikacının olduğu yerde, efendim-benim pantolonumun cebinde.

Yönetici.-Ve tutarlılığınız Bay Punch?

Yumruk.-Ne de olsa ne yeşil bir adamsın. Bir halka açık bir adamın tutarlılığı!
Sadece popüler bir yanılsama, efendim. Size tutarlılığın ne olduğunu söyleyeceğim efendim.
Bir beyefendinin _in_ ve gelmeyeceği zaman _out_ ve diğeri
Beyefendi _Out_ ve _in_ ve her iki beyefendiyi alamıyor
Kararlarında devam ediyor-bu tutarlılığı.

Yönetici.-Anlıyorum; Ama yine de her halkın görevi olduğunu düşünüyorum
adam ----

Yumruk.-(_ şarkı söylüyor _)-

  "Tekerleğe ve dön,
    Ve Jes So;
  Ebery zamanı döndü,
    Jim Crow'a atlar. "

Yönetici.-O zaman Whigs'in beklentilerinin
Çok gurur verici?

Yumruk.-'Bu onlarla birlikte, genç bayan Bay Green
Ve arkadaşları Wauxhall'u balonda bıraktı; Bir şansı yok. .
Seçim getirileri her yerde onlara karşı. İngiltere Çölleri
Onlar-İrlanda başarısız oluyor-Scotland tek başına ulusal bağlılıkla yapışıyor
sırtlarına, bir ...

Köpek Toby.-Yay, vay, vay canına, wough!

Yönetici.-Tabii ki, o zaman, Tories ofise gidecek--?

Yumruk.-Rayther yapacağından şüpheleniyorum. Onların yalamıyorlar mı
Treasury kapısının dışında on yıl boyunca pirzola, sinsice Whigs
İçindeki tüm yağ baştankara bitlerine yardım ediyor muydu? Onlar değil mi
her zaman hırladı ve hırladı ve havlamalarıyla kanıtladı.
Ülkenin en uygun koruyucuları mıydı? Ağlamadılar mı
Eski ve saygıdeğer anayasamızın bozulması--? Ve onlar değil mi
vaat edilen ve yemin etti, göreve girdikleri anda-
şapkanın etrafında.

Yönetici.-Çok iyi, Bay Punch; Ama Tories'in ne olduğunu bilmek istiyorum
Mısır tüzüğü hakkında yapmak mı istiyorsunuz? İnsanlara ucuz yiyecek verecekler mi?

Yumruk.-Hayır, ama onlara ucuz içecek verecekler. Açacaklar
Thames Temperance Derneklerinin Kullanımı için.

Yönetici.-Ama ucuz mısırımız yoksa, ticaretimiz yok edilmelidir,
Fabrikalarımız kapatılacak ve değirmenlerimiz boşta kaldı.

Yumruk.-işte yanılıyorsun. Durum fabrikalarımız sürekli işte olacak; Ve,
Fabrikalarımız boş olmasına rağmen, hapishanelerimiz oldukça dolu olacak.

Müdür.-Hepsi çok iyi, Bay Punch; Ama insanlar homurdanacak
_leetle_ açlıktan ölürseniz.

Yumruk.-Ay, onları as, böylece yapacaklar; Nüfusun olmak hakkında hiçbir fikri yok
Faydalar için minnettarım. Açlıktan bahsed! Pooh!-Siyasi okudum
Bir çalışma evinde ekonomi ve bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Güzel bir planları var
Zavallı şeytanları beslemek için bu çalışma evlerinde. Bunu yapıyorlar
Homoeopatik sistem, onlara yulaf ezmesi yulaf lapası uygulayarak
sonsuz dozlar; Ama bazı Paupers'ın bu kadar gururlu mideleri var
diyete itiraz ettikleri ve aslında Spite ve Villany ile öldüklerini.
Ah! 'Bu, içtenliği için korkunç bir dünya! Ama asla aldırmayın-
şapka.

Yönetici.-Kayan ölçeğin anlamı Bay Punch?

YUMRUK. -Bir adamın kahvaltıda hiçbir şeyi olmadığında, kayabilir
Kahvaltısı öğle yemeğine; O zaman, öğle yemeğinde hiçbir şeyi yoksa, o
Bunu akşam yemeğine kaydırabilir; Ve eğer aynı emek verirse
Akşam yemeğine ilişkin zorluklar, üç öğün de kayabilir
Akşam yemeği.

Yönetici.-Ama adamın akşam yemeği yoksa?

Yumruk.-O zaman dilerdim.

Yönetici.-Oh! Bu senin kayan ölçeğin mi?

Yumruk.-Evet; ve çok ustaca bir buluş,
kurbanlar. R-R-R-ROO-TOOIT-TOOIT! Şapkanın etrafını gönder.

Yönetici.-Bu oranda, Bay Punch, sanırım elverişli olmazsın
Serbest Ticaret için?

Yumruk.-Kesinlikle hayır efendim. Serbest Ticaret, yeni kanlı kavramlarınızdan biridir
Bu, özgür yağma başka bir şey ifade etmiyor. Konumumu göstereceğim. Ben bir çocuğum
Bir okulda, bir çanta elma ile, bu benim tek elma
form, doğal olarak bir kuruş A-parçasında satıyorum ve bu yüzden çekmeyi dört gözle bekliyorum
Önemli miktarda kahverengi olarak, başka bir formdan bir çocuk,
Daha büyük elma torbası, gelir ve üçte bir kuruş için satar,
Tabii ki, ticaretimi deviriyor.

Yönetici.-Ama topluluğa fayda sağlıyor, Bay Punch.

Punch.-D-Topluluk! Punch and Co.'dan başka bir topluluk bilmiyorum.
merkezileşme ve bireyselleştirme-her insan için kendisi için ve
Hepimiz için yumruk! Sadece elmalarını getiren herhangi bir rascal yakalamama izin ver
form ve onu nasıl cobb olacağımı görün. Öyleyse şimdi-şapkayı ve üçünü
şerefe etmek

Punch'ın siyaseti.

       * * * * * *


Duygusal için şarkılar.

1 numaralı.


  O ortaya çıkar, sen fay benzeri bir yabancı,
    Neden aradığınız bu yalnız yol;
  Her adım tehlike ile doludur
    Çok adil ve uysal birine.
  Seni koruyan neredeler
    Bu karanlık saatte şüphe mi?
  Aşk _Could_ asla seni ihmal etmez!--
    _ Annen dışarıda olduğunu biliyor mu? _

  Neden bu kadar dalgın, peri-maiden?
    İnci Gözyaşları Bedim Gözleri!
  Tabii ki kalbin overladen
    Her nefes iç çekişlerle dolu olduğunda.
  Diyelim ki, bakım hayatının cenneti bulutlandı
    Hangi Umut Yıldızları Sapmayacaktı?
  Tüm sevinçlerin örtüldüğü nedir?-
    _ Annen mangle sattı mı? _

       * * * * * *


Halka açık bir rahatlık.

W ---- Marquis tarafından,
Halkın rahatlığı, arabalarından birini bıraktı ve verildi
Kolay ve zarif bir inşaat için Pearce, uzun dönümlük emirler
_stretcher._

       * * * * * *


Farklı aşamalar altında adaylar

[İllüstrasyon:

    Canvassing. Ne kadar çocuk aşkı
    DEPTİYA. Bana layık olduğunu düşünüyorsan
    Başarılı aday. Bileşenler-Rascals
    Hustings. Bahsetme yalvarıyorum
    Halka açık akşam yemeği. Hayatımın en gururlu anı]

       * * * * * *


GÜZEL SANATLAR.

Punch, arkadaşlarına ve genel olarak sanatçılarını temin etmek için en ciddiyetle yalvarır,
çok eski zamandan beri olduğu şiddetli soğuk algınlığı
etkilenen ve sesinin bir gibi görünmesine neden olmasına rağmen
Bebek Lablache at saçı ve devreden çığlık atıyor, ancak
onu aksi takdirde çok önemli ölçüde etkiledi-onu mahrum etmemeli mi
varoluş-lütfen Gog ve Magog, gelecek sezon her şeyi ziyaret edecek
Resimler asılır modern sanat sergisi; Ve ayrıca,
_Coup de Baton_ ile en kesin olarak aşağı ineceğini
Her talihsiz nob, tuhaf ilgisini gerektiriyor. Bu konuların üzerinde olduğu ilkeleri bağımsız olarak reddettiğini
Genel olarak yürütülürse, bunun bir güvence olarak alınacağına güveniyor:
En yakışıklı benzerlik alıcı, Paint Punch'ın portresini boyamayı memnuniyetle sunmak
En favori ve şık stillerden herhangi birinde, en saf
genel yas okulunun üretimi-ve hepsi
Makaslar-Kraliyet Başkanının Zarif Eşcinsel Eserlerine
Akademi, başkanlığı burnu gerçekle yapmayı teklif etse de
Carmine ve Judy ve küçük olanı arka yere at, yumruk
Ona tek bir eulogistik hecesiz vermezdi. Bir kelime
Manzara ve diğer failler: Yumruk için küçük bitlerinizden hiçbiri-hiçbiri
imkansız kabine mücevherlerinizden-hiçbir sanat-_ul_ sendika sistemi
Şeyler-Hopkins bir nedenden ötürü övecek, Popkins için sansür
diğeri-ve yumruk burnunu sayısız görünmeyen içine atarken
köşeler ve tartışılmaz boyutlarına rağmen,
Gözlemden tarama, böylece birkaç güzel küçük kokusu var
zaman içinde sergilenecek ve önünde açıklanacak işler
Özel eğlence için proscenium. Bu arada, bunu kanıtlamak için
Bu sahte eleştiri hattında yumruk tolere edilebilir bir şekilde iyi olur,
Kraliyetin özel görüşünün aşağıdaki açıklamasını hazırladı
Akademi veya Suffolk-Street Galerisi veya İngiliz Kurumu,
1842, bu çok hafif okuma tarzının sevgilileri için; Ve yapmak için
Koleksiyonu oluşturan çeşitli sanat örnekleri için gerçekten geçerli olduğu gibi
veya tahsis edilen koleksiyonlar, tuhaf bir şekilde yaptı
bir derginin yetenekli şefi tarafından uygulandı
sadece bu çabaya ayrılmıştır. Neyin katı ile göstermek için
seçilen konunun doğasına dikkat ve ne samimi
Yukarıdaki yazarın ekranlara işaret ettiği teknikler bilgisi ve
Bu özellikleri harmanladığını, okuyucunun sahip olacağı
Eleştiriyi her birine eklemenin nezaketi (burada
kataloglanmış) en çok onun fantezi için. Dahası,
Bu, yumuşak bir işlemi gerçekleştirmenin tamamen tarafsız bir yoludur.
yağlama.

  Sadece portreler için olmayan:

  Miscreant'ın portresi kim
  Bay Macreath'e suikast yapmaya çalıştı.  |
                    Sevgililer Vermilion.  |
                                          |
  Majesteleri portresi | Kafa son derece
  Hanover Kralı.                        | iyi boyalı ve ışık
                            Aynı şekilde.  | ve gölge dağıtılmış
                                          | sanatçının olağan yargısı.
  Giren çocuğun portresi |
  Buckingham Sarayı.                      |
                        Geoffery Glazem.  |       Veya böylece:
                                          |
  Lord John Russell'ın portresi.          |
                            Aynı şekilde.  | Takdire şayan bir benzerlik
                                          \ orijinal ve yürütüldü
  W. Grumbletone, Esq., / Bu genişlik ve açıklık ile portresi
  Joseph Surface karakterinde.     | Bu zekice çok açık
                          Peter Palet.  | ressamın eserleri.
                                          |
  Sir Robert Peel portresi.            |
                            Aynı şekilde.  |       Veya böylece:
                                          |
  Rusya İmparatoriçesi Portresi.      |
                          Vandyke Brown.  | İyi çizilmiş ve zekice
                                          | boyalı portre, hesaplanmış
  Bebek prensesi portresi.        | şöhreti zaten sürdürmek için
                            Aynı şekilde.  | bunun tarafından kazanılan favorimiz
                                          | ressam.
  Mary Mumblegums portresi, |
  170 yaşında. |
                            Aynı şekilde. /


  Her konu için olmayan:

  Abel'in ölümü.                     \
                        Michael McGuelp.  |
                                          |
  Ölü oyun.                              |
                    Thomas Ticklepence.  |
                                          |
  Vesuvius patlamada.                   | Bu resim iyi düzenlenmiş,
                   Charles Carmine, R.A.  | ve çok gerçekle renklendirilmiş
                                          | doğaya; Chiaro-Scuro
  Bayan Punch ve Child'ın portreleri.      | takdire şayan yönetiliyor.
                              R.W. Otobüsler.  |
                                          |
  Sulamadan geri dönen sığırlar |       Veya böylece:
  Yer.                                  \
                             R. BOLLOCK.  /
                                          | Bu en zeki olanlardan biri
  "Sabaha kadar eve gitmeyeceğiz."        | sergide yapımlar;
                    M. Waterford, R.H.S.  | bir şeffaflık var
                                          | Rembrandt'a eşit gölgeler.
  Bebek aşk tanrısı uyuyor.              |
                                R. Dadd.  |
                                          |
  Lord Palmerston portresi.            |
                           TÜM. Upton.  |
                                          |
  Sahil Sahnesi: Görünüşte Kaçakçılar |
  dışarı.                                    |
                              H. Parker.  |
                                          |
  Kaptan Rous'un portresi, M.P.          |
                                J. Wood.  |
                                         /

Sanatçılardan herhangi birinin arkadaşları da övgüyü biraz görmeli mi
Yağlı, aşağıdakiler gibi kolayca böyle bir etiket ekleyebilirler:-"Mütevazı bizimle
Yargı, işleme biraz daha incelikleri tamamen dışarı çıkmaz
yer; "veya," kesinlikle bildirilen iş gibi güzel, biz
Görüntülemede belki de çok fazla memnuniyet aldığını hatırlayın
Önceki yapımlar aynı. "


Yarı kınandı:

Bu sanatçı, düşüşten korkuyoruz; Artık canlılığı görmüyoruz
eserlerinde daha önce belirgin olan anlayışın işlenmesi ve akıllılığı:
veya, "Kompozisyonun yanı sıra çizime biraz daha katı bir dikkat
Bu sanatçının çalışmalarını daha tavsiye ediyor. "


Tamamen kınanan:

Aşağıdakilerden biri, birlikte veya ayrı olarak alınır: "Mükemmel bir daub,
en ufak bir şekilde bile yaratmak için gerekli tek bir kaliteye sahip olmak
ilgi-sergiye utanç-böyle bir sefil izin veren
Bu duvarları utandırmak için üretim?-
renkli, "ve benzeri.

       * * * * * *


Seçimler hakkında bir yorum.

Somerset House Beadle tarafından.

  Pekala, gün-a-agks! İşler nadiren queer oluyor gibi görünüyor,
  Çünkü Tories'in neredeyse her yerde Whigs'i dışarı attığını söylüyorlar;
  Ve boncukumun ceketinin yanan kırmızısı korku ile pembeye dönüyor,
  Kendimi ve personeli bir süre hakkında bir süre bulmalıyım
          yıl sonu.
  Çok uzun bir şey yapmadım ama muhteşem portikin altında durdum
  Somerset House, gitmek için ne yapmam gerektiğini bilmiyorum!
  Seçmenlerin neler olduğu, yapamam, ruhumun üzerine,
  Çünkü bu bir natur yasası
          _poll_.
  Bir süredir burada rahat bir rıhtım var ve kesmek istemiyorum
          bağlantı;
  Ama Whigs'in dışarı çıkması gerektiğini söylüyorlar, çünkü başka bir şey yok
          SEÇİM;
  Bununla ne demek istedikleri, biliyorum, çünkü onlar değil
          Seçim--
  Yani, onlar başa çıkıyorlar, püskürtüyorlar ve söz veriyorlar ve
          çırçır ve beering. Crawford ve Pattison, Lyall, Masterman, Wood ve Lord John
          Russell,
  Uzun zamandır büyük metropolü endişe verici bir şekilde tutuyoruz
          _bussel_?
  Özel hayata emekli olan iki _first_ değil-(bu genteel
          reddedildiği için)?
  Dahası, _last_ dördü, garip, hepsi seçildi.
  Sonra Finsbury Tom ve Bay Wakley, saçlarını her yerine giyerken
          Coat yaka,
  Bir zamanlar onları yenebileceğini söyleyen Bay Tooke'u korkutmadılar
          _Hollar_?
  Sonra Lambeth'de, Bay Baldwin ve Bay Cabbell ikisi de
          şişelenmiş
  Sabunu sarı ve benekli yapan Bay D'EYncourt ve Bay Hawes tarafından!
  Ve Sir Benjamin Hall ve cesur Commodore Napier değil,
  Cabbell ve Hamilton ile böyle bir kabal yaptı gibi herhangi bir chap queer yapmak mı?
  Kemik kemiği için _cleave_-r tarafından desteklenen Sankey
          Huysuz görünüyor
  ACOS, Lisping Babbies gibi seçmenler "_NO Sankee? _" Diye bağırdı
  Sonra South'ark Alderman Humphrey ve Bay B. Wood'u gönderdi.
  Kim söz verdi, eğer bir parlamento üyesi görevini yaparsa-
          istemek!
  Sonra Tower Hamlets, Robinson, Hutchinson ve Thompson için
          yanlış kutuda olduklarını
  Seçmenler için, kil'e dönse de, hala cesurca takip etti
          tilki;
  Westminster'in seçtiği rous-kartalın Rouse değil-
          tohum a
  Bir _goose_ gibi büyük bir büyük kuşun olduğu resim
          bir LEDA ile.
  Ve Sir Robert Peel ve Bay A'court Tamworth'a gitmedi
          Yeniden mi çıkıldı?
  Onlara böyle bir yorgunluğu kurtarmak için bir parlamento eylemi almalılar, çünkü
          Her zaman-tekrarlandı.
  Leeds'te, Beckett ve Aldam Lord Jocelyn'i bir
          Önemli bir duman,
  Anket kitaplarını birkaç kez eklemesine rağmen, kim gitmediğini kim buluyor
          Hesaplayan çocuk Joe Hume ile.
  Yani başka seçimler varsa, öğrenmek istiyorum
  Tüm geç Squibbing ve Fibbing, Porsele ve Black koruma,
          kaybetmek ve kazanmak, beering ve çırçırlamak ve diğer her _et
          Cetera_, hakkında!

       * * * * * *


Birleşik Servis'in siyah balyasına.

  Brighton'da siyah şişeler,
    Şöhretinizi karanlıklaştırmak için;
  Hounslow'da Siyah Pazar günleri,
    Utançınıza eklemek için.
  Kulüpteki siyah toplar,
    Lord Hill'in büyüyen duller'ı göster:
  Komutunu değiştirmeli
    O rengin _guards_.

       * * * * * *


Pandomim'in İngilizce diline girişinde.

[İllüstrasyon]

İngilizce-bin ve garip zaman belirtildi-birkaç kişiden biri
Gesticulation ile refakatsiz diller. Senin gerçekliğin
İngiliz, söyleminde, gerçek Fransızların olduğu kadar chary
Prodigal, eylem. Biri bir kehanet gibi konuşuyor, diğeri
telgraf.

Bay Brown, zavallı bir dulun ölümünü açlıktan anlatıyor,
Eller pantolonunun cebine hızlı kilitlendi ve özellikleri
at-arazisi. M. Le Brun, yeni _danseuse_ 'nin _debut_'sini anlatıyor.
Parmaklarının uçlarında birkaç öpücük, solda çeşitli musluklar
saten yeleklerinin tarafı ve başı ikisi arasında yutuldu
Omuzlar, deniz çukurunda bir horoz teknesi gibi.

Bu doğal çeşitliliğin nedeni çok belirgin değildir. Eksiklik
parçalarımızdaki jest, bu ihtiyatlılığın gerekli bir sonucu olabilir.
İngilizce karakterin bir özelliği olarak işaretlenmiştir. Bay Brown, belki de,
Biri yeterli olduğunda sonuna ulaşmak için iki araç kullanma nesneleri ve
Sonuç olarak, konuşma sırasında tüm jestülasyona kötü bir şekilde bakar
Fiziksel emek israfı, en yüce ve konjenial bilimin
Pol. Econ. ona tüm servetin kaynağı olduğunu gösterdi. Şımartmak için
Pandomim, bu nedenle gözlerinde, çok fazla para atmakla aynı
Kirde-Ahlaksızlıkta ikinci olarak kabul ettiği bir suç
atacak hiçbirine sahip değil. Napolyon dedi ki, yıllar önce, biz bir ulusuz
esnaf; Ve zaman azaltmak yerine artmış gibi görünüyor,
Defter'e olan bağlılığımız. Altın bizim tek standardımız haline geldi
mükemmellik. Bir erkeğin saygınlığını bankacı hesabına göre ölçüyoruz ve
Felon ile aynı cezayı fakirleştirin. Bizim asaletimiz
pantolonun cebinin asaletidir; ve en yüksek şahsiyet
alem-en zarif ihtişamı-en zarif ihtişam
500.000l. Yılda! Bu da merak edilecek. Bir dövüş için
Romalıları seven insanlar, hayvan cesareti çok doğaldı
kahramanca erdem oluşturduğu düşünülmelidir:
kendimiz, bir erkeğin değerinin olması aynı derecede doğaldır.
değeri ile hesaplanır. Bu ticari ruh olduğundan korkuyoruz, ki
daha önce atanmış olan nedenden dolayı,
aramızda pandomim; Ve bu nedenle bu ruha göre
temyiz, bakamayacağımız bir eksiklik sağlama çabalarımızda
ulusal bir talihsizlik ve utanç olarak. Bizi bir
Kesinlikle olmadığımız soğukkanlı insan ırkı; Sonuçta
İsteklerimiz memnun, hangi ulusun bu kadar kahramanca fedakarlıklar yapabileceği
Yaratıklarının kendi yararı bizimki olarak? Ancak bir değişiklik
Bize Geliyor: Birkaç Pantomimik İşaret zaten ortaya çıktı
Aramızda. Şu anda bununla sınırlı oldukları doğrudur
Görgü kuralları çok az veya hayır yerleştiren sınıf
Kısıtlama-Doğa olarak hareket eden Barbarians, kitabı olarak değil
görgü kuralları dikte eder (ve bu nedenle böyle bir değişiklik
Doğal olarak önce kendini göstermeye başlardı :) Yine de, işaret ederek güveniyor muyuz
"İngiliz halkının" daha rafine olan kısmına, avantaj
Bu, mutlaka sanatın genel ekiminden tahakkuk etmesi gerekir
pandomim, onlara nispeten büyük üstünlüğünü kanıtlayarak
konuşmanın sıkıcı operasyonları ve aktarma kapasitesini sergilemek
çok daha az zaman alanında çok daha fazla düşünce ve
Bu, kaslı eforun yarısında bir tasarrufla-çok mükemmel bir nokta
Ucuz ve hızlı olan mevcut arzu ile ünsüz
İletişim-sadece daha yükseğe getirmekle kalmayıp
Buna bakacak sınıflar artık kaba ve abartılı bir mod olarak değil
ifade, ama aslında aralarında tanıtmak ve beslemek için
En kibar ve tüm başarılar için kullanışlıdır.

[İllüstrasyon]

Ancak bu asil sanatın kapasitelerini tümlerinde sergilemek için
kapsamlı mükemmellik, ilkinde
Yer, genel olarak dilde birkaç kelime söyleyin.

Genellikle iki çeşit dil olduğu varsayılmaktadır.
Erkekler-Yazılı ve Sözlü: Sonenden takip ederken
dilin kendisi, mutlaka çok fazla modu olması
İzlenimlerimizi, duyular veya
İçlerinde izlenim alma modları. Buna göre, beş duyu var
ve beş dil; zekâ, sesli, görünür, koku alma,
Gustatory ve hassas. İlk iki adet konuşmaya ve
edebiyat. Üçüncü veya koku dilinin çizimleri olarak
bir prens karışımının bir yabancıya sunumu veya
adil bir tanıdık için "buket du roi" şişesi; her ikisi de ama
Onlara Nasal saygımızı ifade etme biçimleri. Ancak burun bir
organ ama insanda çok az yetiştirilmiş ve ona hitap eden dil
Bu nedenle, çok kusurlu bir durumda; öyle değil, ya da bu
kendisini damak için hitap eder. Bu gerçekten söylenebilir
Annemizin sütüyle emhim. Hangi kelimeler sevgiye konuşabilir?
Elecampane gibi çocuk-hangi dil bizi bir hatırlama konusunda garanti eder
Ahşap kabuklu bir destek gibi arkadaş yok mu? O zaman kim anlamıyor
Akşam yemekleri? Bir kıç bifteği ve eski liman şişesi bunlar
Tüm misafirlere saygının ve kaplumbağa, geyik eti ve
Şampanya, belirgin bir saygı türü? Eğer bir vatandaş
belirli bir kasaba,
Popüler bir yazarın dehası, duygu nasıl bu kadar uygun bir şekilde aktarılabilir?
halka açık bir akşam yemeğinde? veya bir aday "özgür ve
bağımsız seçmenler "ilgisiz saygısının belirli bir ilçesinin
Commonweal, daha ikna edici bir dil benimseyebilir.
Sınırsız biranın genel dağılımı? Hassas veya beşinci ve
Son dil türleri, sayısız örnek alıntılanabilir. Tüm
Kelepçeler ve okşamalar arasındaki anlam farkını anlayın-
Elinden yürekten sarsılmak ve hızla merdivenlerden aşağı tekmelemek. DSÖ,
Ancak cahil, ikincisine bir iltifat olarak bakabilir mi? ya da ne adil
TAILE, ne kadar basit olsa da, ona nasıl yapılacağını öğretmesi için bir usta gerektirir
Parçalığında veya bir ihale
Yemek masasının altındaki ayak parmağının baskısı mı?

Bu, insana başvuran beş dilin kusurlu bir taslağıdır.
Bununla birlikte, şimdiki zamanın konusunu oluşturan bir tane daha var
Makale-Pantomim ve bunların doğal formu olarak kabul edilebilir
Görünür dil-Çekim yapay olarak alınıyor. Bu
En ilkel ve en kapsamlı. En erken
En sezgisel olduğu için-annenin gülümsemeleri ve kaşları
Bebek tarafından anlaşılan ilk işaretler. Gerçekten de, bir an için düşünürsek
Tüm varoluş, bir pandomimdir, bu da zaman Harlequin,
Dün, yaz, kışın, yaşlılığa gençlik,
ve yaşamın ölümüne ve biz ama tekme ve büfeleri taşıyan palyaçolar
Sahnenin, bir sanatın genel ekimini istemeyemeyiz
ki bu varoluşun özünü oluşturur. "Konuşma," diyor
Talleyrand, bu derin siyasi pandomimist, "
_conceal_ düşüncelerimiz; "Ve gerçekten bu onun başlıca kullanım
uygulanır. Kelime yerine sürekli hareketler için istiridiyoruz. İzin vermek
Ama pandomim sanatı evrensel hale geliyor ve bu büyük desideratum
elde edilebilir. O zaman adayları mümkün olmak yerine bulacağız
Şimdi, sadece vatansever olmayı iddia ederek yasa koyucu olmak için
ilk olarak _ACT_ gibi olmanın garip bir öngörüsüne yerleştirilir;
ve din adamlarının, ürünün onuncu bir kısmını almak yerine
Sadece Hıristiyanlığın vaaz edilmesi, en azından bir
Yardım amaçlı bir kısmı ve _practise_.

Gerçekten de, manifold avantajlarının
Bu güzel sanat genel olarak bilinecek, başarısız olamaz
Evrensel iletişim ilkesi. Ne de nihayetinde umutsuzluğumuz
Zarif Lord A.
Gözlerinden birini nazikçe kapatıyor ve adil bayan bunu şefkatle ifade ediyor
"Aşkların
genç rüya, "Dexter eliyle nazik bir gösterge ile
uğursuz omuz.

[İllüstrasyon]

       * * * * * *


Timsah Başkanı.

Kraliçe'nin Mahkemesine Bay Karşı Mahkemesinde bir işlem yapıldı.
Walter, Clark adında bir kişi tarafından harcanan bir miktar parayı kurtarmak için
Bir yarışma sırasında şarap, ruhlar, malt likörleri ve diğer ikramlar
Southwark ilçesinin temsili. Tanıklardan biri, kim
Görünüşe göre Bay Walter'ın Komitesi Başkanı
Komitenin yemek ve içmesi gereken şey ondan geçti ._
kayda değer bir tesadüf, bu uçta davacı avukatı
Dava _mr idi. Lush._

       * * * * * *


Bir ode.

Killpack's Divan'da aldı.

Cum notis variorum.

"Tüketim Mahkemesi.-Bay Killpack'e karşı bir bilgi verildi.
damıtılarak yapılmış likör. Bay James (davalı avukatı)
Orada aktör olan Bay Keeley'nin bir kulüp vardı.
Sayman ve tiyatro mesleğinin diğerleri üye ve
Brendi, viski ve diğer ruhlar depoları vardı. Para cezasına çarptırıldı l5
her dava. "--_ Observer_

[İllüstrasyon: İzin verilmeyen en iyi İngiliz brendi]

          Çağırma.

  Yardım, sen Jocal Nine [1], ruhuma ilham ver!
  (Garson! Brett'in en iyi alkolü,
  Bir ışık ve Killpack'in hafif havannahlarından biri).
  Beni ateş! Yine diyorum ki, yüksek sesle hosannas
  Ne olduğumuzu söylüyorum-_now_ ne olduğumuz.
      Çılgınca övünmeme izin ver
      Knave'yi kesinleştirmek için
  Meraklı _information_ porter ekşi döndürdü,
  Şişelendi, bunu yapıyor (acımasız yavru!)
        Kahverengi,
        Aşağı
  Rahat, lisanssız kulübümüzü deviriyor;
  _Belle esprit_'mize rağmen, birinde düştü _swop_,
  Yasal bir kahve-krip, kaçak yemek alışverişi!

          Ode.

      Sonra Little Bob ortaya çıktı,
      Ve kıyafetlerini doff yaptı,
  Diye bağırıyorum, "Momus! Şeyler!
  Onu yeterince uzun oynadım "
  Ve halk bizi kovmaya meyilli göründüğü için,
  Genç Bacchus oynamak için bana hazır _dressed_.
    Dedi [2] Bacakları namlu yayılıyor,
    Ve böylece Covent Garden Tanrı başladı;-
  "Beyler,-Ben-ahem-!-Pardon'a yalvarıyorum
  Ama ahem! İlk düşük com olarak. Ortak bahçenin--
  Hayır, bunu kastetmiyorum, demek istediğim,
  Eğer öyleyse-ahem!-ödemek
  Çeyreklerimiz için çeyrek başına çok fazla, ['duy!' Çığlıkları]
  Kendi Şampanya ve Ginger-Beer'imizi ithal edin;
  Kısacası, _sell_ görev ödediğimiz her şeyden ödenir ...
  Ahem!-Anladın-Vazgeçiyorum. "
      Konuşma sona erdi,
      Ve Bob indi.
  Kulüp kuruldu. Baharatlı bir kulüp öyleydi ...
  Özellikle cumartesi günleri; Çünkü
  Saat beşte UCUCHTER UCUCH:
  DRAM üyeleri olduğu zaman. A. Soc.
  Çorap ve Buskin, Sanatçılar, Mahkeme Gazetecileri--
  Odd Fellows All --_ Odder_ Tüm kulüp compeers.
  Bazıları alt editörler, diğerleri gazetecilerdi,
  Ve daha fazlası _illuminati_, şaka imparators.
      Kulüp heterojendi
      Olarak görülen yabancılar tarafından
  Yoksullar için bir sığınak _bons mots _--
  _Depot_ kurşun şakalar ve kalay kapları için;
  Gin ve _jeux d'esprit_ için repertuar
  Vagrant rapartee için edebi pound;
  Sol-Off Witticisms için ikinci el dükkanı;
  Tomkins ve Pitt -ircs için Gall'ry; [3]
  Her piç pun için Foundling Hastanesi;
  Kısacası, her türlü eğlence için bir fabrikada!
  * * * *
  Muse'umu uyandır! Bırakmak için bu kadar hoş temalar,
      Ben söylerken beni duy
      "_Donnez-moi du frenzy, s'il vous plait! _" [4]
  Bana en muazzam uyum sağla
  Öfke, vahşi bir volkanik ebullition,
      Veya derin anathema,
      J--D'nin BAH kadar ölümcül!
  Müşteri için aşağıya doğru ilerlemeleri zorlamak için.
  Güler yüzlü çırçır yok _Their_ Grottles--
  _Their_ fıçıları sızdıran, dipsiz _their_ şişeleri büyür;
  Kaçakçılar _run_ ve nöbet yapmazlar;
  Mayıs _ Boş zamanlarımda onları daha fazla lanetleyeceğim.
      Ama kulübümüz için,
      "Ay, ovma var."
  "Babasının salonlarında öldüğünü yas tutuyoruz:" [5]-
  Spor baskıları duvarlardan kesilir;
      Orada doldurma yok
      Bir sandalyede bile değil;
  Ruhların hepsi _ex_ (veya) _cised_,
  Kahve bardağı alabora,
  Kahve _fine_-d, alınan enfiye,
  Hafif Havannahlar, ışıklarla:
  Kulübün başarıdaki mutlak harabesi--
  Çok satranç tahtalarımız ex-_CHEquered_ bile.
  "Kulübümüz nerede?" X-Sights, [6] ve bir bakışla
  Başka bir yankı gibi, "Nerede?"

    [1] "Ye Jocal Nine", "Ye Vocal Nine" nin mutlu bir modifikasyonu.
        Buradaki dokuz bu kadar klasik çağrılan dokuz
        geç kulübün üyeleri, 1. Bay d-s
        J--D. 2. Gravür konusu, sayman ve
        Mağaza bekçisi. 3. Bay G-E S-H, Sub-ed. J ---- B ----. 4. Bay
        B--D, mem. Dram. Yazarın toplumu. 5. C-S S-Y, DITTO. 6.
        Bay C-E. 7. Bay C--S, T--S, T-S firmasının geç ve
        P-t. 8. Bay J-E A-N, Mem. Soc. İngiliz sanatçılar. 9 ve
        Son olarak, "en önemlisi olmasa da" yazarı "beni sevmediniz
        Daha mutlu günlerde. "

    [2] "Dedi."-En cilalı tarzı ile derinden doluydu
        Klasikler, yazarımızın bazılarında sergilediği bulunacak
        Pasajlar, düşünülebilecek bir taklit
        Bilgelik, kendimiz için şiddetli stile hayran kalıyoruz. .
        Eski epikçilerin '_Dixit_' nin gerçek bir şekilde oluşturulması,
        Bize burada eitremely zorlanabilir olarak vuruyor.-Punch.

    [3] Bir oyun faturası anımsama, yani. "Messrs tarafından manzara. Tomkins
        ve Pitt. "-Yazarlar" ama, ".

    [4] "Donnez-moi," & c.-Tüm ülkelerin klasikleri uygun
        Ozanımızın evrensel bilgisi tarafından çizilir. Para cezası
        Belmontel'in açlıktan öksürmesi üzerine bunu parodi
        Yazar: "La Gloire-Donnez-Moi Acı Yap!"-Fenwick De
        Porquet.

    [5] "Ölümleri yas tutuyorlar" & c.-güzel, ama belki de çok gerçek
        Popüler bir şarkıya ima-J. Rodwell.

    [6] "X-Sights.
        fikir. Ama kim biraz gizemeyi affetmeyecek
        Çok parlak bir pun?-Punch'ın tiyatrosunun hayaleti.

       * * * * * *


MR. Hume.

Bay Hume tarafından, kendisinden rahatlaman
Parlamento görevleri, mahallede bir günlük okul açmayı planlıyor
Avam Kamarası, sadece üyelerin talimatı için,
Ünlü Cocker ilkeleri; Ve bir miktar düzeltmek için
Maliye komitelerinden kendi yokluğunda, şimdi bir
Parlamento Hazır-Çekçisi. Ona yürekten başarı diliyoruz.

       * * * * * *

"ÖZEL."

"Tories'in iktidara gelmesi durumunda,
Postmaster-General'in Lord Clanwilliam üzerindeki yeri. Olurdu
Bir kişiyi daha _peculiarly_ için seçmek zor
Lordship'ten daha fazla durum
Carlton Kulübü.

       * * * * * *


"Ve bunun gibi bir toplantı değil mi?"

Şu anda muhafazakar kulüplerde, eğer parti
İktidara gelmeli, Sir Robert Peel uzlaşmaya çalışacak
Whigs ve eski rakipleriyle bir koalisyon oluşturmak. Yok
Temkinli Baronet'in adımın gerekliliğini gördüğünden şüphe duyuyor ve
Herhangi bir çeyreğin destek için minnettarım; Ama çok şüphe ediyoruz
Tedbirin uygulanabilirliği. Gerçekten görmek garip bir manzara olurdu
Lord Johnny ve Sir Bobby, muhalefetin iki büyük lideri
Motorlar, takipçileriyle, evin katında dostane bir şekilde buluşuyor
müşterek. Bizim görüşümüze göre, bir infernal kaza ve şut
Bunların sonucu

[İllüstrasyon: Grand Junction Trenleri.]

       * * * * * *


Drama.

"Yıldız Sistemi", zaten feda edilen birçok kişiye başka bir kurban ekledi
onun ayaklanmasına ve adaletsizliğine. Bay Phelps, kişileştiren bir aktör
_Macduff_, _hunchback, jaques_ ve c.,
Eski zamanlarda ortalama bir pozisyon yok,
Haymarket tiyatrosu, haklı bir tiksinti duygusundan
Birinin ağırlaştırılması için yapması gereken sürekli fedakarlıklar
Kime, dahinin herhangi bir üstünlüğünü atamayabilir. Kısım
Bay Phelps'e (_friar Lawrence_) atanan bir aktör gerektirir.
önemli güçler ve eski _regime_ altında
Bay'dan hiçbir şey bozulmadı Phelps'in konumu; Ama anlayabiliriz
reddini etkileyen güdüler ve bizden kaçınırken
Aktörlerin Her Caprice'de parçaları reddeden pratiği, Bay
Phelps'in bu yıkıcı "başrolde" muhalefeti övgüye değer ve
erkeksi. Dramanın düşüşünün asıl nedeni, bunun korunmasıdır.
sistem. "Yıldızlar" çok muazzam bir şekilde ödenir ve sürdürülmesi çok pahalı
onları yanlış pozisyonlarında, yöneticinin karşılayamayacağı (
varoluş) şirketinin çalışma bölümünü ödemek için
yararlılıkları ile orantılı veya uyumlu maaşlar
Görünüşte tiyatrodan çıkmaları bekleniyor; iken
Güçlerini aktör olarak test etme veya herhangi bir
Halk için yapmış olabilecekleri olumlu izlenimler,
Onlar, daha büyük etkisinin korkusundan, çünkü daha fazla
Şanslı aktör, böylece azalabilir. Bu gerçekler artık çok iyi
Bilinen, eğitim adamları sahneyi yapmaktan caydırıldı
meslek ve sonuç olarak yükselen aktörlerin kıtlığı
Bu neden.

Mevcut dramatik literatürümüzün yoksulluğu,
Bu saçma ve yıkıcı sistem. "Yıldız" tek başına düşünülmelidir
Dramanın inşası; Ya da parça gerçekten yapılamazsa
Tedbir, aktör, _par Excellence_,
yazarın yaratılması. Böylece yazarlar deney yapmaktan caydırılır
daha yüksek dramatik yazma sırası, çünkü özneleri kabul etmeli
Bu bireysel ekran, "yıldız" tarafından reddedilmesi
ayların emeksiz ve dramatist, yoldan sürülen
şöhret, edebi bir drise haline gelir, onun yorucu için alarak
emek, aksi takdirde verileceğinden daha az bir ücret,
"Yıldız" ın maddi tekeli.

Şimdiki ilgisizliği başlatan bu sistemdir.
sahne. Halkın eskiden _Many_ favorileri vardı, çünkü hepsinin
Favorileri için mücadele etme fırsatı-şimdi sadece Bay A. veya
Nihayetinde halkı yormak zorunda olan Bayan B.
Mayıs, en tatlı notun kulağın üzerine soluyacağı gibi, sürekli olarak
kulağa, başkalarıyla uyumlu olduğunda,
melodinin cazibesi.

Bu açıklamaları herhangi bir kişisel düşünceden mahrum bıraktık. Biz
sadece haksız ve zarar verici olduğuna inandığımız sistemle kavga
saygı duyduğumuz bir sanat.

       * * * * * *


Vauxhall.-Vauxhall! Yumruk bölgesi, hem sıvı hem de bedensel!-Elysium
Aydınlatma lambaları!-Simpson'ın Cenneti!-Bir kez izin verildi
Yine yağlı atmosferinizi nefes almak, hayali bir repast yapmak için
geçilmez jambon ve görünmez tavuk-patlamaya katılmak için
Piroteknik ihtişamlarındaki ünlemler-gizemli arrack'ini yutmak için
Ve

[İllüstrasyon: La Romaine yumruk.]

Zarif, pantomimik Jullien Jullien'i sergilediğini gördük.
Altı inçlik bileklikler ve zarif giyinmiş kafalar-
Yıllar önce Araminta Smith ile olan bowers

  "Yedi saat oturduktan sonra gün ışığıyla tanıştık."

Ama mutlu değildik. Bize bunun olmadığını söyleyen bir şey vardı
VAUXHALL: G R'ler V R'ler-eğimli şapkalar yuvarlak şapkalardı-
Fiddlers yabancılardı-rotunda Astley's-Gece
Ay parlaklığı-ve yoktu-kalemimiz ağlıyor
Gerçek-"Kraliyet mülküne hoş geldiniz!"
Urbane M.A.C., bir Mussulman olmasını isterdim, o zaman
Şüphesiz bir saatte bir saat boyunca kayıyor, eşiğin için
Zamanın adını veren misafirperver cümle
Ölümsüz-Manes'e ayak uydurun!

Strand. -Bu zarif küçük tiyatronun girişimci yöneticileri
"Perilerin Frolics'i" adlı başka bir mitolojik drama üretti;
Ya da gül, shamrock ve devedikeni, "Leman Rede'nin kaleminden,
Şüphesiz, bu yazar sınıfının ilki. Rahatsızlık
Bay Hall, bunun üretiminde gecikmenin nedeni olduğu belirtildi.
parça; Dışarı, faturaların ortaya çıkmasından,
Bayan Waylett'in _indisposition_'dan aynı şekilde parlamak için ortaya çıktı
o küçük parlak olan Bayan Keeley ve "
İlk su "Çarşamba gecesi kendini kanıtladı.
Bir Ephemeron'un planının ayrıntılarına girmek işe yaramaz, bu
Başarısı için dramatik yapıdan daha çok quips ve krankları üzerine.
Neşeli kibirlerle doludur, ki bu en merhem-ona diyoruz
Sadece kadın mı?-Küçük Bayan Bob, Whitechapel İğnesi olarak işaret etti
en iyi öfkenin. Sahnenin randevuları ve düzenlemeleri
Yönetim üzerindeki en yüksek krediyi yansıtabilir
varlığını bildiğimiz zorlukları aşmak için emek
Strand Theatre'da doğal efekt gibi bir şeyin üretimi, hak ediyor
Bu küçüklere verildiğini görmek için memnun olduğumuz cesaret
Momus Tapınağı.

       * * * * * *


Olimpiyat Tiyatrosu lisansının bir uzantısını Rab'den aldı
Chamberlain ve kısa süre içinde Ducrow'dan seçilen bir şirketle açılacak
geç kuruluş; ancak _peds_ _bi_ veya _quadru_ olup olmadığı,
Söylentiye uğramadığı söylentiler.


Bir kart.

Messrs. Fudge ve Vamp, romancıları ve masal yazarlarını içinde bilgilendirmeye yalvarıyor
genel olarak, bitmemiş hikayelere _denouements_
en makul terimler. Büyük bir stoku tamamladılar
saygıyla dikkat ettikleri felaketler.


Melo-drama için.

Gerçek katillerin keşfi ve sanıkların mühleti.

Ditto çok üstün, sözde kurbanın dönüşü ile.

Ditto, Ditto, Ekstra Süper Fin, Yardımcı ve Ödül Cezası ile
erdem.


Farces için.

Flinty yürekli babaların ve sevgili birliğinin molikasyonu, & c. &C. &C.


Komediler için.

Kahramanın hayali iflası ve servetin ani eski haline getirilmesi.

Ditto, Ditto, sahte arkadaşların maruz kalmasıyla.

Oğul'un baba tarafından tanımlanmaması, ikincisinin nihai keşfi.

Ditto, ditto, çok iyi, "uygun samimi," ve gerçek beyler,
Eski bir _debauchee_ tarafından gösterilmiştir.

N.B.-Elinizde, ilginç parrikürlerin çok seçkin bir ürün yelpazesi,
Surrey kullanımı için şiddetle tavsiye edilir.

       * * * * * *


Neden ve çünkü.


    Young Kean kötü bir puro-çünkü
    Ne kadar çok şişirirse, o kadar kötü çeker.

"Arkadaşım Kaptan" başlıklı yeni bir saçmalık bu gece üretilecek.
Haymarket Tiyatrosu'nda.

MR. Hammond Pazartesi günü İngiliz Opera Binası'nda fayda sağlayacak
Sonraki. Bu hak eden aktörün profesyonelini görmekten mutluluk duyuyoruz
Kardeşler ona sahip olduğu yardımı ödünç vermek için geliyor
Her zaman başkalarını karşılamaya hazırdı.

Bayan'a. H.

  Tatlısın, dizini büktü
  Senden sonra erkeklerin koşmasına şaşmamalı;
  Bir isimde bir şey var, belki de
  _Honey's_ için genellikle _chaps_ için iyidir.

A mr. Graham Surrey'de ortaya çıktı. Çok olduğu bildirildi
iffetli ve zekice aktör. Eğer öyleyse, kesinlikle tadı uymayacak
Bay Davidge'in patronları. Wilson, Leffler ve Bayan
Romer o kadar uzun, biz tamamen ilahi bir kayıp var. "Müzik
Hath takılar. "

Kartal Tavern'in Rouse'un Rous olmadığını belirtmek için yetkili
Son zamanlarda Westminster için iade edildi.


Gerçek ve ideal; Ya da, bir Victoria melo-dramasının felaketi.

_BERTHELDA _.-Sanguine, _Mother _'yi öldürdün !!!

_Fruitwoman _.-Herhangi bir elma, portakal, bisküvi, zencefil-bira!

(_Curtain falls_.)

       * * * * * *


Bir M.P. Bir Parlamento Üyesi için aşağıdaki nitelik listesini veriyoruz
Westminster için, mantıklı bir merak olarak, bir el işçinden çıkarıldı
Geç Yarışma sırasında Kaptan Rons Partisi tarafından liberal olarak dağıtıldı:-

1. Çünkü "Stradbroke'un Earl_'si için _brother."

2. Çünkü "_family_ her zaman doyurucu muhafazakarlardır."

3. Çünkü "o zamandan itibaren _suffolk_ içinde kuruldular
_Heptarchy_. "

4. Çünkü "1808'de donanmaya girdi."

5. Çünkü "1835'te Pique'de ev Lord Aylmer_ Breedg."

6. Çünkü "Belleisle Boğazı'nda kargaşayı koştu."

7. Çünkü "on bir saat boyunca oraya dövdükten sonra onu tekrar çıkardı."

8. Çünkü "onu dümen veya ön ayaksız Portsmouth'a getirdi,
Alt direkler hepsi yayıldı ve saatte iki feet oranında sızıyor! "
Ergo, Westminster temsilcisi için en uygun adam.-Q.E.D.


Tüm hayvan.

Lord Londonderry, Albay Fitzroy'a bir mektupta, cesurca yalvarıyor
Üye "tüm domuz git". Bu bir _THOROULT'dan doğal bir tavsiye
onun efendisi gibi.






Projenin Sonu Gutenberg Punch E -Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
1, 17 Temmuz 1841, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 13639.txt or 13639.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/6/3/13639/

Produced by Syamanta Saikia, Jon Ingram, Barbara Tozier and the
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
