*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: McClure's Magazine, January, 1896, Vol. VI. No. 2 (McClure's Magazine, Ocak 1896, Cilt. VI. 2 numaralı)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 5, 2004 [EBook #13637]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13637
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of McClure's Magazine, January, 1896, Vol. VI.
No. 2, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: McClure's Magazine, January, 1896, Vol. VI. No. 2

Author: Various

Release Date: October 5, 2004 [EBook #13637]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MCCLURE'S MAGAZINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Richard J. Shiffer ve PG Online
Dağıtılmış düzeltme ekibi





  Not: İçerik tablosu ve çizim listesi eklendi
  Transcriber tarafından.




  McClure's dergisi

  Ocak 1896

  Vol. VI, Ocak 1896, no. 2




  İÇİNDEKİLER

  Çizimler
  Abraham Lincoln. Ida M. Tarbell tarafından düzenlendi.
    Lincoln'un Illinois'deki ilk deneyimleri.
    Denton Offutt'ın mağazasından sorumlu.
    Clary's Grove Boys.
    Lincoln Dilbilgisi Çalışmaları.
    Genel Kurul adayı.
    Kara Şahin Savaşı.
    Lincoln bir kaptan.
    Kara Şahin Kampanyası.
    Genel Kurul için seçim.
  Eugene Field ve çocuk arkadaşları. Cleveland Moffett.
  Eugene Field tarafından Çocukluk Şiirleri.
    Trompet ve davul ile.
    Waller Lot'un nefis şarkısı.
    Rock-a-by bayan.
    "Booh!"
    Düello.
    Bumpville yolculuğu.
    Yani, rock-a-by!
    Bir şeyleri gör.
  Bir yüzyıl resim. Will H. Low tarafından.
  Başkanlık için Blaine yenilgisi. Murat Halstead tarafından.
  Sessiz tanık. Herbert D. Ward tarafından
  Güneş ışığı. Sir Robert Ball tarafından,
  Bir hayattan bölümler. Elizabeth Stuart Phelps,
    Savaştan önce Andover'de hayat.
  Marquis de Merosailles'in bahsi. Anthony Hope tarafından
  Bayan Tarbell'in Lincoln'ün Hayatı.


  Çizimler

  1861'de Abraham Lincoln.
  Kirkham'ın Lincoln tarafından New Salem'de kullanılan dilbilgisi.
  Bir Clary's Grove kütük kabini.
  Nancy Green.
  Hollandalı fırın.
  1858'de Lincoln.
  John Potter.
  John A. Clary.
  Denton offutt'ın mağazası.
  Zachary Taylor.
  Bowling Green'in evi.
  Kara Şahin.
  Giriş gök gürültüsü.
  Beyaz bulut, Peygamber.
  Kara Şahin.
  1860 yılında Lincoln.
  Kara Şahin Savaşı kalıntıları.
  Binbaşı Robert Anderson.
  Kellogg's Grove'da anıt.
  John Reynolds, Illinois Valisi 1831-1834.
  Elijah Iles.
  Abraham Lincoln tarafından imzalanan Black Hawk Savaşı'nda hizmetten taburcu oldu.
  1832'de Illinois haritası.
  Lincoln tarafından yazılmış bir seçim dönüşünün faksını.
  Yeni Salem yakınlarındaki Sangamon Nehri'nin görünümü.
  Eugene Field bir hikaye anlatıyor.
  Eugene Field'ın son portresi.
  Lucy Alexander Knott.
  James Breckinridge Waller, jr.
  Kendall Evans.
  William ve Kent Clow.
  Roswell Francis Field, Eugene Field'ın en küçük oğlu.
  Elizabeth Winslow,
  Irving Way, Jr ..
  Katherine Kohlsaat.
  Park Yenowine,
  Sabine kadınları.
  Jacques Louis David genç bir adam olarak.
  Michel Gerard ve ailesi.
  Papa Pius VII.
  Adalet ve ilahi intikam suçu.
  Bakire varsayımı.
  Hector ve Andromache.
  Genç bir adam portresi.
  Prud'hon.
  Prenses Visconti.
  Kontes Regnault de Saint-Jean-D'ANGELY.
  Bir gayretin gelişi.
  Brutus oğullarını ölümüne kınadı.
  Atala'nın gömülmesi.
  Madam Lebrun ve kızı.
  Fransa Kralı Francis I. ve Kutsal İmparator Charles V.
    Roma İmparatorluğu.
  James G. Blaine.
  MR. 1891'de Blaine.
  MR. Blaine Dışişleri Bakanlığı'ndaki masasında.
  Bay tarafından yazılan mektubun faksı. Blaine'ye mr. Halstead.
  Washington, D.C'de Blaine'nin Mezarı ..
  William Henry Harrison heykeli.
  Anna Symmes Harrison,
  Sessiz tanık.
  "Devam et, olacak!"
  "AM-ben-dostum ve fakir olduğum için düşünülmüş mü?"
  "Aman Tanrım!" Ağladı. "Tanrım! Tanrım!"
  Güneşin koronası.
  10.34'te patlama öneme sahiptir.
  10.40
  10.58'de patlama öneme sahiptir.
  İlahiyat Seminer Binaları, Andover, Massachusetts.
  Profesör Austin Phelps'in çalışması.
  Görünüm Elizabeth Stuart Phelps'in evinin önünden bakıyor.
  Dr. Edwards A. Park.
  Prenses'i Marquis'in hasta odasında alan doktor.
  Çaldı ve Mösyö de Merosailles'in yerde oturduğunu gördü.
  1863'te Lincoln.
  1854'te Lincoln.
  Şubat 1860'ta Lincoln.




[İllüstrasyon: 1861'de Abraham Lincoln.-Şimdi ilk yayınlandı.

Allen Jasper Conant'ın sahip olduğu bir fotoğraftan, nezaket
Burada yeniden üretme hakkını borçluyuz. Bu fotoğraf çekildi
1861 baharında Springfield, C.S. Almanca.]




McClure's dergisi


Vol. VI. Ocak 1896. Hayır. 2.




Abraham Lincoln.

Ida M. Tarbell tarafından düzenlendi.

Kara Şahin Savaşı'nda depo ve asker olarak Lincoln.

_Bu makale, Lincoln'ün Yeni Salem'deki hayatının özel çalışmalarını somutlaştırıyor
Bu dergi için J. McCan Davis_ tarafından yapılmıştır.


Lincoln'un Illinois'deki ilk deneyimleri.

Abraham Lincoln'un yirmi bir yıllık olduğu Mart 1830'da idi.
yaş, Indiana'dan Macon County, Illinois'e taşındı. O harcadı
Babasının yerleşmesine yardımcı olan yeni ülkedeki ilk baharı. İçinde
O yılın yazını kendisi için başladı, çeşitli türleri yaptı
1831 Mart ayına kadar mahallede kaba çiftlik çalışması,
Springfield yakınlarındaki Sangamon Town'a bir yassı bot inşa etmek için. Nisan ayında
Mayıs ayında ulaştığı New Orleans için bu düzlükte başladı.
O şehirde bir ay sonra, Haziran ayında Illinois'e geri döndü.
Şimdi Coles County'de ailesinin evinde kısa bir ziyaret yaptı ve
Temmuz ayında yeni Salem'e gitti, bir mağazanın sorumluluğunu üstlenmek ve
Denton Offutt, onu yassı botta istihdam eden. [A]
Lincoln New Salem'e ulaştığında yeni mağaza gelmemişti. Zorunlu
Elini bir şeye çevirmek için Sangamon'u aşağı çekti ve
Illinois nehirleri, Beardstown'a gelince, aileyi taşıyan bir düzlük
ve Teksas'a bağlı bir öncünün malları. Beardstown'da buldu
Offutt'ın malları yeni Salem'e götürülmeyi bekliyor. Ayaktığında
Eve Yolda Mallar için bir vagon ve öküz takımıyla iki adamla tanıştı.
Offutt, Lincoln'un öküz takımına kadar Beardstown'da beklemesini beklemişti
Geldi ve Teamsters, kimlik bilgisi olmayan, sordu Lincoln
Onlara mallar için bir sipariş vermek için. Bu, oturmak
Yol kenarında, yazdı; Ve onu ilişkilendirirdi adamlardan biri
düzelttiği yanlış yazılmış bir kelime içeriyordu.


Denton Offutt'ın mağazasından sorumlu.

Denton Offutt'ın mağazasının açılmasının kesin tarihi bilinmiyor.
Sadece 8 Temmuz 1831'de İlçe Komiserleri Mahkemesi
Sangamon County, Offutt'a yeni olarak perakende ürünleri için lisans verdi
Salem; Beş dolar ödedi, ona bir ücret ödedi
Stokta bin dolar değerinde mal var. Ne zaman öküz
ve sürücüleri mallarla geri döndü, mağaza bir
Tepenin eşiğinde, neredeyse nehrin üzerinde küçük kütük ev.

[İllüstrasyon: Lincoln tarafından yeni olarak kullanılan Kirkham'ın Dilbilgisi
Salem.-Şimdi ilk yayınlandı.]

Kirkham'ın Lincoln tarafından incelenen dilbilgisinin kopyası bir adama aitti
Vaner olarak adlandırıldı. Bazı biyografiler Lincoln'un ödünç aldığını söylüyor, ama
Görünüşe göre ya satın alarak kitabın sahibi oldu
veya vaner cömertliği yoluyla, çünkü asla
ikincisi. Lincoln'un bu dilbilgisini pratik olarak öğrendiği söyleniyor.
kalp. "Bazen," diyor Herndon, "tam uzunlukta uzanırdı
Tezgahın üzerinde, başı biriki biriko baskısı üzerine çıktı,
onu incelemek; Ya da davetkar bir miktarın gölgesini çalacaktı
Ağaç ve orada bir seferde saatlerce sabit bir çabayla düzeltmek için
Zihninde 'zarfların fiilleri nitelendirdiği keyfi kural, sıfatlar
ve diğer zarflar. ''
Ann Rutledge, derginin gelecekteki sayısında görünecek] ve
O zamandan beri Rutledge ailesinin hazinelerinden biri olmuştur. Sonrasında
Ann'in ölümü kardeşi Robert tarafından incelendi ve şimdi
Kuzey Dakota, Casselton'da yaşayan dul eşi. Başlık
Kitabın sayfası yukarıda görünür. "Ann M. Rutledge
Şimdi Dilbilgisi Öğreniyor, "Lincoln tarafından yazıldı. James'in Siparişi
David P. Nelson'a otuz dolar ödemek ve imzaladı "A. Lincoln,
D. Offutt için, "yukarıda gösterilen, ön kapağın üzerine yapıştırıldı
Robert Rutledge tarafından yapılan kitabın. Özellikle yapılan bir fotoğraftan
McClure's Magazine. --_ J. McCan Davis_.]

Frontier mağazası benzersiz bir yer doldurdu. Genellikle bir "generaldi
mağaza, "ve raflarında gereken makalelerin çoğunu bir
Öncüler topluluğu. Ancak kuru malların satışı için bir yer olmak ve
Bakkaliye tek işlevi değildi; Bir tür entelektüeldi
ve sosyal merkez. Çiftçilerin ortak buluşma yeriydi,
Köy şezlonglarının mutlu sığınağı. Orada hiçbir konu bilinmiyordu.
Yerin _habitues_, konuşan siyasette eşit derecede evde idi,
din veya spor. Hikayeler anlatıldı, şakalar çatladı ve güldü
ve en son gazetede yer alan haberler yolunu buluyor
Vahşi doğaya tartışıldı. Böyle bir mağaza Denton'du
Offutt. Lincoln çevreyi daha uygun seçemezdi
hikaye anlatma sanatının en yüksek gelişimine ve
Drollery konusundaki itibarı kurulmadan çok önce vardı.


Clary's Grove Boys.

Ancak popülerlik ve saygı kazandı. Yakın vardı
Köy Clary's Grove adlı bir yerleşim. En göze çarpan kısım
nüfusun "Clary's Grove
"Mahalle üzerinde gerçek bir terör uyguladılar ve
Yine de kötü bir arkadaş seti değildi. Kuzeni olan Bay Herndon
O zamanlar yeni Salem'de yaşamak ve kişisel olarak birçoğunu bilen
"Çocuklar," diyor:

"Onlar arkadaş canlısı ve iyi huylulardı; bir gölet açabilir, kazabilirler
bir bataklık, bir ev inşa etmek; dua edebilir ve savaşabilirler, bir köy yapabilirler veya
bir durum yarat. Spor ya da eğlence için neredeyse her şeyi yaparlardı, aşk
veya zorunluluk. Kaba ve kaba olsa da, hayatın güçleri geçse de
kasenin kenarı, köpüren ve saf şeytanlıkta pırıl pırıl
şeytani uğruna, yine de onların önünde,
Yardım, topal veya hasta bir adam, savunmasız bir kadın, dul veya yetim
Çocuk, aynı anda sempati ve hayır kurumuna dönüştüler. Hepsini verdiler
Daha fazlası için kartlar oynadılar ve kart oynadılar. Yine de
asla güneş altında daha cömert bir kürek parseli yoktu,
Stranger'ın tanıtımı muhtemelen en tatsız kısmı olacaktı
onlarla tanışması. "

[İllüstrasyon: Bir Clary's Grove Log Cabin,-Şimdi ilk yayınlandı.

Miss Etta Ackermann, Springfield, Illinois'in su renginden.
"Clary's Grove", beş mil güneybatısında bir yerleşimin adıydı
Yeni Salem, ismini Clarys topraklarındaki bir korudan alıyor.
Cesur ve pervasız bir genç adamın merkezi
mahallede yaşamak ve "Clary's Grove Boys" olarak bilinir. Bu
Kabin "Clary's Grove'dan George Davis'in ikametgahıydı
Boys, "ve Bayan Ackermann'ın büyükbabası. Yetmiş bir tane inşa edildi
Yıllar ag- 1824'te-ve kabin kümesinin tek solu
küçük topluluğu oluşturan.]

Lincoln'un işvereni Denton Offutt, övünmeyi seven adamdı
Böyle bir kalabalıktan önce. Lincoln'un fiziksel kahramanlığının
kendine zafer attı ve ülkeyi katipinin üzerinde ilan etti
Daha fazla kaldırabilir, daha uzağa atabilir, daha hızlı koşabilir, daha yüksek atlayabilir ve güreş
Sangamon County'deki herhangi bir adamdan daha iyi. Clary's Grove Boys,
kurs, onurda bu yanlış olduğunu kanıtlamak zorunda kaldı ve atadılar
En iyi adamları, bir Jack Armstrong, "Abe atmak" için. Jack Armstrong
onu hatırlayan herkesin ifadesine göre, "güçlü
Twister, "" Bir öküz kadar kare inşa edilmiş ve güçlü ","
hiç yaşadı; "Ve herkes yarışmanın yakın olacağını biliyordu. Lincoln
"Tussle and Scoffle" i sevmediler, "Woolling ve
çekmek; "ama Offutt o kadar ileri gitmişti ki gerekli oldu
teslim olmak. Maç bakkalın yakınındaki yerde yapıldı. Clary's
Grove ve New Salem genellikle maça tanık olmak için çıktı ve
Sonuç üzerine bahisler yükseldi, topluluk bir bütün olarak onların
Armstrong'da kriko, tütün fişleri ve "muameleler". İki adam
açık olmadan önce birbirlerini neredeyse hiç tutmamıştı
Clary's Grove şampiyonu bir maçla karşılaştı. İki adam uzun süre güreşti ve
Zor, ama her ikisi de ayaklarını tuttu. İkisi de diğerini atamazdı ve
Buna ikna olan Armstrong, "faul" denedi. Lincoln daha erken
Antagonistinin oyununu, öfkeyle öfkeli olarak fark etti,
Onu boğazdan yakaladı ve onu kol uzunluğunda tuttu, o
"Onu bir çocuk gibi salladı." Armstrong'un arkadaşları yardımına koştu ve
Bir an için Lincoln, şeffaf bir kuvvet tarafından yönlendirilecekmiş gibi görünüyordu
sayılar; Ama o kadar cesurca tuttu ki, "erkekler",
Onların sempatileri hayranlıkla doluydu. Ne teklif adil olacak
Genel bir kavga genel bir elle sarsıntı, Jack Armstrong bile sona erdi
Lincoln'un "
Kamp. "O günden itibaren, horoz dövüşlerinde ve at yarışlarında
Ortak sporlarıdır, seçilen hakem oldu; Ve ne zaman
Eğlence üst üste ayrıldı-nadiren değil-hareket etti
Barışçılın her zamanki kaderini çekmeden barışçı. Böyleydi
Üç ay sonra "Clary's Grove Boys" ile itibarı
Yeni Salem, sonbahar toplantığında kaptan seçildi.

[İllüstrasyon: Nancy Green.

Nancy Green, "Squire" Bowling Green'in karısıydı. Kızlık soyadı
Nancy Potter'dı. 1797'de Kuzey Carolina'da doğdu ve evlendi
1818'de Bowling Green. 1820'de onunla New Salem'e gitti ve
1864'te ölümüne kadar o civarda yaşadı. Lincoln sabitti
Nancy Green'in evinde ziyaretçi.]

Lincoln yakında "Woolling'e şımartmak istemiyorsa
ve "eğlence için çekerek, bir durumda buna itiraz etmedi
onur. Küfür dilini kullanan bir gün mağazaya bir adam geldi
bayanların huzurunda. Lincoln ondan durmasını istedi; Ama adam
ısrar etti, kimsenin ne söylemesini engellememesi gerektiğine yemin ederek
istedim. Kadınlar gitti, adam Lincoln'u çok sıcak bir şekilde kötüye kullanmaya başladı
ikincisi nihayet serin bir şekilde şöyle dedi: "Şey, eğer çırpılmalısın, ben
Diyelim ki seni başka bir adam gibi kırbaçlayabilirim; "ve dışarıda gidiyorum
Adamla onu yere attı ve akıllı ucu ovuşturdu
Merhamet için feryat edene kadar gözleri. Yeni Salem'in şövalyelik duygusu
dokunuldu ve Lincoln üzerindeki coşku arttı.

[İllüstrasyon: Hollandalı fırın

Bu dergi için yapılan bir fotoğraftan.

Petersburg, Illinois'den Bayan Ott'a ait. Bu Hollandalı fırınlar
Birçok durumda, erken yerleşimciler tarafından kullanılan tek pişirme aletleri. .
tencereye et, sebze veya ekmek yerleştirildi, daha sonra yerleştirildi
kömür yatağında ve kömürler kapakta yığıldı.]

Dürüstlüğü daha az hayranlık duymadı. İki olay var gibi görünüyor
özellikle toplumu etkiledi. Birini keşfettim
Altı ve çeyrek sentleri çok fazla almış olması vesilesiyle
Bir müşteri, mağazası olduktan sonra o akşam üç mil yürüdü
Kapalı, parayı iade etmek için. Yine, yarım kiloluk tarttı
Tea, sandığı gibi. Geceydi ve bu son şeydi
kapanmadan önce yaptı. Sabah girerken bir
Ölçeklerde dört ons ağırlık. Hatasını gördü ve kapandı
Alışveriş, çayın geri kalanını teslim etmek için acele etti.

[İllüstrasyon: 1858'de Lincoln.

Charleston'dan Bayan Harriet Chapman'a ait bir fotoğraftan sonra,
Illinois. Bayan Chapman, Sarah Bush Lincoln'ün büyük bir kızı,
Lincoln'ün üvey annesi. Oğlu Bay R.N. Charleston Chapman,
Illinois, bizi şöyle yazıyor: "1858'de Lincoln ve Douglas'ın bir dizi
Bu eyalette ortak tartışmalar ve bu şehir bir toplantı yeriydi.
Bay Lincoln'ün üvey annesi babamla evini yapıyordu ve
O zaman anne. Bay Lincoln evimizde durdu ve olduğu gibi
Uzaklaşarak annem ona şöyle dedi: 'Abe Amca, bir resmini istiyorum
Sen.' 'Şey, Harriet, eve geldiğimde bir tane alacağım
Senin için alın ve size gönder. ' Kısa bir süre sonra, anne aldı
Hala Çerçeveli, Springfield, Illinois'den sahip olduğu fotoğraf,
Bay Lincoln'den bir mektupla, 'Bu çok değil
iyi görünümlü bir resim, ancak üretilebilecek en iyisi
Zavallı konu. Ayrıca sadece benim için aldığını söyledi
anne. Fotoğraf hala orijinal çerçevesinde ve eminim
var olan Lincoln'un en mükemmel ve en iyi resmi. Biz
Diyelim ki Springfield, Illinois'de alınmış olmalı. "]

[İllüstrasyon: John Potter.

Son fotoğraftan. 10 Kasım 1808 doğumlu John Potter
Lincoln'den birkaç ay daha büyük. Şimdi Petersburg'da yaşıyor,
Illinois. Ülkeye bir buçuk mil yerleşti
Salem 1820'de. Bay Potter, Lincoln'un yeni görünüşünü hatırlıyor
Salem Temmuz 1831'de. Mağazasının anlatılan hikayelerini destekliyor,
ve topluluktaki popülaritesi ve genel izlenim
alışılmadık derecede umut verici bir genç adam olduğunu.]


Lincoln Dilbilgisi Çalışmaları.

Mağaza oldukça devam etmez Lincoln bakmaya başladı
kitaplar için. Indiana'dan ayrıldığından beri, Mart 1830'da, onun içinde
Yaşam, küçük boş zaman veya çalışma fırsatı sürüklemek-olmasına rağmen
gözlem için çok şey vardı. Yine de öğrenme arzusu
artmıştı ve biri olma hırsı teşvik edilmişti.
O zamanlar gerçekten bunların çoğundan daha üstün olduğunu bulmuştu
Ülkenin "büyük" adamları olarak adlandırıldı. Girdikten kısa bir süre sonra
Macon County, Mart 1830'da, sadece yirmi bir yaşındayken,
En az bir adamdan daha iyi bir konuşma yapabileceğini bulmuştu
halkın önündeydi. John Hanks ve
İş başındaydı ve John Hanks'ın hikayeyi anlattığı gibi, adam
konuşma. "Kötü biriydi ve Abe'nin yenebileceğini söyledim.
bir kutu ve Abe konuşmasını yaptı. Diğer adam bir adaydı-
değildi. Abe onu ölümüne dövdü, konusu navigasyon
Sangamon Nehri. Abe'nin konuşması yapıldıktan sonra adam onu ​​aldı
bir yana ve ona çok şey öğrendiğini ve nasıl yapabileceğini sordu
çok iyi. Abe cevapladı, tarzını ve okuma yöntemini belirtti, ne
Okumuştu. Adam onu ​​ısrar etmeye teşvik etti. "

İnsanların onu dinlediğini, alıntı yaptıklarını bulmuştu.
görüşler ve arkadaşlarının zaten yapabildiğini söylediğini
herhangi bir pozisyonu doldurmak için. Offutt, ülkeyi "Abe üzerinde de ilan etti
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir adamdan daha fazlasını biliyordu "ve" bir gün
Başkan olun. "

[İllüstrasyon: John A. Clary.

John A. Clary "Clary's Grove Boys" dan biriydi. O bir oğluydu
John Clary, çok sayıda Clary ailesinin başkanı
1818'de New Salem'in çevresinde. 1815'te Tennessee'de doğdu ve
1880'de öldü.
ikincisinin yeni Salem günleri.]

Bu uyaran altında Lincoln'un hırsı arttı. "Konuştum
harika adamlar, "onun fikrine ve arkadaşı Greene'ye söyledi" ve ben yapmıyorum
Başkalarından nasıl farklı olduklarını görün. "Kendini koymak için kararını verdi
halkın önünde ve planlarını arkadaşlarına anlattı. Sırayla
Konuşmada pratikte devam etmek için yedi veya sekiz mil yürüdü
Tartışma Kulüpleri. "Polemik uygulamak" egzersiz dediği şeydi.
Şimdi ilk kez konuları incelemeye başlamış gibi görünüyor.
Dilbilgisi seçtiği şeydi. Okul müdürü akıl hocası Graham'ı aradı.
ve onun tavsiyesini sordu. "Halkın önüne geçiyorsanız," Bay Graham
Ona "Yapmalısın" dedi. Ama nereden dilbilgisi alabilir?
Bir tanesi vardı, dedi Bay Graham, mahallede ve bu
altı mil uzakta. Daha fazla bilgi beklemeden genç adam yükseldi
Kahvaltı masasından hemen yere yürüdü, ödünç alındı
Kirkham'ın dilbilgisinin bu nadir kopyası ve geceden önce
gizemleri. O zamandan itibaren her anını verdi
Kitabın içeriğine hakim olmak için boş zaman. Sık sık sordu
Arkadaş Greene okurken "kitabı tutacak" ve şaşkınken
Bir noktada Bay Graham'a danışacaktı.

Lincoln'ün öğrenme hevesi, tüm mahalle
ilgilenmeye başladı. Greenes ona kitap ödünç verdi, okul müdürü tuttu
onu aklımda ve ona olabildiğince yardım etti ve hatta köy Cooper
dükkanına gelmesine ve yeterince talaş ateşine devam et
Geceleri okumak için parlak. Dilbilgisi olmasından çok uzun sürmedi
ustalaştı. "Şey," dedi Lincoln, "
Bilim dedikleri, sanırım başka bire gideceğim. "
Başka bir keşif-konuları fethedebileceği.

[İllüstrasyon: Denton offutt'ın mağazası.

Bu dergi için çekilen bir fotoğraftan.

Lincoln'un Denton offutt için katip olduğu bina ayakta duruyordu
1836'ya kadar geç kaldı ve muhtemelen çürüyene kadar durdu. Hafif
Yeryüzündeki depresyon, açıkça bir kez bir mahzen, geriye kalan tek
Offutt'ın mağazası. Yerdeki bu delikten üç büyüdü
ağaçlar, bir çekirge, bir elm ve bir çınar,
aynı kökler ve merakla birlikte tweed; ve çınarda yüksek
Bazı dahi Lincoln'un yüzünü kesti.]

Kış sona ermeden önce yeni en popüler adam olmuştu
Salem. Şubat 1832'de ancak yirmi iki yaşındaydı,
hayatı boyunca hiç bir yıl okula gitmemişti, asla
Tartışma kulüpleri dışında ve yol kenarında konuşma, sadece
Alabileceği kitaplar ve sadece fakirleri oluşturan erkekleri tanıyor,
Yaşadığı yoldan çıkmış kasabalar, "onun büyük tarafından teşvik edildi
yakın komşuları arasında popülerlik, "kendisinin dediği gibi,
Mart 1832'de kendisini bir aday olarak duyurmaya karar verdi
Devletin Genel Kurulu.

[İllüstrasyon: Zachary Taylor.

Black Hawk Savaşı'ndan çıkarken, Zachary Taylor, daha sonra
Meksika Savaşı'nda general ve nihayet United'ın başkanı
Devletler, ilk piyade albaydı. Atkinson'a katıldı
savaşın başlangıcında ve sonuna kadar aktif hizmette idi
kampanya.]


Genel Kurul adayı.

Yasama Meclisi için bir adaydan beklenen tek ön ön
O tarihte Illinois, "
Yerel İşler ile ilgili olarak. "Lincoln'ün uyduğu genelge
Bu gelenek, yaklaşık iki bin kelimeden oluşan bir belgeydi,
Bir kerede en ilginç olduğuna inandığı konuya daldı
Bileşenler-"İç iyileştirmelerin kamu faydası."

[İllüstrasyon: Bowling Green'in evi.

Bu dergi için çekilen bir fotoğraftan.

Bowling Green'in kütük kabini, New Salem'in yarım mil kuzeyinde, hemen altında
Blöf, hala duruyor, ama uzun zamandır bir konut evi olmaktan çıktı,
ve şimdi eski bir ahır. Burada Lincoln sık sıktı
Boarder, özellikle en yakın başvurusu döneminde
Yasa çalışması. Kabininin mahzen kapısına uzatıldı,
Bir kitap okurken, ilk kez "Dick" Yates, sonra bir
Jacksonville'de üniversite öğrencisi ve büyük "savaş olmaya mahkum
"Devletin Valisi. Yates William G. Greene ile eve gelmişti
Tatilini geçirmek için Greene onu Bowling Green'e götürdü
Onu "arkadaşı Abe Lincoln" ile tanıştırmak için. Mutsuzca orada
var olan hiçbir yerde bunun orijinal sakininin bir resmi
Mütevazi kabin. Bowling Green, önde gelen vatandaşlardan biriydi.
kontluk. 1826'dan 1828'e kadar ilçe komiseriydi; O birçok kişi içindi
Yıllar barışın adaleti; Mason'un önde gelen bir üyesiydi
kardeşlik ve çok aktif ve uzlaşmaz bir Whig. Dostluk
Onunla Lincoln arasında, çok erken bir günden başlayarak devam etti
1842'deki ölümüne kadar. --_ J. McCan Davis_.]

O zaman Illinois Eyaleti-gerçekten de birleşik
Devletler-ülkenin geleceğinin
Kanalların ve demiryollarının açılması ve nehirlerin temizlenmesi. Sangamon ülkesinde nüfus hızlı bir yolun
Illinois Nehri'nde Beardstown'a ulaşmak, hangi noktaya kadar
vapur Mississippi'den geldi, Lincoln'un içine koyduğu gibi
Dairesel, "vazgeçilmez bir şekilde gerekli." Elbette bir demiryolu
yerleşimcilerin hayali; Ama ciddi olarak kabul edildiğinde vardı
Her zaman, Lincoln'un dediği gibi, "
Bizi memnuniyetimizden küçülmeye zorlayan maliyetinin miktarı
Beklentiler. "Sangamon Nehri'nin iyileştirilmesi En çok ilan etti
Mümkün olan plan. Mümkün olduğunu, deneyiminden tartıştı
Bir önceki yılın Nisan ayında (1831) nehirde,
yassı tekne gezisi ve Offutt'ın yöneticisi olarak gözlemlerinden
kereste fabrikası. Daha popüler bir önlemi savunamazdı. -Den
O an Sangamon'un tüm nüfusu vahşi bir durumdaydı
beklenti. Lincoln'ün genelgesinin ortaya çıkmasından yaklaşık altı hafta önce
Springfield vatandaşı bunu buz gider gelmez ilan etmişti
nehrin dışında bir vapur, "tılsım" getirecekti
Cincinnati ve Sangamon gezilebilir olduğunu kanıtlıyor. Duyuru vardı
tüm ülkeyi uyandırdı, konuşmalar yapıldı ve abonelikler
alınmış. Tüccarlar, vapur "Talisman" başına doğrudan malları duyurdular
Ülke bitti ve Beardstown'dan Springfield'a her köydü
Şehir partilerinde işten çıkarıldı. Dairesel ortaya çıktığında heyecan
yüksekliğinde.

[İllüstrasyon: Kara Şahin.

Bu dergi için yapılan bir fotoğraftan.

George Catlin'in bir portresinden sonra, ulusal müzede
Washington, D.C. ve burada yönetmenin izniyle yeniden üretildi,
Bay G. Brown Goode. Makataimeshekikiak, Kara Şahin Serçesi,
1767'de Rock River'da doğdu. Doğuştan şef değildi, ama
Tapularının cesareti sayesinde köyünün lideri oldu. O
yaratıcı ve hoşnutsuzdu ve sonsuz sıkıntı yarattı
Kuzeybatı şikayetleri ve vizyoner planları ile. O öyleydi
tamamen İngiliz ajanlarının etkisi altında ve 1812'de
ABD'ye karşı savaşta Tecumseh'e katıldı. Kapattan sonra
Bu savaşın, şahin dirençliliğe kadar barışçılıydı.
Gecekonduların tecavüzleri. Kötü balta savaşından sonra
Kaçtı ve iki Winnebago tarafından ihanete uğrayana kadar yakalanmadı. O
bir barış anlaşması imzaladığı Fort Armstrong'a götürüldü ve
Sonra bir savaş esiri olarak Jefferson Kışlası'na devredildi, şimdi
Catlin'in onu boyadığı St. Louis. Catlin, "Sekiz Yılında"
diyor ki: "Bu şefi boyadığımda, açık bir takım elbise giymişti
Buckskin, kulaklarında ve boynunda bir dizi wampum ile ve
Elinde bir siyah şahin derisi olan ilaç çantasını tuttu,
adını almıştı ve kuyruğu onu
Fan, neredeyse sürekli kullanıyordu. "Nisan 1833'te Black Hawk
ve diğer savaş esirleri Fortress Monroe'ya transfer edildi.
Haziran ayında serbest bırakıldılar ve Atlantik'te bir gezi yaptılar
Batı dönmeden önce şehirler. Black Hawk Iowa'ya yerleşti, burada ve
Takipçilerine Davis County'de küçük bir rezervasyon verildi. O öldü
1838'de.]

[İllüstrasyon: dönen gök gürültüsü.

Bu dergi için yapılan bir fotoğraftan.

R.M.'nin bir resminden sonra Devlet koleksiyonunda sully
Wisconsin Tarih Derneği ve burada yeniden üretildi
Sekreterin izniyle Bay Reuben G. Thwaites. Black Hawk vardı
iki oğul; Yaşlı, dönen gök gürültüsüydü, kükreyen daha genç
Gök gürültüsü; Her ikisi de savaştaydı ve her ikisi de mahkum edildi
babaları ve onun yanındaydı Jefferson Kışlası ve kale
Monroe ve Atlantik Şehirleri'nden yolculukta. Jefferson'da
Kışlalar Catlin onları boyadı ve resimler ulusal
Müze. Fortress Monroe'dayken yukarıdaki Whirling Thunder'ın resmi
boyanmıştı. Geri dönen gök gürültüsü hakkında güzel bir fıkra anlatılır. Sırasında
Doğu'daki turlarında Hintliler çeşitlilere davet edildi
toplantılar ve eğlence için çok şey yapıldı. Bunlardan birinde
Durumlar genç bir bayan bir şarkıyı söyledi. Girişli gök gürültüsü dinledi
Dikkatle ve bittiğinde bir kartal tüyünü ondan
başlıklı ve beyaz bir arkadaşa vermek, "Bunu
alaycı kuş squaw. "Black Hawk'un oğulları onunla kaldı
1838'de ölüm ve daha sonra Kansas'a keseler ve tilkilerle kaldırıldı.]


Lincoln'un genelgesinde yorumları diğer iki konuda
Günün tüm adayları, kendilerini eğlendiriyorlar.
basitlik. O zaman fahiş oranlarda para ödünç verme uygulaması
Batı'da büyük bir kötülük. Lincoln, sınırlarını düzelten bir yasa önerdi.
tefecilik ve bu sözlerle konuyla ilgili paragrafını kapattı,
daha sonraki yaşamda bu kadar gösteren bir adamdan yeterince garip geliyor
Hukuka saygı duyulması:

    "Aşırı gereklilik durumunda, her zaman araç olabilir
    Yasayı aldattığım; Diğer tüm durumlarda olurken
    amaçlanan etkisi. Bir yasanın geçişini tercih ederim
    Çok kolay kaçamayabilecek bu konu. Bırak olsun
    öyle ki emek ve kaçınma zorluğu sadece olabilir
    en büyük zorunluluk durumlarında haklı. "

Devlet yasalarında bir değişiklik de hissettiği bir konuydu.
bir kelime gerekiyordu. "Büyük olasılığı göz önünde bulundurarak" dedi. "
Bu yasaların çerçeveleri kendimden daha akıllıydı, tercih etmemeliyim
Başkaları tarafından saldırıya uğramadığı sürece onlarla karıştı; bu durumda
Hem bir ayrıcalık hem de görevi almanın bir görevini hissetmeliyim,
Benim görüşüme göre, çoğunun adaletin ilerlemesine eğilimli olabilir. "

[İllüstrasyon: Beyaz Bulut, Peygamber.

Bu dergi için yapılan bir fotoğraftan.

Devlet Tarih Derneği koleksiyonundaki bir tablodan sonra
Wisconsin ve burada sekreterin izniyle yeniden üretildi,
Bay Reuben G. Thwaites. Kayadaki bir Hint köyünün şefi
Nehir, beyaz bulut yarı Winnebago, yarı kese idi. O yanlıştı ve
kurnaz ve büyük ölçüde Black Hawk'u teşvik eden danışmanlarıydı
1832'de Mississippi'yi geri aldı. Black Hawk ile yakalandı,
Hem Jefferson Kışlası hem de Fortress Monroe'da bir mahkum ve
Atlantik şehirleri ile arkadaşlarıyla birlikte. Yukarıdaki portre
Fortress Monroe'da R.M. Sully. Catlin de beyaz boyadı
1832'de Jefferson Kışlası'nda bulut. Onu kırk olarak tanımlıyor
O zamanlar, "yaklaşık altı feet yüksekliğinde, şişman ve atletik." O
Beyazları memnun etmek için saçlarının büyümesine izin verdiğini söyledi. Catlin'in resmi
Ona çok ağır bir saç başı gösteriyor. Peygamber, ondan sonra
Doğudan dön, ölümüne kadar halkı arasında kaldı
1840 veya 1841.]

[İllüstrasyon: Black Hawk.

Bu dergi için yapılan bir fotoğraftan.

R.M. tarafından boyanmış orijinal portrenin geliştirilmiş bir kopyasından sonra.
1833'te Fortress Monroe ve şimdi eyalet müzesinde sully
Wisconsin Tarih Derneği, Madison'da. Aracılığıyla çoğaltılır
Dernek Sekreteri, Bay Reuben G. Thwaites'in izniyle.]

[İllüstrasyon: 1860'da Lincoln

H.W. tarafından ödünç verilen bir fotoğraftan Dekalb, Illinois Fay. Sonrasında
Lincoln'un Başkanlık Adaylığı, Chicago'dan Alex Hesler
1857'de Lincoln'den yaptığı bir portre yayınladı. (Bkz. McClure
Aralık ayında dergi, s. 13.) Aynı zamanda bir portre çıkardı
Douglas. Kontrast ikisi arasında çok büyüktü ve
Politikacıların Douglas'ın lehine o kadar çok görüşü
Hesler'e Lincoln'ün resmini bastırması gerektiğini söyledi; Buna göre
Fotoğrafçı Springfield'a Lincoln'ü Aramasını ve Oturmasını İstedi
Tekrar. Lincoln, arkadaşlarının kalmasına karar verdiğini söyledi
Canvass sırasında Springfield'de, ancak Hesler gelirse
Springfield "giyinmiş" ve ona her zaman verecekti
aranan. Hesler Springfield'a gitti ve en az dört negatif yaptı,
üçü Chicago'da yok edilmiş olması gerekiyordu
ateş. Dördüncüsü Philadelphia'dan Bay George Ayers'a aittir. .
Yukarıdaki fotoğraf, kayıp negatiflerden birinden bir baskı var.]

Kendisini bir genç adamın kendi konumundaki cesareti
Yasama adayı, alçakgönüllülüğün alçakgönüllülüğü ile tamamen eşittir.
Duyurusunun Paragraflarını Kapatma:

    "Ama, diğer vatandaşlar, sonuç vereceğim. Büyük göz önüne alındığında
    her zaman gençliğe katılması gereken tevazu derecesi,
    Muhtemelen benden daha çok varsayıyordum.
    Ancak, tedavi ettiğim konular üzerine
    Düşündüğüm gibi konuşuldu. Herhangi bir veya
    Hepsi; Ancak, daha iyi olduğu bir ses maksimum tutmak
    sadece bazen yanlış olmak için her zaman doğru olmak, yani
    Fikirlerimin hatalı olduğunu keşfettiğim anda, olacağım
    Onlardan vazgeçmeye hazır.

    "Her erkeğin tuhaf tutkusu olduğu söyleniyor. İster
    Doğru ol ya da değil, birincisi, başka bir şeyim olmadığını söyleyebilirim
    By Men'lerime gerçekten saygı duyulması harika
    Kendimi saygılarına layık kılmak. Ne kadar ileri gideceğim
    Bu tutkuyu tatmin etmeyi başarmak henüz geliştirilmemiştir.
    Ben gençim ve birçoğunuz tarafından bilinmiyorum. Ben doğdum ve var
    Hayatın en mütevazı yürüyüşlerinde kaldı. Bende yok
    Beni tavsiye edecek zengin veya popüler ilişkiler veya arkadaşlar. Benim
    dava sadece bağımsız seçmenlere atılır.
    kontluk; ve seçildiyse, bir iyilik vermiş olacaklar
    Benim için işçilerimde aralıksız olacağım
    telafi edin. Ancak, bilgeliğindeki iyi insanlar görecekse
    Beni arka planda tutmak için uygun, çok tanıdık oldum
    hayal kırıklıkları çok fazla çileden çıkacak. "

[İllüstrasyon: Kara Şahin Savaşı kalıntıları.

Tomahawk. Hint borusu. Toz-boynuz. Flintlock tüfeği. Hint flüt.
Hint bıçağı.

Bu dergi için yapılan bir fotoğraftan.

Kara Şahin Savaşı'nın bu kalıntıları grubu bizim için seçildi
Wisconsin Tarih Derneği Müzesi'ndeki koleksiyon
Sekreter, Bay Reuben G. Thwaites. Ceket ve chapeau aitti
Savaşta önemli bir lider olan General Dodge'a. Hint kalıntıları
bir tomahawk, bir Winnebago borusu, bir Winnebago flüt ve bir bıçak. .
Toz-boynuz ve çakmaktaşı tüfek tek gönüllü makaledir.
Savaşın hayatta kalanlarından biri, Stockton'dan Bay Elijah Herring,
Illinois, Illinois tarafından kullanılan çakmaktaşı tüfekleri söylüyor
Gönüllüler: "Eski moda tüfek gibi inşa edildiler, sadece
bir kapak için bir meme ucunda, bir tavaları vardı,
Çekiçin düştüğünde vurduğu yağ çakmaktaşı
Modern kapak. Tava, toz tanelerle doluydu,
kıvılcım ve silahtaki yüke iletin. Bu silahların hepsi
Sağ ve kuru, net bir günde nadiren ateşli ateş; Ama onlar
iyi örtüldü, akşam çiğleri tozu azaltacaktı ve
Çoğu zaman şarjı geri çekmeye ve yüklemeye zorlandık
Tekrar. Bizimle bir silah ustası vardı, işine bakacak
tüm alay için silahlar; Ve bir silah nemli bulunduğunda,
Araçlarını almak ve yükü 'çizmek' onun göreviydi. O zaman
Cramer kilidi ve tetikleyiciler piyasaya sürülmüştü ve benim
Tüfek bu iyileştirmelerle donatılmıştı, bunun bir gerçeği çok
gurur duymak. Bir tetikleyici yerine tüfeğimin iki, bir set arkasında
Diğeri-Silahı horlamak için arka ve onu vuracak ön.
Adam Cramer kilidini sattı ve St. Louis'de tetikleyicilerdi ve ben biriydim
onları ilk kullanan. "]

Lincoln el işçiliğini, coşkusunu dağıttıktan çok kısa bir süre sonra
Sangamon'un açılması konusunda ateşe yükseldi.
"Tılsım" aslında nehre geldi; Skorlar erkeklere gitti
Beardstown, elbette Lincoln aralarında onunla tanışmak için; Ve ona
Onu pilotluk onuruna göz önüne alındığında-onu hatırlamasını sağlayan bir onur
O gün onu ilk kez gören birçok adam. Yolculuk
Her zaman ilk katılan tüm vahşi gösterilerle yapılmış
Steamboat. Her iki bankada da uzun bir erkek ve erkek alayı yürüyerek veya
At tekneye eşlik etti. Tüfeklerin topları ve voleybolu
yerleşimler geçtikçe kovuldu. Her durakta konuşmalar yapıldı,
Tebrikler sundu, sarhoş kızarmış, çiçekler sunuldu. Oldu
Beardstown'dan Springfield'a ve en önemlisi
Sevinme pilot Lincoln'du. "Tılsım" yakınlaştı
Springfield nehir gibi ve bir hafta boyunca bağlandı. Ne zaman
Lincoln'un tekrar pilot olarak göze çarpan bir pozisyonu vardı. .
Şöhreti Bu ona politik olarak oldukça değerli, muhtemelen,
Mali olarak hizmeti için aldığı kırk dolar gibi.

[İllüstrasyon: Binbaşı Robert Anderson.

Robert A. Coster'ın savaş koleksiyonundaki bir fotoğraftan.

1805'te Kentucky'de doğdu. 1825'te West Point'te mezun oldu. Anderson
Kara Şahin Savaşı kırıldığında St. Louis Arsenal'de görevde kaldı
dışarı. Komutan General Atkinson'a katılma izni istedi.
Kızılderililere karşı keşif; yardımcısı olarak personeline yerleştirildi
Genel müfettiş ve savaşın sonuna kadar onunla birlikteydi. Anderson
İki kez Lincoln'i hizmetten çıkardı ve tekrar. General olduğunda
Scott, Atkinson'ın yerini almak için gönderildi, Anderson'a emredildi.
birincisine görev için rapor ve sorumluluğunu almak için gönderildi
Kızılderililer kötü balta ile yakalandı. Siyah yapan Anderson'dı
Jefferson Kışlası'na şahin. Bu görevdeki adjutant teğmendi
Jefferson Davis. 1835-37 yılları arasında Anderson West'te bir eğitmendi
Nokta. 1837-38'de Florida Savaşı'nda görev yaptı ve
Meksika Savaşı'nda Molino del Rey. 1857'de büyük olarak atandı
İlk topçu. 20 Kasım 1860'ta Anderson komuta aldı
Charleston Limanı'ndaki birliklerin. 14 Nisan'da teslim oldu
Fort Sumter, savaşın onurlarıyla yürüyor. O yapıldı
Lincoln tarafından tuğgeneral hizmet için. Başarısızlık nedeniyle
Sağlık Ekim 1861'de görevden rahatladı. 1865'te
Beretlenmiş Binbaşı. 1871'de Fransa'da öldü.]

Ülke açılışıyla servet hayal ederken
Sangamon ve Lincoln bunu kanıtlamak için elinden geleni yapıyordu
Rüya mümkün oldu, katip olduğu mağaza "Peterling
out "-kendi ifadesini kullanmak. Sahibi Denton offutt,
Wise'dan daha hırslı ve Lincoln, erken bir kapanışın
Şerif muhtemeldi. Ama mağaza oldukça kapatılmadan önce ve
"Tılsım" henüz heyecan verici olsa da, bir olay meydana geldi
Lincoln'un tüm planlarını kesintiye uğrattı.


Kara Şahin Savaşı.

Nisan ayında bir sabah Devlet Valisi'nden bir elçi ROD
Bir dairesel dağınık yeni Salem'e. Validen bir adresti
Reynolds, eyaletin kuzeybatı bölümünün milislerine,
İngiliz SACS ve diğer düşman Hintlilerin grubunun
Black Hawk başkanlığında, Rock River Country'yi büyüklere işgal etmişti
sınır sakinlerinin terörü; ve vatandaşları çağırmak
onları itmeye, Beardstown'da buluşmaya yardım etmeye istekli
bir hafta içinde.

[İllüstrasyon: Kellogg's Grove'daki anıt.

24 Haziran 1832'de Black Hawk, on dört mil, Apple River Fort'a saldırdı
Galena, Illinois'in doğusunda, ancak mahkumları süremedi. .
Ertesi gün yüz elli adamdan oluşan bir casus taburuna saldırdı
Kellogg's Grove'da, on altı mil daha doğu. Bir müfreze
Gönüllüler Tabur'u rahatlattı ve vahşileri çıkardı,
on beşi öldürüldü. Beyazlar gömülü olan beş adamı kaybetti
Grove'un çeşitli noktalarında. 1886 yazında kalıntılar
Bu adamlardan toplandı ve beş ya da altı yaşındakilerle
Savaş kurbanları, anıtın altına bir araya getirildi
temsil edilen.-Bkz. "Kara Şahin Savaşı", Reuben G. Thwaites, Cilt.
Xii. Wisconsin tarihi koleksiyonlarında. Siyahın bu hesabı
Hawk War, en güvenilir, eksiksiz ve ilginç olanıdır.
yapıldı.]

Black Hawk'un adı Illinois halkına aşinaydı. O
yerleşimcilerin eski bir düşmanıydı ve denenmiş bir arkadaştı
İngiliz. Halkının bir zamanlar kuzeybatısında sahip olduğu arazi
Mevcut Illinois devleti 1804 yılında hükümetine satılmıştı.
Amerika Birleşik Devletleri, ancak Hintlilerin
Ankete katılan ve yerleşimcilere satılana kadar orada mısır avlayın ve kaldırın.

[İllüstrasyon: John Reynolds, Illinois Valisi 1831-1834.

Valilik ofisinde çelik gravürden sonra Springfield,
Illinois. 1831'den 1834'e kadar Illinois Valisi John Reynolds
26 Şubat 1788'de Montgomery County, Pennsylvania'da doğdu.
İrlandalı ebeveynlik. Altı aylıkken ailesi taşındı
Tennessee. 1800'de Illinois'e taşındılar. Yirmi yaşındayken,
John Reynolds, Tennessee, Knoxville'e gitti ve burada geçirdi
iki yıl. 1812'de Kaskaskia'daki bara kabul edildi. Savaşta
1812'de seçkin hizmet verdi ve "
Eski Ranger. "1814 baharında hukuk pratiğine başladı.
1818 Yüksek Mahkemenin Yardımcı Adaleti oldu; 1826'da o
Yasama Meclisinin bir üyesi seçildi; Ve 1830'da, karıştırdıktan sonra
Kampanya, Illinois Valisi seçildi. En önemli olay
Yönetimi Black Hawk Savaşı idi. Aramada istedi
Kara Şahin'i bastırmak için milisleri dışarıda bıraktı ve sahaya çıktı
Şahsen. Kasım 1834'te, döneminin sona ermesinden hemen önce
Vali, Kongre üyesi olmak için istifa etti. 1837'de yardım etti
Başkaları tarafından, eyalette ilk demiryolunu inşa etti-kısa bir çizgi
Mississippi Bluff'taki kömür madeninden altı mil uzaklıkta
Louis'in karşısındaki nehir. Hors gücü tarafından işletildi. O yine
1846 ve 1852'de Yasama Meclisi üyesi oldu, ikincisi
Terim evin konuşmacısı. 1860'da yetmiş üçüncü yılında,
Charleston kongresine bir anti-Douglas delegesi idi,
ve güneyden en seçkin dikkatleri aldı
delegeler. Ekim seçimlerinden sonra, belirginleştiğinde
Lincoln seçilecek, desteği tavsiye eden bir adres yayınladı
Douglas. Sempatileri güneyleydi, ancak 1832'de o
Güney'in bastırılmasında Başkan Jackson'ı güçlü bir şekilde destekledi
Carolina Nulifiers. Mayıs 1865'te Belleville'de öldü. Vali
Reynolds ilginç ve güçlü bir karakterdi. O çok adamdı
öğrenme; Ama konuşmada (ve çok konuştu) nadiren yükseldi
çok eksiksiz olduğu garip batı yerel dilinin üstünde
usta. İki kitabın yazarıydı-biri otobiyografi ve
Diğer "Illinois'in Öncü Tarihi"]

Ancak arazi araştırılmadan çok önce, gecekondular istila etmişti
ülke ve Mississippi'nin batısında Hintlileri zorlamaya çalıştı.
Özellikle kıskançlıydı.
Sakların antik köyü ve mezar yerinin bulunduğu Rock Nehri
durdu ve her yıl mısır yetiştirmek için geldiler. Black Hawk vardı
tecavüzlerine direndi ve birçok şiddet eylemi işlendi
Her iki tarafta.

Ancak nihayet, gecekondu, çizginin
Yerleşim hala elli mil uzaktaydı, gerçekten kaçmayı başardı
Antlaşmanın anlamı ve istenen arazinin bir anketini güvence altına almak
nehrin ağzı. Black Hawk, bıkkın ve yürekli
Köyünü ihlal ettiğini görmek, köyün sahip olduğu konusunda kendini ikna etti
Asla satılmadı-bu toprak satılamadı:

    "Sebebim bana öğretiyor," diye yazdı, "bu toprak satılamaz.
    Büyük Ruh, çocuklarına yaşamak için verdi ve
    geçimleri için gerekli olduğu kadar eklenin; Ve
    İşgal ettikleri ve geliştirdikleri sürece hakları var
    toprağa, ancak gönüllü olarak terk ederlerse, o zaman başka bir
    İnsanların buna yerleşme hakkı var. Hiçbir şey satılamaz ama
    taşınabilecek şeyler. "

Bu teori tarafından destekleniyor, bir şekilde olmadığının bilincinde
haksızlığa uğradığını anlayın ve beyaz bulut tarafından çağırıldı,
Rock River'da bir Winnebago köyünü yöneten Peygamber, Black Hawk
1831'de Mississippi'yi geçti, yerleşimcileri tahliye etmeye karar verdi. A
Askeri gösteri onu geri sürdü ve imzalamaya ikna edildi
Antlaşma asla Mississippi'nin doğusuna dönmeyecek. "Kaza dokundum
Antlaşmaya quill ve barış içinde yaşamaya kararlıydı "diye yazdı
daha sonra; ama ondan önce "kaz tüyüne dokunmuş"
Kalp onu kokladı. Evi için özlem; Beyazlara kızgınlık;
inatçılık; Beyaz bulutun kötü danışmanları ve onun
Napope, yakın zamanda doğuya olan ajitasyon yapan bir Hintli
İngilizleri ve Hintli müttefiklerini ziyaret edin ve Black Hawk'u temin eden
Winnebagoes, Ottawas, Chippewas ve Pottawottomies'in
Toprağı için bir mücadelede ona katılın ve İngilizlerin
Ona "silah, mühimmat, hükümler ve kıyafetler
Bahar "-Hepsi, yapması halinde başarılı olacağına ikna etti
Beyazları sürme çabası. Birçoğunun ikna olmasına rağmen
Arkadaşları ve ülkedeki Hint ajanının
6 Nisan 1832'de nehir ve yaklaşık beş yüz cesurla, onun squaws
ve çocuklar, Peygamber'in kasabasına yürüdü, otuz beş mil yukarı
Rock River.

Black Hawk'un işgalini duydukları anda, yerleşimciler içeri girdiler
Çevresindeki kaleler için bir panik ve dilekçeleri yağdılar
Vali Reynolds'da koruma. GENEL ATKINSON,
Fort Armstrong'daki şirket, Valiye yardım etmesi gerektiğini yazdı;
Ve buna göre 16 Nisan Vali Reynolds gönderdi
"Etkili Haberciler", son derece çağrılarla. Biriydi
Bu haberciler, Lincoln's'e son veren yeni Salem'e biniyor
Yasama Meclisi için canavar, onu Offutt'un süresi dolduğundan kurtardı
ve bakkal ve onu askere aldı.

[İllüstrasyon: Lincoln'un hizmet ettiği şirketin kaptanı Elijah Iles
Black Hawk War'da özel olarak.

Bu dergi için yapılan bir fotoğraftan.

Binbaşı Iles'in yeğeni Bayan Obed Lewis'in bir resminden sonra ve
Bay Obed Lewis, Springfield, Illinois'e ait. Elijah Iles doğdu
28 Mart 1796'da Kentucky'de ve Young Missouri'ye gittiğinde. Orada o
Sangamon Vadisi hakkında muhteşem hikayeler duydu ve karar verdi
o gitmek için. Springfield, vahşi doğada yığılmıştı,
Ve ilk binayı dikmek için zamanında yere ulaştı-kaba bir
Bir mağaza tuttuğu kulübe. Bu 1821'deydi. "İlk günlerde
Illinois, "1883'te yazdı" için iyi malzeme bulmak zordu
hukukçular. 1826'da bir devlet senatörü seçildim ve tekrar
ikinci dönem. Senato daha sonra on üç üyeden oluşuyordu ve
Yirmi beş. "1827'de Albay'ın komutasında büyük seçildi
T. McNeal, Winnebagoes ile savaşmak niyetinde ama kavga yok
olmuş. 1832 Kara Şahin Savaşı'nda, özel olarak görevinden sonra
Yüzbaşı Dawson'ın şirketi süresi dolmuştu, bir
Yeni Bağımsız Rangers şirketi. Bu şirkette Lincoln yeniden listeledi
özel olarak. Binbaşı Iles tüm hayatı boyunca Springfield'da yaşıyordu. O öldü
4 Eylül 1883.]

Boşa harcayacak zaman yoktu. Gönüllülere olması emredildi
Beardstown, 22 Nisan'da New Salem'e yaklaşık kırk mil. Atlar,
Tüfekler, eyerler, battaniyeler güvence altına alınacaktı, bir şirket kuruldu. Oldu
yerleşimcilerin cahil olmadığı işler. Yasaları altında
on sekiz ve
Kırk beş yılda iki kez matkap yapmak veya bir para cezası ödemek zorunda kaldı
dolar. "Dolar yükselmek zor olduğu için," diyor eski yerleşimcilerden biri,
"Herkes deldi."


Lincoln bir kaptan.

Hazırlıklar hızla yapıldı ve 22 Nisan'a kadar erkekler
Beardstown. Burada her şirket kendi memurlarını seçti ve Lincoln
Sangamon'dan şirketin kaptanlığına aday oldu
aitti. Arkadaşı Greene, onu açıklamak için hırs yerine başka bir neden daha verdi.
Kaptanlık arzusu. Lincoln'un sahip olduğu "garip işlerden" biri
Illinois'e geldiğinden beri alınan bir adam için bir testere fabrikasında çalışıyordu
Kirkpatrick olarak adlandırıldı. Lincoln'ü işe alırken, Kirkpatrick söz vermişti.
Ağır kütükleri hareket ettirmek için ona bir cant-shook satın alın. Lincoln önermişti
Kirkpatrick, günlükleri ortak bir şekilde hareket ettirmek için ona iki dolar verirdi
el artışı. Bu, sahibi kabul etmişti, ancak ödeme günü geldiğinde
Sözünü tutmayı reddetti. Sangamon Gönüllüler Şirketi
Kuruldu, Kirkpatrick kaptanlığı istedi; Ve Lincoln, bilerek
Greene'ye şöyle dedi: "Bill, şimdi Kirkpatrick'e ödeyebileceğime inanıyorum
Bu iki dolar bana cant-shook'a borçlu. Ona karşı koşacağım
Kaptan; "Ve aday oldu. Oylama bir alanda alındı,
Adamları "Mart" komutuna yönlendirerek adamın etrafında toplanmaya yönlendirerek
Kaptan için istediler. Emir verildiğinde, dörtte üçü
Adamlar Lincoln etrafında toplandılar. [B] Lincoln'un meraklı üçüncü kişisinde
Otobiyografi "kendi sürprizine" seçildiğini söyledi; ve ekliyor,
"O zamandan beri ona hayatta başarılı olamadığını söylüyor, bu da ona öyle verdi
çok memnuniyet. "

[İllüstrasyon: Black Hawk Savaşı'nda hizmetten kaynaklanan bir taburcu
Abraham Lincoln, Kaptan olarak.]

Şirket, motley bir adam kalabalığıydı. Her biri onun kıyafeti için güvence altına almıştı
Ne alabileceği ve ikisi birbirine benzemedi. Biya
galip geldi. Coon derisi kapaklarının serpilmesi ve battaniyeler vardı
en kaba dokuya sahipti. Flintlock tüfekleri olağan koldu,
Burada ve burada bir adamın bir cramer vardı. Her birinin omzunun üstünde
bir toz boynuzu kaymıştı. Erkekler, kural olarak, çok az saygı duyuyordu
Görünüşler için disiplin ve yeni kaptan bir sipariş verdiğinde
itaat etmek için ona jeer olma olasılığı vardı. Kızılderilileri dışarı çıkarmak için
onların görevi miydi ve doğrudan buna dayanmayan emirler
Noktaya çok saygı duyuldu. Lincoln'un kendisi aşina değildi
askeri taktikler ve eskiden söylediği birçok gaf yaptı
daha sonra zevkle. Bunlardan biri erken bir deneyim oldu
sondaj. Yirmiden fazla adamın önünde yürüyordu.
bir alandan bir geçitten geçmek istediği zaman
kapalı.

"Hayatım için yapamadım," dedi, "uygun kelimeyi hatırla
Şirketimi almak için komuta _endwise_, böylece
kapıdan; Yani, kapının yanına geldiğimizde, 'Bu
Şirket, tekrar düşeceği zaman iki dakika görevden alınır
Kapının diğer tarafı! '"

Ne de sadece kendisine sorun yaratan kılavuzun cehaleti değildi.
Kamp disiplinine o kadar tanıdık değildi ki, bir zamanlar onun
Sınırlar içinde ateş ettiği için ondan alınan kılıç. Başka bir utanç
Zorlu, düzensiz şirketi nedeniyle oldu. Bilinmeyen adamlar
O, bir gece bir miktar likör çaldı ve ertesi sabah
Mart ayına sipariş verildiğinde düşmek için çok sarhoş. Onların için
Lincoln kanunsuzluk iki gün ahşap bir kılıç giydi.

Ancak bu küçük zorlukların hiçbiri,
şirket. Lincoln taktikti ve adamlarına sporda da katıldı
görevler olarak. Yakında hızlı zekası ve büyük gücüyle gurur duydular
Ona itaat ettiklerini çünkü ona hayran oldukları için. Hiçbir askeri
Taktikler gönüllülerden neşeli takipçileri güvence altına almış olabilir
Kişisel nitelikleriyle kazandı.

Adamlar da kısa süre sonra söylediklerini kastettiğini ve
Onaysız performanslara izin vermeyin. Çaresiz bir Hint sığındı
bir gün kampta; ve hangi validen ilham alan adamlar
Reynolds _indian kötü niyet _ _-- bencillik karışımını çağırıyor,
Bir Frontiersman'ı ele geçiren görünen mantık ve zulüm
Kırmızı bir adam kokuyor-mülteci öldürmeye kararlıydı. O vardı
General CASS'tan güvenli davranış; Ama erkekler, öldürmek için dışarı çıktılar
Kızılderililer ve başarılı olamamış, intikam almakla tehdit ettiler
çaresiz vahşi. Lincoln cesurca adamın rolünü üstlendi ve
bunu yaparken hayatını riske attı, şirketi inceledi ve kurtardı
Hint.

[İllüstrasyon: 1832'de Illinois Haritası, özel olarak hazırlanmış
McClure's Magazine.

[Transcriber'ın notu: Harita aşağıdaki efsaneyi içerir: Siyah
Çizgi, Lincoln'ün izlemesi gereken rotanın
Ordu, işten çıkarıldığı Whitewater'a kadar. Ne zaman
Ordu, 20 Haziran'dan sonra Ottawa yakınlarından başladı.
Hintliler Rock River, Lincoln taburuna doğru gönderildi.
Kuzeybatı ve erken Koshkonong Gölü yakınlarındaki ana orduya katıldı
Temmuz. Whitewater'a gittikten kısa bir süre sonra,
Ay, taburunu dağıtıldı ve yürüyerek ve kano ile geri döndü
Yeni Salem'e. Noktalı çizgi, sahip olması gereken rotayı gösterir
alınmış. Haritada adı geçen kasabalar, Lincoln'ün
ya yasal ya da siyasi yaşamıyla bağlantılı.]


Kara Şahin Kampanyası.

27 Nisan'da on altı yüz erkeğin gücü
Beardstown'da organize edildi. Bahar soğuktu, yollar
Ağır, akarsu çalkantılı. Ordu önce sarı bankalara yürüdü
Mississippi'de, sonra Rock Nehri'ndeki Dixon'a
12 Mayıs'ta ulaşıldı. Sertleştirilmiş öncüler dışında hiçbiri sahip olamazdı
Lincoln ve takipçilerinin bu Mart ayında yaptıklarına katlandı. Vardı
yetersiz malzeme; Kilometrelerce siyah çamurla dolaştılar; yüzdüler
nehirler; Neredeyse asla kuru veya sıcak değildi; Ama onlar gibi sertleşti
Yürüyüşü eşcinsel yaptılar. Dixon'da kamp yaptılar ve burada
Savaşın ilk kan dökülmesi oldu.

Düzenli değil, yaklaşık üç yüz kırk rangerden oluşan bir gövde
Ordu, Binbaşı Stillman'ın altında, izciler olarak devam etmesini istedi.
Black Hawk altındaki Hintlilerin bir organı, yaklaşık on iki mil olduğu söylendi
uzak. İzin verildi ve 14.
May Stillman ve adamları kampa girdi. Black Hawk onların
mevcudiyet. Bu zamana kadar fakir yaşlı şef,
Hint kabilelerinden ve İngilizlerden yardım vaatleri yanlıştı,
ve dehşete düştüğünde, Mississippi'yi geri almaya karar vermişti. O zaman
Yakın beyazları duydu, sormak için beyaz bir bayrak ile üç cesur gönderdi
bir parley ve nehre inme izni için. Arkasında gönderdi
Beş adam yargılamayı izleyecek. Stillman's Rangers ne zaman kamptaydı
Ateşkes bayrağının taşıyıcıları ortaya çıktı. Erkekler birçoğuydu
Yarı sarhoş ve Hintli ateşli taşıyıcıları gördüklerinde koştular
Vahşi bir çeteye çıktı ve onları kampa koştu. Sonra görüşü yakalayın
Beş casus, onlardan sonra başladılar, iki kişiyi öldürdüler. Üç kim
Ulaşan Black Hawk, ateşkes sahiplerinin öldürüldüğünü bildirdi
ve iki arkadaşı. Bu inanç ihlali konusunda öfkeli,
Black Hawk "bir bağırdı" ve kırk cesur ilan etti, tüm
onunla intikam almaları gerektiği vardı. Hintliler hemen
Salıştı ve Stillman'ın üç yüzden fazla adam grubuyla tanıştı,
Bu zamana kadar Hintliler arayışına girmişti. Black Hawk da
Sayıların farkını düşünmek için delirmişti, beyazlara saldırdı.
Şaşırtıcı bir şekilde düşman döndü ve vahşi bir isyandan kaçtı. Ne
Kamplarında durdular mı, bu da pozisyonundan neredeyse
emprenye edilemez; Tam panik içinde kaçtılar, _sauve qui peut_,
Kampları, Prairie, Nehirler ve Bataklıklar arasında, Dixon'a, on iki
Miles uzakta, gece yarısına kadar gelmeye başladılar. İlk Varış
iki bin vahşinin Stillman'ın kampında süpürüldüğünü bildirdi
ve kendisi dışında her şeyi katletti. Ertesi geceden önce on bir hariç tüm
Grup gelmişti.

Stillman'ın yenilgisi, bu utanç verici olay olarak adlandırılırken, tüm
Black Hawk'un zihninden barış kavramı ve içeri girdi
Warpath üzerinde ciddi. Vali Reynolds, raporları tarafından heyecanlı
Stillman Stampede'den gelen ilk gelenler, o gece ortaya çıktı,
"mum ışığı ile," daha fazla gönüllü için bir çağrı ve sabah
15'inci haberciler ve ordusu Black Hawk'un peşinde. Ancak
Bir gölge peşinde koşmak gibiydi. Kızılderililer bilerek kafasını karıştırdılar.
iz. Bazen geniş bir yoldu, sonra aniden herkese yayıldı
puan. Beyazlar gruplarını kırdılar ve burada vahşileri takip ettiler ve
Orada, onları asla sollamama, şimdi ve sonra aniden geliyor
Varlıklarının bazı korkunç delilleri-bir sınır ev terk edilmiş
ve yanmış, katledilmiş sığırlar, ordunun yapabileceği kafa derisi askıya alınmış
onları göremiyor.

Bu meyvesiz savaş gönüllüleri bıktırdı; Tehdit ettiler
ayrılmak ve memurları onları itaat etmekte büyük zorluk çekti
emirler. Rock Nehri'nde bir noktaya ulaştığında,
Hint Ülkesi, Albay Zachary Taylor yönetimindeki bir şirket
çapraz ve bir kamu öfkesi toplantısı düzenlediklerini çağırarak
devleti savunmak için gönüllü oldu ve bağımsız olarak hakkı vardı
Amerikan vatandaşları, sınırlarından çıkmayı reddetmek. Taylor Duydu
Onları sonuna kadar ve sonra şöyle dedi: "Buradaki tüm beylerin
Eşitlerim; Gerçekte, birçoğunun bir
Birkaç yıl, benim amirlerim ve belki de üyelerin kapasitesinde
Kongre, servet hakemleri ve mütevazi itibar
Benim gibi cumhuriyetin hizmetçileri. O zaman onlara itaat etmeyi bekliyorum
Halkın iradesinin tercümanları; Ve yapacağım en iyi kanıt
Onlara itaat et, şimdi insanların sahip olduğu kişilerin emirlerini gözlemlemektir.
zaten etrafta birçok beyefendinin
Ben sadece arzuluyorum. Sade İngilizce, Beyler ve diğer vatandaşlarda,
Black Hawk'u takip etmek için Washington'dan bana kelime aktarıldı
Ve seni asker olarak yanımda götürmek. İkisini de yapmak istiyorum. Var
Kıyıda çizilen yassı botlar ve işte Sam Amca'nın adamları
Prairie'de arkanızda. "Gönüllüler hızlı zekâlı adamlardı,
ve tanıştıklarında gerçek kumları biliyordu. Toplantılarını çözdüler ve
Sam Amca'nın adamları eyleme çağrılmadan nehri geçti.

[İllüstrasyon: Lincoln tarafından yazılan bir seçim dönüşünün faksı
1832'de katip. Şimdi ilk yayınlandı.

Orijinalden şimdi ilçe katip ofisindeki dosyada,
Springfield, Illinois. Lincoln'un şimdiye kadar tutulduğu ilk sivil ofis
seçim memuru ve onun tarafından yapılan dönüş,
FACSIMILE burada sunuldu, ilk resmi belgesiydi. Yeni
20 Eylül 1832 Salem Seçimi,
"John McNeil'in Evi" nde yapıldı, genç tüccar
O zaman zaten Lincoln'ün genç kızı Ann Rutledge'e aşık
Daha sonra nişanlandı. İsimleri bu konuda görünen tüm erkekler
William McNeely dışında seçim dönüşü artık öldü, şimdi
Petersburg. John Clary Clary's Grove'da yaşadı; John R. Herndon
"Row" Herndon, mağaza Berry ve Lincoln satın aldı ve
Bir süre için Lincoln House; Baxter Berry bir akrabasıydı
Lincoln'un bakkal işindeki ortağı ve Edmund Greer bir
okul öğretmen ve daha sonra barışın adaleti ve bir sörveyör.
James Rutledge, Rutledge Tavern ve Babası'nın bekçisiydi
Ann Rutledge; Hugh Armstrong, sayısız Armstrong'un başkanıydı
aile; "Jimmy Amca" White, New Salem'den beş mil uzakta bir çiftlikte yaşıyordu,
ve yaklaşık otuz yıl önce yaşının seksenlik yılında öldü;
William Green (ailenin daha sonraki üyeleri tarafından yazılmıştır.
Final "E") Lincoln'un ortağı William G. Greene'nin babasıydı
Offutt'ın mağazasında; Ve Bowling Green'e gelince, başka yerlerde daha fazlası söyleniyor.
Aşağıdaki üç veya dört yıl içinde çok az seçim yapıldı
Lincoln bir katip değildi. Bu biraz tekil bir gerçek
Lincoln, bu seçimin katibi olmasına rağmen,
oylama. --_ J. McCan Davis._]

Kızılderililerin peşinde yürüyüş, orduyu Ottawa'ya götürdü, burada
Gönüllüler o kadar memnun kalmadı ki 27 ve 28 Mayıs Vali
Reynolds onları topladı. Ama sahadaki bir güç gerekliydi
yeni bir vergi kaldırılana kadar; Ve birkaç adam vatanseverdi
29 Mayıs'ta Lincoln arasında hizmetlerini sunacak kadar
Fox Nehri'nin ağzında, otuz bir adam tarafından toplandı,
Yıllar sonra, yoğun bir ilgiye sahip olacaktı-genel Robert Anderson,
1861'de Fort Sumter'da Komutan. Lincoln Kaptan'da özel oldu
Elijah Iles'in Bağımsız Ranger şirketi, tuğgenated değil-bir şirket
Kaptan Iles, "ayak izleri ve gezinmeler" de uydurdu, diyor
"Generaller, Albaylar, Kaptanlar ve Seçkin Adamlar
Ordu dağıldı. "General Anderson, bu toplantıda Lincoln'ün
Kollar kırk dolar değerinde, atı ve ekipmanı bir
Yüz yirmi dolar. Bağımsız Rangers bir tercih edildi
beden, mesaj taşımak ve düşmana gözetlemek için kullanılır. Yoktu
kamp görevleri ve "istedikleri sıklıkta rasyonlar çizdi." Böylece
Özel Lincoln bir kaptandan gerçekten daha iyiydi. [C]

Galena ve geri bir keşif gezisi hariç, verimli
Hint korkusundan başka bir şey, Binbaşı Iles'in şirketi sessizce kaldı
16 Haziran'a kadar Illinois Rapids mahallesinde,
Binbaşı Anderson onu topladığında. Dört gün sonra, 20 Haziran,
Aynı yerde, Lincoln'u tekrar bir üyesi olarak topladı.
Kaptan Jacob M. Kolları
Bu sefer sadece on beş dolar değerinde, atı ve ekipmanı
seksen beş dolar. [D] ordu,
Haziran ortası. Black Hawk ülkeyi aştı ve saçılıyor
Nereye giderse gitsin. Yerleşimciler korku ile vahşi ve çoğu
yerleşim yerleri terk edildi. Ani bir sesle,
En çok söylentiler, erkekler, kadınlar ve çocuklar kaçtı. "Bunları hatırlıyorum
zahmetli zamanlar, "diyor eski bir Illinois kadını." Sık sık bizim
Ekmek hamuru, yanında Hint Kalesi'ne koşmak için pişirilmiş. "Bay
William Cullen Bryant'ın kardeşi John Bryant, koloniyi ziyaret etti
Princeton 1832'de, neredeyse kırıldığını fark etti.
savaş. Her yerde bitkiler ihmal edildi, çünkü yetenekli erkekler
Gönüllülük. At sırtında seyahat eden William Cullen Bryant
Haziran Petersburg'dan Pekin yakınlarındaki ve arkaya, ev yazdı: "Birkaç
Miller yolumuzda Illinois milislerinin bedenlerine düştük.
Amerikan kampına, ya da gece için nerede kamp kurduklarını gördüler.
Genellikle kendilerini bir dere veya bir yayın yanında yerleştirdiler.
bir odun kenarı ve atlarını çayır üzerinde otlatmak için çevirdi.
Yolları havladı veya kuşatıldı ve bozulmamış yollardan yollar
Ülke, New York'taki otoyollar kadar dövülmüş ve tozlu
Ada. Bazı yerleşimciler,
domuzlar ve tavuklar. Onlar zor görünen bir erkek setiydi, dağınık ve
tıraşsız, karanlık patiska gömlekleri ve bazen patiska kapotları giyiyor. "

Ordu Rock Nehri'ne taşındıktan kısa bir süre sonra, bağımsız casus
Lincoln üyesi olan şirket, bir tugay ile gönderildi.
Kuzeybatı, Galena yakınlarında, şahin peşinde. En yakın Lincoln
Savaşla gerçek bir katılım geldi. Çatışma
Kellogg's Grove 25 Haziran'da gerçekleşti; Lincoln'ün şirketi geldi
Bittikten kısa bir süre sonra ve beş adamın gömülmesine yardım etti. Oldu
Muhtemelen bir arkadaşına söylediğinde bahsettiği bu deneyime
Bir kez bir sabah bir sabah güneş gibi bir kampta geliyor
yükseliyordu. Kızılderililer kampı şaşırtmışlardı ve öldürmüştü ve
her insanı ölçeklendirdi.

"O adamların nasıl göründüğünü hatırlıyorum," dedi Lincoln, "
Kamplarının bulunduğu küçük tepe. Sabah güneşinin kırmızı ışığı
yere doğru ilerlerken üzerlerine akıyordu.
Ve her erkeğin başının üstünde yuvarlak kırmızı bir nokta vardı
Redskins'in kafa derisini aldığı bir dolar olarak. Korkunçtu
Ama garipti; Ve kırmızı güneş ışığı her şeyi boyamış gibiydi
baştan. "Lincoln, canlı resmi hatırlıyormuş gibi durakladı ve
Biraz ilgisiz bir şekilde ekledi, "Bir adamın bok derisi olduğunu hatırlıyorum
Pantolon. "[E]

Ayın sonunda birlikler Michigan'a geçti
Bölge-şimdi Wisconsin ne-ve Temmuz akın etmek için geçti
Bataklıklar ve ormanlarda tökezleyerek, şimdi
Neredeyse bitkin Black Hawk. Son savaştan birkaç gün önce
Savaş, 2 Ağustos'ta kötü balta, beyazların nihayetinde
Hint grubunun çoğunu katletti, Lincoln'ün şirketi
Whitewater, Wisconsin ve o ve arkadaşları ev için başladı. .
Geri dönen gönüllüler, hemen hemen her durumda,
açlık. Rock'tan eve yürüyen Illinois, Hennepin'den Bay Durly
Ada, yolculukta yemesi gereken tek şey yemek ve su pişirilmiş
Ateşe döşenen kabuk rulolarında. Lincoln biraz daha iyiydi. .
Şirketi Whitewater'dan başlamadan önceki gece o ve
Dağınık eşlerin atları çalındı; Ve daha fazla ne zaman hariç
Şanslı arkadaşlar onlara bir asansör verdi, Peoria'ya kadar yürüdüler,
Illinois, bir kano aldıkları ve Illinois'i kürek çekti
Nehirden Havana. Burada kanoyu sattılar ve karşıya geldiler
Yeni Salem'e.

[İllüstrasyon: Yeni Salem yakınlarındaki Sangamon Nehri'nin görünümü.

Kasaba yıldız tarafından işaretlenmiş sırt boyunca uzanıyordu.]


Genel Kurul için seçim.

Lincoln seçimden sadece birkaç gün önce geldi ve bir kerede
"Seçim" e daldı. "Avlanan bir kil adamı" olarak koştu ve
İlçe sert bir şekilde demokratikti. Ancak, o günlerde politik
Yarışmalar neredeyse tamamen kişiseldi. Aday sevildiyse
İlkelerden bağımsız olarak seçildi. Yeni Salem'in etrafında
Nüfus döndü ve Lincoln'a neredeyse bir adama yardım etti. "
Yeni Salem Demokratları Lincoln için kişisel saygılarından çalıştı
onun için, "dedi Springfield'ın genç bir avukatı Stephen T. Logan,
Lincoln'ün kampanyada tanışmasını sağladı. "Bir erkek kadar sertti
Whig doktrinlerinde olabilir. Bunu onun için yaptılar çünkü
Popülerdi-çünkü Lincoln'di. "

Adayların her toplantıda görünmesi gelenekti
insanları ortaya çıkardı ve eğer bir şansları varsa
konuşmalar. Sonra, şimdi olduğu gibi, çiftçiler ilçe koltuklarında veya
cumartesi öğleden sonraları ulaştıkları en büyük kasaba, imha etmek
Ürün, malzeme satın alın, komşularını görün ve haberleri alın.
"Seçim Zamanlarında" adaylar her zaman mevcuttu ve
Günün özelliği konuşmalarını dinlemekti. Kamu satışları da
hiç kaçırmadıkları toplantılardı, sonra
"Vandoo" adaylar müzayedecinin yerini alacaklardı.

Lincoln, bu şansın hiçbirinin kaymasına izin vermedi. Eşliğinde
arkadaşlar, genellikle birkaç Clary's Grove erkek de dahil olmak üzere, her zaman
Sunmak. Yaptığı ilk konuşma Pappsville'de bir satıştan sonra oldu. Ne
Hatırlanmadığını söyledi; Ama türün bir örneği
Söylemine enterpole edilen insanın kalıcı bir
izlenim. İzleyicilerinde bir kavga çıktı.
ayakta durun ve arkadaşlarından birinin kamgarada olduğunu gözlemleyerek
yarışmacı grubuna bağlı olan,
Destekçi aşağı, ona "On veya Oniki Feet" attı, platformu monte etti,
ve konuşmayı bitirdim. Sangamon İlçesi böyle takdir edebilir
bir performans; Ve o gün Pappsville'deki kalabalık asla unutmadı
Lincoln.

Şu anda Springfield'daki görünüşü büyük önem taşıyordu.
o. Springfield o zamanlar çok çekici bir yer değildi. Bryant,
Haziran 1832'de ziyaret etmek, evlerin kadar iyi olmadığını söyledi
Jacksonville, "bunların önemli bir kısmı kütük kabin,
ve tüm kasaba kir ve rahatsızlık görünümü var. "
Yine de ilçedeki en büyük kasaba ve onun arasında
Sakinler birçok genç eğitim, doğum ve enerji adamıydı. Bir
Bu adamlardan Lincoln, siyahla iyi tanışmıştı
Hawk War-Major John T. Stewart, o zamanlar bir avukat ve gibi
Lincoln, Genel Kurul adayı. Bunda başkalarıyla tanıştı
Onunla az ya da çok yakın bir şekilde ilişkilendirilecek zaman
Yargıç Logan ve William gibi hem hukuk hem de siyasette gelecek
Uşak. Bu adamlarla onu gün kazanan görgü kuralları
Pappsville'in değeri yoktu; Onları etkileyen şey onun "çok
mantıklı konuşma "ve karar verdiği bireysellik ve özgünlüğü.

Seçim 6 Ağustos'ta çıktı. İlk Sivil Ofis Lincoln
Şimdiye kadar bu seçimin katibi oldu. Elindeki rapor
hala var; Bildiğimiz kadarıyla, ilk resmi belgesi.

Lincoln yenildi. "İbrahim'in hiç olmadığı tek zamandı
İnsanların doğrudan oylamasında yenildi, "otobiyografik onun
notlar. Ancak yenilgisinde bir teselli vardı, çünkü
Bölgesinin belirgin demokratik duyguları, iki tane aldı
Üç yüz oyuncudan yüz yetmiş yedi oy. [G]

_ (Kasım 1895'te başladı; devam edecek.) _

[Dipnot A: Lincoln'un ilk on yedi ayının hikayesi
Bu paragrafta özetlenen Illinois, McClure's Magazine'de anlatılıyor
Aralık için.]

[Dipnot B: Kirkpatrick'in Lincoln'a Haksız Tedavisinin Bu Hikayesi
Galesburg'dan Albay Clark E. Carr'ın izniyle borçluyuz,
Greene'nin kendisi tarafından birkaç kez söylendiği Illinois.]

[Dipnot C: 1832'de Illinois'de bulunan William Cullen Bryant
Kara Şahin Savaşı'nın zamanı, seyahatlerinde buluşmayı anlatıyordu
Bir "ham gençlik" tarafından yönetilen Illinois gönüllülerinden oluşan bir devlet
"tuhaf ve hoş" konuşma ve daha sonra bunu öğrenmek
Kaptan Abraham Lincoln'du. Lincoln'ün kaptanlığı 27 Mayıs'ta sona erdiğinde,
Ve Bay Bryant, 12 Haziran'a kadar Illinois, Jacksonville'e ulaşmadı,
Ve orduya en yakın nokta olarak Pleasant Grove, sekiz
Illinois Nehri'ndeki Pekin'den kilometrelerce ve bu bir zamanda
Lincoln'un ait olduğu rangers cesedi elli mil uzaktaydı
Illinois'in Rapids'i, "ham gençliğin" olabileceği açıktır.
Lincoln değil, inanmak istediği kadar.
Bkz. "William Cullen Bryant'ın Hayatı", Parke Godwin, cilt. Ben. sayfa
283. Ayrıca William Cullen Bryant'ın düzyazı, Parke Godwin, Cilt.
ii. Sayfa 20.]

[Dipnot D: Bkz. Wisconsin Tarihi Koleksiyonları, Cilt. x., Binbaşı için
Anderson'ın Black Hawk Savaşı'nın anımsamaları.]

[Dipnot E: Nuh Brooks tarafından Abraham Lincoln'ün Anımsamaları.]

[Dipnot F: Black Hawk'ta birçok tanınmış Amerikalı vardı
War, bazıları Lincoln'ü tanıdı. En iyi bilinenler arasında
General Robert Anderson idi; Albay Zachary Taylor; General Scott,
daha sonra cumhurbaşkanı adayı ve Lieut.-General; Henry Dodge,
Wisconsin Bölgesi Valisi ve Amerika Birleşik Devletleri Senatörü; Hon.
William L.D. Ewing ve Hon. Sidney Breese, her ikisi de Amerika Birleşik Devletleri Senatörleri
Illinois'den; Alexander Hamilton'un oğlu William S. Hamilton;
Daniel Boone'un oğlu Albay Nathan Boone; Teğmen Albert Sydney
Johnston, daha sonra bir Konfederasyon generali. Jefferson Davis içeride değildi
Savaş, sık sık belirtildiği gibi.]

[Dipnot G: Yeni Salem bölgesinde, Ağustos seçimlerinde
1832'de tam üç yüz oy verildi. Bu Lincoln'den alındı
277. Bu noktadaki gerçekler ilk kez burada belirtilmiştir.
Kural olarak biyografiler, Lincoln'ün tümünü aldığını kabul ettiler.
Üç hariç yeni Salem bölgesinde oylar verildi. Bay Herndon yerleri
208'de toplam oy; Nicolay ve Hay, 277'de; ve Bay Lincoln
Kendisi, otobiyografisinde, yedi dışında hepsini aldığını söyledi
Şüphesiz, açıklamasını hafızaya dayandıran toplam 277 oy.
İlçe Katip Ofisi'ndeki resmi anket kitabının incelenmesi
Springfield'da tüm bu rakamların hatalı olduğunu gösteriyor. Gerçek
Ancak kalır-ve bu yorumlanan bir gerçektir.
Biyografilerin birçoğu olağanüstü popülaritesini gösteren-
Lincoln için oy, başka bir şey göz önüne alındığında
aday. Her birinin oy sayısı ile on iki aday
Abraham Lincoln, 277; John T. Stewart, 182; William Carpenter,
136; John Dawson, 105; E.D. Taylor, 88; Archer G. Herndon, 84; Peter
Cartwright, 62; Aşil Morris, 27; Thomas M. Neal, 21; Edward
Robeson, 15; Zachariah Peters, 4; Richard Dunston, 4.

Lincoln'e oy vermeyen yirmi üç kişiden
Temsilciye oy vermek, böylece sadece on üç oy bırakmak
Aslında Lincoln'e karşı atıldı. Lincoln oy olarak kaydedilmez. .
Yargıçlar Bowling Green, Pollard Simmons ve William Clary ve
Katipler John Ritter ve akıl hocası Graham'dı.-J. McCan Davis._]




[İllüstrasyon: Eugene Field "Sissy" Knott ve
Lisbeth ve Martha Winslow.]




Eugene Field ve çocuk arkadaşları. [H]

Cleveland Moffett.


Saygı ve pişmanlık ifadelerinin şekli herkese çağırıldı
Chicago'daki evinde Eugene Field'ın zamansız ölümü ile taraflar
4 Kasım 1895'te,
genel olarak halka açık ve sevilen Bay Field en iyi şairdi
çocuk hayatı. Çocuklarına eşsiz tutulmasını sağlayan şey
Popüler kalp, sadelikleri, sıcaklıkları ve gerçeklikleridir; Ve bunlar
Field'ın kendisinin yaşadığı gerçeğine borçlu oldukları nitelikler
Çocuklarla en yakın ve en güzel yakınlık, onlardan birlikleri vardı
arkadaşları ve şiirlerini doğrudan önerileri altında yazdı ve
esin. Bay T.A. Bay Field'ın biri olan Chicago'dan Van Laun
en yakın arkadaşlar, bana birçok anımsamaya neden oldu ve yardımcı oldu
Bay Field'ın hayatının tüm taraflarını gösteren çok malzemeye, arasın
diğerleri çocuklarla bu iyi ilişki. Karakteristik bir olay
Field'ın evlilik gününde meydana geldi. Törenin saati hepsi
Ama elinizde ve gelin partisi kilisede bekliyordu
damat görünecek. Ama gelmedi; Ve endişeli bir
Gecikme, bazı arkadaşları onu aramaya gitti. Onu buldular
kısa mesafedeki, ortaya çıkan bir anlaşmazlığı çözmekle uğraştı
Bir mermer oyunu üzerinde bazı sokak oyunları arasında. Oradaydı, aşağı
Çamurdaki dizleri, kökenin çeşitli hesaplarını dinliyor
kavganın; Ve sadece arkadaşlarının gelişindeydi
Aniden daha acil ve daha hoş görevlerini hatırladı.

Bir gün, sıklıkla olduğu gibi, Field yazılı bir mektup aldı
bir çocuğun çırpıcı eli, ona yazarın nasıl olduğunu söyleyen
Kız, şiirlerinin çoğunu okumuştu, verdikleri zevkten bahsetti
onu ve büyüdüğünde böyle olmayı amaçladığını söyledi
yazar olduğu gibi. Her zamanki nazik özelliğini takiben, saha cevap verdi
Bu mektup, çocuğa doğanın güzelliklerinin
onu çevreledi, Twitter kuşları ve sahip olduğu güzel çiçekler
Penceresinden görünür ve sonuç olarak: "Şimdi dışarı çıkıp ateş etmeliyim
Kahvaltıda bir manda. "

Bay Field'ın en samimi olan Chicago'dan Dr. Gunsaulus
arkadaşlar, Field'ın evine ilk ziyaretinin bir hikayesini anlatıyor.
Şair kendisini çocuklarla evde yapmak ne kadar çabuktu. İçin
Yıllar doktorun evindeki küçükler Eugene'yi duymuştu
Harika bir insan olarak alan; Ve onlara sahip oldukları söylendiğinde
Onlara zevklerinin sınır tanımadığını görmeye gel ve
Kütüphane ona saygı göstermek için. Akşam oldu ve muhtemelen,
Field zaten dinlenmişti; Ama çocuklara ilkiyle söyledi
Aşçılık nerede aşçının olduğunu bilmek istediği nefes. Çok memnunlar
Bir hizmet sorulduğunda, yapabildikleri, bir araya geldikleri
Takip eden mutfak. Yeme edilebilir mağazası usulüne uygun
maruz kalan ve bir hindi üzerine ele geçirilen alan veya
akşam yemeği ve yemek odasına taşıdı. Orada kendini oturdu
masada, çocuklar dizleri ve onun hakkında ve düştü
İyi bir iştahla, her zaman küçüklerle konuşmak, anlatıyor
tuhaf hikayeler ve onları tüm gözleriyle dinlemelerini sağlıyor ve
kulaklar. Böylece iyi arkadaş olmak ve onları oldukça
rahat, akşamın geri kalanını onlara ninni söyleyerek geçirdi ve
ayetlerini okuyor. Doğal olarak, o gitmeden önce çocukları
ona tüm kalplerini vermişti. Ve bu onun tüm yoluydu
temas ettiği çocuklar.

Bir gün Bay Field, bir işçinin yanında oturmak için şans verdi.
onunla karısı ve bebeği vardı. Görünüşe göre baba sahayı duymuştu
Bir gece önce ders verdi ve derinden etkilenmişti. Harika
Erteleme çocuğunu sahaya çıkardı ve şöyle dedi: "Şimdi, küçük
Birincisi, bu beyefendiye bakmanı istiyorum. O Bay Field ve ne zaman
Büyür. Bir zamanlar konuştuğunu bilmekten memnuniyet duyacaksın
sen. "Bu alanda bebeği kollarına aldı ve onunla oynadı
Bir saat boyunca, sürpriz ve elbette,
ebeveynler.

Son yıllarda Bay Field nadiren Chicago ofisine gitti
"Haberler", son on yıl boyunca yazdığı makale
"Sharps and Flats" başlığı altında günlük bir sütun, ancak çoğu
Sabine Çiftliği olarak adlandırdığı Buena Park'taki evindeki çalışması.
Burada gününe saat dokuz civarında başladı, kahvaltı yaparak hizmet vererek
Ona yatakta, daha sonra gazetelere baktı ve sonra
kendisini yazısına yerleşti, ayaklar masada yüksekti ve onun
Ondan önceki sayfalar bir parça plaka camına düzgün bir şekilde koydu. Birlikte yazdı
ince noktalı bir kalem ve onun tarafından birkaç farklı renkli mürekkep vardı,
ile başkentlerini aydınlatacak ve onu süsleyecekti
el yazması. Yaptığı ilk şey onun "Sharps and Flats" sütunuydu,
üç veya dört saati işgal etti, görev genellikle bitiyor
Saat biriyle. Öğleden sonraları ve akşamları yaptığı diğer çalışmaları,
Garip saatlerde yazıyor, bazen hava durumuysa bahçede
güzel. Onu görmek için düşen arkadaşlar tarafından çok kesintiye uğradı;
Ancak, ne kadar meşgul olsa da, kim geldiğini memnuniyetle karşıladı ve bir kenara dönecekti
iyi huylu bir şekilde bir ziyaretçiyi eğlendirmek veya bir
talihsizliğin hikayesi. Akşam yemeğinden sonra okumak için "den" e emekli oldu; için
Onunla ilgili dikkat dağıtıcı şeyler ne olursa olsun sürekli okudu ve çok
Yatakta okumaya verildi.

Ve tüm ziyaretçilerinin en sabit ve minnettarlığı
çocuklar. Bunlar hiçbir zaman parlak bir kelime olmadan göndermediler ve
Onları nadiren gönderdi. Hiçbir yerde böyle bir
Oyun arkadaşını eğlenceli bir şekilde-biri bu kadar harika söyleyecek
hikayeler ve onlar için bu kadar komik tekerlemeler oluşturur
an ve onlardan biri gibi onlarla boğuşun. İçinde
Bu ziyaretlerin sade olayları ve kendi
çocuklar, konuları şiirleri için buldu. Sese olabilir
Bir çocuğun duyguları, çünkü çocuk yaşamının her zaman yaşamaktan olduğunu biliyordu.

Kendi çocuklarında evcil hayvan isimleri verdi-"Pinney," "Daisy,"
"Googhy," "Posey" ve "Ücretli"; Ve neredeyse unuttular
başkaları vardı. Örneğin, en büyük kızı, şimdi sevimli bir kız
Ondokuz, bebekliğinden "Ücretli" olarak kaldı ve "Ücretli"
her zaman olacak. Vaftiz alanında onunla bir tartışma vardı
Karısı ona vermeleri gereken isim hakkında. Bayan Field onu olmasını diledi
Frances olarak adlandırılan, sahaya itiraz ettiği için
sevmediği Frankie'ye kısalın. O zaman diğer isimler
önerilen ve bunu dinledikten sonra ve bu alan
Sonunda şöyle dedi: "Ne istersen onu vaftiz edebilirsin, ama yapacağım
Ona trotty deyin. "" Pinney "çizgi roman operası" Pinafore "seçildi.
doğduğu sırada moda olan; ve "Daisy" adını aldı
Şarkıdan doğduğunda popüler: "Aman tanrım! A'INT o bir papatya mı?"

Çocuklarla olan ilişkilerinde bu kadar uygun olmayan bir bağlılık,
Doğal olarak, diğer ilişkilerde kendini gösterin. Karısına olan bağlılığı,
Örneğin, en tamamlanmıştı. Tüm dünyada o
Sevdiği kadın ve asla ondan uzak olmak istemedi. Birinde
Hurda kitapları, resminin altında şu satırlar yazılır:

  Sen adil, tatlı ve hassassın
  Sevgili Kahverengi Gözlü Küçük Tatlım Madeni!
  Ne zaman olduğu gibi, bir callow gençliği ve ince,
  Sevgilin olmasını istedim.

Genellikle okumalarında ona eşlik etti. Geçen yaz oldu
Bayan Field'ın evi olan St. Joe, Missouri'ye birlikte gittiklerini
kızlık çağı. Varışlarında, Bayan Fiel'in arkadaşları sahip oldu
onu ve onu bir öğle yemeği partisine taşıdı, burada
Bay Field ona daha sonra katılmalıdır. Ama yalnız bıraktı, onun tarafından süpürüldü
Yirmi bir gençliğin burada olduğu zamana kadar düşünceler
şimdi karısı, sonra on altı yaşındaki bir kız; Ve
O kadar etkilendi ki, bu anılar tarafından, gitmek yerine
Öğle yemeği partisi, bir araba aldı ve her şey tek başına yerlere gitti
o ve o onların mutlu zamanında ziyaret etmeyecekti
aşk yapımı, özellikle aldıkları belirli bir sevgilinin şeridine
Birçoğu birlikte yürüyüş.

[İllüstrasyon: Eugene Field'ın son portresi.

Place & Coover, Chicago tarafından telif hakkıyla korunan bir fotoğraftan; çoğaltılmış
Dringing Publishing Co., Chicago'nun izniyle.]

Field'ın ölümünden bir gün önce posta yüz dolar getirdi
Yazdığı bir dergi makalesi için ödeme. Küçük faturalardaydı
Ve bunların bir miktarı vardı. Yatakta yatarken tarla yayıldı
Kapaklarda dışarı çıktı ve sonra Bayan Field olarak adlandırıldı. O içeri girerken
dedi: "Neden, tüm bu parayla ne yapıyorsun?"

Tarla, gülerek, faturaları kaptı ve altına sıkıştırdı
Yastık, "Sen sahip değilsin, bu benim param." Ondan sonra
Ölüm, hepsi buruşuk faturalar hala yastığı altında bulundu.

"Haber" ofisinde yaygın bir olaydı, Bay Field hala
Oradaki işini düzensiz, yıkanmamış, kederli bir seri yaratık için yaptı,
Asansörü almak için çok fazla iğrenç, merdivenlerden yukarı çıkmaya gelmek
ve uzun geçişten sonra editoryal odalardan birine, burada
korku bir şekilde, bazen de meydan okurcasına, ama her zaman sanki
Konuştuğu ismin gücüne güveniyor: "" Gene Field burada mı? "
Bazen aşırı derecede bir ofis çocuğu, bunlardan birini sürmeye çalışır
Zavallı arkadaşlar uzakta, ve Field öğrendiyse o çocuğa kederli. "Biliyordum
'Denver'daki Gene Field "veya" Kansas City'de Field ile çalıştım
Times, '"-Bunlar yeterli pasiflerdi ve asla arayamadı
Field'ın odasından neşeli sesi ileriye: "Sorun değil, ona göster
burada; O benim bir arkadaşım. "Ve sonra, elin kavramasından sonra
Ve bazıları eski deneyimler hakkında konuşuyor-bu alanda olabilir veya olmayabilir
hatırlandı, ama her zaman gibi davrandı-kaçınılmaz yarım dolar veya
Dolar geliyordu ve talihsiz bir başka
dünya, ister ortodoks olsun ya da olmasın bir adamın adını kutsuyor
Dini görüşlerine göre, her zaman olduğu ilkesine göre hareket etti
Almaktan daha çok kutsanmış.

[Dipnot H: not.-Eugene Field ve
Bay Field'ın edebiyatının hikayesini anlattığı Hamlin Garland
Life, Ağustos 1893 için McClure's Magazine. Ayrıca bir dizi portre
Eylül 1893 için McClure's Magazine'de Eugene Field.
on beş sent.]




Eugene Field tarafından Çocukluk Şiirleri.


Eugene Field'ın yakınlığının en seçkin edebi ifadesi
Çocuklar Messrs tarafından yayınlanan dört ciltte bulunur. Charles
Scribner'ın Oğulları-"Batı ayetinin küçük bir kitabı", "İkinci Kitap
Ayet, "" trompet ve davul ile "ve" çocukluğun aşk şarkıları. " BT
Bunların en erken yayınlanmasından bu yana sadece birkaç yıldır; Ama hayır
Kitaplar daha iyi bilinir ve okuyucularının kalbinde bulunurlar
yazarlarının kalbinde tuttuğu aynı düşkün yer
Düşünceleri ve maceraları olan çocuklar çok uygun ve şefkatle
tasvir edildi. Yayıncıların nazik iznine göre,
Burada en iyi bilinen şiirlerden birkaçı,
Onlara ilham veren Bay Field'ın belirli çocuk arkadaşları. .
Seçimler son iki ciltten-"trompet ve davul ile"
ve "çocukluğun aşk şarkıları". Resimler Bay Field'ın
ölümü sırasında New York'ta olmaya başlayan koleksiyon;
ve birçoğunun altında alıntılanan tanımlayıcı ifadeler yazıldı
Bay Field'ın kendi elinin fotoğraflarının arkasında.


Trompet ve davul ile.

  Büyük teneke trompet ve küçük kırmızı davul ile,
  Askerler gibi yürürken, çocuklar geliyor!
  Bu şekilde ve bu şekilde daire çiziyorlar ve dosyalıyorlar.
  Benim! Ama onların müziği iyi!
  Bu şekilde ve o şekilde ve bir süre sonra
  Doğrudan bu kalbime giriyorlar!
  Sağlam bir kalp, ama yenmek zorunda
  O trompetin ve davulun bearına!

  Hadi, küçük insanlar, karyoladan ve salondan--
  Bu kalp, hepinize hoş geldiniz ve oda!
  Sana şarkılarını söyleyecek ve seni sevgiyle ısıtacak
  Kollarım iç içe sevgili küçük kolların;
  Seni yukarıdaki rüya ülkesine sallayacak-
  Oh, neşeli bir kalp bu eski kalbim,
  Ve Jollier hala olmak zorunda
  O büyük trompeti üflediğinizde ve o kırmızı davulu dövdüğünüzde.

  Öyleyse gel; Görmeme rağmen _his_ sevgili küçük yüz
  Ve bu sevinçli yerde _his_ sesini duymayın,
  Bana enshrine teklif etmekten mutlu olduğunu biliyorum
  Hafızası oyununla kalbimin derinliklerinde-
  Ah ben! Ama benimkinden daha tatlı bir aşk
  Oğlumu günümüzde tutmasında tut!
  Ve kalbim yalnız-yani küçük halk, gel,
  Yürüyüş ve trompet ve davul ile neşeli yapın!


Waller Lot'un nefis şarkısı.

  Buena Park'ta
  Ünlü bir yer var
  Efsanede ve tarihte
  Waller partisini yeept.

  Orada çocuklar gündüz oynuyor
  Ve sevgililer karanlıkta dolaşıyor,
  Bu en iyi deneme yeri için
  Tüm Buena Park'ta.

  Bir zamanlar o güzel hizmetçi,
  Tatlı küçük sissy knott,
  Yürümek için güzel bebeğini çıkardı
  Waller çok içinde.

  Böylece, Ravenswood'dan
  Ovadan gelen injuns geldi
  Ve o güzel hizmetçiye ele geçirildi
  Ve bebeğini Twain'de kiralayın.

  Oh, 'twas duyulması gereken bir şey
  Onun ağıtları vahşi;
  Altın buklelerini yırttı ve ağladı:
  "Çocuğum! Çocuğum! Çocuğum!"

  Ne yazık ki, o injun şeflerine ne önem veriyor
  Ne kadar acı bir şekilde ağladı?
  Asla anneler olmamışlardı
  Ve olmayı ümit edemezlerdi!

  "Gözyaşları ile yaptılar," diye kaba bir şekilde quoth,
  Ve sonra ellerini bağladılar;
  Çünkü onu çıkarmayı önerdiler
  Uzak sınır arazileri için.

[İllüstrasyon: Lucy Alexander Knott.-"
Waller Lot '"(Eugene Field tarafından fotoğraf üzerine not).

Max Platz, Chicago'nun bir fotoğrafından.]

  Ama sevinç! Bay Eddy's Barn'dan
  Doth Willie Clow
  Saçını yükselten manzara
  Ve tüm kanları soğuk.

  Parmaklarını ağzına koydu
  Ve uzun ve net ıslık çaldı,
  Ve şu anda iyi bir kalabalık
  Kovboyların ortaya çıktı.

  Diye bağırdı Willie Clow: "Yoldaşlarım cesur,
  Waller partisine acele et,
  Ve o enjun grubundan kurtarma
  Bizim büyüleyici sissy knott!
  "Ne Injun Buck ne de Squaw,
  Ama onları sakla ve saç!
  Ne cinsiyet ne yaş ne de boyutu yedekleyin
  Ve koşul yok! "

  Sonra o kovboy grubunu uzaklaştırdı,
  İntikamlı gazapla dolu,
  Ve Kendall Evans öne geçti
  Hickory bir çıta üzerine.

  Ve sonra Gallant Dady Field geldi
  Ve Willie'nin kardeşi Kent,
  Eddy Boys ve Robbie James,
  Öldürücü amaç üzerine bükülmüş.

  Çünkü onlar çok bakıldılar
  O hizmetçi-yatıştırıcı, çok
  Çok, çok aşıktı
  Büyüleyici Sissy Knott ile. [İllüstrasyon: James Breckinridge Waller, Jr.-"A 'Waller Lot' Cowboy
Nadir vaat "(Eugene Field tarafından fotoğraf üzerine not).

Gehrig & Windeatt, Chicago'nun bir fotoğrafından.]

  Ne harika? O güzelliğin kraliçesiydi
  Ve karşılaştırmanın ötesinde iyi;
  Dahası, onun olduğu biliniyordu
  Zengin babasının varisi!

  Şimdi injuns bu grubu gördüğünde
  Affright ile titredi,
  Ve yine de en ucuz şeyi düşündüler
  Yapılacak kalmak ve savaşmaktı.

  Öyleyse sağlam bir şekilde yerlerini durdurdular,
  Mahkumlarının getirisi de
  Willie Clow'ın gazabına rağmen
  Ve cesur Dady Field.

  Oh, asla daha şiddetli savaş sürmedi
  Waller partisinin üzerine
  Ve asla daha özgürce kan akmadı
  Sissy Knott için aktı!

[İllüstrasyon: Kendall Evans.-"Ünlü bir Hickory Lath'a bindi
'The Waller Lot' savaşı (Eugene Field tarafından fotoğraf üzerine not).

Coover, Chicago'nun bir fotoğrafından.]

  Korkunç boyutta bir injun şefi
  Kendall Evans'ı indirdi
  Ve Robbie James yakında O'erthrown
  Büyük ünlülerden biri tarafından.

  Ve Dady Field çok yapıldı,
  Ve Willie Clow yaralandı,
  Ve tüm bu cesur kovboy grubu
  Kirde yürüyor.

  Ama yine de kudret ve ana ile uğraşıyorlar
  Tüm Waller Lot'a kadar
  Saç ve gore guts ile saçılmış
  Hepsi, Sissy Knott için!

  Sonra kızlığı umutsuzlukla ağladı:
  "Ne yazık ki, ne yazık ki korkuyorum
  Savaş ve umutlarım kayboldu
  Biraz yardım görünmedikçe! "

  Lo, konuşurken uzaktan gördü
  Kurtarıcı beliriyor ...
  Tüm Buena Park'ın gururu,
  Clow'ın ünlü sarı yavru!

[İllüstrasyon: William ve Kent Clow.-"
Waller Lot '"(Eugene Field tarafından fotoğraf üzerine not).

  Bir fotoğraftan D.R. Coover, Chicago.]

  "Şimdi hasta, Don," diye bağırdı kızlık,
  "Şimdi hasta, Don!" diye bağırdı;
  İtaatkar Don Bir kerede uydu-
  Sipariş edildiği gibi, o da öyle.

  O kadar iyi geçti
  Bu, korkunun üstesinden gelmek,
  Hint Horde yıpranmadan vazgeçti
  Ve güvenlik uçuşta arandı.

  Koştu ve koştu ve koştular ve koştular
  O'er Vadisi, Sade ve Hill;
  Ve eğer şimdi yürümiyorlarsa,
  Öyleyse neden hareketsiz koşuyorlar.

  Kovboylar tozdan ayağa kalktı
  Yüzleri siyah ve mavi;
  "Unutma, güzel hizmetçi," dedi,
  "Senin için kanladık ve öldük!

  "Ve büyük bir şekilde acı çekmemize rağmen,
  Çok memnuniyetle selamlıyoruz
  Bu bize tuvaletler, ağrılar ve yaralar getiriyor
  Büyüleyici Sissy Knott için! "

  Ama Sissy Knott hala ağladı ve ağladı,
  Ve hala kaderi revize edildi;
  Dolly'yi kim yamalayabilecek için--
  Kim, kim çocuğunu onarabilir?

  Sonra dışarı çıkmış annesi geldi,
  Ve o zaman kızını yatıştırdı;
  "Kederli değil sevgilim, dikeceğim
  Dolly yine kalktı! "

  Sevinç yakında kedere başarılı oldu,
  Ve gözyaşları yakında kurutuldu,
  Ve haysiyetler yığıldı
  Clow'ın asil sarı yavru.

  O kadar iyi şirket
  Teslimatçı dolu olarak yaptı
  Boynuna bir şerit bağladılar,
  Kuyruğunda başka bir yuvarlak.

  Ve her yıldönümü günü
  Waller Lot'un üzerine
  Kazanan zaferi kutluyorlar
  Büyüleyici Sissy Knott için.

  Ve ben, bu halkın şairi,
  Derlemeye sipariş verdim
  Bu gerçekten ünlü tarih
  İyi eski ballad tarzında.

  Kazanmış olacak
  Şöhretin tatlı ödülleri,
  Aynı tarzda başladım
  Şimdi aynı şeyi bitireceğim.

  Öyleyse şarkı söyleyelim: Light Live the King,
  Yaşasın Kraliçe ve Jack,
  Long Live the on noktalı ve as,
  Ve ayrıca tüm paket!


Rock-a-by bayan. Hushaby Street'ten Rock-A-By Lady
  Çalmaya gelir; sürünen gelir;
  Başından ayağa kalktıkları haşhaşlar,
  Ve her biri küçük ve filo olan bir rüya
  Haşhaşlarını sana getirdi, tatlım,
  Seni uyurken bulduğunda!

  Güzel bir davulun küçük bir rüyası var
  "Rub-a-dub!" goeth;
  Büyük bir şeker artı küçük bir rüya var,
  Ve! Kalın ve hızlı diğer rüyalar gelir
  Patlayan popguns ve teneke üstleri bu hum,
  Ve patlayan bir trompet!

  Ve bebekler o küçük rüyalardan gözetliyor
  Kahkaha ve şarkı söyleme ile;
  Ve tekneler gümüş akarsularda a-yüzer,
  Ve kendi puslu parıltılarıyla yıldız peek-a-boo,
  Ve yukarı, yukarı ve yukarı, ana ayın ışınları,
  Periler kanatlanıyor!

  [İllüstrasyon: Roswell Francis Field, Eugene Field'ın en küçük oğlu
  Ve "The Rock-a-by Lady" in ilham verici, "Booh"
  Ve "çocukluğun aşk şarkıları" ciltindeki diğer birçok şiir.

  Stein, Chicago'nun bir fotoğrafından.]

  Küçük ve filo olan tüm bu hayalleri hayal eder misiniz?
  Sana uyuyacaklar;
  Öyleyse yorgun iki gözü kapat, tatlı,
  Hushaby Caddesi'nden rock-a-by bayan için,
  Başından ayağa kalkan haşhaşlarla,
  Çalmaya gelir; sürünen geliyor.


"Booh!"

  Öğleden sonraları, erkek bebek muhteşem bir şekerleme yaptığında,
  Ve tahtındaki herhangi bir hükümdar gibi, hemşirenin kucağında,
  Böylesine akıllıca mendilim yüzümden önce tutuyorum,
  Ve dikkatli ve sessizce yer üzerinde hareket ediyorum;
  Sonra, bir ağlayarak, aniden yüzümü görmeye maruz bırakıyorum,
  Ve "Booh!"

  Bazen Rascal korktuğuna inanmaya çalışır,
  Ve gerçekten, ilk başladığımda baktı, baktı ve baktı;
  Ve sonra onun altındaki dudak çıktı ve daha ileri geldi,
  Mamma ve hemşire bunun "acımasız bir utanç" olduğunu kabul edene kadar-
  Ama şimdi aynı çiş ne yapıyor, yürümeye başlayan, lisping bebek
  Ama "Booh!" Dediğimde gülün ve küçük topuklarını tekmeleyin.

  Gülüyor ve küçük topuklarını rapturous glee'de tekmeliyor ve sonra
  Terhim olarak, despotik tiz bana "Hepsini yap Aden!"
  Ve ben-tabii ki yapıyorum; Çünkü, onun progenitörü olarak,
  Bu kadar güzel, hoş bir oyun!
  Ve o, oh, çok eğlenceli! Ve eminim ki
  İkimiz de "Booh!" Oyunu oynamak için çok yaşlı olduğumuz zaman.


Düello.

  Gingham köpeği ve patiska kedisi
  Masada yan yana oturdu;
  `` On iki yarı-past ve (ne düşünüyorsun!)
  Ne de biri göz kırpmıştı!
  Eski Hollandalı saat ve Çin tabağı
  Kader kadar emin gibi görünüyordu
  Korkunç bir tükürük olacaktı.
  _ (Orada değildim; sadece belirtiyorum
  Çin tabağı tarafından bana ne söylendi!) _

  Gingham köpeği "Bow-wow-wow!"
  Calico kedisi "Mee-ow!"
  Hava çöplü, bir saat kadar,
  Dogmham ve Calico parçalarıyla,
  Baca yerindeki eski Hollandalı saat
  Yüzünden önce elleriyle yukarı,
  Çünkü her zaman bir aile sırası korkuttu!
  _ (Şimdi zihin: sadece sana söylüyorum
  Eski Hollandalı saatin beyan ettiği şey doğru!) _

[İllüstrasyon: Elizabeth Winslow, "Düello" şiirinin
ÖZEL.]

  Çin tabağı çok mavi görünüyordu
  Ve ağladı, "Ah, canım! Ne yapalım!"
  Ama gingham köpeği ve patiska kedisi
  Bu şekilde yürüdü ve bunu yuvarladı,
  Her diş ve pençe kullanma
  Şimdiye kadar gördüğün en çok bir şekilde--
  Ve oh! Gingham ve Calico nasıl uçtu!
  _ (Abartmam hoşlanmayın--
  Haberlerimi Çin tabağından aldım!) _

  Ertesi sabah, ikisinin oturduğu yer
  Köpek veya kedi izi bulamadılar;
  Ve bazı insanlar bugüne kadar düşünüyor
  Bu hırsızlar o çifti çaldı!
  Ama kedi ve yavru hakkındaki gerçek
  Bu: Birbirlerini yedikler!
  Şimdi bunun hakkında gerçekten ne düşünüyorsun!
  _ (Bana söylediği eski Hollandalı saat
  Ve ben böyle öğrenmeye başladım.) _

[İllüstrasyon: Irving Way, jr.,
Bumpville "adanmış.

Leonard, Topeka, Kansas'ın bir fotoğrafından. ]


Bumpville yolculuğu.

  Dizimin bir patiska kısrak olduğunu oyna
  Bumpville için eyer ve köprülü;
  Eğer cesaret edersen, bu çenenin arkasına sıçrayın,
  Ve Bumpville'e dörtnala!
  Umarım koltuğunuzda hızlı oturacağınızdan emin olursunuz,
  Bu Calico Mare müstehcen bir filo,
  Ve karşılaşacağın birçok macera
  Bumpville'e giderken.

  Bu Calico kısrak hem dörtnala hem de tırnak
  Sizi Bumpville'e çırplarken;
  O adım atıyor, o titrek ve tökezliyor, lekelerle,
  Bumpville'e olan kıvrımlı yolda!
  Ve bazen bu garip bir mercurial steed
  Aniden duracak ve devam etmeyi reddedecek,
  Herkesin itiraf edeceği, gerçekten can sıkıcı,
  Biri Bumpville'e giderken!

  Motor "Toot!"
  Bumpville'deki geçiş tarafından;
  O hain kabarık için baksan iyi olur
  Sizi Bumpville'e götürüyor!
  Bir snort ile en cephesinde topuklu,
  Ve jigs ve virginia makaralarını icra eder
  Kelimeler, utanç verici kişinin nasıl hissettiğini açıklayamıyor
  Bumpville için çok çılgınca dans.
  Bu bumbytybump ve jiggytyjog,
  Bumpville'e seyahat etmek;
  Tepenin üzerinde ve bataklıktan aşağı
  Bumpville'e gidiyorsun;
  Boulder ve güdük üzerinde Rattletybang,
  Ford'un nehirleri var, atlamak için çitler var,
  Ve bumbytybump'a gidiyor kadife yol,
  Mile'den sonra Bumpville'den!

  Belki de bunun kolay bir şey olmadığını gözlemleyeceksin
  Bumpville'e yolculuk yapmak,
  Bence, genel olarak, getirmek ihtiyatlı davrandı
  Bumpville'e bu yolculuğun sonu;
  Çünkü hiçbir protesto veya dava söylememiş olsa da,
  Calico kısrak esiyor ve bayılıyor olmalı-
  Dahası ne var, eğer yapmazsam patladım!
  Öyleyse oyun Bumpville'e ihtiyacımız var.

[İllüstrasyon: Katherine Kohlsaat. "Ona," diye yazdı Bay. Alan
Fotoğraf, "" Yani, yani rock-a-by "başlıklı hush-a-by şarkı
ÖZEL."]


Yani, rock-a-by!

  Yani, rock-a-by!
  Dreamikins'in büyüdüğü bahçeye;
  Ve işte göz kamaştırıcı gözlerinde bir öpücük,
  Ve işte dimpledown yanağınızda bir öpücük,
  Ve işte yatan hazine için bir öpücük
  Gökyüzünde güzel bir bahçede
  Hangi aradığın.
  Şimdi nereye giderseniz gidin bu üç öpücükle dikkat edin
  Yani, rock-a-by!

  Orada yaşayan küçük bir fumfay var, biliyorum
  Çünkü rüyakinlerin büyüdüğü bütün gece dans ediyor;
  Ona bu öpücüğü sarkık gözlerine gönderiyorum.
  Ona bu öpücüğü pembe yanağına gönderiyorum.
  Ve işte yükselecek rüya için bir öpücük
  Fumfay o uzak gökyüzünde dans ederken
  Hangi aradığın.
  Borçlu olduğunuz üç öpücük ödediğinizden emin olun ...
  Yani, rock-a-by!

  Ve lüks, sen rock-a-by giderken,
  Seni seven anneyi unutma!
  Ve işte Weepydeep gözlerindeki öpücüğü,
  Ve işte Peachypink yanağındaki öpücüğü,
  Ve işte Yalan Dreamland için öpücüğü
  O uzak gökyüzünün göğsünde bir bebek gibi
  Hangi aradığın--
  Dreamikins'in büyüdüğü göz kırpma bahçesi--
  Yani, rock-a-by!

[İllüstrasyon: Park Yenowine, "Genç Beyefendi" diye yazdı Bay. ALAN
Fotoğrafta, "Geceleri 'şeyleri gör' adanmıştır."

Stein, Milwaukee'nin bir fotoğrafından.]


Bir şeyleri gör. UV yılanlarını, kurbağaları veya böcekleri veya solucanları veya fareleri içermiyorum,
  Kızlardaki bir 'şeyler' çok güzel olduğunu düşünüyorum!
  Ben oldukça cesurum, sanırım; bir 'henüz yatmaktan nefret ediyorum
  Çünkü sıkıştığımda, dualarım söylendiğinde bir 'rahat' ve
  Annem bana "Mutlu rüyalar!" ve ışığı ortadan kaldırır
  Bir 'Beni Lyin' Geceleri bir şeyleri yalnız bırakıyor!

  Bazen köşedeler, bazen kapıdan,
  Bazen hepsi zeminin ortasında a-stander ';
  Bazen yerler aşağı iniyorlar, bazen dolaşıyorlar
  O kadar yumuşak bir 'o kadar ürkütücü benzeri bir ses çıkarmazlar!
  Bazen mürekkep kadar siyahtırlar, diğer zamanlarda beyazlar-
  Ama geceleri bir şeyler gördüğünüzde renk farkı yok!

  Bir keresinde, bir adam '' sokağımıza yeni taşınmıştı,
  Bir baba beni yemek için bir ısırık olmadan yatağa gönderdi,
  Karanlıkta uyandım.
  Bana bir 'p'INTIN' çapraz gözlü bir şey-öyle!
  Oh, benim! Ben o kadar çok eğimli o zaman asla bir akar sarmıyorum
  Kötü olduğumda neredeyse alluz, geceleri bir şeyler görüyorum!

  Şanslı şey bir kız değilim ya da ölümüne eğilirdim!
  Ben bir oğlum, kafamı atıyorum 'nefesimi tut;
  Bir 'Ben, oh! _so_ üzgünüm, yaramaz bir çocuğum, o zaman
  Daha iyi olacağıma söz veriyorum 'Dualarımı tekrar söylüyorum!
  Gran'ma bana doğru yapmanın tek yolu olduğunu söylüyor
  Bir adam kötüleştiğinde geceleri bir şeyler görür!

  Yani, diğer yaramaz erkekler beni günah içine sokarsa,
  Beni içeride çağıran tempter'ın sesini skwush yapmaya çalışıyorum;
  'Akşam yemeği için pasta ya da kek' büyük bir 'güzel';
  Yapmak istiyorum-ama tabağımı iki kez geçirmiyorum!
  Hayır, Ruther açlığın beni yavaşça silmesine izin verdi
  Geceleri 'gören' bir şey üzerinde kalmaya devam etmeliyim!




[İllüstrasyon: Sabine kadınları. David'in bir resminden.

Sabine kadınlarının efsanesi tanıdık. Roma'nın ilk günlerinde,
Romulus, şehrin kurucusu ve ilk kral, konularını çok buluyor
Eşlerde eksik olan Sabines'i, komşu bir insanı davet etti.
bir şölen ve oyun için şehir; Ve sporun ortasında, o ve onun
Takipçiler Sabine annelerini ve kızlarını silah zorla ele geçirdi,
ve onları kontrolden çıkardı. David'in resmi nöbeti temsil eder.
Klasik konular özellikle David ve okulu tarafından tercih edildi.]




Bir yüzyıl resim.

Biyografik ve Kritik Notlar.-Başlangıçta Fransa Sanatı
On dokuzuncu yüzyılın.-David ve takipçileri.

Will H. Low tarafından.


Potter'ın uzak antik çağın kızı ilk kez çekildiğinde
Sevgilisinin gölgesinin etrafında, suç ortağı tarafından duvara dökülen
Güneş, sanat doğum yaptı. O zamandan önce ilkel insan vardı
Engelli-arkasında ne kadar arzu bırakacağını kim bilebiliriz
Dünya üzerindeki pasajının-kemikleri yapmak için kaba izler yapmak
onun çevresi. Sanatın evrenselliğinin kanıtı bunlarda
Mantıksal sonucun tamamı olan tezahürler ve
Yunanistan'ın muhteşem sanatı. Bizans sanatı dizisiyle biz
İtalya gökyüzünün altındaki bir çoban oğlu olan Giotto'ya gelin
doğanın kaynağında yeniden ilgilenip ilk ressam oldu
Günümüzde resim biliyoruz. Giotto'dan doğrudan hatta iniyor
Manevi ve zamansal hizmette sanatçı ailesi
Dünyanın egemenleri, zanaatlarına illüstrasyon ve
Eski siparişe kadar isimlerinde ölümsüz parlaklık, değişen, verilen
İkincisinin büyük ayaklanmasında yeni, enfranchize sanatın yolu
On sekizinci yüzyılın bir parçası.

Bu harika pozisyonu anlamak için iyi
Devrim, önceki koşulları kısaca düşünmek için sanat bıraktı
BT. On yedinci yüzyılın sonuna kadar resim
esasen dinin elçisi; Ve sırayla din vardı
devlete o kadar yakından müttefikti ki, inancını azaltırken izin ver
engellerden aşağı, sanat ilk kez yerini aldı
İlk görevi ihtiyaçları bulmak olan liberal meslekler
insanlığın varoluşlarının bir nedeni. O zaman küçük merak
teşvik edilmeye ve teşvik edilmeye alışkın olmak,
Günlük ekmeklerini kazanmanın maddi gerekliliği, bunun sanatçıları
o günlerde tek sınıftan korunma istedi
takdir etmek için boş zaman ya da onları teşvik etmek için servet vardı. .
İnsanlar, "genel halk", günümüzde söylediğimiz gibi, yoktu, dışında
İlk bölümde bir hasta çalışanının kütlesi olarak,
Haklarını ikinci kısımda, yüzyılın talep ediyor. Dolayısıyla
Sanatın himayesi, varlığı, zevkine bağlıydı
asalet ve doğal olarak temaları
patronlarının zevkleri. Çok büyüleyici olan çok şey üretildi, ama
Sanat daha önce hiç evini bu kadar büyük sınırlamalarla tasvir etmedi.
Kalınca toplanan işaretlere ve portentlere kalıcı körlük
zamanın daha yüksek sınıflarını karakterize eden onlar hakkında
sanatında hissettim; Büyük dış dünyadan, aç kitlelerin
Yakında isyanda yükselmek için hiçbir şey görülmez. Biri içinden geçebilir
Versay'daki saraylar, çağın resimlerini arayabilir
Louvre veya Potsdam'daki Sans Souci'de oyalanıyor-Frederick'in doldurulduğu yer
klasik kostüm oynayan heykel düşelleri ile evi
Diana'da ve duvarlarını watteaus ve tavanlarıyla kapladı
Pesne ile süslemeler, daha az değerli bir Fransız-ve tam olarak kalır
Pike-Staff ve Giyotin ile Hungry Jacques'in cehaleti
Bu yüzden tüm bunları değiştirmek ve devrim döneminde başlatmak için,
Ancak kötü gün Fransa'nın yaldızlı nazikliği için şafak kalmadan önce,
Amerika'daki İngiliz kolonileri, öğretilerinden etkilenen
Fransız Devrimi'nin öncüleri ve izolasyonlarının yardım ettiği,
bağımsızlıklarını tespit edeceklerdi.

[İllüstrasyon: Jacques Louis David genç bir adam olarak. Bir resimden
Kendisi.

Bu resmin kesin tarihi bilinmiyor; Ama muhtemelen,
1775'ten önce boyanmış, David, Prix de Roma'yı aldığında,
İlk kez İtalya'ya gittim. Louvre'a verildi, burada
Şimdi, ressam Eugene Isabey tarafından 1852'de; David sunmuştu
Yaşlı Isabey'e, aynı zamanda bir ressam.]

Şüphesiz şu anda, isyan havadayken ve insan
ilkel varoluş özgürlüğü hakkı ile meşguldü,
Sanatın bir lüksün kötü adı verildi. Uzun fuhuşuna kadar
On yedinci yüzyıl boyunca misyonu asil olmuştu; Ancak
Şimdi, eski _regime_, insanların düşüşüne çakışan bir
onların hatalarından daha fazla talihsizlik olan cehalet, karışık
lükslerden daha tartışmalı olan sanat, onların
Üstler ekmekten yoksunken şımartmıştı. Merakla
neredeyse ikna edici bir
True Metal'in Sesi
Fransa Ulusal Konvansiyonu, Holokost'u takip eden günlerde
Terörün saltanatı, resimlerin olup olmadığı konusunda ciddi bir tartışma vardı
ve heykellerin var olmasına veya üretimine izin verilecekti
teşvik edildi.

Bu tartışma garip bir şekilde düşmüş olmalı
Zaten bir sanatçı olarak gücünü yapan kongre üyeleri
hissetti ve o zamandan fazla kırk yıldan fazla olan kim
sadece Fransız sanatının değil, aynı zamanda resminin
Genel olarak kıta. Bu adam, Jacques Louis David, aslında
yakında pratik olarak meslektaşlarına sanatın
Misyonu olarak, ressamların izlediklerinden başka amaçlar
Önceki nesiller. O lepelletier, üyelerinden biri
Kongre, suikaste uğradı ve David'in fırçası onu
Ölü yatıyordu; ve Yasama Salonuna getirilen resim,
Tüm mecliyi ressamın sanatının bir inancına taşıdı
İnsanın kalbinde derin titreşen bir insan akoruna çarptı.

[İllüstrasyon: Michel Gerard ve ailesi. David'in bir resminden.

Michel Gerard, ulusal meclisin bir üyesiydi,
1789'dan 1791'e kadar devrimin ilk yıllarında Fransa'ya hükmetti.
Resim onu ​​ailesinin ortasında temsil ediyor,
o zaman devrimci liderlerden etkilenen basitlik.]

Ama biraz sonra, Marat, "İnsanın Dostu" ne zaman uğraştığında
Down, kongrede bir ses yükseldi, "Nerede sen, David?" Ve
Yine, çağrıya cevap vererek, ölülerin resmini boyadı
Demagog banyosunda yatan, kalemi elinde, yarı yazılmış bir grup
Bir tahta küvete yerleştirerek doğaçlama kaba bir masa; Ve tekrar
resim, daha etkili, karakter ve
tarihin herhangi bir yazılı sayfasından ziyade, ikna edici bir argümandı.
Resim bir oyun oynadı.

21 Ağustos 1748'de doğdu, bu yüzyılın elli yaşın üzerindeki bir adam
Başladı, David henüz tamamen kendimiz olarak kabul edilebilir; Fikirler için
moderni etkileyen küçük etkilere rağmen ülkesinin ülkesi
sanat, diğer tüm ülkelerin sanatında galip geldi ve bunlar
İlkeler büyük ölçüde onun tarafından formüle edildi. Fransa boyunca
Bu yüzyıl Sanatı istikrarlı bir şekilde teşvik eden tek ülke,
herhangi bir çağda eşsiz bir eğitim sistemi ile ve
Zaman zaman asi ne kadar isyancı bir standardın bakımı
Ciddi sanatçı kabul etmek zorunda kaldı. Bir kuzen-ya da,
Bazı yetkililerin sahip olduğu gibi, büyük bir yeğen-boucher (sanatçı
on sekizinci yüzyıl sanatının frivolitesini en iyi şekilde yazan,
böylece bu ikonoklastın
kanını), David, 1775'te kazandığı yirmi yedi yaşındaydı.
Dört yıl boyunca İtalya'ya gitmesini sağlayan Prix de Rome
hükümetin masrafı. Ressam Vien'in öğrencisiydi
Kimin baş değeri, öğrencisine bir nefretle ilham vermişti
Çağın anlamsız pompadour sanatı; Ve David sadece
Ardışık beş yıl yarıştıktan sonra sevilen ödül. Öğretici
Roma'daki bu ilk ikramın bunu öğrenmek için neredeyse hiçbir şey kalmaz
Resim Yolu; Sabırla donatılmış genç sanatçı için
Bu, Goethe'ye göre, dahi ile sinonomo, tümünü adadı
Antika'dan çizim zamanı.

Burada ve bu süre zarfında, şüphesiz,
En yüksek tipte resmin klasiklere uyması gerektiğine dair inanç
Gelenek-tüm doğanın antik şeklinde tutulması gerektiği
heykel. Ama şu anda da oldu ve onun kıçından dolayı
Form çalışmasının çıraklığı, ustalığını edindi
doğanın huzurunda ona çok iyi hizmet eden çizim; Ve
Modelini çoğaltmaktan başka bir kaygısızlık olmadan,
zamanının insanları ve en büyük eserlerini üretti. İçin
Garip değil, benzeri görülmemiş bir çelişki değil, David'in şöhreti
Dinlenir, hayranlık olan büyük klasik resimlere değil
zamanının ve hatırlandığını düşündüğü, ama
Teknik edinime hakimiyetiyle boyanan portreler
şaşırtıcı gerçek ve gerçeklikle.

Ancak David için zaman elverişliydi. Fransa, tohumları
Toprağında çimlenen devrim, Roma Cumhuriyeti'ne baktı
bir sistemin gelişebileceği türden
erdemli hükümetin yeni bir günü; Ve ne zaman ikinci bir ziyaretten sonra
Roma, David, yeminini temsil eden bir resimle eve döndü.
Horatii, Paris ona açık kollarla aldı. Resim sergilendi,
ve kalabalıklar tarafından bakılıyor, yanan, şüphesiz, onların sırayla
özgürlüklerini fethetmek için ellerine yerleştirilen silahlar.
Bu 1786'da idi; Ama yıllar sonra, salon kataloğunda
1819'da şu notu okuduk: "Horatii'nin yemini, ilk
Fransız saflığı boyama okuluna geri yüklenen başyapıt
antika tadı. "

Devrimin patlak vermesiyle David terk edilmiş tabloyu; Ve
17 Ocak 1793'te, sözleşmenin bir üyesi olarak,
XVI. Louis'in infaz edilmesi. Bu dönemde boyanmıştı
Lepelletier ve Marat resimleri, soğuk, heykelleri,
ve doğru şekilde canlandırıldı ve yaşam için ısıtıldı-paradoksal olarak
Yeter, ölümü boyamak için. Robespierre'nin bir arkadaşı, taşındı
"Arras'tan küçük avukat" ın devrilmesinde ve hapsedildi
Lüksemburg'da. Karısı-onu başında bırakmıştı
Siyasi yaşam, zamanın aşırılıklarında dehşete kapılmış-şimdi yeniden katıldı
onun talihsizliğinde; ve bağlılığından esinlenen David,
Sabine kadınlarının ilk taslağı.

26 Ekim 1795'te hapishaneden serbest bırakıldı, sanatına döndü; Ve
1800'de Sabinler Louvre'da bir odada sergilendi, burada
beş yıldan fazla kaldı, bu süre zarfında sürekli
ziyaretçileri cezbetti ve giriş ücretlerinde ressama daha fazla getirdi
On üç bin dolardan fazla. Napolyon kariyerinin başlarında David
dikkatini çekmişti; ve boşuna indüklemeye çalışmıştı
Sanatçı Mısır kampanyasında ona eşlik edecek. Katılımda
Napolyon'un İmparator olarak, bu nedenle salon kataloglarında buluyoruz,
"Mösyö David, İmparatorluk Majestelerinin İlk Ressamı" yerine
Devrim yıllarının düz "Vatandaş David".

Napolyon David Dört Büyük Resim'den sipariş verdi. Taç giyme ve
Sadece bayrakların dağılımı,
İmparatorluk ve Davut'un emperyal patronuna sadakati,
1816'da sürgün edilecek. 29 Aralık 1825'te Brüksel'e gitti.
Öldü. Bourbons, Fransa Üstatları, vücudunun yapmasına izin vermeyi reddetti
ülkesine geri getirilecek; Ama Belçika ona bir kamu cenazesi verdi,
Daha sonra Brüksel Katedrali'nde dinlenmeye bırakıldı.

[İllüstrasyon: Papa Pius VII. David'in hayattan bir tablodan, şimdi
Louvre'da.

Pius VII. 1804'te Napolyon I.
Fransa İmparatoru. Daha sonra Napolyon'un saldırılarına karşı çıktı ve
Bunun için, önce İtalya'da ve daha sonra Fransa'da hapsedildi. 1814'te
Özgürlüğünü ve hakimiyetlerini, zamansal ve
manevi. Yukarıdaki resim, belki de ne olabileceğinin en iyi örneğidir
resmi portre olarak adlandırılmalı (önceki resim olduğu gibi
tanıdık portre) David. 1805'te dairede boyandı
Tuilerler'de Papa'ya atandı.]

Fransa'nın ilk çeyreğinde bu baskın sanatsal etkisi
Bu yüzyıl tamamen günümüzde söndürülmez. Klasik ruh
hiçbir zaman tamamen yoktu
Fransızlar; Ancak David ve öğrencilerinde bir ekstremiteye taşındı
Yeni neslin ressamlarının mücadele edeceği
Neredeyse umutsuzca. Her şeyi doğru ayarlayan zaman,
David onun uygun yerinde; Ve günümüzde muazzam hayran olabiliriz
Büyük klasik resimlerde tezahür eden adamın bilgisi,
Horatii, Sabines veya Thermopylae'deki Leonidalar gibi,
Boyalı heykellerden önce soğuk kalıyoruz. Onun
Portreler-Marat, Madam Recamier'in büyüleyici taslağı, kendi
Genç bir adam olarak portre, Michel Gerard ve ailesi grubu,
ve Papa Pius VII.-Doğa dokunuşunu vermek için
Bu demir adamında insanlığın ateşini yaktı.

[İllüstrasyon: Adalet ve İlahi İntikam Suç peşinde. Bir
Prud'hon tarafından resim.

Bu resim, saray sarayının ceza mahkemesi için boyanmıştır.
Paris'te adalet. 1816'daki restorasyon sırasında resim
yerini bir haç aldı ve Lüksemburg galerisine kaldırıldı,
Louvre'a yerleştirildiği 1823'e kadar kaldı. Öyle
Prud'hon'un şaheseri olarak kabul edildi.]

Sanki doğa bu soğuk algınlığı ile bir kontrast istiyordu
aynı anda var olması gereken entelektüel tür
Aynı tükenmez çeşme kafasında arayan bir ressam
Klasikçilik, neredeyse aşırıya kaçan bir sanat için ilham buldu
duygusallık. Pierre Prud'hon, 4 Nisan, Burgundy'de Cluny'de doğdu.
1758, çocuğun doğumundan kısa bir süre sonra ölen fakir bir masonun oğlu,
Onu Cluny Manastırı Rahiplerinin bakımına bıraktı. Resimler
Manastırı, gençliği, piskoposunu gözle görülür şekilde etkileyen dekore etmek
Macon onu yöneten bir Desvoges öğreniminin altına aldı.
Dijon'da Resim Okulu. Burada ilerlemesi hızlıydı, ama
On dokuz çok duyarlı genç, karakteri olan bir kadınla evlendi ve
Alışkanlıklar, hayatının mutsuz hale getirileceği şekildeydi.

1780'de Prud'hon çalışmalarını kovuşturmak için Paris'e gitti; Ve orada,
İki yıl sonra, eyaleti tarafından kurulan bir ödül aldı.
Roma'ya gitmesini sağladı. Adamın özelliğidir.
Bu ödül için rekabet, umutsuzluğundan çok etkilendi
Yoldaşlarından biri onunla rekabet ediyor.
Arkadaşının resmi-öyle bir başarı ile arkadaştı
Ödül kime verildi ve kim, ama gecikmiş bir uyanış için
Vicdan, onun yerine Roma'ya giderdi.

Yargı düzeltildi, Prud'hon Roma'ya gitti ve yedi kaldı
Yıllar, Raphael, Leonardo Da Vinci ve her şeyden önce Corregio,
etkisi işinde ortaya çıkan ve Paris'e dönen
1789. Bilinmiyor ve doğası gereği çekingen, çok az dikkat çekti ve
Birkaç yıl boyunca mektup kafaları tasarlayarak, ziyaret ederek hayatını kazandı
o zamanlar süslü bir açıklamaya sahip kartlar ve birçok önemsiz
Başarısız ressamın mevcut bir kaynağını bile oluşturan
Bugün.

[İllüstrasyon: Bakire varsayımı. Bir resimden
Prud'hon.

Bu resim İmparator Napolyon tarafından Şapeli için sipariş edildi.
Tuilerler. 1819 salonunda sergilendi ve
1848 Devrimi, Tuileries'den Louvre'a kaldırıldı,
o zamandan beri kaldı.]

1796'ya kadar sahip olduğu bazı büyüleyici çizimler değildi
dikkat çekmeye başladı. Gösteren bir dizi tasarım
Didot _aine_ Yayınevi için Daphnis ve Chloe,
özellikle fark edilirdi; Ve bu çalışma boyunca bunu yaptı
etkisi tarafından bir
Şimdi olan St. Cloud Sarayı için dekorasyon komisyon
Louvre'a yerleştirildi.

[İllüstrasyon: Hector ve Andromache. Prud'hon'un bir çiziminden.

Koleksiyonun bir parçasını oluşturan bu büyüleyici çizim
Louvre, öngörülen bir resim için bir çalışma ve onun lütfu ile
Çizgi ve kompozisyon, ressamın tipik bir şekilde tipik olması. Hector, hakkında
Ajax ile savaşına gitmek ve bidden veda etmek
Karısı Andromache, oğlunu kucaklamak istiyor. Ama çocuk,
Tanık olduğu duygudan korkmuş, sığınmaktadır.
annenin kolları.]

Hayat şimdi biraz daha kolaylaştı ve 1803'te-uzun zamandır
Karısından ayrıldı-yetenekli bir genç kadın, Mlle. Mayer, oldu
Öğrencisi ve daha hassas bir karakterin ilişkileri kuruldu.
Mlle resimleri. Mayer efendisinden bir dereceye kadar etkilenir
Bu onları kendi başına küçük üretimler yapar; Ve onun bencilce,
Donanmamış olmasına rağmen, ona bağlılık, küçük olanın toplamını oluşturur
sahip olabileceği mutluluk. 1808'de Prud'hon'un adalet ve ilahi intikam resmi
Adalet Sarayı için suç emredildi ve
David's Sabines ve onun varlığının olduğu o yılın salonu
öğrencilerinin yapımlarının çoğunda gösterildiği gibi etki
Prud'hon'u meşru bir başarı ve haçını soymak için yeterli
Onur Lejyonu ona verildi. Bakire'nin varsayımı
1819'da sergilendi; Ama bundan önce Prud'hon bir üye olmuştu
Enstitü ve (bir ayrım için geçti) usta çizerek
İmparatoriçe Marie Louise.

Hepsi bir Subtile Charm ile karakterize edilen birçok resim üretildi
Bu mutlu dönemde; Ama 1821'de Mlle. Mayer, avlandı
Yanlış pozisyon, kararlı intihar ve Prud'hon sürekli olarak devam etti
16 Şubat 1823'e kadar öldüğünde üzüntü. Prud'hon'un işi
en az önemli olmayan geniş bir aralığı kapsar
cömert bir el ile yaptı. Gözlemlendiği gibi, o bir doğruydu
zamanının çocuğu ve klasik etki onun içinde güçlü bir şekilde hissedilir
iş; Ama onun mizacıyla tercüme edildi, artık cansız değil
ve soğuk. Hayatın olduğu zaman dünyanın erken çağlarının güzel
Genç ve olgunluk ve yaş basit bir hayatın etkisini taşıyordu, küçük
karmaşık varoluş sorunları ile şaşkın. Çalışmaları boyunca,
Antik çağın rekreasyonunda veya daha nadiren
Christian efsanesinin temsili, tarzı ayık ve
Onurlu-David'inki gibi gerçekten klasik; Ama hepsine nüfuz etmek
Güzellik ve gençliğin tarif edilemez özü, yansıma,
Kuşkusuz, nadiren şanslı, mezar yeteneğine sahip bir adamın
Hatalar, yine de sevgiye ve saygıya çok fazla tanıklık etti
içinde tutulduğu.

David'in birçok sadık takipçisinden biri olan Francois Gerard, doğdu
4 Mayıs 1770, babasının hizmetine girdiği Roma'da
Fransa Büyükelçisi. On ikinci yılında Fransa'ya gitti ve
On altı David Okulu'na kaydoldu. Uysal bir öğrenci olarak
1789'da Roma Ödülü yarışmasına girdi; Ama Girodet
Birincisi elde ettikten sonra ikinci bir ödül verildi ve
Gelecek yıl babasının ölümü, onu bitirmesini engelledi.
rekabet resmi; böylece aralarındaki istisnalardan biri
David'in öğrencileri, Prix de Roma'yı almadığı kadar. İçinde
Ancak 1790, İtalyan olan annesine eşlik etti.
kendi ülkesi. Ama oradaki ikametgahı, 1793'te olduğu gibi kısaydı
David'in onu generalden kurtarmak için etkisini istedi.
askere; bu ona bir üye adını vererek yapıldı
Devrim Mahkemesi. Stüdyosuna sığınarak ve hissi vererek
hastalık, yargı işlevlerinin uygulanmasından kaçındı; ve
Fırtına vefat etti, 1795'te Belisarius'un bir resmini sergiledi.
dikkat çekti.

[İllüstrasyon: Genç bir adamın portresi. Prud'hon'un bir resminden,
Louvre'da.]

1806'da Napolyon onu ekli resmi portre ressam yaptı
mahkemesine ve Austerlitz savaşının resmini emretti,
1810'da bitti. Bu ve gerçekten Gerard'ın tüm resimleri işaretlendi
David'in yöntemlerinin tüm kusurlarıyla ve
efendisi. Ancak portrelerinin birçok zarafet niteliği var ve
İyi bir tat ve Fransa'daki başarısı buna biraz benzerdi
İngiltere'de Lawrence. Restorasyon altında vogue devam etti; içinde
1819 kendisine Baron unvanı verildi; Ve Ocak ayında Paris'te ölmek
11, 1837, mirası olarak zamanının sanatına daha az değil
Yirmi sekiz tarihsel resim, büyük boyutların çoğu,
Seksen yedi tam uzunlukta portre ve iki yüzün üzerinde daha küçük
zamanının başlıca erkek ve kadınlarını temsil eden portreler. .
Kontes Regnault de Saint-Jean-D'ANGELY'nin portreleri ve
Prenses Visconti, bunun çalışmalarının mükemmel örnekleri
Tahmin edilebilir ressam.

[İllüstrasyon: Prud'hon. Kendi başına bir kalem çiziminden. ]

Endüstriye ve yeteneğine tanıklık eden resimlerin
Temmuz ayında Lille yakınlarındaki La Bassee'de doğan Louis-Leopold Boilly
5, 1761'de Louvre, bir örneğe sahiptir; yani geliş
Paris'teki koç ofisinden önce bir gayret. Bu şüphesiz
Kamusal zihnin kaygısı ile
Zamanın olayları ve büyük tarihsel için hakim tat
Resimler, Buzly'nin sanatı, çok samimi ve çok samimi karakter
hafife alındı. Kesinlikle herhangi bir endüstri eksikliğinden kaynaklanmıyor
ressamın bir parçası. On bir yaşında bile üstlendi
boya, kendi kasabasının dini bir kardeşliği için iki resim
St. Roch mucizelerini temsil ediyor. Bunlar hala var ve onlar
çok değerli olduğu söyleniyor. Benzerliğini ele geçirme tesisi
Onun bakıcısı, sadece on üç yaşındayken yerliydi.
Herhangi bir talimat olmadan, ailesini terk etti ve kurdu
Kendisi önce Douai'de ve daha sonra Arras'ta portre ressamı olarak.
1786'da Paris'e gitti ve ölümüne kadar yaşadı. Burada
Küçük boyutta çok sayıda resim çizdi,
sokakların ve Paris'in evlerinin tanıdık sahneleri ve
İnanılmaz sayıda portre.

[İllüstrasyon: Prenses Visconti. Bir resimden
Francois-Pascal-Simon (Baron) Gerard.

Resim, birincinin kostümü hakkında ilginç bir çalışma
İmparatorluk ve zamanın tarzında tasarlanan bir eser
"Corinne" nin Madame de Stael'in son yayınlanması,
popüler tat. Orijinal resim şimdi Louvre'da.]

Varant bir zanaatkar, işinde mutlu, okuldan başka bir şey değil
doğanın, resmi onurun dikkatsizce (sadece ona geldi,
Hayatın sonlarında, Akademi'nin talebi üzerine, hükümet
1833'te onur lejyonunun haçı), hayatı
olaysız. Ama küçük resimleri gören insanları memnun etti
kendileri çok doğru tasvir edildi ve günümüzde daha yüksek
Birçoğunun saygın birçoğunun eserlerinden daha saygın
çağdaşlar. Yetmiş iki yıl boyunca boyadı, daha fazlasını üretti
Beş binden fazla portre, inanılmaz sayıda resim ve
5 Ocak 1845'te elindeki fırçası çizimler ve öldü.
Zarif ile bir gayretin gelmesinin küçük resmi
Doğruluk, günümüzün parlak şehrinin aksine bir Paris,
1812'de Arthur Young'ın seyahatlerinde bulunduğu Paris
kaldırımlar; İnce bayanlar tarafından yaşanan bir şehir _a la grecque_ ve
Yüksek stoklanmış beyler tarafından Post ile seyahat etmek için. Bu bir tuval
iddialı ve yorucu tarihsel kompozisyonlardan daha fazla değer
ve David öğrencilerinin çoğunun yansımasını önerir
bilimsel doğruluklarını koymada daha iyi istihdam edilmiş olabilir
gördükleri hayatı oluşturma hizmetine çizim yapmak
onları poz veren akademi modellerinin kurak esnemelerini üretmek yerine
Hector veya Romulus olarak.

Guillaume-guillon lethiere, damarlarında bir ressam
Negro kanının katkısı, duyguları pek yankılanamazdı
Bu son paragraftan, o factitiar'da yaşadı ve çalışırken
Yunanlıların ve Romalıların arkadaşlığı. Ancak açıkça,
Bir ressamın mizaç, işinin karakterine ilham veriyoruz
Durumun böyle olduğundan memnun olabilir; Çünkü okulunun tek başına lethiere
klasikliğine infüzler, çalkantılı yaşamdan bir şey
kendi karakterini işaretledi.

[İllüstrasyon: Kontes Regnault de Saint-Jean-D'ANGELY. Bir
Louvre'da Baron Gerard'ın resim.]

Guadeloupe'de doğdu 10 Ocak 1760, Paris'e çok gençken geliyor,
1784'te Roma'nın ikinci ödülünü aldı, böyle bir liyakat resmiyle
düzenlemenin ihlal edildiğini ve Roma'ya gitmesi için izin verildi
aynı zamanda birincilik ödülünün galibi ile. İlk resmi
1801 Salonunda bir taslak şeklinde sergilendi; Ve değil
On bir yıl sonra Brutus'un büyük tuvali vardı.
1812 Salonunda gösterilen oğullar ölüme.
O en iyi bilinir, Virginia'nın ölümü, bir önceki gibi,
Louvre; Ve bunun taslağı 1795'te sergilenmesine rağmen,
Resim sadece 1828'de kesin bir form aldı.

[İllüstrasyon: Bir gayretin gelişi. Bir resimden
Louis-Leopold Boilly.

Bu resim, şimdi Louvre'da, bu sanatçının tek örneğidir.
Orada gösterilen çalışma ve özellikle Paris'i göstermek için ilginç
1803, sokaklarda kaldırımları olmadığında. Sahne atılıyor
Paris'ten antrenörlerin varış ve ayrılış yeri
Fransa'nın her yerinde nüfuz etti ve tek yollardı
ulaşım veya iletişim.]

Bu arada Lethiere İngiltere ve İspanya'da çok seyahat etmişti ve
On yıldır Roma'daki Fransız Güzel Sanatlar Okulu Direktörü.
Hayatı maceracıydı ve ona sık sık olduğu söylendi
kavgaya karıştı ve askeri ile bir dizi düello ile savaştı
Memurlar çünkü, mütevazi sivil olduğu için, henüz giymeye cesaret etti
Bıyık! 1822'de kesinlikle Paris'e döndü, burada
Fine Okulu Enstitüsü ve Profesör Üyesi yaptı
Sanat ve 21 Nisan 1832'de öldüğü yer. İşinin kalitesi
"Üretim olarak yazan Charles Blanc tarafından iyi bir şekilde karakterize
Bir trajedi kasvetli ve acıklı etkisi. "

Chateaubriand'ın tanınmış tanınmasından atala gömülmesinin resmi
Hikaye, David Okulu'nun yöntemlerini göstermek için ilginçtir
Üstat ve onun
öğrenciler tedavi etmeyeceklerdi. Anne-Louis Girodet de Roucy Trioson,
3 Ocak 1767'de Montargis doğumlu, en ikna olanlardan biriydi
ustası David'in taraftarları; Ve ödül için yarışırken
1789'da kazandığı Roma, her sabah daha önce alışmıştı
çalışmasına David'in resminin önünde kendisini istifa etmek için
Horatii bir tapınaktan önce olduğu gibi, mutlu etkisini çağırıyor. Çok
Adanmışlık resmi ödülünü aldı ve beş yıl geçirdikten sonra
Roma'da tufanın büyük (ve yorucu) resmi ile karşılaştı
en büyük iyilik ve 1810'da en iyisi için madalya aldı
önceki on yılda üretilen tarihsel resim. Gömülmesi
Ancak 1808'de boyanmış Atala, kompozisyonda bir cazibe eseri
ve duygu; Ve renkli olsa da kuru ve ilgisiz olsa da,
Vantage'dan zevk aldığı popülariteye değersiz değil
Dört skor yılı aşkın bir süredir Louvre zemini. Girodet öldü
Paris, 9 Aralık 1824, tüm resmi onurları aldıktan sonra
Hangi Fransa bir ressama verebilir.

Marie-Anne-Elizabeth Vigee-Lebrun'un büyüleyici yüzü,
Kızının kolları onu çevreliyor, burada bize gülümsüyor,
Kuşkusuz bu yüzyılda boyanmadı, ressam doğdu
Paris'te 16 Nisan 1755 ve genç bir anne olarak
kendini temsil etti. Ancak yazarı 30 Mart 1842'ye kadar yaşarken,
Kuşkusuz bu yüzyılın ressamları arasında yer almalı. İtibaren
yaşlılığa kadar erken kızlık

    "_Lebrun, de la beaute le peintre et le modele._"

Laharpe'nin söylediği gibi, büyük ölçüde kendi kendine öğretilmiş olsa da, müthiş bir
Sert seks ressamları ile eşzamanlı. Çok gençken evli
Lebrun'a, resim ve eleştirmen alanında bir satıcı, saf bir evliliği
Kongre, devrimden kısa bir süre önce Fransa'dan ayrıldı ve gitti
İtalya'ya. Ayrılmadan önce mahkemede lehine yüksekti ve
Marie Antoinette'in en az yirmi portresi boyanmıştı.

[İllüstrasyon: Brutus oğullarını ölümüne kınıyor. Bir resimden
Lethiere.

Brutus, Gururlu Tarquin'in zulmünü devirmeye yol açtı ve
Roma'da bir cumhuriyet kurmak. Daha sonra
iki konsolos. İki oğlu restore etmek için bir komploda tespit edildi.
Tarquin ve konsolos olarak kendisi onları ölümüne kınadı. ]

[İllüstrasyon: Atala'nın gömülmesi. Girodet'in bir resminden,
Louvre.

Chateaubriand'ın bir romantizminin kahramanı Atala, kızıydı.
Şefe tutkuyla aşık olan Kuzey Amerika Kızılderili Şefi
Çölden kaçtığı başka bir kabileden. Ama oldu
Dini olarak annesi tarafından bekarete yemin etti, sadık kalıyor
Yemin ve son olarak umutsuzluk içinde kendisini zehirler.]

[İllüstrasyon: Madam Lebrun ve kızı. Bir resimden
Madam LeBrun kendisi.

Özel bir patron için boyanmış bu resim, geçti.
Fransız Devrimi, Fransız ulusuna sahip olmak ve
şimdi Louvre'da. Louvre'da Madame tarafından başka bir tane de var
Kendini ve kızını temsil eden LeBrun, sanatçı
1842'de ölümünde Louvre'a miras bırakıldı.
Her ikisi de büyüleyici, buradaki basılı ressamı temsil ediyor
en iyi.]

Fortune onu İtalya'da tercih etti, bu yüzden Prag, Viyana'ya gitti,
Dresden ve Berlin. Her bir sermayede aynı başarı,
Yeteneği, güzelliği ve sevimli olması nedeniyle onu takip etti; Ve sonunda
St.Petersburg'a vardığında, 1801'e kadar orada kaldı.
Paris'e döndü. Bir süre sonra İngiltere'yi ziyaret etti, burada
üç yıl kaldı ve sonra Hollanda aracılığıyla Fransa'ya geri döndü
1809'da. Fransa Akademisi ve diğer tüm Avrupa akademileri
Ülkeler onu üyeliğe kabul etti.

Uzun kariyeri boyunca bir işçi olarak tartışılmaz bir
muazzam sayıda portre; Ve nispeten az boyadığında
Konu resimleri, modellerini çok pitoresk bir modaya göre düzenledi
burada verilen örnekte olduğu gibi, portrelerinin büyük bir cazibesi var
kompozisyon. Bir form kavrayışıyla, temperli olsa da
Grace, Madam Lebrun kadın çalışmalarının ilginç bir örneğini sunuyor
sanatta; Ve onun ressamlarına kabul edecek hiçbir şeyi olmasa da
Zaman, Native'nin zorla olduğunu göstermek için daha az ilginç değil
Yüzyılın başlarındaki kadının gücünde vardı
Yeni kadının neredeyse tüm istenen haklarının fethi. Onun
Eskiiyle yazılmış hayatının son derece ilginç anılarını bıraktı
yaş ve zekâsına tanıklık eden birçok fıkra vardır. Biri
Bunlar Louis XVIII.
Şarkı söyleyerek portresi için oturma, oldukça melodi. "Nasıl
Söylediğimi mi sanıyorsun? "diye sordu." Bir prens gibi, "diye cevapladı sevimli
sanatçı.

Antoine Jean Gros ile son ve en büyüğüne geliyoruz
David öğrencileri. Paris 16 Mart 1771'de doğdu, yarıştı ama bir kez,
1792'de Prix de Rome için başarısız oldu, ancak
Gelecek yıl kendi ince kaynaklarında yolculuk. İtalya
Sorunlu bir devlette-ilk yıllarda tüm Avrupa'yı rahatsız eden
yüzyılın ordusunun başında olması; Ve 1796'da
Cenova, Gros Madam Bonaparte'nin dikkatini çekti. O öyleydi
Gros'un Napolyon'u boyamasını öneren; ve gros sonuç olarak
Milano'ya gitti ve Arcole savaşından sonra kahramanı boyadı
Üç rengini bombardımanlarının başındaki köprüden taşıyor.
Resim, kazınmış olan ve Gros'a verilen Bonaparte'yi memnun etti
Louvre için toplama komisyonu
İtalya. Bu işlevler onu 1801 yılına kadar işgal etti, bu dönemde,
Ancak, bir dizi başarılı portreyi gerçekleştirdi.

Dokuz yıl sonra Paris'e dönerek hastaneyi boyadı
Jaffa, ateşe maruz kalan askerleri ziyaret eden Napolyon'u temsil ediyor.
1804'te sergilenen bu resmin başarısı çok büyüktü; Ve
Gros'un hatırlanması için en iyi unvanı olmaya devam ediyor. İçinde bir şey
Gerçek şiir ve bir sanatçının gözünden görülen
Eugene Delacroix'in çalışmalarını karakterize eder. Ancak David'in gücü Gros için çok büyüktü; elli yıl
Yaş O'na sert bir şekilde teklif veren Üstat'ın talepkar avukatını buluyoruz
"nafile konularını" bırakın ve zamanını büyük tarihsel olarak adayın
Geçmişin dönemleri. David 1816'da sürgüne gönderildiğinde,
Okulunun yönüne güvendiğini; Ve bu görev ve
Piramitler Savaşı gibi muazzam tuvallerin üretimi,
hayatını doldurdu. Buradaki resim yeniden üretildi, Charles'ın ziyareti
Beşinci ve Francis, katedraldeki kralların mezarlarına ilk
St. Denis, 1812'de boyandı.

[İllüstrasyon: Francis I., Fransa Kralı ve Charles V., İmparator
Kutsal Roma İmparatorluğu, Fransız krallarının mezarlarını st.
Denis. Louvre'daki Baron Gros'un bir resminden.

1520 ve 1545 yılları arasında tüm Avrupa, sıkıntı ve kargaşa içinde tutuldu.
Francis I. ve Charles V. arasında bir kavga,
Charles ve Francis'in tuttuğu Milano Dükalığı
iddia edildi. Francis tarafından Charles'a karşı dört ayrı savaş yürütüldü,
Hepsi başarısız. Ancak Majestelerinin dış aralıkları vardı
arkadaşlık ve bu Francis'ten birinde Charles'ı davet etti, sonra
İspanya'dan düşük ülkeler için, Fransa'dan geçmek ve ziyaret etmek
o. Ziyaret usulüne uygun olarak ödendi, büyük devlet ve törenden biriydi,
ve ondan yukarıdaki resimde tasvir edilen olay türetilmiştir.
Francis merkezdeki figür; Charles, Siyah uygun,
sağında duruyor.]

Fransız sanatında kendisini hissettiren isyan
Hassas Gros'un etinde bir diken. Boşuna hepsi
Sanatsal onurlar ona duş aldı. 1824'te bir baron yapıldı; o zamandan beri
1816 Enstitünün üyesiydi; ve çoğunun haçları
Avrupa'nın emirleri ve tüm sergilerin madalyası onun idi.
Yine de, onun hakkında genç ressamlar isyan etti. Gizli ruhunda,
Şüphesiz, yöntemlerine sempati duydu. Ama emirleri
Brüksel'in korkunç eski sürgünü hala kulaklarındaydı.

Sonunda Kral Charles X.'nin bir portresi, müzedeki dekorasyonlar
Egemenlikler ve 1835 Salonunda sergilenen bir resim
Basın tarafından sert bir şekilde eleştirilen, lehine bakan
genç erkekler; ve yıllarca dolu ve getiren onurlar
Trenlerinde servet, Seine'nin küçük bir kolunda boğuldu.
26 Haziran 1835'te Meudon yakınlarında. Umutsuzluk içinde kendi hayatını almıştı. İle
David'in en büyük öğrencisi ve David'in etkisinin bir parçası öldü. Ancak
Üstatın öğretilerinin bu kısmı
Fransızca karakteri günümüzde etkisi yoktur. Daha az güçlü
David'i takip eden nesil, inanırsak kesinlikle yok olursak
Bugünün adamları arasındaki aşırılık yanlıları, yine de
Modern üretimin fermantasyon kütlesi. Belki de sağlıklı etkisi
"Fransa'ya geri dönen adamın en iyi anıtıdır
antika tat. "




[İllüstrasyon: James G. Blaine.

Handy, Washington tarafından bir fotoğraftan.]




Başkanlık için Blaine yenilgisi.

Murat Halstead tarafından.


Blaine'nin şöhreti düşmez, artar ve dayanır.
Bizim tarafından yaratılan daha büyük ofisi doldurmak onun kaderi değildi.
Anayasa, ancak çoğunluğunun ötesinde bir ayrım ile
Başkanlar, Clay, Webster ve Seward ile kayıtlıdır.
İğrete Devlet Sekreterleri. James G. Blaine'nin yenilgisi
1884'teki başkanlık unutulmaz hayal kırıklıkları arasında yer alacak
ve Henry Clay'inkiyle insanların talihsizlikleri, kırk yıl
önce.

Chicago Ulusal Cumhuriyetçi toplantısından önceki haftanın sonlarında
Sözleşme 1884'te Cincinnati'de Bay'dan bir telgraf aldım
Blaine, yaşadığı Washington'da onu aramamı istiyor
Lafayette Meydanı'nın ünlü olandan karşı tarafı
Son günlerini geçirdiği eski ev. "Yirmi"
Kongrede yıllar. "Sevkiyatına ulaştıktan sonraki gün onu aradım
Ben acele ediyorum, çünkü Chicago'ya gitmek üzereydim; Ve ilk önce dedi
Benim için yetersiz bir işte gönderdiğinden korkuyordu ve sonra
Bir an duraklaması yaklaşan kongreden bahsetmeye başladı ve
Hızlı bir şekilde ifadeyi kullandı-"Ben alarmlıyım."

[İllüstrasyon: MR. 1891'de Blaine.

Bu, Bay Blaine'nin en iyi portrelerinden biri olarak açıklanmaktadır.
varoluş. Sonbaharda Bar Harbor'da çekilen bir fotoğraftan
1891'de Bay A. von Mumm Schwartzenstein, sonra _charge d'Affaires_
Washington'daki Alman İmparatorluğu ve burada türden yeniden üretiliyor
Bay W.E.'nin izni Curtis.]

"Ne korkuyorsun?" Sordum; ve ekledi: "Sen
Elbette korkmuyorsunuz, aday gösterilmeyecek misiniz? "

Gözlerinin bir flaşı ve bir gülümsemeyle cevap verdi: "Ah, hayır; ben
Korkarım, aday göstereceğim ve bu nedenle senin için gönderdim,
ve adaylığımı önlemeye yardımcı olmanı istiyorum. "Başımı salladım,
Ve Bay Blaine sordu: "Neden olmasın?"

Onun güveninde o kadar uzun sürmediğimi ve onun tarafından bilinen dedim ki
arkadaşlar onlardan olmak, çalışmak gibi bir işletmeye girmek için
muhalefette. Eğer ona karşı aktif olarak görünmeliysem, nasıl olursa olsun
Konuyu sundum, herhangi bir argümanımın kolay cevabı
O'na kişisel düşmanlığa nüksetmiştim. Sonra dedim ki:
"Bunu duymadım;" ve sordu: "Bunu bilen birçok kişi var mı
Adaylığınıza karşısın mı? "Serbestçe konuştuğunu söyledi
bu etki ve William Walter Phelps'i tam olarak belirtti
görüşleri ve aynı zamanda Albay Parsons, doğal
Köprü, Virginia, sonra evde. Dedim ki: "Bay Blaine, sanırım
Çok geç. Tarlaya baktım ve adaylığınız
Neredeyse kesin-sürüklenme sizin yolunuz. Neden tam olarak itiraz ediyorsunuz?
Ve sen tam olarak ne olmalısın? "
Çok fazla duygu ile hızlı bir yol ve inanıyorum ki sözleri: "
Adaylığıma itiraz, seçilemem. Güney ile
Bize karşı sağlam New York olmadan başarılı olamayız ve yapamam
o durumu taşıyın. Orada hizipler var ve daha önce etkiler var
oylama ve oy kullandıktan sonra, parti güvenemez
benimle başarı. Bundan eminim-her şeyi düşündüm ve benim
Kasıtlı yargı size söylediğim gibi. Ben de güçlü olduğumu biliyorum
Nerede zayıf olduğum gibi-ve yapabiliriz, eğer içine girmeliyiz
biletin başında ismimle kampanya, gittiğimizi düşünüyorum
kazanmak için. Buna inanmaya başlardık, ama özlemeliyiz
Sonunda, büyük bir şey olmasa da, biraz. Her şeyle
New York'a bağlı olarak, "Devam etti", bu bir hata olurdu
Beni aday göster. Bu benim için yeni değil-tüm şansları tarttım.
Yanı sıra "-ve burada nazikçe-" Neden ülkenin girmesine izin vermeliyiz?
Demokratların elleri, kesin olan bir bileti adlandırabildiğimizde
Seçildi-her kuzey eyaletini süpürecek mi? "

"Nedir?" Diye sordum.

Cevap canlı animasyonla geldi: "William T. Sherman ve Robert
T. Lincoln. "Bu fikir anında güçlendirildi." Sherman'ın İsimleri
Ve bir araya getirilen Lincoln karşı konulmaz olurdu. Bu bilet
kendini seç. Bir yürüyüş ve şarkı kampanyası yapmalıyız. İhtiyacımız var
İlham ve 'Gürcistan'da Yürüyüş' ve 'Geliyoruz,
Baba İbrahim, 'verirdi. Bu kampanyayı kaybetmemeliyiz ve ben
Benim adımda kaybetme ihtimalinden endişe duyuyorum. "

"Ama," müdahale ettim, "
General Sherman aday olmayı rıza göstermez; olurdu
Onu aday gösterecek partiyi atın. Neden diğerini denemiyorsun
Sherman? "

Bay Blaine'nin yanıtı, John Sherman'ın benzeri
New York'u taşımada zorluk. .
Askeri kahramanlığın unsuru istiyordu. General'e yazmıştı
Sherman konuda ve elbette olabileceği genel düşünce
Başkan olmak için rıza göstermemek-çünkü bu ne kadardır-ama onun
Akıl yürütme yanlıştı. General Sherman'ın sorusu olsaydı
O-Başkan olun ya da ofisi teslim edin
Demokrat Parti, Katı Güney baskın ile-görevini görecekti
Ve bunu yap, isteksizliği gerçek olsa da.

General Sherman'ın rekabette görünmek için rıza gösteremeyeceğini söyledim
Kardeşi John Chicago'da, komik bir bakış açısına sahip olmasına rağmen
John'da West Point tarzında "politikacı" olarak ve bu bir
Kullanılamayan zorluk; Ve bu, Bay Blaine
davada ciddi bir unsur olarak düşündü, ama gücü fark etti
onun. Arasındaki yazışmalar hakkında daha fazla şey duymak için endişeliydim.
Blaine ve General Sherman; ama sadece mektubun
General, koşulların ortaya çıkabileceğini düşünme çağrısıydı ve
bunu yapmalı, generalin görev duygusunun temyiz edilebileceği
ve silah almak için bu kadar güçlü ol
savunucular istedi.

[İllüstrasyon: MR. Blaine Dışişleri Bakanlığı'ndaki masasında.

Bir fotoğraftan Bayan F.B. Johnston.]

Chicago'ya geldi, yakında Bay Blaine'nin yaptığını tespit ettim
Duyduğum aynı türden iyi bir konuşma, ama vardı
onun için elverişli olanların daha sağlam olanı etkilemedi
dikkate alınması gerektiği görüşüyle ​​aday gösterme. Bunda ısrar ettiler
Akıllıca değil, çekingenti; savaşı sevmediğini ve de yapacağını
Barış için çok; özellikle yapabileceğini söylediğinde yanlış hesapladığını
New York'u taşımıyor, çünkü onu taşıyabilecek çok adamdı;
Kişisel gücünün kendi tahmininin çok ötesinde olduğunu; o
Seziler bir kadın gibiydi, ama yanılmaz değildi; O
Kampanyayı söyleyen bir fantezi oldu; o "
Gürcistan "yıpranırdı ve rüyalardan oluşuyordu. Bay Blaine's
Akredite arkadaşlar, bir şeylerin izin veremeyecek kadar ileri gittiğini hissetti
düşünülmek için değişin. Blaine'ye yarı kızdılar
Gizli bir şekilde havada olan Sherman ve Lincoln teklifi,
bununla ilgili olarak kendileri için uygun değil. Yapabileceklerini söylediler
Sherman için Sherman'dan Blaine ile ülkeyi kesinlikle daha fazla taşıyın
belirsiz bir siyasi miktardı ve neredeyse ortaya çıkabilir
Şeytanın kendisi. Bazıları sıkıyönetim ilan edeceğini ve
Anayasayı yok et! Ünlünün gücünden emindılar
General Sherman'ın bir kampanyadaki Blaine tarafından fazla tahmin edilmişti.
hayal gücünde kapris ve yüksek renk vardı
Şemalar başarı için çok iyi. Tek kelimeyle, Sherman ve Lincoln değildi
pratik politikacılar. Blaine'nin fikri siyaset değil, şiirdi.
İstedikleri şey Blaine'nin manyetizması ve büyüsü idi. Ülke
Cumhuriyetçi partinin elinde güvenli bir şekilde her halükardı. Vardı
Seçimi neredeyse kaybetti çünkü Blaine sekiz aday göstermediler
yıllar önce ve Garfield ile kazandı çünkü o bir Blaine adamı. .
Cumhuriyetçi politikacıların bilgeliği Blaine'nin biletine karşıydı
Bilindiği kadarıyla; Ve Başkan Arthur için elverişli olanlar John
Sherman, John A. Logan ve George F. Edmunds en azını vermedi
Blaine'nin adaylığı istemediği ifadesine kredi. Onun
Yarışı yapmak için söylenti itiraz-elbette gerçek nedenler
bilinmiyordu-değilse, siyasette sadece bir "oyun" olarak kabul edildi
tamamen fantastik; ve kendi derslerini altılar.
gerçek koşullar. Hataların tekil bir komplikasyonu vardı
Blaine muhalefetinde yargı. Arthur'un arkadaşları aldı
eyaletlerin çoğunluğundan gelen ücretsiz kararlar
adaylık. Gerçekte, bu oybirliğinin önemi oldukça
aksi takdirde. Ohio Sherman için sağlam değildi. Bu bir durum
ulusal sözleşmelerde yönetmek çok zor-
Chase, Cumhuriyetçi liderdi-'60'da Lincoln aday gösteren,
ve nadiren ulusal bir aday için kusursuz bir cepheyi sundu.
Logan'ın arkadaşlarının enerjisi vermek için yeterince desteklenmedi
kendinden emin. Reformcular mesleğe göre ve öne çıkan
Edmunds; Ve onlar, eğer zorla, gücü olan bir erkek bedeniydi
Sözleşmeyi taşımak için başvurdu, elden çıkarmaları şartıyla
kendileri önleyen aşırı yüksekliğin özelliklerinden
yeterlik. Pratik siyasetin üzerinde yükseldiklerini varsayarken
ve şampiyon adaylarda "zorlukların" yollarından nefret etmek için,
kendi yararlılıklarını ile sınırlı olan bir düşünceye tabi olarak
Bir Senatör-Mr. Edmunds. Erken bir saatte açıktı
Bay Edmunds'un aday gösterilmesi imkansızdı. Savaşa konuldu
Vali Long tarafından muhteşem bir konuşmayla ve
George William Curtis onun içindi ve Carl Schurz bir danışmandı
Vermont'un avukat devlet adamının bayrağını destekleyen. .
Sonuç Edmunds'a bağlı kalmaktı; Ve sonuna kadar sıkıştılar ve
etkilerini kırdı. Böyle bir şekildeydiler,
Yürürlükten olsun, iyi seçilmiş bir zamanda ve dramatik bir şekilde,
Sözleşmeyi onlarla birlikte taşıdı. Ancak,
Logan, Arthur veya Shermans'ın hiçbirine gitmek için kendi rızası; Ve
Böylece Blaine reddedildi ve aday gösterildi.

Kampanyada harika bir iş yaptı ve görünüşe göre kendisi
Sonunda New York ile ilgili endişelerinin
haksız. Yine de sözleri sıcağında sık sık bana geri döndü
Yaz ve şiddetli yarışma. "New York'u taşıyamıyorum; yapacağız
Kaybet, belki de sadece biraz-ama kaybedeceğiz; "Ve böylece
yaptı. Oy sayılırken, Bay Cleveland'ın Bay Cleveland'ın çok çoğaltılması
Belirleyici eyaletteki Blaine bin kırk yedi idi. Gail
Hamilton, New York seçimlerinin "Blaine'nin Hayatı" nda şunu söylüyor.
Cleveland için Seçim Günü'nde iddia edilen bir çoğulluk vardı.
Elli bin ve "Ertesi gün rakamlar on yedi'ye düştü
bin; sonra on iki bine; Ertesi gün beş bine ve
Uzunlukta dört yüz elli altıya düştü. "Seçim devam ediyordu
4. ve bir kararın açıklanması yaklaşık iki hafta önceydi.
General Butler "New York'un kendisine oy verdiğini açıkça ilan etti
Cleveland'a sayıldı. "Blaine'nin olduğu" sadece biraz "
Dövülmüş, bin kırk yedi getirilerin yüzündeydi,
Ve John Y. McKane on yıl sonra sahtekarlıklardan hüküm giymişti.
istediği gibi işlendi, bu binlerce idi. Oradaydı
birçok kez makinelerde bir sahtekarlık kapasitesi
Blaine yenildi ve bunun rasyonel bir şüphe yoktu.
uygulandı. Altı yüz oylu bir değişiklik tüylü olurdu
Başkanlığı şövalye ve sağlam güneyin dışında popüler bir
çoğunluk, "New York ve Brooklyn'in protesto edilen oylarını dışarıda bırakmak
Yaklaşık yarım milyon. "Bay Blaine, yeni
York oyu ona karşı tutuldu ve iç savaş tehdit edildi
İade düzeltildiyse, arkadaşlarına telgraf edilir.
New York durumunun görüşü; Ve bir tane olmaktan onur duydum
danışıldı. Cevabım, New York'un etkilerinin
Cleveland için çoğulluğun beyanına neden olmak için hüküm sürdü
bu kararlılığı korumak için yeterli olacaktır. Sonra geldi
Baylara karşı olanların fırsatı Blaine onu şarj etmek için
kendini Cumhuriyetçi partiye zorlamak ve onunla mahvetmek
pervasız adaylar ve bilgimdeki gerçekleri düşündüm
Halka verilmeli ve General Sherman'a yazmalı ve ona sormalı
Kendisi ve Blaine arasındaki yazışmaları yayınlamama izin vermek için,
Blaine tarafından zorlanmak yerine adaylığın olduğunu kanıtlamak
Kendisi, ona zorlandı; Ve Blaine'e de yazdım
etki. General'den aşağıdaki olağanüstü harfleri aldım:

General Sherman'a Bay. Halstead.

    912 Garrison Bulvarı,

    ST. Louis, mo., _Nove 17, 1884._

    Sevgili Halstead:-Eski mektubumdan sonra,
    Gazete hurda kitabıma kaydı, hatamı keşfettim
    Makaleyi "Louisville" e atfetirken
    "Londra Times." Benim düşüncem yine de yarışmamak
    Madde, gerçek gerçeğin kendini göstereceği gibi. [Ben]

    Sanırım Arthur Cumhuriyetçileri geçebilirdi.
    Son Seçim [J]-ama hiç kimse hangi sorunların olacağını söyleyemez
    adaylığı durumunda yapıldı. Yani en akıllıca sonuç
    gerçek sonucu zarif bir şekilde kabul etmek ve kâr etmek
    Yeniye katıldığınızdan emin olan hatalar ve kazalarla
    yönetim, engelli, kesinlikle sıcak olabilir
    Güney başkanları. Gerçekten senin

    W.T. Sherman.


    912 Garrison Bulvarı,

    ST. Louis, Mo., _Nove 21 Kasım 1884._

    Sevgili Halstead:-19. yaşındayım. Blaine Mektubu
    Bana göre kesinlikle gizli ve tabii ki
    Hiçbir insanın rızası olmadan görmesine izin vermezdi. BEN
    Onun rızasıyla bile yapacağımdan emin değilim, çünkü
    Gerçek politikanın geride değil ileriye bakmak olduğuna inanıyorum.
    Blaine'nin cevapsız mektubu eksik olurdu ve
    Elbette mektubumu içerdiği gibi yayınlamayacağım
    Halkın hakkı olmadığı belirli noktalar tamamen kişisel
    ile. Yeni sorular ortaya çıkacak ve bunlar size bol miktarda verecek
    geçmişi kırmadan meslek.

    Sana her zaman onur ve şöhret diliyorum, öyleyim

    Gerçekten senin

    W.T. Sherman.

Blaine ve Sherman arasında geçen mektuplar ortaya çıktı
Gail Hamilton'un "Blaine Biyografisi" nde, ancak
ilgilerine göre dikkat, çünkü onlar
onlara veren koşulların ilişkisi ile çerçevelenmiş
bu makalede verilen önem ve verilenler.


MR. General Sherman'a Blaine.

    (Gizli.)

    Kesinlikle ve kesinlikle öyle.

    Washington, D.C., _May 25, 1884._

    Sevgili General:-Bu mektup cevap gerektirmiyor. Sonrasında
    Dikkatli bir şekilde okumak, en gizli çekmecenizde dosyalayın,
    Ya da alevlere ver.

    Chicago'daki yaklaşan kongrede,
    mümkün-gerçekten mümkün değil-
    Başkanlığa aday gösterildi. Eğer öyleyse elini tutmalısın
    Sorumluluğu kabul edin ve yerin görevlerini üstlenin
    Bir aday ise kesinlikle seçileceksiniz. Mecbursun
    ona politikacıların işi olarak bakmayın. Eğer gelirse
    Size göre, popüler talebin zemin iyi olmayacak;
    Ve itaat etmeyi reddetebileceğinizden daha fazla reddedemezsin
    Orduda teğmen olduğunuz bir emir. Eğer gelirse
    Size hiç, vatanseverlik çağrısı olarak gelecek. Olurdu
    Böyle bir olayda, büyük şöhretinizi reddetmek için çok yaralayın
    onu aramanın olduğu gibi. Tarihi kaydınız, dolu
    Olduğu gibi, böyle bir
    Ülkeye verebileceğiniz gibi yönetim. Yapmak
    Sözleşmeden önce bir kelime söylemiyorum, kim olursa olsun
    Sana sor. Kıskanç bir şekilde koruyacak arkadaşlarınla ​​birliktesin
    Sayın Yargıç.

    Buna cevap vermeyin.

    James G. Blaine.


General Sherman'a Bay. Blaine.

    ST. Louis, _May 28, 1884._

    Hon. J.G. Blaine. Sevgili dostum:-25'inci mektubunu aldım;
    bunu kesinlikle gizli olarak yorumlayacak, ilan etmeyecek
    Sizden duyduğum ailemin herhangi bir üyesine bile;
    Ve bir cevap beklemesen de, umarım olmazsın
    Birini haksız olarak yorumlayın. Çok fazla mektubum vardı
    Pusulanın tüm noktalarından benzer bir etkiye, bir veya
    İkisi açıkçası cevap verdim; Ama büyük kitle
    cevaplanmamış. Kendimi ucuza maruz bırakmamalıyım
    teklif edilmeyen şeyi azaltma alay; Ama bu sadece adil
    haklı olarak zirveye çıkmış birçok insan için
    onlara bildirmek için Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmanın onuru
    Bir rakip olarak yorumlanmadığımı ve yapmamam gerektiğini. Her
    Adamın Hayatı, onu seçmesi gerektiğinde bir dönem meydana gelir.
    kendi kariyeri ve ne zaman sorumluluk atamayabilir,
    Ya da kaderini tam olarak arkadaşların ellerine yerleştirin. Bana ait
    Louisiana'da, 1861'de tek başına bir
    sözde yanlışlarla kör olan insanlar,
    Bir parçası olduğu sürece sendika, yapışacak şekilde hayatta kaldı.
    O zamandan beri, fraksiyon, fırtına, savaş ve barış yoluyla, benim
    Kariyer tüm ailem ve arkadaşlarımın sorabileceği oldu. Biz
    Şimdi bizim seçtiğimiz iyi bir evde, makul bir hüküm ile
    yaşlılık için, tür ve hayran arkadaşlarla çevrili,
    Katolikliğin saygı ve saygıde tutulduğu topluluk,
    Ve çocuklarımın doğal olarak temas halinde büyüyeceği yer
    çalışkan ve tutumlu bir insanla. Biliyorsun ve
    Çocukluktan Bayan Sherman'ı takdir etti, her birini da biliyordu
    ve ailemin tüm üyeleri ve onsuz anlayabilir
    Benden bir açıklama, düşüncelerinin ve duygularının nasıl olması gerektiği
    ve eylemimi etkilemeli; Ama atmayacağım bile
    Onlara sorumluluk. Herhangi bir durumda olmayacağım,
    Başkan için aday olarak aday göstermeyi eğlendirin veya kabul edin
    Chicago Cumhuriyet Konvansiyonu veya başka bir kongre tarafından,
    kendime kişisel nedenlerden dolayı. İç savaşın olduğunu iddia ediyorum,
    ki burada sadece bir adamın adil iş payını yaptım, çok mükemmel
    başarılı barış, askeri erkeklerin mutlak bir hakkı var
    dinlenmek ve okula uğrayan erkeklerin
    Barış Sanatı ve Uygulaması şimdi işlerini eşit olarak yapacak
    Peki. Herhangi bir senatör, başkanlığından başkanlığından adım atabilir.
    Beyaz Saray ve daha fazlası ile Başkanlık Ofisini yerine getirin
    bir hibe, Sherman veya Sheridan'dan daha beceri ve başarı
    Ofislerini iyi dolduran eğitim ve doğaya göre askerler
    Ülke tehlikede olduğunda, ancak okula gitmediğinde
    sivil toplulukların olduğu ve olması gereken uygulamalar
    yönetildi. 1865'ten beri deneyimimizin gösterdiğini iddia ediyorum
    Bunun gerçeği benim teklifim. Bu yüzden söylüyorum
    "Vatanseverlik",
    Yargı, eğim ve kişisel çıkarların fedakarlığı.
    Kişisel işlerim mutlak güvenlik durumunda ve
    konfor. Kimseye bir kuruş borçluyum, pahalı alışkanlıkları yok
    ya da tatlar, zenginliğini veya gücünü kıskandığınızı kıskanıyor, yok
    komplikasyonlar veya dolaylı yükümlülükler ve
    Kendim bir aptal, bir deli, bir eşek, yeniden başlamak için altmış beşte
    Yaşlı, her an olabilecek bir kariyerde [
    Perfidy, Defalcation,
    Yüz binten herhangi birinin sahtekârlığı veya ihmali
    Birleşik Başkan tarafından tamamen bilinmeyen astlar
    Devletler, çok geniş bir şey tarafından ebedi kötü niyet
    Emnaz arkadaşlar ve eski askeri astlar. O kadar
    yoksul sıkıntıların hayırsever temyizleri tarafından işkence görüyorum
    emekliler; Ama başkan olarak, bunlar ötesine çarpacaktı
    insan dayanıklılığı. Generallerin deneyimini iyi hatırlıyorum
    Jackson, Harrison, Taylor, Grant, Hayes ve Garfield, hepsi
    Askeri hizmetleri nedeniyle seçildi ve uyarıldım, değil
    üzücü deneyimleriyle cesaretlendirildi. Hayır-bana bak. .
    Amerika Birleşik Devletleri'nin sivilleri,
    Bu nankör ofis ve bize eski askerlerin tadını çıkarmamız için
    Savaştık ve kazandığımızı düşündüğümüz barış.

    Derin saygı ile arkadaşın,

    W.T. Sherman.


[İllüstrasyon: MR. Blaine'ye mr.
Halstead Mr. Blaine'nin 1884'te başkanlık için yenilgisi,
Ve daha önce hiç yayınlanmadı-
Bu makalenin metni sayfa 169.]

[İllüstrasyon: Mektubun faksının devamı.]

[İllüstrasyon: Mektubun faksının devamı.]

Bu harflerin bir
Olası yayını düşündüm. General Sherman'ın
Katoliklik hakkında ancak yakın ve sempatik bir
arkadaş. Bayan Sherman ve Bay Blaine kuzenlerdi ve anneleri
Katoliklerdi. Bayan Sherman, kiliseye olan bağlılığı
yoğun; Ve General Sherman onun olduğu düşüncesine dayanamadı
Din, kesin olan tartışmalara tabi tutulmalıdır.
Başkanlık kampanyasında ortaya çıkın. Çok asil ve yetenekli
kadın ve kendilerinin ve kocasının ev hayatlarında mutluluğu
güzel ve yükseltilmişti.

James G. Blaine, başkanlığa bunu yapan diğer adamlardan daha yakındı
Ofise ulaşmayın. Çok dar bir farkla
1876'da Cincinnati'deki adaylığı kaçırdı; Ve muhalefet
Orada Cumhuriyetçi editörlerden karşılaşılan tüm kişi tarafından pişman oldu
Onlar, çünkü fırtına ne zaman durduğuna inanıyorlardı
Aşırı, sansasyonel ve kötü niyetli ve mahkum edildi-
haklılığını takdir etmeyenler-bu kanıtla ilgili
belirtilen ancak sunulmamış-alınması gereken harflerle
orijinal paketten ve bu üretilmedi çünkü
asla var olmadı. Soruşturmalar büyük ölçüde kışkırtıldı ve taşındı
Parlak bir şekilde vurma amacıyla ajitasyona devam etmek için
dahi ona neredeyse inanılmaz promosyon verdi ve saldırıya uğradı
O yüce ve hevesli olduğu için. Yaptığı kişisel dövüş
Kongre'de acımasızca kurulduğunda en etkili olanlardan biriydi
Hiç kamusal bir organda gerçekleşti. Yetkili bir gözlemci olan
Mulligan mektupları olduğu evdeki sahnenin seyircisi
Oku, dedi Blaine koridordan aşağı inerken, elindeki mektuplar,
Ve tüm milyonlarca vatandaşını tanık olmaya çağırdı: "Ben
yumruğunun kubbeden geçtiğini düşündüm. "Mutsuzca, onun
Bu şiddetli tartışmalar sırasında heyecan verici deneyimler
Cincinnati kampanyasının ve boğucu havanın davranışları neden oldu
secde, sadece bilinçsizlik saatlerine katıldı, sadece
delegelerin ulusal olarak toplandığı kritik zaman
kongre. Yerel etkiler; Cumhuriyetçi editoryal antagonizm;
Bristow için hevesli çabalar; yorucu azim
Indiana Morton; Conkling'in prestiji, yüksekle desteklenmiş
hibe lehine; Ohio'nun Hayes için sağlamlığı-hepsi olurdu
bunalmış ama Blaine'nin bir swoon'da düşmesi için
Katılma alışkanlığı içinde olduğu kilisenin kapısı ve
Karısıyla girmek üzereydi. İnanmak mantıklı,
O yıl aday olsaydı,
kesin olarak seçim ve yönetiminin büyük ölçüde
Cumhuriyetçi partiyi güçlendirdi. Ancak Başkan Hayes,
Büyük Ofisi yönetiminin iyi bir dönem olduğunu söylemek
ve bir Cumhuriyetçi tarafından yerine getirildi; ama
tartışmalı bir başkanlığın gerçeği, geniş kapsamlı bir kötü etkiye sahipti ve
1884'te New York'ta adil bir oyunun gösterilmesini engelledi. Blaine onu kaybetti
Cincinnati Konvansiyonu ile çakışan hastalık
Sağlığı ve gücünde ülke ve bu onu engelledi
mezarına. Belki de inancını kaybetmesi daha da önemlidir
kendi içinde güçlü bir adam olarak ve neredeyse bir batıl inanç vardı
Başkan oldu, kişisel olarak bir ölüm olurdu. Ve yine de
On beş yıl sonra entelektüel olarak büyüyen bir adamdı
Cincinnati yenilgisi. Büyük eserleri, en etkili fikirleri,
Hediyelerinin tam meyvesi, o felaketin peşindeydi.

Bay Blaine çok güçlü ve çok zayıf, çok hassas ve çok inatçı,
onu sevenler için sürekli bir bulmaca olduğunu
Düşmanlar, en kötü bilgilendirilenler için en iyi bilgilendirilenlere. Onlar
Ona çok yakın, ikisi hakkında ona gülme özgürlüğünü aldı
Paltolar ve yatağa gitmesi ve bir doktora göndermesi
öğleden sonra ve akşamları operaya gayety ile inmek;
iddia edilen bir hazımsızlık hakkında ve ardından bir şekerleme yeme
Genç bir şeker yiyicinin sertliğini test ederdi. Kim
onu bir ilişkisi olduğunu yazdı sevgiyle inceledi
bir kerede hassasiyet ve dayanıklılık veren niteliklerin
Fakülteler, kapasiteler için buna borçlu olan
Etkisi çok dikkat çekici olan ve popülaritesi bir
fenomen. İyi duyarlılıklara sahipti ve üzerinde hiçbir şey yoktu
Ona bir şey söylemeyen toprak veya havada. O bir gibiydi
Bir nefesin melodiye hareket edeceği müzik enstrümanı ve
Hiç patlayan ve yine de hasta gücüne sahip olan herhangi bir rüzgar için ayarlanmış ve
çelik gibi giydi. Nadir bir iyileştirme ve güç makyajı vardı ve
Hayat daha tatlı ve daha parlaktı ve onun için
sıradan adam.

İlkinden peşindeydi ve ortaya çıktığı gibi,
Başkanlık, ofis için ilk çabasında, şöhretinin büyüdüğü
görkemli. Kampanyası büyüleyici ve konuşmaları,
Yıllar geçti, daha fazla çeşitlilik aldı. Turunda bir aday
1884, adresleri yetenek ve binlerce harikaydı
Felicities. Avukat olmadığı gerçeğinden çok şey vardı,
ve mesleği olan beyler tarafından etkilenen bir üstünlük
izin verilen "ücretler" ve etkiye bir kullanımdan kaçınma sistemi vardı
sadece ne özgünlüğü ne de lütuf olduğunu söyledi. Ancak
Garfield'ın ölümünden ve sekreterin emekliliğinden sonra
Kabine, "kaynak olarak" yazma tarihine döndü ve büyük
iş, ülke için kalıcı değere sahipken
en yüksek rütbenin başyapıtlarından biridir; Ve geldi
Doğrudan beyninden iki uzak yanıp sönen fikir-sendika
Amerikan ülkelerinin ve koruma politikasını korumak
karşılıklılık-ve ikisinde bunun tezahürü var
Aydınlık atmosfere giren kamusal yaşamın ihtişamı
Ölümsüzlük-Statesmanship. Fırsatı olmadığını
Bu politikaların yürütülmesi-zaferlerini yönlendirme ve şekillendirme-
Onun hatası değil, onun kaderi. Zamanları geliyor olabilir ama yavaşça
Yine de kesinlikle gelecek. Koruyucu yapmak adına gayreti
İlke Karşılıklılıkla yakından ilişkilendirerek karşı konulmaz,
o kadar güçlüydü ki, diğerleri sıkıcıken sabırsızlandı
anlama; Ve onun keskin bir sonuç vermesinin bir hikayesi vardı
"onu parçalayarak
Komite odasındaki bir buhar nüfusunda yeni ipek şapka. "
Düşündüğü heykeli görmek için onunla birlikte dolaşan bir arkadaş
Lincoln'ün tüm benzerliklerinden en doğru ve etkileyici ve
Capitol'un doğusundaki bir parkta bulunan görmek için sürüşe düşkün-
Hikaye ile-bir buhar nüfusunda "yeni bir ipek şapkasını parçaladı"
karşılıklılık adına; Ve yumuşak bir şekilde cevap verdi, "Bu yeni değildi
şapka."

Bay Blaine, yenildiğinde çok hayal kırıklığına uğradı.
Cincinnati'de başkanlık, şüphe yok; ve o zaman başladı
Başkan olmak onun kaderi olmadığını görün, kesin.

Onun lehine bu şekilde büyük bir kontrast var.
Clay ve Webster'ın hayal kırıklığı biraz benzer
durumlar. Clay General William'ın adaylığında öfkeliydi
Henry Harrison ve ölçülmemiş feshi ile selamladı
bu mantıklı eylemden sorumlu; Ve Webster Taylor'da acıydı
ve Scott ilk olarak aday gösterildi, ancak bir
Zaman, büyük ölçüde bulutlardan. İlginç bir tesadüf
Dışişleri Bakanı Başkanlık için aday olduğunda Webster
Şefi Başkan Fillmore'a karşı aday gösterme ve öldü.
24 Ekim 1852, Scott'ın Baltimore'daki zaferinden birkaç ay sonra
ve Pierce'ın popüler seçiminden birkaç gün önce. Kalıcı
Bay Blaine'nin anısı geçen Ekim ayında yaşadı.
Webster'ın ölümü hakkında bir şey söylendiğinde, "Ah!
Yarın bir gün sonra Webster ölmesinden bu yana kırk yıl alacak. "
Hayes'in aday gösterilmesiyle ilgili haberler, Blaine sakin ve önce aldı
Kongrede oy, adayı bir samimi gönderdi
Tebrik telgrafı. 1884'te Augusta'da bildiği zaman
Dövüldü, dedi ki: "Şahsen en yakın arkadaşlarımdan daha az önemsiyorum
İnanırdı, ama neden ve birçok arkadaş için derinden
Sonuçtan yoksun. "Ve bütün gerçek buydu.
oldukça dövülmemişti, ama sadece halka söz verdi
yanlışlıkta yanlış yapıldı ve bu ifadeyi bir uyarı olarak bıraktı
ülke. Gördüğümüz gibi kil örneğini takip etmedi,
kendi adaylığını ısrarla tercih etti. Aksine, Blaine
Başkanlığı gözetlemedi ve kişisel çekişmeden kaçınmaya çalıştı
1884'ün, ve
O'nun ruhunun
Adalet kötü niyetli idi.

Eğer yapsaydım şimdi halka adil bir şekilde başa çıkmamam gerektiğini hissediyorum
Burada Blaine'den benim elimde olan mektubu vermemek, daha fazlası
Yayınlanan herhangi bir şeyden tamamen kendi kişisel rulmanına ifade verir
Yenildiğinde.


Mr. Blaine'ye mr. Halstead.

    (Kişisel.)

    Augusta, Maine, _16 Kasım, '84 ._

    Sevgili Bay. Halstead:-Bence hiçbir zarar olmayacak
    Kamusal ve kişisel adaletsizlik yok
    Editoryal sütunlarınızda üç eklenmiş öğe.

    Sonuç üzerinde oldukça sakin hissediyorum. Rab bize gönderdiği gibi
    Bir vaiz ve bir yağmur fırtınası şeklinde bir eşek, azaltmak için
    New York'taki oyumuz, istifa etmeyi sağladım.
    doğrudan bunlardan akan yenilginin dağıtılması
    ajanslar.

    Büyük bir onurunu eksik olarak büyük ve baskıcı bir şekilde kaçtım
    sorumluluk. Biliyorsunuz-belki de herhangi birinden daha iyi-
    _Much ben adaylığı istemedim; Ama belki de
    Her şey, kanvas tarafından bir kayıp yapmadım. En azından ben
    düşünmeye çalış. Diğer aday çok ilerleyecekti
    Maine ve Ohio'da tamamen kırılırdı.

    Samimi olarak,

    James G. Blaine.

    Tabii ki tüm bunlar özel.

    _P.S ._-- Bu not, almadan önce yazılmıştır. Dua etmek
    İlk olmadıkça samimi olduğunuz türden hiçbir şey yayınlamayın
    Kanıtı görmeme izin ver. Kapalıdan korkma
    öğeler. Onlar gerçeği ve iyi bir render için kaya-ribbed
    kamuoyu.

Bay Blaine, kapanış paragrafında yaptığım öneriye atıfta bulunuyor
ona adaylığının gerçek hikayesini yayınlamak için-
Aynı şey General Sherman'ın dikkatine de baskı yaptı. Aralarında onlar
beni bastırdı, ama tarihin bu bölümünün
Artık gittiklerine göre bilin.

Bay ile yürüme ayrıcalığına sahiptim Blaine güzel ve
1887 yazında Homburg, Güney Almanya'daki kokulu parklar,
ve onunla aday olup olmadığı sorusunu tartışmak
Cumhuriyetçi adaylık için önümüzdeki bahar. O zaman öyle görünüyordu
Çok iyi, ama efor onu hızla yordu. O görüşte idi
çarpıcı şahsiyet ve her zaman anında ilgiyle görülür
yabancılar. Kişisel görünüşü en üst düzeyden.
geri dönüşü olmayan haysiyet. Mutlak temizliği zarif bir şeydi,
Onun elbisesi basit ama mükemmel ve en iyi malzemeye uygun. Onun
Yüz çok soluktu, ama ışıltılı gözleri solgunlukla çelişti.

Formu dikti ve gençliğin figürü. Saç ve Sakalı
zarif beyazdı. Ağzının bir çocuğun saflığına sahipti ve
Hiç tütün tatmadı veya ruhsal likörler kullanmamıştı,
Doktor küçük bir viski önermişti ve sonra yeterli değil
Bir bardak renklendirin. Serda bakarak, sadece baktı, sadece baktı
lezzet için. Nazik, nazik, güler yüzlü ve erkeksi bir anlamda
Güzel. Homburg'da birçok seçkin İngiliz insanı var
Sezon ve Bay Blaine ile tanışmaktan memnun kaldılar ve Charmed
onunla. Onu bir şahsiyet olarak duyurmak için bir tören gerektirmedi-
Etkinlik yapan adam-ve asla poz vermedi veya en ufak bir
Hareketlerinde, bilinçli ünlünün ipucu. Onu hiç görmedim
Kendisinin farkında olmaktan rahatsız oldu ama bir kez ve o zaman,
Beşinci Cadde Oteli'nden sokak, bir akşam alacakaranlıkta
yüzünü eliyle gölgeledi ve merakla on bine baktı
eve bakan ve onun için çılgınca bağıran insanlar,
bir pencerede görünmesini ve kabul etmesini beklemek
onların coşkusu. Aniden yanında birinin bakışında gördü
Merakla ama şüpheyle kabul edildi ve korkudan uzaklaştı
onu keşfetmekten zevk aldıkları arkadaşları
bir mafya.

Homburg'da başkalarının uygun şekilde görüşlerini önemsiyor gibiydi.
onun alması için kurs; ve yapmam gereken maddesi
Söyle-ve beni bir şekilde temsilcisi olarak düşünüyor gibiydi-
Sadece tüm koşulları bildiği için tek başına karar vermeli
ve bir kararda dikkate alınması gereken unsurlar. Bir kez yürüdük
Gece kasabanın ana caddesi-ve o zaman çok yalnız
Yer, çünkü sabah altıda sabah kalkmak moda,
Ve suları ve müziği al-ve o zaman etkilendim ve
Bay Blaine'nin iç mahkumiyetinin o olduğu izlenimine uyuldu
Başkanlığı tuttuğunda güvenle almanın canlılığı yoktu
eli; ofisin onu yıpratacağına inandığını-
varlığını endişelendirecek kişilerle uğraşma yeri;
aşınma ve yıpranmaya ve baskısına dayanamayacağını hissettiğini
ilk pozisyon ve devlet sekreterliğini tercih etti
Sahip olduğu Güney Amerika politikasına devam etme umudu
Garfield'ın zamanında geliştirildi, bu kadar kısa; Ve ben tahmin ettim
Sherman ve Lincoln'ü istediğinde tüm bunların aklında olduğunu
1884'te bilet olmak.
söylediği birçok şeyin mantığı, bunu doğru olarak kabul ettiğimi ve
Bir zamanlar ruh halleri iyi bir arkadaştan yorgun ünlemini hatırlattı
değiştirilebilirdi: "Şimdi haklı olduğuna göre, onunla kal.
belirsizlikleri ile benden sağlık. "

Önem verdiği devlet sekreteri; O ofiste dünya
ondan önce ve tamamen kendisi ve üzülmedi
Sürekli bir iyilik arayan alayı. Acil onun argümanı
Onunla kullanılan hayranlar, kararını vermenin daha kolay olacağıydı
bir cumhurbaşkanını ikna etmekten ve devlet şefi olarak yapabileceğini
İşi kabine atın; Ama memnun değildi. Floransa
Bana mektup tanıdık geliyordu, çünkü homburg'un bir hatırlatıcısıydı ve
Samimiyeti tüm çizgilerde ve çizgiler arasındaydı; Ve öyleydi
Pittsburg'daki bir arkadaşa, bastırılamayabileceğine hitap etti
New York. İlahi olmayan çok yakın ve etkili arkadaşları vardı
gerçek tutumu, ya da sahip olduklarını itiraf etmeyecek ve ısrar etmeyecekti
Gerçekten iyi, güçlü ve sertti, olduğundan daha iyiydi ve
Geçersiz olduğu için fantezi içinde mizah olmamalı.
Bu duygu 1892'ye bile devam etti, ancak bu arada olmasına rağmen
Uzun süren bir hastalık tarafından acı verici bir şekilde kırıldı. Unutulacak
Genel Harrison'un Başkan-Seçimi ve
Bay Blaine, Devlet Sekreteri teklif edildiğinde ve kabul edildiğinde,
Pan-Amerikanizm ile ilgili görüşlerin uyumu vardı; Bay
Blaine ofisten keyif aldı ve resmi işçilerinin
Harrison yönetimi en yüksek ayrımdaydı,
En mutlu özellikleri. Ortaya çıkan görevlere ilişkin fark
Başkan ve Sekreter arasında unutuldu ve
Uygun sempatiler, üzerlerine geldiğinde,
Haneler, en ağır, en ihale üzüntüleri.

[İllüstrasyon: Blaine'nin Washington, D.C.'deki mezarı soldaki ağaç
Mezarın başını işaretler ve üç düşük taştan ilki
Ön plan, soldan numaralandırma, ayağı işaretler.

Bir fotoğraftan Bayan F.B. Johnston.]

Bay Blaine, New York'ta son kez olurken
Washington, Beşinci Avenue Hotel'deki alışkanlığı gibi duruyor,
Benden onunla odasına yürümemi istedi, yirmi üçüncü
Sokak, salon katında; Ve yavaş yavaş, sanki bir görevmiş gibi,
kapının kilidini açtı. Sonbahar gevreklik ışığı vardı
Hava ve ateşi vardı, parlayan ve gölgeler attı
uygun bir şekilde. Söylenecek çok şey yoktu. Sonunda Bay
Blaine soluyordu, birkaç hafta içinde hızlı bir şekilde başarısız oldu. Onun
Harika, parlak gözler her zamankinden daha büyüktü, ama çok parlak değildi. Yüzü
çok beyazdı; Tanıdık o zeki soluk değil-bir şey
başka! Kendini ateşin ışığında, kolay bir sandalyeye oturdu.
Kapısında bir vuruş vardı ve bir hizmetçi ona bir kart verdi ve
Dedi ki: "Hayır;" Ve biz yalnızdık. Bir kelime düşünemedim
teselli; Ve bir anda beni unutmuş gibi görünüyordu ve
ızgaradaki titreyen aleve sabit, rapt bir rüyaya baktı.
Sohbet olduğu için kalkmak ve sessizce uzaklaşmak bana geldi
İmkansız-söyleyecek çok şey vardı. Bana gelmesi gerektiğine geldi
onu yalnız bırakmamak. İçinde bir şey bana mistikleri hatırlattı
Garfield'daki orasyonunun aşkın paragrafının ifadeleri,
İkinci Şehit Başkanının ölümünü okyanus tarafından hayal etmek,
Beyaz gemiler çok uzakken denize ve gökyüzüne dokundu ve ateşli
Ölmekte olan adamın yüzü "ebedi sabahın nefesini" hissetti.

Birkaç hafta önce Bay Blaine ve ben erkekler hakkında derin bir konuşma yaptık ve
bir şeyler ve o çok nazikti ve onun sınırsız cömertliği
Doğa asla kendini daha büyük veya üzücü bir cazibeyle ortaya çıkarmadı. O şimdi
bu konuşmayı hatırladım-bir kelimenin açıklandığı gibi-ve dedi ki: "
Oğullarım ölmemiş olsaydı her şeye katlandım. "Kapı açıldı,
Ve sekreteri içeri girdi-ve Bay Blaine'nin elini çektim
Geçen sefer, "İyi geceler" diyerek ve dedi ki,
Veda-"Gizeli."

Mezarı, Altın Güneşli gördüğümde ve
Çim karısının eli tarafından zambaklarla dolu-çünkü Paskalya
Sabah! Solunda yakın dik, çimenli bir banka vardı, parlak mavi
menekşelerle ve parlayan havada mırıldanan uğultu vardı
Arıların, gecekondu, dinlendirici bir müzik yapmak. Blaine'nin anıtı bir
Kırık üstü fırtına konuşan hickory ağacı ve ayaklarında
yeni kar gibi bir taş beyaz ve sadece üzerinde-ve onlar yeterli-
Baş harfleri "J.G.B. , "bu milyonlarca savaş çığlığı ve
her zaman hafızaya olacak canım.

[Dipnot I: General Sherman'ın bahsettiği bir konu ile ilgili
başka bir mektup ve almaya çalıştığım konuyu ifade etmedi
düşünmesi için.]

[Dipnot J: General Sherman bu kararda Blaine ve
Arthur'a düşman olmayan birçok Cumhuriyetçi.]




William Henry Harrison'un yeni heykeli.

Frank B. Gessner.


General William Henry'nin Binicilik Heykeli'nin Montajı
Harrison, Cincinnati, Ohio'da bir uygun ama aynı zamanda bir gecikme
devletini ve ulusunu en çok işleyen bir adamın anısı
seçkin hizmetler. Elli yıldır yapmaktan bahsedildi
böyle bir şekilde onurlandırıyor ve hatta bu olarak
Dergi go to press resmi olarak Cincinnati'de adanmış
(Kendisi olan konunun bir torununun huzurunda
eski başkan), birkaç yıldır tamamlandı ve istiflendi
Toz ve karanlıkta uzakta, çünkü yeterince kamu yararı yoktu
Bu konuda kurma maliyetini karşılamak için.

Şimdi neredeyse unutulmuş bir figür olmasına rağmen, General Harrison
Kamu erkeklerimizin en abartılı ve en değerli. Berkeley'de doğdu,
Virginia, 9 Şubat 1773, kapanışla erkekliğe büyüdü
Ulusal Hükümetin Devrimi ve Kurulumu. Onun
Baba Washington'un arkadaşıydı ve oğul girdiğinde
Western Wilds Birincisi tarafından imzalanan Teğmen olarak bir komisyon yaptı
Başkanlar. Otuz yaşındayken Kongrede delege oldu
Kuzeybatı bölgesinden. On yıl boyunca valiydi
zamanla oyulduğunu gördüğü bu geniş ülkenin
Savaşçı ve devlet adamı olarak dehası için çok şey var. İçinde
Büyük Britanya ile ikinci savaş Batı ordularına komuta etti ve kazandı
Tippecanoe ve Thames'in kayda değer zaferleri. Birincisi ona verdi
Unutulmaz kampanyada Whigs'in sloganı haline gelen bir isim
"Tippecanoe ve Tyler." Thames savaşında düştü
Ölümü Mississippi'nin doğusundaki Hint gücünü kıran Tecumseh.
1812 Savaşı'ndan sonra General Harrison art arda Kongre Üyesi,
Amerika Birleşik Devletleri Senatörü ve Kolombiya Bakanı.

[İllüstrasyon: William Henry Harrison'un heykeli,
Cincinnati MR. L.T. Rebisso.

Landy, Cincinnati'nin bir fotoğrafından.]

1830'da North Bend'teki evine geri dönerek,
Indiana ve Ohio, 1836 yılına kadar az çok emeklilikte yaşadı.
Başkan için Whig adayı oldu. Yenildi; ama
1840 yine adaydı ve en büyük kampanyasından sonra
Yüzyıl, Martin Van Buren'i yenerek seçildi. 1840 kampanyası
"kütük kabin ve sabit firma" kampanyası olarak adlandırıldı, ancak
Whig adayının tanınmış log-kabin evi gerçekte ferahtı
Konak. General Harrison 4 Mart 1841'de açıldı ve Nisan
4, bir ay sonra Beyaz Saray'da öldü, maruz kalma kurbanı ve
Ofis arayan bileşenlerin giyilen ithalatları. Bir şey
Adamın karakteri son sözleriyle açıklandı, dördü konuşuldu
ölümünden saatler önce. Kime konuşurken sadece
Tahmin edilmek-Vice Başkanı Tyler, bazı yetkililer; Ama o
doktoru tarafından şöyle duyuldu: "Efendim, diliyorum
Hükümetin gerçek ilkeleri. Keşke yapmalarını diliyorum. Soruyorum
başka bir şey yok. "

Fiziksel olarak, General Harrison "yaklaşık altı ayak
Yüksek, "düz ve oldukça ince ve" sağlam, elastik bir yürüyüş "
son yıllarında bile. "Keskin, nüfuz eden bir gözü" vardı, "yüksek,
geniş ve belirgin "aln ve" oldukça ince ve sıkıştırılmış dudaklar ".

[İllüstrasyon: Anna Symmes Harrison, Başkan William Henry'nin karısı
Harrison ve Başkan Benjamin Harrison'un büyükannesi.

Harrison ailesine sahip bir tablodan.]

Bayan Harrison ölümünde kocasıyla birlikte değildi ve asla
Beyaz Saray'ın bir mahkumu. Bu nedenle duvarlarında asılı duruyor
Konağın çeşitli bayanları arasında onun portresi yok.
Sömürgecinin bir scionu olan John Cleves Symmes'in kızı
aristokrasi. Sosyal yaşamın heyecanından daha iyisini sevdi
Washington Kuzey Bend evinin ve toplumun iç huzuru
On üç çocuğundan yararlılık ve onur içinde büyüyor. İçinde
Gençlik büyük bir Belle idi ve güzel kaldı
azalan yıllarında bile kadın. O ilk önce eğitildi
Isabella tarafından kurulan Amerika'da Genç Kadınlar İçin Moda Okulu
New York şehrinde Graham. Bir kız kardeşi Polly Symmes,
ünlü güzellik. Babalarının servetlerini paylaşmak için birlikte gittiler
huzursuz batıda ve her ikisi de kaderlerini elinde buldu
Miamis. Polly, milyoner olan Peyton Short ile evlendi.

Bayan Harrison, kocasıyla gitmekten hastalık tarafından gözaltına alınmıştı.
hayatının en gururlu olayına, açılışına tanık olmak; Ve o
baharda daha sonra Washington'a takip etmişti,
Hava, uzun, yorgun bir yolculuk için daha elverişli olmalıdır.
posta arabası. Ama ne yazık ki! Bahar tamamen açılmadan önce
Onu Washington'a takiben vücudunu sessizce takip ediyordu,
Taş duvarlı mezar, Ohio'nun güneye doğru geniş süpürmesine bakan.
Bu asil kadın seksen dokuz yaşında ve torununu görmek için yaşadı,
Benjamin Harrison, şimdi eski başkan, Birlik Ordusu'nda bir general.
Güzelliğinin son çoğunu ve bu tatlılığını korudu
hafızasını kanınınkine seven eğilim
En iyisini biliyordu. Eski tonozda kocasının yanında uyuyor
North Bend'de.

General Harrison'un Cincinnati heykeli L.T. Rebisso,
General McPherson heykelini kim yaptı, bu da
Washington'daki dairesel parklar ve binicilik genel heykeli
Chicago şehri için hibe. Maliyeti, ki
Yirmi yedi bin dolar olan kaide, şehir tarafından ödeniyor.
Bay Rebisso, daha fazlasının aksine Harrison'u tasvir etti
tanıdık resimler. Bunlar genellikle yıpranmış bir yaşlı adam sunar,
Kimin gözü o gençlik ateşi ve ruh parıltısı olan
Harrison'u erkeklerin lideri yaptı. Rebisso heykeli,
Bu şekilde verilen yeniden üretimi, tam olarak bir asker sunar
Güçlü erkeklik çiçek. Ve bu anlayış sadece ideal değil
süslü, ancak 1812'de boyalı bir portreden alındı, şimdi asılı
Eski Kuzey'in yakınında General Harrison'un bir torununun evinde
Bend Homestead.




[İllüstrasyon: Sessiz Tanık.]




Sessiz Tanık

Herbert D. Ward tarafından


New Hampshire'da beş, on mil veya daha fazlası birçok mezrası var.
tren istasyonundan. Şanslı Yaz Ziyaretçisi
Ve gerisi büyüleyici görünüyor. Dağ manzarasının cazibesi ve
Alabalık, yoksulluk ve mücadelenin cesur işaretlerini etkili bir şekilde yok eder
Şehir Boş Zaman Adamının Sorumsuz Gözlerinden Önce. O
dikkatsizce kestane verir, boyasızlığın önünde mutlak yalvarır
Çiftlik evi, oluklu akçaağaç şekeri için birkaç sent ve
uzak bir zirvenin adını sorar. Eğer fark etmesi gerekiyorsa nasıl olurdu
saman ve patateslerin yetersiz mahsullerinin veya
Boş durak mı? Ona mühürlenmiş, sahiplerin tarihindeki pathos
taş çiftliğin. Düşünceleri acımasız karısına nadirce bakıyor
Kırılma hasır şapkalar; nadir mutluluğu oluşan tek oğul
Köyde üç mil aşağıda bir ahır dansı ve büyük gözleri
artan yaşla sözleşme yapın ve bunlar dışında tüm ifadeler
endişe.

Belki de yeni dünyanın omurgasının
dağ doğumuna sahip erkekler tarafından düzeltilebilir. Soru olup olmadığı
Vermont ve New Hampshire Tepeleri ticaret veya hukuk devleri üretiyor
Elli yıl önce yaptıkları gibi, açık bir şey. Yani büyük
Eski stok topraktan mı bitti? Ve yerini oğulları mı değiştirdi ve
Rikmety'yi geri alan bu sağlam çiftçilerin torunları
Ev sahipleri ve onları yaz kulübelerine yeniden şekillendiriyor musunuz?

Michael Angelo, "Erkekler paradan daha değerlidir" dedi.
o zaman bu düşmüş çanta ibadetinde bir aksiyom doğrudur,
Bayan Abraham Masters, Dağ menzili altındaki en zengin kadındı
Kearsarge. Oğlu Isaac en uzun, en güçlü,
İlçedeki en ihale ve en gerçek çocuk; Ama yüz çiftliği
Ölü bir kocanın tek mirası olan dönüm,
En fakir, en kârsız ve erişilemez koleksiyon
Dağlarda kayalar.

Bir tepenin soğuk omzunda, on altı mil uzakta
En yakın istasyon. Köyden liderlik eden üç mil yol
Bir kadife övünebilirdi seyahat etmek daha kolay olurdu
yol. Bir otel için ne bir site! Yine de otel gerçekleşmedi ve
Hasta sahiplerini ne beslemiş ne de ıslattı ne de giydirdi
ıssız noktanın.

"Boş ver, sanırım çekeceğimizi düşünüyorum," dedi Isaac onu rahatlattı
anne.

"Sen iyi bir çocuksun Ikey. Eğer Rab Willlin ', sanırım öyleyim"
şirin bir despitess ile cevaplandı.

Ama Rab istekli görünmüyordu ve bir bahar bir
Tohumun çoğunu öldürmek için Haziran ayında geç don ve Temmuz ayında bir Duth ve
Ağustos geriye kalanları solumak için ve açlık yüzlerine baktı
dul ve oğlu. Şu anda Isaac "şirket tutmaya" başladı.
Ve önümüzdeki on yıl içinde evlenmekten bahsetmek. Yirmi iki yaşındaydı
ve bir şey olduğunda sadık, tasarruf eden bir eğilim vardı
kaydetmek. Ve nişanlanıp kalmadığı için sevgiden başka bir şey yoktu
hasat etmek veya kadın benzeri, Abbie Faxon onu daha iyi sevdi
Yoksulluğu ve sefaleti nedeniyle diğer taliplerini yaptı ve
Ona öyle söylemeye istekli, karar veriyormuş gibi yapamam. Her halükarda Isaac
Abbie'yi bir öğleden sonra köyden üç mil aşağıda getirdi ve
İki kadın öptü ve ağladı ve İshak dışarı çıktı ve yalnız durdu
manzaraya karşı karşıya; Boğazındaki elma yükseldi ve düştü ve harika
Gözyaşları görüşünü kör etti.

Isaac'ın kahramanı yapamayız, çünkü o hiç değildi. Kalbi o kadar basitti
Ve bir dere üzerinde çakıl gibi temiz. Ülke kötü alışkanlıkları sırıtmamıştı
o. Sadece annesi ve çiftliği için bir zihni vardı ve
Yaşamak-ve Abbie için bir kalp. Büyük düşünceler başını istila etmedi.
Ama bu öğleden sonra, orada gri kayada dururken, kalbi
annesinin mükemmel hale getirilen mutluluğu ile patlayan
Blessing, gelecek için bir endişe-bitter, nefes nefese başladı
onu uyandırmak için. Ufuk vaadi aniden ortaya çıktı
o. Uzak yeşil, şimdi cesur, şimdi kıvrımlı, şimdi belirsiz,
Daha önce hiç soru sormamıştı, onu asla bıkmıştı
Anlam.

Ama şimdi kulelerin ipuçlarını, uzaktan uzaklaşmanın
vadiler. Bir lokomotifin acele dumanı gördü. İle gördü
Uyanış vizyonu, o ölü çiftliğinden başlayarak,
ticaret ve yaşam. Bir film gözlerinden düşmüştü. Enerjik ok
Aşk hırsına dokunmuştu ve turu pembe yüzü
çözüm çizgileri ile girintili. Döndü ve yeni bir sırtla yürüdü
eve.

"Anne! Abbie!" O bulanıklaştı, "Ben gidiyorum. Gidiyorum
Boston. "Korku çeken yüzleri görürken durdu ve kekeledi
ondan önce.

"Lord A-Mercy!"

"Ikey! Air teknoloji mi?"

"Hayır," diye tamamen devam etti, "Ben ol. Dan Prentiss-
Gitti-ne yaptığını gör; ve Bill Amca, o ... "

"Dışarıdan beri faturanızdan hiçbir şey duymadık.
On iki yıl önceydi, baharın baban onları üç metre üzerinde inşa etti
"Bayan Masters sıkıca konuştu.

"Boş verdiniz anne, ben Boston'a gidiyorum ve geri döneceğim. Ben
Yaşamımı kazanacağım. Güçlüyüm ve Willlin 've Dan kadar mümkün
Prentiss. Korkmaya gerek yok, henüz gitmiyorum. Bitireceğim
Sonbahar işi fust. Zaten kışa gidiyorum ve Abbie 'gelecek'
Seninle yaşa, anne-sen değil misin Abbie, canım? O tek anne
Şimdi var. İnsanlarınız sizi kurtarabilir. "

Burada Abbie cesurca, "Ben, eğer gitmelisin."

Söylediği gibi derinden kızardı ve güzel renginin görüşü
Böylece, genç adamı hareket ettiren, yerlilerinin bashournessına sahip
Mahsuller, gün batımının ihtişamına koştu ve üzerine oturdu
Grey, mor ve sonra
Siyah, uzak vadiden beyaz çan kulelerini yıkamıştı.

Isaac Masters Boulder tipindeydi. Kaç on yıldı
evinin önünde pürüzsüz, yıpranmış kaya
Buzul durma noktasına ulaşana kadar? Ama şimdi bir çifte ihtiyacı olacak
tabanından sallamak için dinamit yükü. Genellikle aldı
Dağ delik günleri, belki de haftalar, kararını vermek için, hatta böyle
atının bir
Bahar ekimi başladığında beslenin; Ama bir zamanlar niyeti olduğunda
düzeltildi tüm muhalefetlere dayanıyordu. Ama bu sefer şaşırmıştı
annesi ve sevgilisinin olduğu gibi kendi zihin temerresi; ve
Daha derinden, hayatının en ağır kararını düşündü,
belki de ilham kaynağı gibi görünüyordu, belki de tanrıdan
kendisi.

Ancak Isaac, çok basit ve dürüst bir kalıpta kuruldu.
yanardöner başarı hayalleri olan iki kadın veya kendisi. O çalışmıştı
düzensiz çiftlikte acı, aralıksız. Kayalarla savaşmıştı ve
Yabani otlar ve toprak, don ve Duth,
hayatı ve hiç yemek ya da rahatlık düşüncesi yoktu
Emek zorunluluğu ile refakatsiz.

"Günde on dört saat çalışabilirim, anne ve domuz eti yaşayabilirim ve
Fasulye ve bir sonraki adam. "Tam boyuna durdu,
Soluk kadına sergilemek büyük kaslı ana hatlar
gelişim. Elleri çok büyük ve duygusuzdu, terörünü kavramak
Husking Arı'dan sonra arkadaşları. Büyük gücünü ölçmüştü ama
bir kere; Kışın ölümündeydi, kar beş metre sürüklendi
Ahır ve ev arasında. İyi yetiştirilen bir düve olmuştu
hastalandı ve iyileşme için sıcaklığa ihtiyaç duydu. Isaac hasta canavarı salladı
omuzlarının üstünde, bacaklarını başından önce her elinde iki tutarak,
ve fırtınadan geçerek savaşan karı o kadar fazla bastırarak
Körük buzağı yaparken rahatlatın. Annesi onunla odunshed'de tanıştı
kapı. Gladyatörün arkasında, bir sadakatin yasak arka planını
dağ aralığı; Ama şaşkın ve odaklanmamış manzarasına, oğlu
Dağdan daha büyük ve zirvelerinden daha çekici görünüyordu.
O saatten itibaren fısıltısı onun yasasıydı; Ve o günden itibaren-nasıl
Sarıcı anne, üç aylık arayanına her şeyi anlatmaya yardımcı olabilir mi?
Düve?-Isaac'ın vadide artık güreş maçı yoktu.

Ağustos Eylül ve Eylül'e kadar yandı, içinde muzaffer
Kraliyet renklerinin alayı, ay ayları Ekim ayına kadar yürüdü.
Bayan Masters, onun için acıklı hazırlıklarını zaten tamamlamıştı.
oğlunun ayrılması. Orada, babasının sahip olduğu aile halı çantasında
Portland'a yıllık gezisinde onunla birlikte taşındı, bir yarıya atıldı
Düzine çift iyi harikalı yün çorap, birkaç iyi gömlek
Isaac'ın gittiği, zaten hizmet etmiş olan kış tabanları
Altı yıl, tarağı ve fırçası, el aynası
Annenin düğün hediyeleri, aynı şekilde oluşan birkaç havlu
kendi kendine yapılan trousseau'nun bir kısmı; Ve kravatları unutmamalıyız
Abbie'nin elbiselerinin kalıntılarından diktiği ve İshak
Haberdasher'ın sanatının başyapıtları naif olarak kabul edildi.

Derin torbanın ağzında Bayan Masters, elli bir İncil sıktı
Yıllar önce Pazar okulu tarafından kocasına sunuldu
Düzenli katılım ödülü olarak öğretmen. Bu yazıt
Boş sayfaya tereddüt eden bir elle yazılmış:

    "Josiah döneminin sekizinci yılında, henüz
    Genç, Babası David Tanrısı'nı aramaya başladı.
    2 Chron. xxxiv. 3. "

"Çünkü," dedi Bayan Masters, okuduktan sonra Abbie'ye yumuşak bir şekilde
Yazıt yüksek sesle ve kitabı sevgiyle okşadı, "Bu
Josiah'ımın sahip olduğu ilk ödül, 'Rab daha fazla düşündüğünü biliyor
Üzerinde Lucy, kısrak. Bir 'olması gerekiyorsa
Isaac'a kaza, çantasını açarak o efle o
Uzak bir ülkede yalnızdı, bir Hıristiyandı, ne de bundan utanıyordu,
hiç biri."

Isaac, onu Boston'a götürmek için yeterince tasarruf etti ve
Ona birkaç gün boyunca en ucuz şekilde binmek.

"Eğer çalışamazsam," dedi gururla, tam boyuna düzleşerek,
"Kimse yapamaz!"

Sadece bu, güçlü, kendine güvenen, bu tür ülke bayanlar,
Dini-kim yoksulluk onları granitinden yansıttığında
Her biri diğeri kadar sert ve kasvetli granit kaldırımlar üzerine dağlar
Büyük kararlılıkla önceden belirlenmiş bir başarıyı fethetti.

Çok yakında, geride kalacak olanlar için ayrılma günü
gelmek. Bayan Masters'ın haggard yüzü ve Abbie'nin kırmızı gözleri
Unuttered sefalet.

Ancak Isaac bu sıkıntı belirtilerini fark etmedi. O emildi
onun geleceği. Son koşuşturma bitti, son kahvaltı yutkundu
Zorla gülümsemeler ve hazır gözyaşları arasında, son düğme dikildi
son an; Ve şimdi Bayan Masters'ın kıymalı turta, elma ve
Donuts, halı çantasının çenelerine şefkatle sıkışmıştı; böylece
Abbie'nin orada sakladığı bir aşk mektubunu rahatsız ediyor. Genç bir komşu
Isaac'ı dağa istasyona götürmek için gönüllü olmuştu.

[İllüstrasyon: "Devam et, olacak!"]

"Hepsi gemideki! Acele et, Ike!" bu genç kişiyi ağladı, danışarak
Gümüş saat ve karışık komisyon ve kıskançlık görünümünü dökmek
devin üzerine, iki kadının kollarına kilitlendi, neredeyse hiç
ceketinin ikinci düğmesine ulaştı. Isaac bakışını yakaladı,
ve kendini yırtmaya başladı. Ama annesi budaklı elini attı
nazikçe kolunun üzerine ve onu kullanılmayan salona götürdü.

"Sadece bir dakika Abbie canım, oğlumla yalnız kalmak istiyorum," diye salladı
Kız geri döndü. "O zaman ona son alabilirsin. Bu benim hakkım" senin! "

Kapıyı kapattı ve onu mum boya portresinin altına götürdü
Baba, Immortelles ile çerçevelenmiş. Kollarını kaldırdı ve eğildi
boynunu tıklayabileceklerini.

"Isaac," dedi kıskançlık, "Artık genç ya da çok güçlü değilim.
Unutmayın, çiftlikten uzaklaştığın için oğlunun
Dürüst adam, 'dindar bir kadın ve'-büyük bir ciddiyetle düşüyor
Kutsal Yazılar Diline-"Sana yalvarıyorum, oğlum,
tanrısal isim. "

Bu gibi bölümlerle ilkel Hıristiyanlar
Oğullar dünyanın kasırgasına.

Sonra Isaac ilk kez ve gözyaşlarıyla bozuldu
Akarsu, annesini kollarında bedensel olarak kaldırdı ve ona söz verdi.
Ve onu öptü. "Anne sana güveniyor Ikey," diyebileceği tek şeydi. Ancak
Zamanı gelmişti. Tekerleklerin bir çıtırtı vardı.

"Şimdi Abbie'ye git. Beni burada bırak! Good-by; her zaman iyi oldun
Oğlum, canım. "Bayan Masters'ın sesi fısıltıya battı; güçlü adam,
Olduğu gibi taşındı, tükenmesini anlayamadı.

Abbie onu kapıda bekliyordu ve ona gitti. .
Sabırsız vagon yoldan aşağı inmişti. Keseceklerdi
mera ve dere ile buluş. Orada ayrılacaklardı.

Ellerini sıktılar. Isaac döndü. Gaunt, gri yüz, kırık,
çaresiz, umutsuz, yeşil kağıt gölgesinin altına baktı
Salon penceresi. Eğer bilseydi-bir şüphe beynini geçti, ama
Kız elini seğirdi ve bulut dağıldı. Tepeden aşağı
Brook'a ulaşana kadar koştu. Orada durdular, nefes nefese,
Nefessiz, dinleme. Sadece birkaç dakika kaldı ve onlar
Bir meşe ağacının arkasına saklandı ve sıkıldı. * * * * * *

Tren tonozunda durduğunda hava karardıktan çok sonra
terminal. Yedi yaşındaydı, ancak yoldaki bir gezi bunu geciktirdi
Dokuz sonrasına kadar. Ancak, bu Isaac ustalarını rahatsız etmedi.
İstasyonun önüne acele etti, burada Herdics sırasının
onu vahşice selamladı. Babasının eski halı çantasını taşıyarak baktı
soluk şapkasından geniş ayak parmaklarına kadar ideal ülke bumpkin; henüz
Kafası kaldırımların gürlemesi ile dönmedi, vızıltı
Elektriklerin, ark ışıklarının yangını veya telaşlı
Bir insan huzursuzluğunu kavrayan inhalasyon
Şehir uyumak için emekli olmadan hemen önce. Nefesi daha hızlı geldi ve
Büyük göğsü yükseldi ve düştü; Bunlar tek göstergelerdi
alıştırma. Isaac evden kesinlikle "çekme" olmadan başlamıştı
ya da giriş ama kendi çalışma istekliliği. Tamamen cahil
Şehir ve içinde kimseyi bilmiyor, trende aşağı inerken
olmaya karar verdiği bir davranış çizgisini işaretlemişti
Swerved.

Dağ zihnine polis
haklı olarak yürütülen yasa. Evde, tek memurları
Toplumdaki en saygın erkekler. Isaac deneyimden tartıştı-ve
Başka nasıl yapmalı? Bu onun syllogismiydi:

Bir polis, kasabamdaki erkeklere en saygın olanıdır.

Önümdeki bu adam bir polis.

Bu nedenle şehirdeki en dik adam olmalı. Ben gideceğim
Tavsiye için.

Şehir Casuist büyük bir öncülde gülümsemiş olabilir-ve güldü
Maddi sonuçta. Yine de pirinç düğmelerse, bir mantar şapkası ve
"Billy" vesayet ve olasılığın amblemleridir, Ülke Boy
Onun yanında doğru argüman var ve Casuist hiçbiri.

Polislerin ya bir
yargılama hatası veya meditasyon yapmak. Bu yüzden yaklaştı
barışın koruyucusu güvenle.

Gezgini fark eden bu beyefendi
Depodan ortaya çıktı, haysiyet olma yaklaşımını bekledi.
Metropolün mezrayı hissettiği himaye ve küçümseme
havadaydı.

"Affedersiniz efendim-sana sormak istiyorum--"
saygı.

"Devam et, olacak!"

"Ama sana sormak istedim--"

"Phwat yol kürkünü bloke ediyor musun, genç adam mı?"

"Bana yardım etmeni istiyorum!"

"---- sen yap!" Vahşi bir şekilde baktı. "Buraya bak Sonny, eğer
Hareket etmeyin, 'bol miktarda shtyle var, yardım edeceğim
Kilitlenmeye-bu yüzden bana yardım et--! "

Isaac, ezebileceği adama baktı
ellerinin bir swoop. İlk kırık idealinin şaşkınlığı
kalbine sahipti. Yüzünde ölümcül bir solgunlukla acele etti
Clanging Street ve brutes'in kaba kahkahaları, onun içinde karıncalandı
kulaklar. Bu kaba yersizliği yuttu, ki
zehirler ülke inancı. Kaldırımdan kapmak için yeterli toz alın
bir penkifin noktası ve bir çocuğun koluna yerleştirin ve
Hafta Tetanus ile ölecek. Bu ilk karşılaşmadan sonra
İnsanların koruyucuları, İshak sanki ruhu bedaubed gibi hissetti
çamur ile. Kalbin sözleşmeli bir tetanozu yaşadı. O muydu
Kendini nezaket üzerine atmak için tüm yalnız gün planlanmadı
Gördüğü ilk polisden mi? Başka hangi kılavuz veya koruyucu
Garip şehirde onun için kaldı mı? Sahip olduğu reddetme
yarısı zekasını yok etti.

[İllüstrasyon: "Am-Ben-dostum ve fakir olduğum için düşünülmüş mü?
Bu senin yasan? "]

Isaac, sağında gördüğü büyük otele daha fazla katlanamadı
Çoğumuz Japonya'ya bir gezi yapabiliriz. Isaac acele etti. Neden
Evden ayrıldı mı? Büyük bir şehir korkusu,
bir vahşi doğanın veya çölün terörü. Orada ağaçlar veya kayalar veya
Kum seninle arkadaş oluyor. Ama şehirde parasız yabancının yok
İnsanların veya evlerin veya kapıların önünde yer. Her birinin kalbi ona karşı. Bol açlığın acısıdır, susuzluğun çınlaması
Şarap nehirleri, insanlığın ortasında yalnızlığın kıvrılması daha kalın
Bir iskele yığını üzerinde ahırlar. Böyle bir terör-korkaklık değil, ama
Friendless-Seed Isaac Üstatları ve olabileceği bir önsezi
Omurga karıncalanmasından sonra muhtemelen başarısız olur. Hala sürdü.
Ana caddeden geçmişti-ya da bunun karşısında-
Bilin-elektrikli ışıklar, görkemli bankalara kadar loş gölgeler atana kadar
ışıltılı bar odalarına kadar dağınık tuğla cephelerini çözmüştü.
kaba salonlarla değiştirilmişti-kadar--

Ustalar aniden durdu ve çantasını düşürdü, yüksek sesle söyledi
ağlamak. Ona bir grog-shop'un perdeli kapısı açıldı. Şapkasız bir adam
Dışarı çıktı, korkunç bir şekilde küfür etti ve Isaac'ın kollarına düştü.
Bir terör çığlığı ile koşucu yaya atladı ve cıvatalı
sokak. Yirmi metre arkasında değil, takipçisini sınırladı.

Bu zamana kadar ülke çocuğu gölgesine girmişti
Bina, görülmeden görebildiği yerde. O anda İshak
İçeride şaşkın bir adam grubunu ve profilini yakaladı
Salonun sıcak ışığına karşı takip edin. Bir kaba tutma gördü
Out elinde bir tabanca. İshak'ı anlamadan önce
Durum, silah iki alev ve iki staccato raporu vurdu.
Bunları, karanlık gibi yoğun sessizlik izledi
yıldırım topukları üzerine.

Isaac'ın gözleri şimdi vurulan yaratığa gerildi. Gördü
Adam sendeledi, ellerini at ve düştü. Bir inilti duydu. -Den
O zaman sigara tabancası olan katil ondan fazla değildi
adım atıyor. Ateş ederken durmuştu. Kurbanının düştüğünü görünce,
Çarpıcı bir kahkaha attı.

Bu zamana kadar salondaki ışıklar söndürüldü ve sakinleri
kaçmıştı. Trajediye akın eden insan filmlerinin hışırtısı
başladı. Katilin kaçmak için yaptığı bir hareket, yeniyi uyandırdı
Hampshire çocuğu şiddetli bir adalet duygusuna. Birkaç sınır onu getirdi
şaşkınlıkla ona bakan ruffian'ın yanında ve
Sonra iltihaplı korku ile. Isaac öfkeyle sivri tabancayı vurdu
kaldırım ve adamın belini kavradı. Sonra olduğunu biliyordu
Neredeyse maçıyla tanıştı. Isaac, rakibinin sol kolunu bileğin yanında tuttu,
ve mengene sıkılaştırdı. Katil çocuğu boynunda tuttu
Yalnızca bir ödül savaşçısı gibi bir sözleşme tutuşu anlar. Hiç biri
bir kelime konuştu. Güç-beceriye karşı güçtü.

Bir kaza, ağlama ve düşüş vardı. Ama Isaac bunu bilene kadar değil
Altındaki adam çaresizdi. Sonra aradı:
"Polis! Polis!"

Cevap başının tacına kör edici bir darbe oldu. Daha sonra,
Kafası bilinçsizliğe doğru yüzmeden, garip bir şekilde hissetti
bileklerine bir şey olur.

       * * * * * *

İlk Teğmen, Kaptan ve Müfettiş
yaldızlı olmayan sokak memurundan farklı varlıklar
kollarında çizgiler. Bir, tüm notlardan geçen,
sadece onun sadakatinden dolayı seçilmiş olması gerekiyordu
ve cesaret, ama onun ayrımcı nezaketinden dolayı veya
beyefendi. Diğeri, bir gücün özel, genellikle bir yabancı,
yabancı içgüdülerle ve tanıtım için istekli (yani,
mümkün olduğunca çok tutuklama yapmak için), arasındaki farkı karıştırır.
Kesinlik ve otorite, vahşet ve hukuk. O zamana kadar
Çavuş hissi ona okundu ve bilmeli
daha iyi.

Müfettiş, Isaac'a sürekli baktı ve küstahça değil,
Memurun hikayesini dinledi.

"Bu bileziklerle kapalı!" Dedi, sert bir şekilde.

Isaac Masters, müfettişi minnetle gördü. İlk için
İstasyon polisi tarafından reddedildiğinden beri, doğal
Güven ifadesi yüzüne döndü.

"Onu affedeceğim," dedi basit, Hıristiyan bir eğitimin çocuğu. "BT
karanlıktı-ve bir hata yaptı. "Isaac pıhtılaşmış kanı sildi
yanakları. "Şimdi gidebilir miyim?"

Beyaz saçlı amirden daha az deneyimli bir adam bile
ondan önceki genç adamın artık taahhüt edemeyeceğini biliyordum
bir suç ya da bir meşeden ziyade bir gerçeği anlattı. Clubbed olan polis
O, belki de dünyanın en iyi niyetleri ile başını astı.

"Önce hikayenizi duymama izin verin." Üst memur en çok konuştu
baba tonları. Ülkeyi gerçekten çukurlaştırdı delikanlı.

"Adın ne? Nereden geldin? Oraya nasıl vardın?
Bana her şeyi anlat. Burada çavuş, ona bir bardak su al,
Birinci."

"Belki küçük bir viski onu iyi yapar," diye önerdi bir gece mizah
gazetecilerin odasının kapısını yeni açmıştı. Kan Elçileri
En sarkık hayal gücünün bile çok üzerinde. Bunun altında
Kırmızı çizgili maske Müfettişin tüm deneyimine ihtiyaç duydu
Çocuk bir kalbinin masumiyetini tanımak. Isaac olarak öfkeli
Reddetme, rahatsız edici kafasını genç temsilcisine çevirdi
Yaşlı bir makale, düşüncesiz muhabir enkarnasyona benziyordu
yaralı bir canavar. Genç adam kapıyı açtı ve onu çağırdı
Onlardan önce yürürlüğe giren yeni şovu görmek için arkadaşlar. Sadece
Basın için modern delilikten kaynaklandığını söylemek adil
Trajedinin en kötü aşamasının ben
İlişki geçti.

Isaac Masters hikayesini hevesle ve basit bir şekilde anlattı.

"Tutuklanacak hiçbir şey yapmadım," diye bitirdi,
Müfettiş, dürüst gözleriyle. "Sadece görevimi yaptım
başka biri yapar. Şimdi gitmeme izin ver. Söyle bana, Bay Memur, nerede yapabilirim
İyi bir gece konaklama alın, çünkü yarın eve gidiyorum. Sahip oldum
Bu şehirden yeterince. Eve gitmek istiyorum! "

Büyük çocuğun boğazında bir hıçkırık gibi bir şey geliyor
Bu acıklı sonu. İstasyondaki her insan, en sertleştirilmiş
Suçun en genç muhabirine suç gözlemcisi taşındı. Isaac
Kendisi, hala darbenin etkilerinden baş döndürücü,
Hapishane kokusu, dezenfektan olmayan tarif edilemez suç kokusu
üstesinden gelebilir, içinde olduğu çevrenin karıştırılması
Dürüst olduğu isimsiz endişe ile titremek ve titremek
İnsanlar yasanın kollarına çekildiğinde hissediyor, sallandı ve sallandı
Tekrar.

Çavuş ve muhabirler (çünkü onlar nazik kalpleri yoktu)
onu getirerek kendilerini meşgul ettiler. Karşı bir tezgahtan
Katil, ezilmiş adam üzerine acı kaşıntılar arasında indirildi
o. Ona ikamet eden bir ruhun sadeliği ortaya çıktı
bir demir gövdesi. Ülke deliklerinin bayıldığını gördü, değil
Fiziksel zayıflık, ama zihinsel acı yüzünden. Ne kadar görünür
Zihin ve beden arasındaki eşitsizlik,
Saloon-Teaker'ın daha önce deneyimi.

"O, memur mu dediniz?" Şefi sordu. "
emin misin?"

"Evet, Sorr!"

"O zaman onu tutmamız gerekecek. Bu çok üzücü. Sanmıyorum
on dolarlık bir kefalet alabilir. "Müfettiş gri kafasını salladı
düşünceli. Astları da aynı şeyi abartılı bir hava ile yaptı
sıkıntı.

"Neredeyim? Oh!" Isaac'ın fark ettiği gibi bu ekshalasyonda ne dehşet
İçinde olduğu yer! Ayaklarına sendeledi.

"Bana çantamı ver, çabucak!" diye bağırdı. "Gideceğim."

"Korkarım henüz gidemezsin." Müfettiş sanki nefret ediyormuş gibi konuştu
görevini yapmak.

"Git değil mi? Neden olmasın? Masum bir adam tutma hakkın yok!"

"Saldırı ve cinayet durumunda, tanıklar onlar
kefalet verebilir. Yasa bu. "Beyaz saçlı adam acele etti
Açıklama, sanki ondan utanmış gibi.

"Geri döneceğim."

Memur başını salladı.

"Sana sözümü vereceğim." Isaac rayı yalvardı.

"Seni geceye kilitlemem gerekecek; yargıç miktarı çözecek
yarın kefaleti. "

"Kilitle beni? Sana burada hiç arkadaşım olmadığını söylüyorum! Nasıl kefalet alabilirim?
Beni nereye koyacaksın? "

"Ona hücresini göster," diye yanıtladı şefi çavuşuna.

"Gel," dedi polis nazikçe. "Tüm tanıklara tedavi edilir
Bu şekilde. Size sahip olduğumuz en rahat mahalleleri vereceğiz. "

Profesyonel bir şekilde İshak'ı kolundan aldı. Genç
Adam dokunuştan fırladı. Bir an için gözleri istasyonu süpürdü
tehditkar bir şekilde. Ya gücünü zorlarsa! Vardı
Odadaki iki-üç-subay. Bunları bile güçlendirebilir,
Ve özgürlük için çizgi. Elektrikli ışıkların canlı yansımasını gördü
pencerelerden. Bilinçsizce sinüslerini kasıldı ve
Katı olana kadar kaslarını sıktı. O zaman umutsuzluğu
Pozisyonu ona kırmızı strontian ateşi gibi patladı. Patlamış hissetti
onun utançıyla.

"Bana ne yapıyorsun?" diye bağırdı. "Beni hapse atın? Tanrım!
Bu annemi öldürecek! "

Ertesi sabah saat onda Tom Muldoon onda serbest bırakıldı
Bin dolar kefalet. Kefalet derhal bir
-The Ward'ın Alderman. Muldoon, kendisini önce sunacaktı
Her ay ilk Pazartesi günü karşılaşan büyük jüri. Bu olduğu gibi
Ayın başında, görünüşü üç için gerekli olamazdı
en azından haftalar ve bölge avukatının karşılıklı anlaşması ve
Sanığın avukatı, bir veya hatta için eylem erteleni yapabilir
iki ay daha, iyileşme veya nihai ölüm beklemede
saldırı. Bu, salon tutucusuna bolca zaman verecektir.
Isaac ustalarının ezdiği iki kaburga, tamir etmek için!

Harcama yaptıktan sonra delirecek hassas erkekler ve kadınlar var
Bir hücrede masum bir gece. En kuru, en büyük, en iyisi
Onlar erkekliği tartışmak ve ruhu mide bulandıracak her şey var.
Rendelenmiş pencere şilinde teneke fincan, yarıya dolu çorba ile
Son yolcu kaldı; Umutsuz kapının sağındaki karyola, yapılmış
iki tahta ve bir saman yatağından; Ve bu gereklilik
Böylesine dar bir hapsedilmenin isimsiz korkusu-
ve zehirler; Sonra titreyen jet beton koridorunu yukarı kaldırarak döküm
Mahkumun tarafında o kadar uygun gölgeler, karyolasından başlıyor
Terörde gerçek olmak için fantomlara dokunmak için; Alternatif dalgalar
boğulma ısı ve üzücü soğuk; buhar çiplerinin çekiçlenmesi;
Lanetler, iniltiler ve uykunun patlayan nefes alması
ve sarhoş; Ev ve arkadaşların düşünceleri ve onarılamaz
utanç; Sonuçta, ailenin duymayacağına dair zayıf umut
bu kadar uzakta; Ve umutsuzluk çünkü onlar-
intihar; küfür, tövbe eden gözyaşları ve dualar, her biri kovalayan
diğer her şeyin iktidarsız olduğu konusunda kalıcı düşüncenin ortasında ama
özgürlük. Oh, ne gece! Ne gece!

Courtine altında beş, on yıl var olan ruhlar var
Petropavlovskaya Kalesi'ndeki Catharine'den-Trugged, işkence gördü,
Son olarak bir delikte fareler gibi öldürüldü. Tüm bu süre boyunca Maledict Banner
Romanoffların üstünde yazıyor. Tutma gücü ne oldu
Bu burçlarda binlerce mahkum, doğalın ötesinde
etin dayanıklılığı? İlkenin ihtişamı.

Korkunç bir yüzün ve haggard gözlerin ve tereddüt eden adımların
Ertesi sabah kaleci Amerikan mahkeme odasına kadar takip etti;
çünkü hiçbir şey İshak'ın
cesaret. Doğru için ölmek kolaydır, ama yanlış için değil.

Geçmiş hücre katmanlarını yönlendiren üç kısa demir uçuşu vardı,
Mezarlar aracılığıyla, mahkumun rıhtımına. Isaac Dully hatırladı
Duvarın kenarını kıvırmış büyük buhar borusu bobinleri. O
Piton düşünce. Geçerken mahkumlar cezayı bekliyor
Kapılarının çubuklarını maymunlar gibi ellerinde tuttu ve yemin etti,
ve güldü ve kalabede geçerken sorular çekti.

"Şehirde arkadaşın yok mu?" hâkime geçtikten sonra
tanığı inceledi.

Isaac başını tutuksuz bir şekilde salladı. "Yaklaşık beş dolarım var;
hepsi ve çantam-ve efendim, benim karakterim. "

"O zaman korkarım seni varsayılan olarak tutmam gerekecek
duruşmaya kadar. "Hakim bir sonrakini getirmek için şerifle başını salladı
dava.

"Beni nereye götürüyorsun?"

"Şehir hapishanesine," diye cevapladı şerif. "Gel!" İle
Mighty çaba Isaac kendini gevşetti ve çubuğa çıktı.

"Yargıç!" Ağladı. "Yargıç, bunu yapmazsın! Bırak gitmeme izin ver!
Duruşmaya geri dön. Bana bak yargıç! Ne yaptım? Neden
Hapishaneye gönderilmeli miyim? Ben dürüst bir adamım! "

Ama yargıç bu tür sahnelere alıştı ve başını yorgun bir şekilde çevirdi
uzak.

"Yasa, hükümetin tanığı varsayılan olarak tutmasını gerektiriyor
kefalet, sermaye suçu durumunda. "Hakim nazik bir adamdı ve
Yasanın ince sürecini açıklayarak nazik bir hareket yapmaya çalıştı
yine delikanlı. Bunu yaparken başını salladı. Ve şimdi erkekler
Gerekirse zorla onu çıkarmak için Isaac'e yaklaştı. Ama yeni
Hampshire Boy, adalet çubuğunun önünde durdu. Gözleri
amaçsızca dolaştı ve dudakları mırıldandı. Felç onun yanında süpürüldü
o an.

"Ben-ben-dostum ve fakir olduğum için düşünülmüş mü? Bu senin mi
kanun?"

Hakim omuzlarını silkti, ancak mahkemede birçoğu hissetti
rahatsız.

"O zaman," diye konuştu Isaac ustaları, en büyük boyuna yükseldi ve
"Eğer bu yasadaysa-tanıklık etmek için Tanrı'yı ​​çağırıyormuş gibi elini canlandırmak
Yasanız! "Bu onun ilk ve son yeminiydi. Odadaki her adam
o yüce yasal küfürün ifadesiyle ayağa kalktı.
Ama yargıç sessizdi. Böyle bir cümle ne cümle vermeyebilir
Mahkemeye saygısızlık mı? Ne cümle olabilir? Tanığın parası yoktu
nerede para cezasına çarptırılacak ve her halükarda hapse giriyordu. .
Yargıç kendini İshak'ın yerine koyacak kadar harikaydı. O okşadı
Meditatif Sakal.

"Tanığı kaldır," dedi. Bu yeterince cümleydi. Rağmen
İki subay, sanki bir kızartma için hazırlanmış gibi, bir bebek
Dev'i Hades'in sınırlarına yönlendirmiş olabilir.
küçük parmağı. Isaac ağladı.

[İllüstrasyon: "Aman Tanrım!" Ağladı. "Tanrım! Tanrım!"]

       * * * * * *

Beyaz yıkanmış hücrede Isaac'ın iki tanık daha vardı
atandı. Güney tarafındaydı, büyük ve güneşli ve
Genellikle kapı kilidi açıldı; Ama hücre bir
Mezar avlusu. Bu tanıklardan biri,
On sekiz, ölümlü bir hastalık önerisine soluk. Olmadı
Bu cildin belirtmediğini öğrenmek için Isaac Long
tüketim, ama sadece hapishane solgunluğu. Diğer mahkum daha azdı
Renk olarak acınası, ama kayıtsız ve cesaretini kırdı. Tek
Bu adamların eğlencesi, muazzam bir tütün çiğnemeden oluşuyordu
Miktarlar, yüksek-düşük jack'in gizli oyunlarını okurken, okumada
Günlük kağıt, tek bir dergi ve güneşin girmesini beklemek
çubuklu pencere ve öğleden sonra kayarken izlemek
uzak. Bu iki adam yeni gelenleri kaba, doyurucu bir şekilde neşelendirmeye çalıştı
yol; Fakat ülke delikanlısı gözaltında olduklarını öğrendiğinde
Hükümet tarafından ana tanık olarak tutulan altı ay boyunca
Brig'lerinin ilk eşine karşı, sözleri tozdu. Onlar
Sadece onu boğdu.

"Ne yaptın," diye sordu Isaac, "seni böyle bir kazıma için mi?"

"Eşin aşçıyı vurduğunu gördük; hepsi bu."

"Biliyor olsaydım," dedi soluk çocuk, pencereden bir göz atarak,
"Sam Amca bizi nasıl bu kadar uzun tutuyor-hiçbir şey söylememeyi diledim. Ama
Günde bir dolar alıyoruz; Bu bir şey. "Ve iç çekerek
Felsefesi ile meşgul olmak isteyen çocuk yüzünü çevirdi, bu yüzden
Isaac, lezzetini tuzlayan gözyaşlarından şüphelenmemelidir.
Kaba tütün. Karanlık görünüm, kör gelecek, umutsuz hücre, düzensiz
tablo, tüm aktiviteyi öldüren tembel hayat
Hayal gücü, kuvvetli hava eksikliği, uzanma arkadaşlığı,
Ancak, her şeyden önce, annesinin ve Abbie'nin düşüncesi ve
fail, bir öfke demeye cesaret ettiği şeyin üzerinde düşünmek
Yasanın adı, kendi üzerine-bu şeyler Isaac'ın bir kargaşasını yaptı
beyin. Hıristiyan ve
Onarılamaz talihsizliğine bakmanın cezai yolu
Babasının İncil'in bulundurulmasının bile olabileceğini bulmak şaşırdım
kontrol değil.

Onu tutmak için tüm zekasına ihtiyaç duyduğu zamanlar vardı
kaleci üzerine yaymak ve koğuş odasında amuck koşmak, basitçe
Şiddet içeren, acımasız bir protesto yapmak uğruna. Sonra vardı
Karyolasını terk etmek için çok yorgun olduğu saatler. Böyle bir zaman
Bir mektup yazdı, annesine ilk mektubu ve kaleci yaptı
kimsenin bundan şüphelenemeyeceği için postalanacağına söz vermeye söz ver
Bir hapishaneden başladı.

    "Sevgili anne"-koştu-"Sana üçüne yazmadım
    Burada olduğumdan beri haftalar, çünkü hasta olduğum için. Ben
    Şimdi çok güvenli bir yerde ve oldukça iyi yapıyorum. Temizliyorum
    Yiyecek ve tahta ve günde yetmiş beş sent. Ben olmadım
    henüz ödendi. Sanırım yapabileceğime kadar bana yazmaman iyi olur
    Size kalıcı bir adres verin. İncilimi her gün okudum ve
    Seni her zamankinden daha çok seviyorum. Görevimi yapmaya çalıştım
    Bana sahip olursun. Abbie'ye sevgimi ver. Yakında yazacağım
    Tekrar.

    "Hiç sevecen oğlun,

    "Isaac."

Simpleton! Ülke gazetelerinin şehirden kopyaladığından şüphelenemez mi?
Sütunlar Özel yerel ilgi ve daha fazlası? Ve o
Modern gazeteciliğin utançlarından biri olduğunu bilmiyorum
Departman çok bolca düzenlenmiş, açıklanmış ve bu kadar gösterilmiştir.
Ceza Zekası?

Hapsedilmesini takip eden Cumartesi günü bunu tahmin edemez mi?
Dağlar haberlerle mi çaldınız? Gözlüklenmesi gerektiğini
ve topsy-turvy döndü ve basit fikirli gözünde
Çünkü katil olarak düşünülmesi gereken komşular
onun büyük gücü? Nasıl zekaya gelebilir
yasalara uyan vatandaşlar ve yasalara saygılı insanlar, bir adam
Hapishanede kapa, gazeteler ne dediğine bakılmaksızın,
_done_ bunu hak edecek bir şey mi? Dağcılar ne biliyorlardı
Kefalet yasaları ve habeas corpus? Ve bu tür haberler, dedikodu yapabilir
üçte biri tarafından onaylanan bir komşu, ulaşamıyor
bir kadının, zayıf, eski ve bayıldığı ıssız çiftlik evi
Kalp, yaşam ve ölüm arasında titriyor mu?

Büyük jüri, bunları ortaya çıkarmak için her ayın ilk Pazartesi günü toplanır.
Makul suçluluk kanıtlarının elde edildiği yargılanma için. .
Salon mirasçısı kasıkta vurulmuştu ve yaralanmalarını beklerken
İddianame feragat edildi. Yaranın ciddi olduğu ve
İyileşme uzadı, deneme ertelendi.

Isaac Masters şimdi altı hafta kilitlenmişti. Henüz duymamıştı
evden ve sadece bir kez yazmıştı. Öğlen hakkında, bir gün kaleci
Ona bir kadının onu görmek istediğini söylemeye geldi. Isaac bunu düşündü
Bu onun annesiydi ve onunla nöbetçi odada buluşmanın utancıydı
katiller ve hırsızlar ve küçük katmanlarla çevrili
Suçlular onu aştı. Güç adamı karyolasına oturdu ve
Ellerini beyaz yüzünün üzerine koyarak şiddetli bir şekilde titredi. Muhafız,
Isaac'ın masum bir adam olduğunu bilen, onunla nazikçe konuştu.

"Git! Git!" Mahkumun acı içinde bir sesle dedi "ve anneme söyle
tam orada olacağımı. "

"Anne!" Muhafızları boşaldı. "O bir erkek için en genç anne
Senin büyüklüğünüzden görüyorum. "Denizciye göz kırptı ve gitti.

Sonra Isaac, yalnız gelen Abbie olduğunu biliyordu ve
Dişlerini ve dudaklarını bir araya getirdi ve aşağı indi. Isaac yavaş yavaş takılan delikli demir merdivenlerden aşağı indi
Hapishane kanadına içten ateş çekimi gibi. Tezgahta
Muhafız odasının ortasında oturdu Abbie-küçük, çaresiz bir şey
ona görünüyordu-girişe bakıyor, sanki onu kaldırmaktan korkuyormuş gibi
Kapıdan özgürlüğe yol açan gözler.

Abbie büyük ölçüde değişti. Siyah giyinmişti. Isaac olsaydı
Özgür bir adam, bu gerçek onu korkuturdu. Olduğu gibi, öyleydi
Donuk zihninin bunu anlayamadığı acı çekti.
İlk başta Abbie doyurucu sevgilisini tanımadı. Büyük çerçevesi
Gaunt ve israf. Kırmızı yüzü beyazdı ve yanakları asıldı
Kalıplı macun gibi kıvrımlarda. Ülke kıyafetleri onun hakkında düştü
amaçsızca. Taçtan ayağa, Unerited tarafından harap olmuştu
utanç. Keder yüceltebilir; Ama diğer yıkım.

Aşıklar arasındaki bu toplantı tekil olmayan bir şeydi. Her zaman küçüldü
Biraz diğerinden. Sessizce el sıkıştılar. Onun yanıyordu;
Ekim ayında bir bataklık gibi. Tezgahta yanına oturdu
Garip bir şekilde, milletvekili onlara dikkatsiz bir merakla baktı. O
trajedi ve suçtan başka hiçbir şeye alıştı ve deneyimli zihnine
İkisi uzun zaman önce kafası karışmıştı.

"Anne?" Diye sordu Isaac, gergin bir şekilde ayaklarını hareket ettirdi. "Almadım mı
mektup?"

Kız ağır bir şekilde başını salladı, gözleriyle buluşmaya çalıştı ve sonra baktı.
Gözyaşları yanaklarından aşağı inmedi. Silinme girişiminde bulunmadı
onları kapalı. Sanki kontrol etmek için çok iyi tanışmış gibiydi
onların akışı.

Sonra gerçek, Isaac'ın bewebbed aklından süzülmeye başladı. O
Dizlerini parçalayın, kollarını üzerlerine yasladı ve başını büktü
ellerine. Büyük figürü salladı.

"Aman Tanrım!" Ağladı. "Tanrım! Tanrım!"

"Ah, yapma, Isaac, yapma!" Abbie sanki sanki
onun oğlu olmuştu. "Annen olabildiğince mutluydu. O mutluydu
ölmek. Onu dün gömdük! "

Ona annesinin kederden öldüğünü nasıl söyleyebilirdi-çok çok
Onun uğruna-onun uğruna?

Ama Isaac'ın başı yükseldi ve düştü-Rose ve ritmik olarak düştü
eller. Nefesi düşük iniltiler, bir hayvanın vurulduğu gibi geldi
Criminal olarak ağır bir yük tarafından ölü.

"Aşkını vefat etmeden önce gönderdi. Geri dönmeni istedi
Mümkün olan en kısa sürede çiftliğe. Sana inandı Ikey, olsa bile
Hapishanedeydin. Paul'ün hapishanede olduğunu ve bunun bir
korkunç hata. Babanızın oğlunun ondan ayrılmayacağını biliyordu
Tanrı!"

Abbie'nin ülke inancının bu basit itirafını söylediği gibi,
Zavallı adam gözlerini kiremitli zeminden kaldırdı ve ona baktı
minnetle. Kuru dudakları hareket etti ve konuşmaya çalıştı.

"Evet," dedi, şiddetli alçakgönüllülükle. Sonra nefes eksikliği
onu boğdu.

"Bana senden vazgeçmemeye söz verdi, gelip görüşürüz.
Tabii masumsun, Ikey? "Abbie ona bakmadı.

"Evet," diye cevapladı mekanik olarak.

"Biliyorum," dedi yumuşak bir şekilde.

Daha fazla kelimenin ne olduğu? Sadece dalgalar gibi atarlardı
Kırık kalbinin graniti. İkisi bir süre sessiz oturdu. Daha sonra
Abbie, "Gitmeliyim" dedi. Ona doğru biraz kenetlendi ve dokundu
onun ceketi.

"Ne zaman çıkacaksın? Hepsini bakana açıklayacağım
komşular. Eve gelir gelmez evleneceğiz. Bizi istedi
ile! Oh, Ikey! Oh, Ikey! Benim fakir oğlum! "

Isaac kararsız bir şekilde ortaya çıktı. Gitme zamanı gelmişti, çünkü anahtar teslimi vardı
başını salladı.

Kaderinde şiddetli, çılgın bir öfke ve onun üzerinde ne işlediğini
Anne ve onurlu adı üzerine onu kör etti. Söylemedi bile
veda, ama kızı bekçi odasının ortasında bıraktı
yalnız. Her ne pahasına olursa olsun hücresine geri dönmelidir. Aklını varsayalım
Oraya varmadan önce yol vermeli mi? Merdivene sendeledi. O
Ellerini yukarı attı ve korkuluk üzerinde dolaştı. Bir körlük onu vurdu
İki adım atmadan önce. Bir kadının çığlıklarını duymadı, ne de
Ayakların acelesi, ne de kendi düşüşünün sesi. Uyandığında, tanık hücresinde yalnızdı; Ve onu koyduğunda
Beyaz eller saçlarına, başının traş olduğunu hissetti. Chipper
Hapishane doktoru ona bir beyin ateşi üzerinde güzelce aldığını söyledi.

       * * * * * *

Tom Muldoon'un gelmesinden önce bundan üç ay geçti
Docket üzerine. Salon bekçisinin vurduğu adam vardı ama sadece
Clanger'den ve iyileşme yolunda ilan edildi.

Dava çağrıldığında, bölge avukatı
Tezgahın altındaki masa ve bazılarına gelince
Öngörülemeyen sebep, kötü niyetli olan Frank Stevens ve
kasten saldırıya uğradı ve söz konusu Tom Muldoon tarafından vuruldu
kovuşturma, kovuşturma hükümete dayandı, ki
Davayı sürdürmek için bir tanığın doğrudan kanıtına güvenin.

Behürsüz bir adam olan ve geleceği olan bölge avukatı
Seçim, güvence altına aldığı mahkumiyet sayısına bağlıydı.
Devlet, şimdi davasını böyle bir karar, canlılık ve ustaca açtı
Polislerin ve sanığın diğer arkadaşlarının başladığı kesinlik
-koğuşun patronu için deprem.

"Ve şimdi, onurun, tanıklığa genç bir adamı arayacağım
Hükümetin tanık olarak tuttuğu paslanmaz yaşam
Acımasız saldırı işlendi. Şerifin gözaltında
İlçe, Isaac Masters! "

Tüm gözler tezgahın solundaki kapıya döndü. Vardı
Tom Muldoon'un yüzüne bir boşluk ve bir solgunluk.

"Isaac Üstatları!" avukatı sabırsızlıkla tekrarladı. "Mahkeme
Memur tanığı mı üretiyor? "

Hakim kalemini gergin bir dövmede masaya tuttu. Her şeyden önce
Geciktiği şeyleri engelliyor.

"Umarım onurun bana birkaç dakika verir," dedi avukat,
sinirli. "Tanık kesinlikle doğrudan burada olmalı."

"Gitebilir--" Hakime hoşgörüsüz bir şekilde başladı.
İlçenin şerifinin girişiyle kesintiye uğradı. Bu
Adam bölge avukatına çağırdı ve ikisi birlikte fısıldadı
Büyük heyecan görünümü ile.

"Kuyu?" dedi hakim esniyor. "Şahitinizi üret."

Ancak hükümetin avukatı yavaşça yerine geri döndü,
baş bükülmüş. Çok solgun ve açıkça sarsıldı. .
Salon bekçisinin yüzü, bir kenara eğilirken umutla genişledi ve
dostça bir koğuşa fısıldadı.

Kanıt neydi? Tanık neredeydi? Sessiz? Neden? .
Soru mahkemede yüz yüze parladı. Kaçtı mıydı?
Yoksa ruhlu mu? Böyle şeylerin gerçekleştiği biliniyordu. Yoksa o
Hapsedilmesi sırasında delilik mi? Böyle şeyler biliniyordu
de olur. Yasanın beyleri! Jürinin beyleri! Şerif
İlçenin! Yüksek Mahkeme Hakimi! Tanık nerede? Biz
Ona hor görme cezası talep et. Onurlu Mahkemenize Saygısızlık mı?
Mahkemeye saygısızlık!

Ne? Burada değil mi? Tüm bunlardan sonra devlete ve
Adam? Neden zorunlu randevusuyla karşılaşmadı? Burada değilse, neden
Masum tanık parmaklıklar ve duvarların arkasına boğulurken
Katil rom dağıtmakta özgür müydü?

"Şerefin," avukata başladı, beyaz dudaklarla, "en talihsiz bir
Hükümetin gerçekten göz ardı ettiği bir olay oldu. .
Tanık aniden uzaklaştı. Aslında, onurun-hem!-
Kısa, şerif tarafından tanığın yapamayacağı konusunda bilgilendirildim
Mahkemenin çağrılarına cevap. Mahkeme celbinden diskalifiye edildi.
Aslında, şerefiniz, tanık bu sabah öldü. "

Avukat mendilini gösterişli bir şekilde çıkardı. Sonra eğildi
El sıkışan kağıtları. Onlara dikkatlice baktı
Mahkeme nefesini tuttu.

"Hükümet aleyhinde herhangi bir kanıt bulunmadığı için
Muldoon, davayı Nolle Prosequi'ye taşıyorum. "

"Hakim," dedi yargıç, şişkinliğe keskin bir bakışla
Wardman ve yasanın memurlarının mahkum olduğu mahkum
bolca tebrik.

"Emir!" hakim devam etti. "Mahkum, ayağa kalk! İzin veriliyor
İki yüz elli toplamda kendi tanınmanızın üstesinden gelmek
dolar. "

Bir sonraki dava olarak adlandırıldı, yeni bir kalabalık VITIATIED Odaya girdi,
ve mahkeme rutiniyle sanki olağandışı bir şey yokmuş gibi ilerledi
olmuş.

Ve sessiz tanık benim için her anıdan geçti ve
New Hampshire tepelerinde yas tutan bir fakir kızınki.




[İllüstrasyon: Güneş'in ışığı]




Güneşin Işığı

Sir Robert Ball tarafından,

İngiltere Cambridge'de Lowndean astronomi ve geometri profesörü;
Eski İrlanda Kraliyet Gökbilimcisi.


Günün büyük küresinin ışığı sadece bir yakından ortaya çıkıyor
Parlaklığı aşan bornoz takma. Güneşin büyük büyük kısmı
Bu parlak manto içinde yatıyor nispeten belirsizdir ve
İlk başta oynuyor gibi görünüyor ama dağıtım kadar önemsiz bir parça
Işık ve ısı söz konusudur. Gerçekten de benzetilebilir
Sıcaklık üreten malzemeler çizildiği yerden kömür hücresi
ve yerli ocağın parlaklığı; Parlak bornoz nerede
Güneş, ısısını geliştirir, kömürün bulunduğu ızgaraya karşılık gelir
tüketilir. Cübbenin kalınlığı ile ilgili olarak, benzeyebiliriz
Bir turuncu kabuğunun bu parlak dış kısmı, kasvetli
İç bölgeler meyvenin yenilebilir kısmına karşılık gelecektir.
Genel olarak konuşursak, portakalın kabuğu için çok kaba
Bu illüstrasyonun amacı. Gerçeğe daha yakın olabilir
Güneşin aydınlık kısmının
Şeftali hassas film derisi. Hiç şüphe olamazsa
Görkemli peçe mutsuzca güneşten soyuldu, büyük armatür
hemen ışık ve ısı atma güçlerini kaybedecekti. .
göz kamaştırıcı yüzeyi işaret etmek için çok sık gördüğümüz noktalar,
sadece için izin verilen parlak mantoda kiralar
Nispeten aydınlık olmayan iç mekanın bakışlarını elde edin.

Güneşin ısınma ve aydınlatma yeteneği bu dünya
onu çevreleyen ince parlayan kabuğun kendine özgü özellikleri,
En büyük faiz sorunu,
Bu özel güneş maddesi tabakasının malzeme bileşimi.
Aslında, bu özel şeylerin ne olabileceğini tespit etmek istiyoruz.
Güneşin yeryüzündeki sakinler için bu kadar yararlı olmasını sağlar. Bu
Harika bir sorun çözüldü ve sonuç son derece ilginç
ve öğretici; Malzemenin
Güneşe verilir Yararlı gücü aynı zamanda bir malzemedir.
yerine getirdiği yeryüzündeki en büyük bollukta bulunur
en yüksek öneme sahip amaçlar. Bakalım ilk
yer, yapı ile ilgili en patent gerçeği nedir
Bu güneş mantosundan çok tarif edilemez bir ihtişam vardı. Öyle
Herhangi bir sürekli katıdan oluşmadığı için mükemmel bir şekilde
malzeme. Bazen algılanabilir olan granüler bir karaktere sahiptir
Güçlü bir teleskopla bakıldığında, ancak daha fazla görülebilen
Sıklıkla ve bir fotoğraf plakası üzerinde daha tatmin edici bir şekilde incelendi.
Bu granüllerin bulutlara açık bir benzerliği vardır; ve bulutlar,
Gerçekten, onları arayabiliriz. Ancak çok geniş bir fark var
Güneş bulutları ve kendi başımıza yüzen bulutlar arasında
atmosfer. Çok iyi bildiğimiz bulutlar, elbette sadece
Havada asılı su globül koleksiyonları. Şüphesiz
Güçlü güneş bulutları da hesaplanamaz sayısızdan oluşur
güneşte yüzen belirli bir maddenin globüllerinin
atmosfer. Bu güneş bulutlarının oluşturulduğu malzeme
Ancak, suya değil, ne de hiçbir şey söylemem gerekmiyor
Suya benzeyen en uzak derece. Birkaç yıl önce herhangi bir girişim
Güneş bulutlarının olduğu belirli maddeyi tespit edin
oluşan bir kerede nafile olarak kabul edilir; böyle bir
O zaman sorunun olasılıkların dışında olduğu düşünülürse
insan bilgisi. Bununla birlikte, keşif ilerlemesi bir
konudaki ışık seli ve bunun doğasını ortaya çıkardı
varlığını güneş enerjisi faydası için borçlu olduğumuz malzeme.
Tüm canlı yaratıkların belirli bir unsurun tespiti
çok borçlu olan bu seçkin fizikçi Dr. G.
Johnstone Stoney.

Tüm bilim yelpazesinde, en dikkat çekici keşiflerden biri
şimdiye kadar yapıldı, bize temel bedenlerin
Güneş ve yıldızların inşa edildiği aslında aynı
Dünya'nın inşa edildiği gibi. Bu keşif gerçekten
İlginç olduğu kadar beklenmedik. Hiç bekleyebilir miyiz
güneş olduğu gibi doksan üç milyon mil uzakta bir vücut veya
Yüz milyon milyon mil uzakta, bir yıldız gibi,
aslında bunlarla aynı malzemelerden oluştuğunu kanıtlayın
bu bizim bu dünyamızı ve içerdiği her şeyi besteliyor olsun
Animasyon mu yoksa cansız mı? Yine de böyle bir gerçek. Böylece
Büyük olanı oluşturan malzemenin
Güneş bulutları, tam olarak bilinmeyen bir madde olabilir.
karasal kimyager. Hayır, ayrıca, güneşte bolluğu olabilir
Bu özel malzemenin belki de
Yeryüzünde çok bol olan biri olun.

[İllüstrasyon: Güneş'in koronası.

Profesör Schaeberle tarafından çekilen bir fotoğraftan, Mina Bronces,
Chili, Nisan 1893'te ve lütfen Profesör E.S. Holden,
Lick Gözlemevi Direktörü.]

Bir derste karbon kelimesini kullanmak için fırsatım vardı
Kısa bir süre önce verdim ve bunu yaptığımda olduğumu düşündüm
sadece tüm izleyicilerimin anlamı olan bir terim kullanma
iyi tanıştı. Ama daha sonra bu konuda sahip olduğumu öğrendim
yanıldı. Karbon kelimesini tanıtımın olduğu söylendi
Beni dinleyenlerden bazılarını şaşırttı. Bunu öğrendim
Bu kelimeye aşina olmayanlardan birkaçı bir beyefendiye gitti
bildiklerini düşündükleri tanıdıkları ve
ondan bu gizemli terimin bir açıklaması yalvardı; o sonra o
Onlara kendisinin tam olarak emin olmadığını söyledi, ama karbon olduğuna inandı
nitro-gliserinden yapılmış bir şeydi! Riskte bile
Her okul çocuğunun ne bilmesi gerektiğini anlatmak için bunu söyleyeceğim
Karbon, en yaygın ve en dikkat çekici olanlardan biridir.
Doğada maddeler. Bir kola sadece bir parçadan farklıdır
Kola yakıldığında geride bıraktığı kül tarafından karbon. Gibi
Kömür neredeyse tamamen karbondur, bu nedenle ahşap büyük ölçüde oluşur
aynı unsur. Karbon gerçekten her yerde mevcut. Çeşitli
Formlar Karbon yeryüzünde ayaklarımızın altında ve
nefes. Bu madde damarlarımızdan kanla kurslar; öyle
karbonla vücudun ısısının sürdürüldüğü; Ve aynı unsur
her aşamada yaşamla yakından ilişkilidir. Varlık da değil
sadece bu dünyayla sınırlı karbon. Diğerinde bol olduğunu biliyoruz
Uzayda bedenler. Son derece karakteristik olduğu gösterilmiştir
Kuyruklu yıldızların bileşimi. Karbon sadece yakından ilişkili değil
Günlük fayda ve bol bolluk makaleleriyle, ancak
"En saf Ray Serene" in en zarif mücevherleri. Daha değerli
altın, yakutlardan daha değerli olan elmasın kendisi
Kristal formda aynı element. Ama en büyüğü
Evrendeki karbon işlevlerinden henüz bahsedilmemiştir. Aynı
Harika bir unsurun tüm olasılıkla olduğu gösterilmiştir.
Hangisi, nazik radyasyonu olan parlayan güneş bulutlarını oluşturur
Hayatımız kökenini borçludur.

[İllüstrasyon: saat 10.34'te Bu aşamada patlamanın yüksekliği
135.200 mil idi.]

[İllüstrasyon: saat 10.40 Yükseklik, 161.500 mil.]

[İllüstrasyon: saat 10.58'de Yükseklik, 280.800 mil.

Güneşin patlak vermesinin üç görünümü. Kenwood Gözlemevi, Chicago'da çekilen fotoğraflardan 25 Mart,
1895 ve Chicago'dan Profesör George E. Hale tarafından ödünç alındı
Üniversite.]

Sıradan akkor elektrik lambasında, parlak ışık
Parlayan bir karbon filament tarafından üretilir. Güçlü akım
Elektrik, bundan aktığı için çok fazla direnç yaşıyor
kötü bir şekilde işleme, sıcaklığını yükseltir
Karbon teli, göz kamaştırıcı beyaz-sıcak yapmak için. Gerçekten karbon
Böylece,
başka bir şekilde elde edilecektir. Karbonun kullanılmasının nedeni
Elektrik lambası, başka herhangi bir maddeye tercih edildiğinde, kolayca olabilir
anlaşıldı. Parlayan olarak bir demir tel kullanmaya çalıştığımızı varsayalım
iyi bilinen cam küre içindeki filament. O zaman akım olduğunda
Bu demirin elbette kırmızı-sıcak ve beyaz-sıcak olur;
ancak üretmek için yeterli bir sıcaklık elde edildi
Gerekli aydınlatma, demir teli damlalara kaynaşmış olurdu
sıvı, akım kırılmış olurdu ve lamba
yok edildi. Akkor bir lamba yapma girişimi de
Filament yapılmış olsaydı çok daha başarılı olduğunu kanıtladı
başka herhangi bir metal. Metallerin en az ilişkisi pahalı elementtir
Platin, ama bir platin teli bile, çok fazla duracaktı
bir demir veya çelik telden daha fazla ısı,
Gerekli sıcaklığa yükseltildiğinde katı form
Akkor lamba için.

Bilinen metal yoktur ve belki de madde yok,
Element karbonunda olduğu gibi onu kaynaştırmak için çok yüksek bir sıcaklık talep ediyor.
Bir karbon filament ve sadece bir karbon filament kalacaktır
Elektrik akımı tarafından ısıtıldığında,
Etkili aydınlatma için göz kamaştırıcı parlaklık. Bu
Bu özel unsurun bizim için bu kadar vazgeçilmez olmasının nedeni
Akkor elektrik lambaları. Modern araştırma şimdi bize şunu öğretti,
Tıpkı elektrikçinin hemen ajan olarak karbon kullanması gerektiği gibi
Burada en parlak yapay ışıkları üretmek, böylece güneş
Cennet, hemen ajanla aynı öğeyi kullanır.
aşkın ışığı ve ısısının üretimi. Nedeniyle
Güneşin iç kısımlarında hüküm süren olağanüstü bir tutuş,
Ne kadar zor bulalım, var olan tüm maddeler mevcut
Füzyonları, erimiş olmak zorunda kalacaktı, hayır, hatta
buhara sürüldü. Bu korkunç sıcağa gönderilirse
Örneğin bir demir poker olan güneş fırını,
Görünmez buhar. İçinin yoğun ısısının varlığında
Güneşin kısımları, karbonun kendisi bile sağlam kalamaz.
Görünüşe göre, bu tür bir gazlı form varsaymalıdır.
koşullar, tıpkı bakır ve demir ve diğerleri gibi
Maddeler, bundan daha kolay verir, bu
onların çevresi.

Karbon buharının kaldırma kuvveti en dikkat çekici olanlardan biridir
özellikler. Buna göre karbon buharının muazzam hacimleri
Güneşte diğerinin buharlarından daha yüksek bir seviyede uçar
unsurlar. Böylece karbon çok büyük ve önemli bir bileşen haline gelir
Güneş atmosferinin daha yüksek bölgelerinin. Yapabiliriz
benzer durumla bu karbon buharlarına ne olduğunu anlayın
kendi gökyüzümüzdeki tanıdık bulutların. Şüphesiz doğrudur
Karasal bulutlarımız tamamen farklı bir malzemeden oluşuyor
güneş bulutlarını oluşturanlardan. Güneş buharlaşır
Büyük okyanuslardan su çok büyük bir kısmı
toprak. Böylece üretilen buhar görünmez gaz şeklinde yükselir
Atmosferimiz aracılığıyla, binlerce yüksekliğe ulaşana kadar
Dünya yüzeyinin üstünde ayaklar. Sulu buharın ürperti
Orada deneyimler o kadar harika ki buhar çok az
sıvı boncuklar ve elbette, bu sıvı boncuklar
Çok iyi bildiğimiz bulutları oluşturan sayısız sayısız.

Artık kaldırma karbon buharları olarak neler olduğunu anlayabiliriz
Güneş atmosferinden yukarı doğru yükselin. Sonunda bir
Güneş ısısının korkulu yoğunluğunun böyle olduğu yükseklik
çok az, ancak neredeyse diğer tüm unsurlar hala kalabilir
Tamamen gaz, ancak son derece refrakter karbon
Sıvı durumuna dönün. Bu dönüşün ilk aşamasında,
Karbon buharı, tıpkı artan sulu buhar gibi kendini yönetir
Görünür bir buluta dönüşmek üzereyken yeryüzünden.
Soğukluğun etkisi altında, karbon buharı sayısız bir
Sıvı küçük boncuklar. Bu damlaların her biri sıvı karbon
Görkemli güneş bulutlarında bir sıcaklık ve karşılık gelen
Filamentin parıldayanları büyük ölçüde aşıyor
Akkor elektrik lambası. Daha fazla hatırladığımızda
Armatürümüzün yüzeyi bu bulutlarla kaplanmıştır, her parçacık
bu yüzden yoğun bir şekilde aydınlık, artık merak etmemiz gerekmiyor
Doksanın üçünün korkunç Körfezi'nde bile göz kamaştırıcı parlaklık
milyonlarca mil, bizim için tarif edilemez ihtişamını üretiyor
gün ışığı.

_SIR Robert Ball, "The Marvels
evrenin. "Bu makalelerin altı veya sekizi beklenebilir
Önümüzdeki yıl boyunca_.




[İllüstrasyon: İlahiyat Seminer Binaları, Andover,
Massachusetts.]




Bir hayattan bölümler.

Elizabeth Stuart Phelps,

"The Gates Ajar" ın yazarı, "Küvetlerin Madonna" vb.

Savaştan önce Andover'de hayat.

Andover-ya da Andover-Steele'nin verdiği bayan gibi
şimdiye kadar teklif edilen en iyi ve en ünlü epigramda ölümsüzlük
kadın.

Andover'i sevmiş; Andover'de doğmuş olmak-büyüdüm
Kısa, bu notlarda, aniden hatırlama ile _not_
Andover'de doğdu. Buna inanmak her zaman çok zor oldu, ben
Unutmak için herhangi bir gün sorumludur; Ama gerçekler beni bunu çıkarmaya zorluyor
Devlet evinin bir milinde doğdum. Bir olmalıyım
Babam istifa ettiğinde üç yaşında Andover vatandaşı
Andover Semineri'nde Retorik Profesörlüğü için Boston minber.
Beyaz konağa geldiğimizi açıkça hatırlıyorum.
Büyük, yakışıklı gerekçeler, uzak ve gizemli koru, çürük
Hors-Chestnut ağaçları, saygıdeğer ve ciddi, yaklaşık bir asırlık-
Bu gün bir at-chestnut bana her zaman bir teolojik gibi görünüyor
Mütevelli heyeti-ve çok geniş, çok yumuşak, çok yeşil oyun alanının süpürülmesi
o kadar kokulu, o kadar temiz ki, bebek cockney ona zorla koştu
baba ve ona oynamak için bir tuğla kaldırım inşa etmesini istedi
üzerine.

Acaba, kayıttaki en eski hafıza eylemi olabilir mi? Benimki
Hiç alışılmadık değil-sadece iki buçuk yıla kadar; Hangi zaman
Babamın bölgesinde köpeğim tarafından yıkıldığını açıkça hatırlıyorum
Boston'da ve anormal oranlarda bir horoz tarafından kalabalık olmak
benim ve gökyüzü arasında bir ejderha ve yetenekler arasında yükselen.

Babam her zaman,
Napolyon'un ölümü, bir yıl ve bir
yarım yaşlı.

İçgüdüsel seçimi arasındaki aşağılayıcı farktır
Napolyon ve horoz, mizaç veya cinsiyet mi? Her ikisinde de
Durum, konuyu bırakmaya yönlendirecek kadar önemlidir.

Bir üniversite kasabasında doğmanın yanında, avantaj gelir-eğer
Bu bir avantajdır-gençliğini orada geçirmenin. Bay Howells
bir zamanlar veya
Diğer, kendi köyünden nefret edin; Ve itiraf etmeliyim ki
Hayatımın tüm aşamaları, Andover hakkındaki şu anki görüşümü tuttu. Var
Onun kaygılarına nazikçe ilgisizliği olduğu zamanlar
Dünya beni sokdu, çünkü tüm huzursuzluk huzursuzluğunu sokuyor. Var
ufkunun kaçınılmaz sınırlamalarının göründüğü zamanlar oldu
Ölülere tabut kapağı kadar tanıdık.

[İllüstrasyon: Profesör Austin Phelps'in çalışması.

Profesör Phelps'in ölümünden sonra çekilen bir fotoğraftan çekildi
çalışma biraz sökülmüştü.]

Teolojisi olduğunda bir çağ vardı-ama yine de, kesinlikle
Andover Hill'e çok nazik bir zevk ve yürekten bak
borç duygusu.

Özellikle benden bir form vermemi istedi.
şimdi çok açık bir şekilde yerel yaşamın bir aşamasının hatırlanması
belirli bir tarihsel ilgiye sahip olduğu için vefat edin.

Andover henüz Massachusetts haritasında kalıyor, biri
anlaşmazlık; Ancak New England teolojisinin Andover'si-bir
tuhaf insanlar, kendini dünyadan ayıran Andover
Ve tüm bunlar vardı-yakında ilginç bir Wraith olacak.

Bir üniversite kasabasında bir profesörün kızının hayatı her zaman bir
Diğer kızların hayatlarından biraz farklı; Ama fark
Bana öyle geliyor ki-doğası gereği tamamen yabancı olmasa da-lehine
kız. Etkiler hakkındaki izlenimlerimi tek bir kelimeyle özetleyecek miydim
Andover Life'ın sağlam bir genç zihin ve kalbi üzerine, onları aramalıyım
_nazik_.

Düşünmeye başlar başlamaz, çalışmaya katılan bir topluluk gördük
düşünce. Hissetmeye başlar başlamaz bir mahallenin farkındaydık
Bu yüzeysel olarak hissetmedi; En azından, bazı daha yüksek
Talimatlar. "Yaşam Sorularını" sormaya başladığımızda,
Akıllı gençler er ya da geç sorduk, kendimizi bir
üç kurum köyü ve bunların bağımlılıkları
daha sonra olmayan bir eğitim idealinin peşinde veya
Daha geniş dediğimiz, eğitim bize daha iyi bir kelime verir
Hıristiyan.

Böyle şeyler anlatıyor. Andover kızları vals etmedi veya yaz acı çekmedi
Her yıl yeni bir tane olan Bar Harbor'daki nişanlar; Ne de okumadılar
Ibsen veya sarı romanlar; Ayrıca Fransız hikayelerini de ele almadılar
ebeveynlerden gizlenir; Mükemmel Fransız akademisyenler olmalarına rağmen
onların günü.

Onlardan daha "ciddi" diyebileceğini bile bilmiyorum.
Şehir kız kardeşleri-çünkü biz neşeli bir çok şeydik; En azından _my_ lotu. Ancak
İnanıyorum ki, özellikle açık kalpli, nazik düşünen kızlar.

Eğer bir dereceye kadar "dünyanın dışında" olsaydı,
bir diğeri, kötülüğünden. Küçüklere bakarken
On iki ve yirmi arasındaki drama-iki ve arasında diyelim ki,
Yirmi-ve gençler bana gerçekten ve
Doğal olarak masum olduğu için dünyanın herhangi bir yerinde buluşabilir. Bazıları
Kız tarihinin bu özel kayıtları çok beyaz, çok açıktı
Tatlı, onları okumak için bir sabah gözetimi izlemek gibi olurdu.
Dünya dolu, şükür, sevimli kızlarla; Ama diğer olsa da
Nazik toplumun formları veya aşamaları tam kotalarını iddia ediyor, hiç görmedim
Andover Hill'de bildiğimden daha güzel.

Korkunç bir trajedi, gerçekten de küçük "setimiz"; Bizim vardı
Andover'in yanı sıra Newport veya New York'taki yerlerde yer alıyor.

Olağanüstü güzelliğe sahip yüksek yetiştirilmiş bir kız, bir tane öptü.
Cesur bir çocuk tarafından akşam (Andover doğumlu değil, acele ediyorum
açıklama) ve bu eşi görülmemiş büyüklüğü takip eden furore
Daha karmaşık bir üyeyi tanımlamak imkansız olurdu
toplumun çevreleri. Bu kadar yaygın olarak verilen resepsiyonu süslemek
Moda yazlık tatil yerlerimizden herhangi biri!

Andover Hill'de etkinlik ahlaki bir felaketti. Andover kızlar
ülke kızları, ama rustik değil (metropolden daha fazla)
Sosyal eğitim. Hangisi bir akademi çocuğu yaşardı,
onunla bir konferanstan veya dua toplantısından eve yürümek, herhangi bir küçük
babasının evinde almamış olabileceği ayrıcalık ve
annesinin bilgisi ile mi? Hiç bilmiyordum. Bence ben
Konuşma tarihseldi ve bildiğim kadarıyla benzersizdi ve
Bir kurban, suçlu değil.

Bu zulümün gerçekleştiği küçük güzellik bütün gece ağladı ve
ertesi gün; Ağlamayı bırakmadığı bildirildi
Yirmi altı saat. Güzel yüzü Wan ve Haggard büyüdü. O da öyleydi
Derslerine gideceğim.

Derhal ilişkilendirdiği öğretmenler
Durum-onunla kontollü; Tüm okul intikam almaya söz verdi
o; Biz her zamanki gibi rahatsız ve öfkeli kızların bir skoruyduk
kadın yanlışları ya da bir erkeğin ahlaksızlığını küçümsedi.

Yine de, aksine biliyorum, bu terk edilmiş genç adam olabilir
toplumun erdemli bir üyesi olmak için büyüdü; muhtemelen
örnek bir koca ve baba. Onu asla izleyemedim
tarih; Muhtemelen ahlaki itme çok büyüktü.

Yine de masumiyetleri için hiçbir prig değildi! Andover kızlar,
Kelimenin en iyi ve en parlak duygusu, eşcinsel bir hayat sürdü.

Tepedeki genç erkeklerin baskınlığı çok fazla verdi
iyi huylu iyi zamanlar için fırsat; Ve en iyi şekilde yararlandık
onlara.

[İllüstrasyon: Elizabeth Stuart'ın önünden bakarak görünüm
Phelps'in Andover, Massachusetts'teki evi.]

Geçmiş nesillerin kadınsı zaferlerinin efsaneleri verildi
Nefessizce bize aşağı indi ve huşu ile değer kazandı. Bir hanımefendi
Bir zamanlar çok yakışıklı olduğu söylenen köy, güvenilir bir şekilde bildirildi
On dokuz evlilik teklifini reddetti. Başka bir, hala açık bir şekilde
Güzel, dokuz takım elbise aldığı ve reddettiği biliniyordu
Bir kıştaki teologlar. Bu bayanların hiçbiri evlendi. İzledik
Beyazlatıcı kılları ve sakin yüzleri belirli bir seks gururla,
Bir erkek tarafından kolayca anlaşılamaz. Nasıl olduğunu düşünmeye başladığımızda
Birçok kez evlendiler, konu sansasyonel varsaydı
oranlar. Aslında, Andover'in kızlık bayanları her zaman, hayal ettim,
birbirini tuhaf bir barış duygusu ile gördü. Her biri biliyordu-ve
Geri kalanların bildiğini biliyordu-öyle olduğunu biliyordu (Andover ifadesini kullanmak için)
Öngörme veya algılanma değil, özgür olacak, mutlak olacak
Bir Andover kızı yalnız hayattan geçti. Bu küçük sosyal
Kuşkusuz, hepsi olmasa da, üniversite kasabalarının çoğu için geçerli olan gerçek,
İzlenebilir kızlar üzerinde etkiler vardı. Oranı için
Eril toplum neredeyse onun somutluğunda Batılı idi.

Belki de burada söylemek benim görevimdir, eğer dürüstçe koyarsa
Soru, bu oranın neredeyse çok olduğunu itiraf etmeliyim
o zaman eğitim yöntemleri için ve yine de bir dereceye kadar
Şimdi-Vogue'da.

Erkekler için büyük bir akademi ve genç erkekler için gelişen bir seminer,
iki canlı kız okulundan köy sokaklarında yer alan,
Bu küçük skolastik dünyanın bir gözlemcisine ilk argümanı
birlikte eğitim.

Eminim ki (erkekçe doğru) serenat yapan çocuklar altında
Abbott Akademisi veya "Rahibe" 'nin veya
bayanının renkleri, balkonlara attıkları buketlere
Profesörlerin evleri, sınıftan sınıfa, rekabet halinde
Biz, üzerimize daha az zaman harcarlardı; Ve inkar edemedim
eğer hayranlarında küçük delikler kesen kızlar
En sevdiği Akademi Boy'a bakabilir, tespit edilmemiş ve geri döndürülmedi,
Bazı kamusal durumlarda, o çocukla tanışmaya veya geçmeye hazırlanıyordu
Euclid veya Xenophon okunmasında ertesi sabah işgal ederdi
daha az süslü. Entelektüel rekabet daha basit, daha şiddetli ve
önemsiz sosyal düzlemden daha sağlıklı; ve bir karışıklık
İkisi en mutlu sonuçları üretmek için hesaplanabilir.

"Zavallı Ruhlar!" bir kez bana bir boston bayan dedi
O zamanlar coşkuyu işgal eden belirli edebi kulüp
tepenin. "Zavallı ruhlar! Sanırım toplum için çok açlık çekiyorlar!"
Bu yorumun olacağı eğlenceyi sevebiliriz
tekrarlanmış olsaydı alındı-ama buna kadar asla tekrarlanmadı
an-Andover. Çünkü Andover sosyal hayatı vardı ve en iyisini bilmiyordu, en çok
bir kısmı, tadını çıkarmaktan ziyade. Sapmalarının çoğunun üstlendiği doğrudur
Bu dini veya akademik karakter oraya doğal. Köy
Parish hayatı hiçbir şey bilmiyorduk, çünkü Şapelimiz, diğerleri gibi
kibar, daha çok özel bir ibadet yeri. Biz cahildik
pastoral ziyaretler, deaconlar, dar görüşlü dedikodular, kilise fuarları ve
Profesör Park eskiden "Donut işi" derdi; Ve biz de
Ders odasında haftalık bir dua edinme yetiştirdi, bence
Baş Etki, teolojik öğrenciler için bir eğitim okuluydu
Kamu cesaretinde erken çabaları (fakir arkadaşlar!) Tuhaf bir şekilde
Profesörlerini lütufla büyümek için kuşattı ve uyardı
Fakülte aileleri tövbe etmek için çember.

Ama derslerimiz ve konserlerimiz vardı-Ortodoks olarak farklı farklı
Çemberler anlayacak, bu misyoner festivallerinden, ben
Aylık konserler adıyla nedenini asla bulamadım-ve bizim
Porter Rhets. Bu şifrenin Porter retorik için durduğuna inanıyorum; Ve
Araştırma, yeterince itilirse, Porter'ın
bir zamanlar bir sandalye ve bir tartışma kuran ölü bir profesör
Genç Erkekler Topluluğu. O zaman yıldönümlerimiz vardı ve
sergiler, kendimizi organdie muslinlerimize veya en iyimize girdiğimizde
paltolar ve Yunan ve Latince orasyonları tüketen erkekleri dinledi
Eski, kırmızı tuğla akademisi ve teolojik öğrencileri duydu-ama
Burada bu muhabir duraklamaya zorlanıyor. Sanırım utanmalıyım
ama gerçek şu ki, bir yıldönümü egzersizine asla katılmadım
hayatımdaki seminerin. Nedenini söylemek zor olurdu. Bence
Benim isteksizliğim mütevelli heyetlerine anormal bir itirazdan oluşuyordu. Şu ana kadar
Bildiğim gibi, onlar masum bir insan, iyi itibarlar ve
oldukça zararsız. Ama kesinlikle çok erken yaşta edindim,
asla olmadığım bu Amerikalı sınıfına bir antipati
kurtarıldı.

Yıldönümlerimiz, barbarca geleneğine göre meydana geldi.
Times, Ağustos ayının en sıcak sıcağında; Ve daha sıcak bir yer varsa
Massachusetts'te Andover olduğundan daha önce kaynamadım. Bizim
Evler elbette açıldı ve zona kalabalıktı.

Bir kez küçük odamı küçük bir misafirle paylaşmayı hatırlıyorum
Termometre doksanın üzerinde olmasına rağmen, pencereyi açın,
gece gündüz, bir hafta boyunca; Ve o bir mütevelli kızı olduğu için,
Şikayet etmemeliyim. Belki de bu deneyim doğal bir eksikliği vurguladı
babasına sempati duyuyor.

Her olayda, bu mükemmel ve gizli bir düşmanlığa değer verdim ve
Bu geç ve kamu itirafı yaptığım faydalı adamlar. Görünüyordu
Bana göre Andover'deki herkes onlardan korkuyordu. "Çıkardım"
Doğan bir isyancının samimi meydan okuması.

O zaman çay partilerimiz-elbette-theological-öğrencilerimiz vardı
alfabetik sırayla çaya geldi; Ve profesör en iyisini anlattı
hikayeler; Ve ailenin bayanlarının daha fazla veya
Beyler konuşurken daha az sessiz. Ama bunu söylemeliyim ki,
daha önceki zaman.

Ve elbette, ara sıra arzımız vardı; Ve büro için
Misafir, bir şekilde her zaman bizimle birlikteydi.

Çok seçkin olmayan bir yüzündeki şok ifadeyi hatırlıyorum
Bakan, çünkü konuşmaya katıldım, yoklukta
Babamın karısı, yeni anneden başını almak bana düştü
masa. Gerçekten teşvik edici bir sohbetti, entelektüel ve,
Tüm büro konuşmaları gibi, çok eğlenceli; Ve süpürüldü
Ben, bilinçsizce. Sanırım bu "
Gates Ajar. "

Bu iyi adam o zamandan beri ciddi bir anti-sufragist ve muhalif haline geldi
Kadınların yüksek öğrenimi hareketi. Sadece umarım
Bu konuda alınan ahlaki kavanoza kasvetli mahkumiyetleri borçlu değil
vesileyle; Ve kızının yasaklandığını öğrendiğim için pişmanım
üniversiteye gitmek için.

[İllüstrasyon: dr. Edwards A. Park, eskiden Christian profesörü
Andover Semineri'nde İlahiyat.

1862'de J.W. Siyah, Boston.]

Biz de leve'lerimiz vardı-bu kelime buydu; bununla ne demek demek
Şimdi resepsiyon deniyor. Bana annemin
belirgin sosyal zevkler ve hediyelerden oluşan kadın,
Andover yaşamındaki çeşitlilik, bu masum dağılma biçimini ortaya çıkardı.

Bu festivaller, akademik kasabalardaki diğerleri gibi,
mizaçlara göre eğlenceli veya ilham verici bir derece
seyirci.

Profesörlerin zekice aydınlatılmış çizim odaları açıldı
Tepenin öğrencileri ve aileleri. Seçkin adamlar
Eğitimini ödemek için fırın ateşini inşa eden Akademi Boy ve
bir gün, sırayla veya
Kendisi kıskanılacak ve iyi kazanılmış bir ünlü edinir.

Şehir dışından seçkin konuklar dirseği fakirle dirseğe karşı duruyordu
Misyoner alanına yönelik teologlar ve acımasızca
Andover levee'yi uygarlığın son olaylarından biri olarak gözlemlemek
Paylaşmanın kendileri olabilir. Beacon Street'ten Bayanlar
Ya da New York'tan, bazı nazik figürlerle sohbet ederken görülebilir
Siyah, sürdürmek için mücadeleleri olan dul ve cesur kadınlardan biri
hayat ve çocuklarını çok büyük bir
Akademik kasabaların pathosunun bir parçası.

Bu vesilelerden birinde kimin tanıştığını biliyordum.
sağladığı kulüp. Bayan büyüleyici, iyi giyimli,
iyi huylu.

Keten masum olan genç adam, Levee'de Gri
Flanel gömlek. Girişler geçti. Bayan eğildi.

"Mutluyum," diye kekeledi zavallı adam, "kadınla tanışmaktan mutluluk duyuyorum
Kurbanlarımızı pişiren. "

Sorulursa, neden bir adamı Hıristiyan için eğitin
Bakanlık?-Ama _not_ soruldu. Tüm canavarlıklar gibi büyüdü
izinsiz.

Ona ne olduğu istisnası olarak adlandıralım,
Bütün, (o günlerde) teolojik bir adil, sağlıklı bir kuraldı
seçim. Hikayeyi duyduğunda profesörün gözleri parladı.

"Asla onaylamadım," dedi sanırım "özel kurstan."

Profesör, minber için kısa kesime inanmadı; Ama yalvardı
Tüm eğitim, tüm fırsat, tüm kültür için
Bir erkeğin ayrıcalığına veya enerjisine mümkün olan hediyeler, tüm süsler,
böylece Hıristiyan dinini vaaz etmek için ona uyacak. Ama diğerleri gibi
Profesörler, her zaman onun yoluna sahip olamazdı.

Belki de kendi kendine veya
Kendi kendine yapan adam, her zaman eski banklara oturdu
Ders odası, doğan ve kolaylaştırmak için doğan ve yetiştirilen belirli bir beyefendi
ve hayatlarının işlerini güdülerden seçmiş olan varlık
en azından,
Dönüştürülmüş Newsboy veya Pezarlık Expressman.

Onu en donuk olarak al, sanırım Andover'a çok düşkündük; Ve
Kendimizi sunma fırsatlarımızı haklı olarak geliştirmiş olsak da
Toplumun diğer çevreleri, ancak Fisher-Folk veya Dağ-Folk gibi, biz
her zaman evden uzakta huzursuzdu. İlk ziyaretimde hatırlıyorum
New York veya Boston-ve babam benimle olmasına rağmen-
uzun boylu, işlemeli ekranın arkasında gözlerimi ağlıyorum
Hostes ızgaradan önce hareket etti, çünkü yangın ışığı beni öyle yaptı
Homesick. İlk nostalji saldırısını kim unutur? Ne yazık ki! Şimdiye kadar
Bu kaydedici söz konusudur, birincisi sondan çok uzaktı. İçin
Ev sevgisiyle lanetlendim (veya kutsanmış), kaçınılmaz ve
günüm için saçma olandan daha az bir şey olmayacak kadar tutkulu ve
Nesil-Rovers'ın bir günü, bir nesil şal kayışları ve değerleri.

"Asla _stay_ yapmak istemiyor musun?" Bir keresinde seçkin bir yazar sordum
yerli kökenli olan kimin,
Amerika.

"Şimdiye kadar yaşamış olan en ev sahibi adamım," diye cevapladı ne yazık ki. "Ben
Sadece uyku arabasında bir geceyi geç, rıhtımdan ayrılmaktan nefret ediyorum. "

"Andover'de toplumu geliştirmiş olmalısın," seçkin bir Cambridge
Yazar bir keresinde bana,
Andover gerçeğine hitap edildiği gibi Cambridge aksanından bekleniyor. BEN
O zamanlar gençti ve cevap vermeyi hatırlıyorum, dürüstçe,
Ama bu üstün adama neyin açılamaması gereken şeyle
Kölelik:

"Ah, ama biri sadece ekili insanları görmekten yoruluyor!"

Bazen düşündüm, o zamandan beri, başka bir ortamda,
Bu barışçıl, bilimsel yaşamın anısı bana dokunaklı bir şekilde geri döndü.

Bu sessiz olanlar gibi evlere herhangi bir gün "koşabilir"
ve vicdani tepe, bunu yapmayabilir; Ama biri yapamazsa, biri
Yüksek ve nazik etkilerini takdir ediyor.

Andover'deki günümün tarihi figürlerinden biri Profesör Park'dı.
Hem bir vaiz hem de teolog olarak eşit derecede seçkin, şöhreti
Zion'da harika; ve "dünyanın" kendisi onun hakkında bilgi sahibi oldu ve
O onur.

Andover'in en iyisi olan günlerde çarpıcı bir figürdü.
Tartışmasız bir dahiydi; bir tür dahi olduğu gerçeği
zamanımızın öfkesinin yakında azalması muhtemel
Kullanımlar, adına özel bir ilgi gösterir.

Görünüşler, onun türünün sonuncusu olacak, bir zamanlar
New England tarihinde güçlü ve hala çok saygıdeğer. O giyiyor (için
Henüz yaşıyor) bir kapanış döngüsünün haysiyeti; bir şey var
bireyciliği hakkında üzücü ve büyük, sonuncusu olduğu gibi
Bir kabilenin büyük şefi veya bir hanedanın son kralı.

Gençliğinde Evanjelik teolojisinin ilerici oldu. İçinde
Yaş o, gururlu ve suskun muhafazakar, şimdi sessiz
ayrılan bir ihtişamın temsilcisi, ayrılan bir ciddiyet-ve
Kabul et, ayrılan bir gücün-zamanımızın teolojisi
eridi. Bu tür pozisyonlardaki diğer erkekler gibi, savaşları vardı
savaşmak ve onlarla savaştı; Yapılacak düşmanlar ve yaptı
onlara. Onları nasıl tutabilir? Çok nazik ve çok nazikçe yaşlanıyor!
Ateşli arkadaşlar ve her zaman sahip olduğu ve tuttuğu hayranlar,
ve hak etti.

Günümüzün yazarları arasında iyi bilinen bir bayan, kendisi bir profesörün
Bir New England College kasabasından kızı, bir kez konuşmaya başladı
Benimle yalnız bir saatte ve güven havasında.

"Ah," diye bağırdı, "bu ıssız gecelerden bazıları sanki sanki
_must_ eve git ve babamın geri dönmesini izleyerek otur
Fakülte toplantısı! "

Ama gözyaşları yüzünü kokladı ve döndü. Sahip olduğunu biliyordum
Ölü babasının idolü oldu ve o.

Dinleyicisine bu iki kelimede ne bir panorama: "Fakülte toplantısı!"

Her profesörün kızı, bir üniversite ailesinden her kadın,
hepsini gör. Tüm skolastik ve yerli, çalışkan ve hassas
Hayat geri gelir. Fakülte toplantısı! Yorgun profesörü bekliyoruz
meslektaşlarına ya da en yenisine yerleşmek için en son fark vardı
yatıştırmak için ihlal ya da itmek için favori hareket; O ne kadar geç! O
Yumuşak, haggard ve harcadı, kapıyı o kadar sessizce kapatarak
Kimse bu gece yarısı dağılmasıyla uyanmayacak. Kadın
onu en endişeli olarak seviyor-karısı ya da kızı olsun-bekliyor
o. Belki sorun için biraz fısıldayan sempati var
Söylemediği fakültede. Belki biraz var
Gece yarısı öğle yemeği için kilerde keşif.

Profesör Park'ın ilk hatırlamalarım bana uzun boylu, gaunt,
ancak çakıl yürüyüşlerinde yukarı ve aşağı doğru ilerleyen iyi orantılı figür
Fakülte toplantısı için zamandan iki saat önce evin önünde,
Babamla ciddi bir katkı. İkisi arkadaştı-bunları garanti ediyor
Mesleki farklılıklar olduğunda tüm fakülteler için ortak olan aralıklar
ön planda-ve birleşik ayaklarının ilerleme hızı yıpranmış olabilir
Andover Tepesi Merkezi Ateşler için. Yıllarca bir
Profesör Park'a itiraz,
Akşam yemeği beklemek zorunda kaldı.

Ünlü vaazlarını oldukça iyi hatırlıyorum. Şapel her zaman
Thronged ve-o günlerde belirli bir itfaiye yasası olmadığı için
Andover Hill-Koridorlar Profesörün Bilindiği Zaman Dikkatle
Park veya Profesör Phelps vaaz edecekti. Sanırım genellikle başladım
İzleyicinin biraz kıskanç sayımı, daha büyük olduğunu kanıtlamalı
babamınkinden daha; Ama bir çocuk bile profesörü uzun zamandır dinleyemedi
Park edin ve küçük işlerini unutmayın ve
Adamın Eloquence.

Harika, olduğuna inanıyorum. Bazı seçkin vaazlar
Popüler isimler, "Yahuda Vaaz" veya "Peter Vaaz" ve Drew
Onların hayranları buna göre. O, belirgin duygusal doğaya sahip bir adamdı,
ki bu sık sık kontrol etmeyi zor buldu. Şüpheci bir eleştirmen olabilir
Gözyaşlarının iyi mi yoksa yüzün kırıldığını mı yoksa sesin mi
Saf kendiliğinden her zaman doğru anda titredi. Ancak
Vaizleri kişisel olarak bilenler, gerçeklikten asla şüphe etmediler
Süpüren ve hatayı taşıyan hissi ve dinleyicileri aşağı indirdi. Biz yapıyoruz
Şimdi böyle vaazları duymuyorum.

Profesör Park her zaman sosyal kolaylık ve zekâ adamı olmuştur. Son
Onu seksen beş yaşında, Andover'deki evinde gördüm.
"Olduğunu" söylemeye gerek yok olduğunu düşündüm; Ve onun parlaklığını hatırlamak için
O gün konuş bana bunun geçmiş zamanında tereddüt ediyor
anımsama. Genel olarak, Doctor Holmes hariç, ben
Profesör Park'a en iyi konuşmacı demeliyim-en azından
Şimdiye kadar tanıştığım seçkin _men _.

Her zaman entelektüel değerlere çok duyarlı bir adam olmuştur
yaşamın ve belki de manevi yaklaşmaya tamamen eğilimli
onlar. Bunun dini bir öğretmenini yanlış anlamak kolaydır
Mizaç ve hayranlık uyandıran öğrencileri bazen bunu yapmış olabilir.

Özellikle, kimin ihmal ettiğini duymayı hatırlıyorum
Kendi sorumluluğunu geliştirmek için ders odası Misson çalışması
Abbott köyü olarak bilinen şeyin. Hıristiyan sosyalizmimiz
Gün, fabrika yaşamının sefaleti için önemli görünebilir.
Teoloji Regnant sistemi olarak gelecekteki din adamları
Seminer-ama bu zamanın modası değildi; Her olayda,
İnsan, profesörün emirleri altında bir öğrenciydi ve emirler:
müfredata devam edin; Ve yapabilirim ama profesörün
Kafe dediğinde:

"Bu ---- seminer kursunu yapmak için ne çağırıyor
iyi_!"

Bazen öğrenciler de kitap-ajanslarına gitmek için yalvarırlardı,
veya diğer para kazanma biçimlerini kovuşturmak; ve böyle bir profesörden
Park'ın "eğitimini feda ettiğini duydu
bunun için ödeme araçları. "

Bunun için Profesör Park'a borçluyum: "Profesör Stuart ve ben
onları çalışmalarından serbest bırakmak konusunda isteksizdi. Profesör Stuart
Bir öğrencinin mazur görüldüğünü belirtti _avery_ Cumartesi
_week_ için eve gitme amacı ve her zaman bir _fortnight_ kaldı. "

Profesör Park'ı en son gördüğümde bana iyi bir hikaye anlattı.
Vaaz ederken başbakanının günlerini ilgilendirdi
Bir yerde-Boston veya New York'ta, sanırım-ve seyirci olduktan sonra
bir adamı görevden aldı ve ona yaklaştı.

"Efendim," dedi yabancı, "Sana büyük yükümlülükler altındayım. Senin
Söylem beni çok etkiledi. Gerçekten yapacağımı düşündüğümü söyleyebilirim
Ruhumun kurtuluşuna borçluyum. Sunmak istiyorum efendim,
bağlı olduğunuz seminer, hafif bir haraç benim
Size hayranlık ve borçluluk. "Beyefendi onu çıkardı
el çantası.

"Bekledim, nefes nefese," dedi Profesör Park, kendi muazzamıyla
tarzın ciddiyeti; "O minnettar adamın haraçını bekledim.
Ruhuna hangi fiyata değer verdi? Bir katkı bekledim
sunmak bir ayrıcalık olurdu. Hangi oranda
Dönüştürülmüş dinleyicim ruhu?-Yüzlerce mi? Binlerce mi? Tens
binlerce mi? Tarif edilemez bir haysiyetle adam bana verdi-bir
Beş dolarlık fatura! "




Marquis de Merosailles'in bahsi. Anthony Hope tarafından

"Zenda Mahkumu", "Dolly Dialogues" vb.


1634 yılında, bahar geldiğinde, Strelsau'ya bir Fransızca geldi
asilbant, yüksek rütbeli ve büyük eşyalarla ve birçoğuyla donatılmış
başarılar. Tanıdığını Prens Rudolf'u ziyaret etmeye geldi
Prens seyahatleri sırasında Paris'teyken yapmıştı.
Kral Henry, Mösyö de Merosailles'i aldı-çünkü böyle
İsim-en nazikçe ve onu yapmak için bir onur muhafızı gönderdi
Zenda Kalesi, Prensin daha sonra onunla birlikte kaldığı
Kardeş Osra. Orada varışındaki Marquis çok şeyle karşılandı
Prens Rudolf'un neşesi, ülkedeki ikametgahını biraz bulan
rahatsız edici ve yapabileceği bir arkadaşın toplumundan memnundu
Konuşun ve spor yapın ve kartlarda oynayın. Yaptığı tüm bunlar
Mösyö de Merosailles ve arasında harika bir arkadaşlık ortaya çıktı.
Genç erkekler, böylece her zaman birbirleriyle çok özgürce konuştular,
Ve en önemlisi şaraplarını sardıklarında ve birlikte oturduklarında
Prens Rudolf Odasında akşam hendeklere bakan
bahçeler; Şimdi bunların sitesinde duran yeni şato için
Bahçeler daha sonra inşa edilmedi. Ve bir gece mösyö de merosailles yapılmış
Prens'e kız kardeşi prensesin nasıl düştüğünü sormak için cesur,
Böyle büyük bir güzelliğe sahip bir bayan, üzücü görünüyordu ve zevk göstermedi
herhangi bir beyefendinin toplumu, ancak hepsine soğukluk ve
küçümseme. Prens Rudolf, gülüyor, kızların garip olduğunu söyledi
yaratıklar ve onlar hakkında kafasını rahatsız etmekten vazgeçmişti-
Kalbi hiçbir şey söylemedi-ve diye bağırarak bitirdi "
onur, burada olduğunu bildiği kadar şüpheliyim, çünkü
Geldiğinizden beri sana bir kez baktı! "Ve o kötü niyetli bir şekilde gülümsedi
Marquis'in bayanlar tarafından ihmal edilmeye alışık olmadığını biliyordu,
ve bir prensesin bile bilinçsiz olması gerektiğini hasta ederdi
onun varlığı. Bunda haklı olarak hesapladı, Monsieur de için
Merosailles büyük ölçüde sıkıntılıydı ve bardağını parmaklarında büktü,
Dedi ki:

"Eğer bir prenses olmasaydı ve kız kardeşiniz efendim,
Bana bakmasını sağla. "

"Sana bakmasıyla incinmiyorum," diye tekrarladı prens; bunun için
Akşam çok mutlu oldu. "Bir bakış harika bir şey değil."

Ve Marquis de çok neşeli ve Rudolf'un sahip olduğunu bilmek
haysiyetine bir prensin sahip olması gerekenden daha az saygı, attı
Dikkatsizce:

"Bir öpücük daha çok efendim."

"Çok daha fazlası," diye güldü prens, bıyığını çekerek.

"Bir bahsi için hazır mısınız efendim?" diye sordu Mösyö de Merosailles,
masanın karşısında ona doğru eğilerek.

"Sana bin taç koyacağım,
Öpücük, ne anlama geldiğini kullanarak, kuvvet kurtar. "

"Bahseyi alacağım efendim," diye bağırdı Marquis; "Ama üç olacak,
biri değil. "

"Dikkat et," dedi prens. "Alevin çok yaklaşmasına, efendim.
Strelsau'da o mumda şarkı söylenen bazı kanatlar var. "

"Gerçekten, ışık çok parlak," diye saygılı bir şekilde Marquis.
"Yine de bu risk, eğer bahisimi kazanacaksam.
Üç, o zaman ve ne demek istediğim, kuvvet kurtarmak? "

"Yine de," dedi Rudolf ve tekrar güldü. Çünkü bahsi düşündü
Zararsız, çünkü hiçbir şekilde Mösyö de Merosailles bu kadar çok kazanamadı
Prenses Osra'dan bir öpücük olarak ve bahis üçte durdu. Ancak
İsmini hafifçe kullanarak kız kardeşini nasıl yanlış yaptığını düşünmüyordu,
Bu tür tüm konularda olmak, dikkatsiz bir zihin adamı.

Ama Marquis, bahsi verdikten sonra, kendisini kazanmak için istikrarlı bir şekilde ayarladı
BT; Çünkü gardırobundan en seçkin kıyafetleri getirdi ve
süs eşyaları ve parfümler; Ve prensesin
ayak; Ve nereye giderse gitsin ve çok fazla
bakışlar, iç çekmeler ve ipuçları; Ve sonnets yazdı, iyi beyler olarak
O günlerde kullanıldı, şarkı sözleri ve pastoraller, burada
Büyüleyici isimler altında. Bunlar prensesin bekleyen kadınlarına rüşvet verdi
metresinin odasında bırakın. Dahası, şimdi kederli görünüyordu,
Şimdi tutkulu ve akşam yemeğinde hiçbir şey yemedi, ama şarabını içti
Vahşi gulps sanki üzüntüyü ortadan kaldırmaya çalışıyormuş gibi. Böylece, tek kelimeyle,
Cupid'in cephaneliğinde Marquis de Merosailles
Prenses Osra'dan bir bakış kazanmak için çaba göstermedi.
Ama hiçbir bakış gelmedi ve ondan soğuk medeniyetten başka bir şey yok. Henüz
Bakmadığında ona bakmıştı-prensesler için
diğer bakireler-ve ona çok güzel bir beyefendi düşündüm ve çok
savurganlığı ile eğlendirildi. Yine de herhangi bir tanık olduğuna inanmadı
Ona gerçek bağlılık, ama sadece cesaretini düşündü.

[İllüstrasyon: Marquis'te prensesi alan doktor
Sickroom.]

Sonra bir gün Mösyö de Merosailles,
düşünebilirdi, yatağına götürdü. Bir doktor için gönderdi ve ona ödedi
İçinde hızlı ve ölümcül bir hastalığın tohumlarını bulmak için yüksek bir ücret; Ve
Vücut hizmetçisini yüzünü beyazlattı ve odayı kararttı; Ve o
Hasta olduğunu ve mutlu olduğunu söyleyerek çok acımasızca inledi
Bunun için ölüm,
Prenses Osra. Ve tüm bunlar, Marquis'in hizmetçileri tarafından
Prensesin bekleyen kadınları, Osra'nın kulaklarına ulaştı ve ona çok neden oldu
pertürbasyon. Çünkü şimdi Marquis'in tutkusunu algıladı
gerçek ve derindi ve onun için çok üzüldü; Ve daha uzun
Rascally doktorunun yüzü büyüdü, prenses o kadar üzücü
oldu; Ve korkunç etkileri şaşırtarak yukarı ve aşağı yürüdü
onun güzelliğinden, o kadar adil olmamasını ve çok yas tutmasını dilemek
Mutsuz Marquis'in üzücü durumu için şefkatle. Tüm Prens aracılığıyla
Rudolf baktı, ama bahisiyle onu sadık kalmamaya bağlıydı;
Dahası, bu konuda çok eğlence buldu ve buna yemin etti
Üç kez bin kron değdi.

Sonunda, doktorun ağzından gönderilen Marquis, çok alçakgönüllü
ve kendisinden bahsettiği prensese zavallı bir mesaj
Ölüme yakın, durumunun acımasız nedenini ima etti ve dua etti
onu odasında ziyaret etme ve bir kelime konuşması için şefkatinden
rahatlık ya da en azından yüzüne bakmasına izin ver; parlaklığı için
Gözleri, neden olduğu şeyi bile iyileştirebileceğini söyledi.

Bu temyizle aldatılan Prenses Osra gitmeyi kabul etti. Bazılarına taşındı
Garip dürtü, en güzel elbisesini giydi, saçlarını en çok giydirdi
görkemli bir şekilde ve bir tanrıça gibi görünen odasına geldi. Orada
Marquis, Beyaz'ı bir hayalet ve durgun, yastıklarına koyun; Ve
Yalnız düşündükleri gibi kaldılar. Sonra Osra oturdu ve başladı
Onunla çok nazik ve nazikçe konuşmak, sadece deliliğe bakmak
bu da onu üzgün durumuna getirdi ve onu çağırmasını istedi
çözünürlük ve arkadaşlarının evdeki uğruna hastalığını fethetmek
Fransa ve onu seven kardeşi uğruna.

"Beni seven kimse yok," dedi Marquis, keskin bir şekilde; Ve ne zaman
Osra buna bağırdı, devam etti: "Yaptığım kişilerin aşkı için
Aşk değil benim için hiçbir şey değil ve sevdiğim tek ruh seviyorum-"Orada o
Durdu, ama Osra'nın yüzüne sabit olan gözleri, cümleyi sona erdirdi
o. Ve kızardı ve uzağa baktı. O zaman anı düşünüyorum
gelmişti, aniden bir protesto seli içine patladı ve
Kendini Tahliye et, kendini bir aptal ve küstah bir deli için küfretiyor,
acımasızca affederek ve hak etmediğini ilan ederek
Onun nezaketi ve yine de onsuz yaşayamadı ve
Her neyse yakında ölecek ve böylece onu rahatsız etmekten vazgeçecekti. Ama o,
Böylece tutkuyla saldırıya uğramak, böyle tatlı bir hassasiyet ve
Mösyö de Merosailles'in çok yaklaştığı şefkat ve acıma
Bir komedi oynadığını unutarak ve kendini içine attı
hevesle bir parça, arzusunu iki katına çıkarmak ve şimdi dolu hissetmek
Söylediklerinin yarısı. Çünkü prenses gözlerine çok daha fazlaydı
Daha yumuşak ruh halinde güzel. Yine de bahisini hatırladı ve
Son olarak, neredeyse gözyaşları içindeyken ve göründüğü gibi hazır olduğunda
Ona rahatlık verecek her şey, umutsuzca ağladı:

"Ah, beni bırak, bırak beni!
Gitmeden önce ve ölmeden önce bana affetmeyi ver ve izin ver
Dudakların jetonda alnıma dokunuyor! Ve sonra öleceğim
barış."

Prenses hala daha fazla kızardı ve gözleri loştu ve
parladı; Çünkü onun sefaletine çok derinden dokundu ve üzgün
Aşk için bir beyefendinin bu kadar cesur bir beyefendinin ölümü beklentisi. Böylece
Duygu için neredeyse hiç konuşamazdı; Ve Marquis, duygularını görüyor,
kendisi çok etkilendi; Ve sandalyesinden yükseldi ve eğildi
O ve ona rahatlık fısıldadı. Sonra eğildi ve çok
Alnına dudaklarıyla hafifçe dokundu; Ve kirpiklerini hissetti
gözyaşlarıyla ıslaktı, alnının derisini fırçaladı; ve daha sonra
Ağladı ve yüzünü elleriyle kapladı. Gerçekten de onun devleti
onun en zavallı gibi görünüyordu.

Böylece Mösyö de Merosailles üç öpücüğünden birini kazanmıştı; henüz,
Söylemesi garip, içinde zafer yoktu, ama şimdi algıladı
cihazının temelini; Ve prensesin tatlı nezaketini,
yumuşatılmış tarzının büyük güzelliği ile birlikte çalışmak,
daha fazla bahisinden daha fazla düşünmediğini ve yapamadığını etkiledi
aldatmacasını sürdürmek için katlanın. Ve hiçbir şey onun sırasına hizmet etmezdi ama
Prenses'e ne yaptığını itiraf etmek ve kendini alçakgönüllü olmak
Önündeki toz ve onu affetmek için onu al ve bulmasına izin ver
affetme. Bu nedenle, bu duygular tarafından zorlandı, sonra
Hala birkaç dakika prensesin ağlamasını dinliyor, sıçradı
Aniden yataktan dışarıda kendini tamamen giyinmiş olarak gösteriyor
şimdi hevesle yırttığı bedgown ve tüm beyazları ovuşturdu
Yanaklarından yapabilirdi; Ve sonra dizlerinin üstüne düştü
Prenses, ona en kötü numarayı oynadığını ağlarken,
ve onun bir alçak olduğunu ve beyefendi olmadığını ve yine de
Onu affet, gerçekte ölmeli. Hayır, rıza göstermeyecekti
Aldatması için affından kazanamadığı sürece yaşa. Ve tüm
Bu şimdi en çok ciddi biriydi, sadece nasıl sahip olduğunu merak ediyor
ilkinden onun kadar tutkuyla aşık olmadı
kendini düşündü. Aşık bir adam asla kendini düşünemez
bundan; Ne de dışarıda, içinde: çünkü yapabiliyorsa, o
Bir ya da diğerinin yarısında, ancak çok az biliyor olabilir.

İlk başta prenses, taşa dönmüş gibi oturdu. Ama ne zaman
İtirafını bitirmişti ve olan hileyi anladı
onun üzerinde oynandı ve sadece öpücüğü değil, aynı zamanda gözyaşları da
sahtekarlık ile ondan kazanıldı; Ve yaptığı gibi,
Marquis ona başka bir numara oynuyordu ve artık yoktu
şu anki protestolarında gerçek ne de dürüstlük
Daha önce gitti-büyük bir utanç ve büyük bir öfkeye düştü; Ve onu
Gözler babasının gözleri gibi parladı, ona yükseldi
ayaklar ve mösyö de merosailles'e bakarken
o. Şimdi yüzü kırmızıya soluklaştı ve dudaklarını koydu ve
Dokunuşunun onu bozması gerektiğinde elbisesini yakın etrafında çizdi (bu yüzden
Mutsuz beyefendi jestini anladı) ve onu çok seçti
Şans eseri temas halinde olması gerektiğine dair adımlar
çok faul ile. Böylece kapıya doğru yürüdü ve
ulaştı, döndü ve ona dedi ki:

"Ölümün hakareti patlatabilir-daha az değil;" Ve başıyla
Yüksek tutuldu ve tüm havası küçümseme dolu, odadan çıktı,
Marquis'i dizlerinin üstünde bırakıyor. Sonra onu takip etmeye başladı,
Ama cesaret edemedi; Ve bir utanç paroksizmiyle kendini yatağa fırlattı
Ve can sıkıcı ve şimdi sevgi ve yüksek sesle bağırdı:

"O zaman ölümüm onu ​​patlatacak, çünkü başka hiçbir şey hizmet etmeyecek!"

Çünkü çok umutsuz bir ruh hali vardı. Uzun zamandır orada yatıyordu,
Ve sonra, yükseldikten sonra, kendini kasvetli bir siyah takım elbise giydi,
ve kılıcını yanına bağladı ve binicilik botlarını giydi ve,
Hizmetçisini çağırarak, atını eyer yaptı. "Çünkü," dedi
Kendisi, "Ormana gireceğim ve orada kendimi öldüreceğim;
Belki de öldüğümde, prenses affedecek ve inanacak
Aşkım ve benim için biraz üzül. "

Şimdi, Drawbridge tarafından hendekleri geçmek için odasından giderken,
Hawking'den dönerek Prens Rudolf ile karşılaştı. Tam tanıştılar
Köprünün merkezinde ve prens, Mösyö de
Merosailles, kapağındaki tüyden ona siyah giyinmiş
Botlar, alaycı bir şekilde, "Günümüzde gömülecek, Rabbim ve
Cenazeye nereye biniyorsun? Kendin olamaz, çünkü görüyorum
hastalığınızdan muhteşem bir şekilde kurtarıldığınızı. "

"Ama kendim," diye cevapladı Marquis, yaklaşan ve alçak konuşarak
hizmetçilerin ve şahinlerin kulak misafiri olmayabileceği. "Ve biniyorum
Efendim, kendi cenazeime. "

"Jest hala ayakta mı?" diye sordu prens. "Yine de görmüyorum
Kız kardeşim, gitmeni izlemek için pencerede ve yaptığını garanti ediyorum
Henüz bahisinizle hiçbir yolu yok. "

"Baharda bin lanet!" Marquis'i ağladı. "Evet, yaptım
Tahliye edilen şeyle ve bu yüzden şimdi ölümüme gidiyorum. "

"Ne, seni öptü mü?" Prensi ağladı, neşeli, şaşkınlıkla
gülmek.

"Evet, efendim, beni bir kez öptü ve bu yüzden ölmeye gidiyorum."

Prens, "O zaman daha iyi bir neden duydum," diye cevapladı Prens.

Şimdiye kadar prens ayrılmıştı ve Monsieur de tarafından durdu
Köprünün ortasındaki merosailles ve ondan nasıl
Hile gelişmişti. Bu konuda çok gıdıklandı; Ve ne yazık ki! O öyleydi
Marquis'in Pezarlığı'na açıklandığında daha da yönlendirildi
O, ve en önemlisi, göründüğünde merhamete taşındı
Mumun çok yakınına giden Marquis, onun tarafından yakalanmıştı.
alev ve o kadar çok şarkı söylendi ve kavurdu ki dayanamadı
yaşamak için. Ve köprüde konuşurken prenses baktı
Onlarda yüce dar bir pencereden, ama ikisi de onu görmedi.
Şimdi, prens gülerek kolunu onun içinden koydu
arkadaş ve onu aptal değil, ama içeri girip kızart
Prenses'in bir şarap taslağında öpücüğü. "Çünkü" dedi, "
Asla diğer ikisini almayın, ama bir tane olmak cesur bir istismar. "

Ama Marquis başını salladı ve havası çok kararlıydı ve öyle
Rudolf'un sadece nedeni için endişelenen üzüntüyle dolu değil, aynı zamanda
Prenses Osra da, pencerede, onu neyin rahatsız ettiğini merak etti ve neden
Böyle uzun bir yüz giydi; Ve şimdi fark etti, hepsini giydirdiğini
siyah ve atının onu köprüden beklediğini.

"Değil," dedi, "küstah haydutun ne olduğunu umursamıyorum!" Henüz
Pencereyi terk etmedi, ama ne olduğunu görmek için çok dikkatli bir şekilde izledi
Mösyö de Merosailles yapardı.

Uzun zamandır Rudolf ile köprüde konuştu, Rudolf görünüyor
Olmayacağından daha ciddi; Ve sonunda Marquis büküldü
Prensin elini öp ve prens onu kaldırdı ve onu öptü
Ya yanak; Ve sonra Marquis gitti ve atını monte etti ve sürdü
Kapalı, yavaş ve gözetimsiz, Zenda Ormanının Glades'e.
Ama prens, omuzlarının omuz silkisi ve kaşında kaşlarını çattı,
Portcullis'in altına girdi ve kız kardeşinin görüşünden kayboldu.

Bunun üzerine büyük bir dikkatsizlik havası varsayarak, yürüdü
Olduğu odadan aşağı ve kardeşini buldu, hareketsiz oturuyor
botlarında ve şarap içmek; Ve dedi ki:

"Mösyö de Merosailles ayrıldı mı?"

"Öyle olsa bile, hanımefendi," diye tekrarladı Rudolf. Sonra Marquis'e ve kardeşine şiddetli bir saldırıya uğradı.
Ayrıca; Bir adam için, arkadaşları tarafından bilinir ve ne bir adam
Rudolf, Marquis de Merosailles gibi bir arkadaşa sahip olmalı!

"Çoğu kardeş," dedi ateşli öfkeyle "
hayatıyla ne yaptı. Ama gülüyorsun-hayır, sahip olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum
İçinde bir el. "

Bu son suçlamaya gelince, Prens hiçbir şey söylememe yetkisine sahipti;
Söylediklerinin ilk bölümünü cevaplamayı seçti ve,
Omuzlarını tekrar silkmek, yeniden katıldı, "Aptal beni kurtarıyor
Sorun, çünkü kendini öldürmeye gitti. "

"Kendini öldürmek?" Dedi, yarı incredesp, ama aynı zamanda
yarı inandırıcı, Marquis'in kasvetli görünümü ve siyahı yüzünden
kıyafetler.

"Kendini öldürmek için," diye tekrarladı Rudolf. "Çünkü, ilk olarak, sen
Kızgın, bu yüzden yaşayamaz; Ve ikincisinde,
Rogue, bu yüzden yaşayamaz; Ve üçüncü sırada, çok güzelsin
kız kardeşi, yaşayamayacağını; ve birinci, ikinci ve üçüncü
Yerler, o bir aptal, bu yüzden yaşayamaz. "Ve prens onu bitirdi
Şarap Flagon, her kötü taburcusu ile onun tarzında.

"İyi öldü," diye bağırdı.

"Ah, istediğin gibi!" dedi. "O ilk cesur adam değil
hesabınızda öldü; "Ve o yükseldi ve odadan çıktı
Sulu ile, çünkü Mösyö de Merosailles için harika bir arkadaşlığı vardı,
ve sevginin ölü kemiklerini yapmasına izin veren erkeklere sabrı yoktu.

Prenses Osra, böylece yalnız bırakılan bir süre oturdu
derin düşünce. Monsieur de'nın resminden önce yükseldi
Merosailles, ormanın kasvetinden kederli bir şekilde biniyor
ölüm; Ve davranışı hepsi olmasına rağmen, her şeyden daha fazlası,
onu aradığını, ama ölmesi zor görünüyordu
BT. Dahası, eğer şimdi gerçekte daha önce ne olduğu düşünülürse,
Mevcut gerçeği geçmiş ihanet için bir kefaretti; Ve dedi
Kendi kendine o gece sessizce uyuyamadığı için Marquis
kendini ormanda öldürdü. Şu anda yavaşça ona kadar dolaştı
Oda ve aynaya baktı ve alçak, "Zavallı adam!"
Ve sonra ani hızla binmek için kendine ulaştı ve
atının eyerlenmesini emretti ve merdivenlerden aşağı indi ve
köprünün karşısında ve monte edilmiş ve herhangi birinin eşlik etmesini yasaklamak
O, toynakların izlerini takip ederek ormana doğru sürdü
Mösyö de Merosailles'in atı. O zaman öğleden sonraydı ve
Güneşin eğimli ışınları, ağaç gövdelerinden çarparak, kızarmış
Yüzü dolaşırken, atını iterek ve sert bir şekilde takip ederek
Şaşırtıcı beyefendinin izi. Ama eğer ne yapmak istediği
Onunla geldi, düşünmedi.

Bir saat veya daha fazla sürdüğünde, atının bir
gövde; Ve yakınlarda bir ağaç ve çalı halkası vardı,
Açık çimenli nokta. Kendisi atını parçalayıp sabitlemek
Marquis'in atı çaldı ve Mösyö de Merosailles'in oturduğunu gördü
Yerde, yanında yatan çizilmiş kılıç; Ve sırtıydı
ona doğru. Nefesini tuttu ve birkaç dakika bekledi. Daha sonra
Kılıcını aldı ve anlamını ve kenarını hissetti,
ve derinden iç çekti; Ve prenses bu kederli ruh halini düşündü
onu daha önce gördüğünden daha iyi oldu. Sonra yükseldi
ayakları ve kılıcını kabzanın altındaki bıçağın yanından aldı ve döndü
onun kalbine doğru. Ve osra, tapudan korkuyor
Hemen yapılır, hevesle "Rabbim, Rabbim!" Ve
Mösyö de Merosailles harika bir başlangıçla döndü. Gördüğünde
Onu, şaşkınlıkla durdu, eli hala bıçağını tutuyor
kılıç. Ve ağaçların diğer tarafında dururken, şunları söyledi:

"Bana karşı bir suç ekleyerek iyileştirilmesi mi?
Cennet ve Kilise? "Ve ona büyük bir şiddetle baktı;
Yanağı kızardı ve bir süre sonra bakışını karşılamadı. "Buraya nasıl geldin, hanımefendi?" diye sordu merakla.

"Duydum," dedi, "bu büyük günahı meditasyon yaptın ve sürdüm
Yasaklamaya başladıktan sonra. "

"Ne sebep olduğunu yasaklayabilir misin?" diye sordu.

"Ben bunun sebebi değilim," dedi, "ama kendi hile."

"Bu doğru. Yaşamaya layık değilim," diye bağırdı Marquis,
Kılıcının yere gitti. "Sana dua ediyorum hanımefendi, beni yalnız bırak
Ölmek için, çünkü kendimi gördüğüm sürece dünyadan yırtamam
yüz. "Ve konuşurken bir diz üzerinde diz çöktü, sanki yapıyormuş gibi
ona saygı.

Prenses, altında durduğu ağacın bir dalında yakalandı ve
dili aşağı çekti, böylece yaprakları yarısı yüzünü sakladı ve
Marquis, yeşillik arasından gözlerinden biraz daha fazlasını gördü. Ve,
Böylece onunla daha iyi konuşabilmek, yumuşak bir şekilde dedi:

"Ve ölüme cesaret edersin, affedici mi?"

"Beni bulmadan önce affetmek için dua etmiştim, hanımefendi," dedi.

"Cennet, Rabbim?"

"Cennetten, hanımefendi. Cennetin için sormaya cesaret ediyorum."

[İllüstrasyon: Mösyö de Merosailles'in oturduğunu gördü ve gördü
Zemin.]

Dal yukarı ve aşağı sallandı; Ve şimdi Osra'nın parıldayan saçları ve şimdi
Yanakları ve her zaman gözleri yapraklardan görüldü. Ve
Şu anda Marquis bir ses duydu:

"Cennet affedilmiyor mu?"

"Gerçekten, hayır," dedi merak ediyor.

"Ve," dedi, "biz cennetten daha kötü ölümlüler miydi?"

Marquis yükseldi ve dalın yere doğru bir iki adım attı
Yukarı ve aşağı sallandı ve sonra tekrar diz çöktü.

"Büyük bir günahkar," dedi, "kendini affedilmeye inanamıyor."

"O zaman affetmeyi aradığı gücünü yanlıştır;
Affetme ilahi. "

"O zaman soracağım ve eğer alırsam mutlu öleceğim."

Yine dal sallandı ve Osra şöyle dedi:

"Hayır, eğer öleceksen, affedilmeyebilirsin."

Mösyö de Merosailles, bu sözleri duyan, ayaklarına fırladı ve
o kadar yakın olana kadar dalın yeşile dokunana kadar geldi
yapraklar; Ve onlar aracılığıyla Osra'nın gözleri parladı; Ve güneş ışınları
gözlerine çarptı ve güneşte dans ettiler ve yanakları
aynı veya başka bir neden tarafından kızarmış. Ve akşam çok
Yine de ormanda ses yoktu.

"Affettiğine inanamıyorum. Suç çok büyük," dedi.

"Harikaydı; yine de affediyorum."

"İnanamıyorum," dedi tekrar ve noktaya baktı
kılıcını ve sonra prensesdeki yapraklara baktı.

"Yaşayacaksan, affedeceğim ve söyleyemem daha fazlasını yapamam. Ve
Unutacağız. "

"Cennet tarafından, hayır!" Fısıldadı. "Eğer affedilmeyi unutmalıysam, o zaman
Hatırlayacağım ve affedeceğim. "

En zayıf kahkaha yeşillik arasından ulaştı.

"O zaman unutacağım ve affedileceksin," dedi.

Marquis elini kaldırdı ve bir yaprağı bir kenara bıraktı ve tekrar dedi:

"Kendimi affettiğine inanamıyorum. Başka belirteç yok mu?
affetme? "

"Dua et efendim, yaprakları bir kenara bırakma."

"Affetme emrinden emin olmadıkça hala ölmeliyim."

"Ah, beni düşündürmeye çalışıyorsun!"

"Gökler tarafından bu doğru!" Ve yine kılıcını kalbine işaret etti,
ve onuruna yemin etti, ona bir jeton vermedikçe
Hala kendini öldür.

"Ah," dedi prenses, büyük bir pansiyonla, "Keşke yapmasaydım
Gelmek!"

"O zaman şimdi ölmüş olmalıydım-ölü, affedilmiş!"

"Ama yine de öleceksin!"

"Evet, hala ölmeliyim, sürece ..."

"Kılıcını kılıf, efendim. Güneş ona çarpıyor ve bu benim göz kamaştırıyor
gözler. "

"Bu olamaz; çünkü gözlerin güneş ve kılıçtan daha parlak
birlikte."

"O zaman onları yapraklarla gölgelemeliyim."

"Evet, yapraklarla gölgede," diye fısıldadı. "Bayan, hayır var mı
affetme jetonu? "

Bir süre mutlak bir sessizlik izledi. Sonra Osra dedi ki:

"Neden onuruna yemin ettin?"

"Çünkü kıramayacağım bir yemin."

Prenses Osra, "Gerçekten, gelmesem keşke," diye iç çekti Prenses Osra.

Yine sessizlik geldi. Dal bir an için bastırıldı; O zaman
hızla tekrar sallandı; Ve yaprakları Mösyö yanağını fırçaladı
De Merosailles. Ve yüksek sesle ve sevinçle güldü.

"Bir şey yanağıma dokundu," dedi.

"Bir yaprak olmalı," dedi Prenses Osra.

"Ah, bir yaprak!"

"Sanırım," dedi Prenses Osra.

"O zaman hayat ağacının bir yaprağıydı," dedi Mösyö De
Merosailles.

"Keşke birinin beni atıma koymasını isterdim," dedi Osra.

"Kaleye geri dönebilirsiniz-birer?"

"Evet, kardeşimin kaygısını hafifletmedikçe."

Marquis, "Bu kadar çok şey yapmak nazik olurdu" dedi.

Böylece monte ettiler ve ormana geri döndüler. Bir saat içinde
Prenses gelmişti ve iki saatten fazla bir sürede onlar
geri döndü; Yine de bunca zaman boyunca neredeyse hiç bir kelime konuşmadılar; Ve
Güneş şimdi batmış olmasına rağmen, parıltı yüzünde kaldı ve
Prenses Osra'nın gözünde; Mösyö de merosailles iken
Affedildi, dudaklarında bir gülümsemeyle sürdü.

Ama kaleye geldiklerinde Prens Rudolf onlarla tanışmak için kaçtı,
Ve neredeyse onlara ulaşmadan ağladı.

"Hasten, acele! Bir an yok, eğer Marquis ise
Hayata ya da özgürlüğe değer! "Ve onlara geldiğinde, onlara şunu söyledi
Mösyö de Merosailles için bir kadın yanlıştı ve sonra
parasını almak, kendini odasına saklamış ve ilkini görmüştür
Prensesin ona verdiği öpücük ve kazanmak için biraz bahane yaptı
Bir tatil, yakın avlanan ve ihanet eden krala gitmişti
bütün mesele onun için.

"Ve beylerimden biri," diye devam etti. "
Bir saat içinde gardiyanlar burada olacak ve eğer kral seni yakalarsa, benim
Tanrım, yaşadığım kadar asacaksın. "

Prenses çok solgunlaştı, ama Mösyö de Merosailles,
Haughty, "Affediniz soruyorum efendim, ama kral beni asmamaya cesaret ediyor,
Çünkü ben bir beyefendi ve Fransa Kralı'nın bir konusuyum. "

"Adamım, adamım!" diye bağırdı Rudolf. "Aslan seni önce asacak ve düşünecek
Daha sonra tüm bunlar! Gel, şimdi alacakaranlık. Kendini gibi giydireceksin
Damatım ve ben sınıra bineceğim ve arkadan gideceksin
Ben ve böylece güvende olabilirsin. Seni böyle asamam
bir önemsememek. "

"Bir önemsememek dediğin şey için hayatımı isteyerek verirdim,
Efendim, "dedi Marquis, Osra'ya yayla.

"O zaman önemsememek ve hayata da sahip," dedi Rudolf, kararlı bir şekilde. "Gelmek
Benimle birlikte, sana ünvanını vereceğim. "

Prens ve Monsieur de Merosailles tekrar çıktığında
Drawbridge, akşam düşmüştü ve karanlıktı; Ve atları
Köprünün sonunda durdu ve atlar tarafından prenses durdu.

"Hızlı!" dedi. "İçeri giren bir köylü için
Ahşap, tepenin tacından gelen bir insan birliği gördü ve o
Kralın koruyucusu olduklarını söylüyor. "

"Dağı, adamım!" Prens'i şimdi olan Mösyö de Merosailles'e ağladı
Damat gibi giyinmiş. "Belki netleşebiliriz, ya da belki
Beni durdurmaya cesaret edemiyorum. "

Ancak Marquis biraz tereddüt etti, çünkü kaçmayı sevmedi;
Ve prenses biraz ileriye doğru koştu ve gözlerini gölgede bırakarak
Elini ağladı, "Orada görün; karanlıkta çeliğin parıltısını görüyorum.
Tepenin tepesine ulaştılar ve aşağı iniyorlar. "

Sonra Prens Rudolf atına fırladı ve Mösyö de tekrar aradı
Merosailles: "Hızlı! Hızlı! Hayatın devam ediyor!"

Sonunda Marquis, ayrılmak için en isteksiz olmasına rağmen,
Prenses dönüp geri döndüğünde atına yayılmak üzere
hızla onlara. Ve-o akşam düştüğünü hatırlayın
kalın ve siyah-kardeşine geldi ve elini söndürdü ve
elini kavradı ve dedi ki:

"Lordum, yanlışını affediyorum ve nezaketin için teşekkür ederim ve
Dilerim veda et. "

Şaşkın olan Prens Rudolf, konuşmadan ona baktı. Ama o,
Karanlığa rağmen çok hızlı bir şekilde hareket etmek,
De Merosailles atına yayılmak üzereydi ve bir kolu fırlattı
Hafifçe boynu hakkında ve dedi ki:

"Elveda, sevgili kardeşim-Tanrı seni koru!
İyi arkadaşım Monsieur de Merosailles. "Ve onu hafifçe öptü
yanağında. Sonra aniden gürültülü bir dehşet ağlaması verdi, haykırdı,
"Ne yazık ki, ne yaptım? Ah, ne yaptım?" Ve yüzünü sakladı
iki elinde.

Prens Rudolf yüksek sesle, kısa bir kahkaha attı, ama hiçbir şey söylemedi
ama yine de Marquis'i atını monte etmeye çağırdı. Ve
Üzücü bir zafer kargaşasında ve kederli olan Marquis, sıçradı ve
Dışarı çıktılar ve yüzlerini ormana doğru çevirdiler, mahmuzlar
atlarına ve Glades'e doğru hızla kayboldu.
Ve en kısa sürede kralın koruyucusunun askerlerinden gittiler
Köprünün sonuna kadar bir tanterde, prensesin
Osra durdu. Fakat kaptanları prensesi görünce dizildi.

"Senin işin nedir efendim?" diye sordu, en soğuk ve kibirli bir şekilde.

"Bayan," dedi kaptan, "Marquis'i getirmemiz emredildi
De Merosailles, Kralın Varlığı'nda canlı veya ölü ve var
Gerçekten de kalede olduğu bilgileri, gerçekten de
Şimdi uzaklaşan atlılar. "

"Gördüğün atlılar kardeşim prens ve damattı," dedi
Osra. "Ama Mösyö de Merosailles'in kalede olduğunu düşünüyorsanız,
Dua et kaleyi saklamaktan mahzen arayın; Ve eğer onu bulursan, taşıma
O, emirlerine göre babama. "

Sonra askerler büyük aceleyle söküldü ve kaleyi aradı
Keep'ten mahzene; Ve Marquis'in kıyafetlerini buldular ve
yüzünü beyazlattığı beyaz toz, ama onlar Marquis
Bulamadı. Ve kaptan yine Prenses'e geldi,
Köprünün sonunda durdu ve şöyle dedi:

"Bayan, kalede değil."

"Değil mi?" dedi ve döndü ve ortaya doğru yürüdü
Köprünün, hendek suyuna baktı.

"Gerçekte onunla birlikte giden prensin damar mıydı, hanımefendi?" sorulan
Kaptan, onu takip ediyor.

"Gerçekte efendim, çok karanlıktı," diye cevapladı prenses, "
Kendim adamın yüzünü açıkça ayırt etmiyor. "

"Biri Prens'di, çünkü seni kucakladığını gördüm, hanımefendi."

"Bunun benim kardeşim olduğu sonucuna varmak için iyi yapıyorsun," dedi Osra, gülümseyerek
biraz.

"Ve diğerine, hanımefendi, elini verdin."

"Ve şimdi sana veriyorum," dedi kibirli kibirle. "Ve eğer
Babamın hizmetçisine neden kardeşimin olmasın? "

Ve onu öpebileceğini elini uzattı ve geri döndü
O ve tekrar suya baktı.

"Ama Monsieur de Merosailles'in kıyafetlerini kalede bulduk!"
kaptanı ısrar etti.

"Kalede bir şey bırakmış olabilir" dedi.
prenses.

"Onların peşinden gideceğim!" diye bağırdı kaptan.

"Onları yakalayacağınızdan şüpheliyim," diye gülümsedi prenses; Şimdiye kadar
Çift yarım saat gitmişti ve sınır on mildi
kaleden ve üstlenemediler. Yine de kaptan
adamlarıyla yola çıktı ve Prens Rudolf ile geri dönene kadar takip etti
Yalnız, Mösyö de Merosailles'in yolunda güvende olduğunu gördükten sonra. Ve Rudolf
Marquis'e bin kronun toplamını ödemişti, böylece
Kaçak, yolculuğu için iyi sağlandı ve
Atların birçok rölesi, kralın kavramalarından kaçışını iyi yaptı
Henry.

Ama prenses osra uzun süre suya bakarak kaldı
hendek. Ve bazen içini çekti ve sonra tekrar kaşlarını çattı ve,
Kimse orada olmasa da ve pazarlığa çok karanlıktı, daha fazlası
Bir kereden daha fazla kızardı. Ve sonunda kaleye girmek için döndü.
Ve gittikçe, kendisine yumuşak bir şekilde mırıldandı:

"Neden ilk bildiğimde onu öptüm-yazıktı; ve neden ben
İkinci kez bildiğimde onu öptü-affedildi. Ama neden
Onu üçüncü kez öptüm ya da o öpücük ne anlama geliyor, "dedi Osra,
"Cennet bilir."

Ve dudaklarında bir gülümsemeyle içeri girdi.




Bayan Tarbell'in Lincoln'ün Hayatı.


Lincoln'ün yeni hayatımıza verdiği yanıt,
Bizden sadece kabul etmekten daha fazlası talep edin.

Derginin yayınlanmasından sonraki on gün içinde
Listemize kırk bin yeni alıcı eklendi ve bu yazıya
(25 Kasım) Artış yüz bine ulaştı ve
Üç ayda yüz bin açık bir artış ve getiriyor
Mevcut sayı için toplam baskı çeyrek milyona kadar.

Ancak daha da memnuniyet verici, güçlü onay ifadeleri oldu
Lincoln'ün hayatı hakkındaki samimi bilgisi,
Bu hayatta _new_ ne olduğunu ayırt edin.

Bay Medill'in Chicago "Tribune" deki bir başyazıda dediği gibi, "
Sadece yeni şeylerle dolu değil, aynı zamanda yerelde çok farklı ve net
bir ilginin kendisine eklediği renk,
biyografiler. "

Ve Bay Lincoln'u tanıyan Illinois, Springfield'den Bay R.W. Diller
seçiminden yaklaşık yirmi yıl önce
Başkanlık, bize Bayan Tarbell'in makalesi hakkında yazıyor: "
Kaya tabanlı kanıtlara gidiyor ve Napolyonunu yenecek
görünüş."

Kesinlikle çok daha az sayıda erkek var.
Philadelphia'dan William H. Lambert, Esq.
Koleksiyonu neredeyse her kitabı, broşürü veya basılı içerir
Lincoln hakkında belge ve en iyi koleksiyonlardan birine sahip
Dünyada Lincolniana. Şöyle yazıyor:

"İlk makalenizi yoğun ilgi ile okudum ve ben
Bizim için en önemli katkıda bulunacağınızdan emin
Lincoln bilgisi. "

Ama belki de aldığımız bazı harfleri yazdırmak daha iyidir
İlk makaleye ve erken portre ve diğerlerine yorum yapmak
Portreler ve çizimler.

John T. Morse, Jr., Abraham Lincoln Lives'ın yazarı, John
Quincy Adams, Thomas Jefferson, John Adams ve Benjamin Franklin,
Houghton, Mifflin & Co. tarafından "Amerikalı eyalet adamlarında yayınlandı
Seri "ve bu dizinin editörü, erken hakkında aşağıda yazıyor
portre:

    6 Fairchild Street, Boston,

    _Nove 2 Kasım 1895._

    S.S. McClure, Esq. --_ Sevgili Sir_:
    Sanatçının en eski resminin gravürüne dair kanıtı
    Abraham Lincoln.

    Bu portreyi çok ilgiyle inceledim. Tüm
    tanıdık olduğumuz portreler bize adamı göster
    yapılmış_; Bu bize adamı gösterir. Ve bence
    Herkes İbrahim Lincoln'un yapımını kabul edecek
    daha tekil, şaşırtıcı, ilginç bir çalışma sunar.
    İnsanlık tarihinde bilinen başka bir adamın yapımı.

    Birkaç kişiye gösterdim, kimlere kimin
    oldu. Bazıları, bir şair diyor; Diğerleri, bir filozof, bir düşünür,
    Emerson gibi. Lincoln için bu yorumlar da ilginç
    her iki karakterin hammaddesi çok büyük ölçüde
    Kompozisyonu, siyasi ve pratik sorunlar olsa da
    O kadar aşırı lamba ki, daha sonra sadece hafifçe gösteriyorlar
    portreler. Bu resim, bu nedenle,
    Doğal özellikleri.

    Daha erken bir tarihte, belirttiğinizden daha erken bir tarihte alınmadı
    Mektubunuzda muhtemel mi? Sahip olması gerektiğini düşünmeliyim
    oldu.

    Ben çok içtenlikle seninim

    John T. Morse, jr.

Dr. Hale ayrıca erken portrenin benzerliğine dikkat çekiyor
Emerson'a:

    Roxbury, Massachusetts,

    _OCTOM 28, 1895._

    _ Benim sevgili Bay McClure _:-Bence bilmek isteyeceksin
    Lincoln'ün erken portresini iki gencin göstermesiyle
    Zeka halkı, her biri bunun bir
    Waldo Emerson portresi. Eğer benzerliği karşılaştırırsanız
    Appleton'un "Biyografi Siklopedisi" nde Emerson'unkiyle,
    Bence iki benzerliğin kopyalarını yazdırmak isteyeceksin
    yan yana.

    Saygılarımla,

    Edward E. Hale.

Bay T.H. Uzun yıllardır seçkin heykeltıraş Bartlett
Lincoln'ün portrelerini topladı ve bilimsel bir çalışma yaptı
Lincoln'ün fizyognomisi, buna katkıda bulunur:

    Erken portrenin ilk ilgisi bana
    Lincoln'u, o yaşta bile _new man_ olarak gösterir. Olabilir
    Birçoğu başka bazı kafalar önerir, ancak kısa bir çalışma
    Her açıdan ayırt edici özgünlüğünü oluşturur.
    Paha biçilemez, her şekilde ve kopyaları içinde olmalı
    Lincoln'un her sevgilisine sahip olmak. Yakışıklı
    Yeterli değil-harika-sadece harika bir adam değil, ilk
    Bizim tek yeni fizyognomisini temsil eden resim
    Yeni dünyanın katkıda bulunan doğru bilgiye sahip olmak
    İnsanlığın etnografik değerlendirmesi.

    Çok içtenlikle,

    T.H. Bartlett.

Illinois barının seçkin bir üyesi, yakın
yaklaşık altmış yıldır Illinois'in yasal tarihi ile özdeşleşti,
ve kimin tarihi üzerinde en iyi canlı otorite kimdir?
Devlet, şöyle yazıyor:

    Bay Lincoln biyografisinin bu kısmı
    McClure's dergisinin Kasım sayısı ile okuduğum
    çok büyük ilgi. Olmayan çok şey içerir
    Lincoln'un diğer yaşamlarında basılmıştır. Özellikle ilginç
    aralarında bulunan insanların öncü hayatının hesabı
    Bay Lincoln doğumunu ve erken eğitimini yaşadı. Bu bir
    Garip ve tekil insanlar ve tarihleri ​​bol
    Bu, romantizme benzeyen ve bir hayata özgü bir
    vahşi doğa. Harika bir çekiciliğe sahip bir hayattı
    Maceraperest bir hayatı seven herkes için. Onların hikayesi
    Vahşi doğada yaşamlar başka hiçbir şeyin içinde olmayan bir cazibesi var
    Batı tarihi var. Orada pişman olunmalı
    Batı'nın ilk öncülerini temsil eden yazarlar
    cahil ve kaba bir insanlar olmuştur. Hiçbir şey daha fazla olamaz
    gerçekten. Kuşkusuz bazı donuk kişiler vardı
    onlara. Tüm topluluklarda var. Ama büyük bir çoğunluğu
    Batı'nın erken öncüleri ortalama zeka idi
    ABD'de bıraktıkları insanlarla
    Göç ettiler. Ve neden olmasaydı? Onlar
    aralarında eğitildi ve bunların tüm avantajları vardı
    kim çevrili oldukları. Ama bazı açılardan çok
    aralarında yaşadıkları ortalamanın üstünde
    Alleghany Dağları'nın doğusunda topluluklar. Ülke
    Gitmek üzere oldukları içinde kalabalık oldukları biliniyordu
    tehlikelerle. Vahşi hayvanlarla dolu bir vahşi doğaydı ve
    Hala daha vahşi adamlar-Hintliler. Açıktır
    Bu ama cesur ve en cesurdan çok az şey
    Böyle bir vahşi doğada bir hayata girin. Çekingen ve daha az
    Kararlı, eski bir medeniyetin güvenliğinde kaldı.

    Bu erken öncülerin yaşamları cesur işlerde bolca var,
    ve genellikle şaşırtıcı maceralarla doluydu. Bunun kadınları
    Dönem erkekler kadar cesur ve kahramanlıydı-daha fazla değilse
    Bu yüzden. Şüphesiz Bay Lincoln'ün annesi bundan biriydi
    Muhteşem kahraman öncü kadınlar. O cesur ve iyiydi
    Çünkü annesi cesur ve iyiydi. O zamandan beri
    Amerikalı kadınlar arasında ayırt edildi çünkü çocuğu doğdu
    Vahşi bir batı ormanının ortasında düşük bir kabin, o zamandan beri
    yüzyılın en büyük adamı olarak tanındı-
    tüm yüzyıllar. Ortak ülkemiz için şanslıydı
    Bay Lincoln bu öncü insanlar arasında doğdu ve onun
    Aralarında erken eğitim. Basit bir okuldu ve
    Çalışmalar Sınırlı Yol; Ama bu konuda öğrendiği dersler
    Ormandaki okul büyük ve iyiydi. Etrafta Her Şey
    Ve onun hakkında tıpkı elinden geldiği gibiydi
    Yaratıcı. İyiydi ve güzeldi. Gelişti
    hem baş hem de kalp. En iyi türü üretti
    erkeklik-hem fiziksel hem de zihinsel. O okuldaydı
    Kahramanlık, cesaret ve cüretkar dersleri
    Sağ. Orada vatanseverlik dersleri öğrendi
    en yüksek ve en iyi duyu; Ve orada sevmeyi öğrendi
    onun adamı. Bu derslerin pratiğindeydi
    Hayat Amerikan Milleti için böyle bir Benediction oldu.

    Bay Lincoln'ün aralarında geçirdiği insanların hikayesi
    Erken yaşam her zaman Amerikalı için bir hayran kalacak
    insanlar; Ve bu bir tebrik meselesi, çok fazla
    toplandı ve korunmak için forma konuldu.

    İşin içerdiği portreler, bu konuda çok iyi bir fikir verir
    Erkek ve kadınların öncü ırkı. Bay Lincoln'ün verdiği
    Üvey anne, muhteşem bir öncü kadındır. Dokunma
    Katkı, bir faks olan kısa satırlardır.
    Basılı:

        "Abraham Lincoln
         El ve kalem
         İyi olacak ama
         Tanrı ne zaman bilir. "

    Bu kelimeler-oldukları gibi--
    Ulusal tarihimizin tüm yılları boyunca Amerikan halkı.
    Birçok güzel düşünce yazan "onun eli ve kalemi" idi.
    En nazik olanı yazan "el ve kalem" idi
    Kelimeler, "Hiçbirine karşı kötülükle, herkes için hayır kurumu." BT
    o harika çizgileri izleyen "el ve kalem" miydi
    Gettysburg konuşması; Ve yazan "el ve kalem" idi
    Bir köle ırkına özgürlük veren ünlü bildiri.
    O zaman Tanrı onun "iyi" olduğunu biliyordu.

    İşin geri kalanı aynı karaktere sahipse
    Şimdi basılmış, hem öğretici hem de değerli olacak
    Amerikan biyografisine katkı.

Bay Medill'in Chicago "Tribune" de başyazıda çok şey var.
Ve böyle bir otorite ile konuşma hakkına sahip, yazdırdığımız
burada tamamlayın.

Bay Medill diyor ki:

    Abraham Lincoln'un yeni hayatı.

    En başından beri yeni "hayatın
    Abraham Lincoln, "Düzenlendi Miss Ida M. Tarbell, Birincisi
    taksiti McClure's dergisinde görünür
    Bu ay, en önemli olanlardan biri olacak ve
    Lincoln edebiyatına henüz ilginç katkılar yapıldı
    şimdiye kadar yayınlanmamış çok şey içerecek ve
    Çok sayıda yeni çizimle zenginleştirilmiş. Olacak
    Abraham Lincoln'ün bir erkek olarak çalışması ve böylece doğal olarak
    kendini insanlara övüyor.

    İlk taksit ilk yirmi bir yılı kapsar
    Kentucky ve Indiana'da harcanan Lincoln'ün hayatı.
    Hikaye, basit, kolay bir tarzda çok kısaca anlatılıyor ve
    çağdaşlarından korunan anımsamalarla doludur.
    Sadece yeni şeylerle dolu değil, aynı zamanda çok farklı ve
    bir ilginin kendisine eklediği yerel renkte net
    Diğer biyografilerde bulunamadı. Bu kredinin büyük bir kısmı
    Metne yalnız değil ve dikkatli olmalısınız
    düzenleme, aynı zamanda her üzerinde
    sayfa bağlamı gösterir ve sahnelerini verin
    hikaye. Özellikle portreler bakımından zengindir. Bunlar arasında
    Illinois, Macomb'da alınan bir ambrotipten portreler
    1858, Douglas ile yaptığı tartışma sırasında, elbise
    Lincoln'un ünlü kanvasını yaptığı gibi
    Senato; Hannibal'da çekilen bir fotoğraftan bir saniye,
    Missouri, 1858'de; Urbana'da alınan bir ambrotipten üçte biri,
    Illinois, 1857'de; ve bir ambrotipten dördüncü
    Beardstown, Illinois'de keten ceket. Bununla birlikte, en büyük ilgiyi çekecek resim
    Oğlunun bir Daguerreotype'tan ön parçası mı?
    Robert Lincoln, babası olduğu zaman alındığını düşünüyor
    Yaklaşık kırk yaşında. Bu resimde, çok az taşıyor
    Bilinen diğer portrelere benzerlik, giyinmiş
    titiz bir bakım. Saçları taranır ve fırçalanır
    Genç kibir gibi bir şey ve pürüzsüz, parlak,
    oldukça yakışıklı yüz ve batık yanaklar olmadan, çarpıcı bir şekilde
    konturda ve kafanın şekline benzeyen bazı
    Ralph Waldo Emerson'un erken portreleri. Ancak,
    Eğer daha erken yaşta kırktan alınmış olsaydı. Tek
    Nispeten genç bir yüzü olan Lincoln portresi
    tüm hayranları tarafından değerli ol ve oğlu verildi
    Nezaket tarafından olmasına izin vermek için belirgin bir fayda
    çoğaltıldı.

    Aralarında çok sayıda başka portre var.
    Lincoln'un babası ve annesi ile evlenen Rev. Jesse Head; ile ilgili
    Kentucky'de Lincoln'un erkek arkadaşı olan Austin Gollaher,
    Ve şimdi yaşayan tek kişi; üvey annesi Sarah Bush
    Lincoln; Lincoln'un Indiana'da görev yaptığı Josiah Crawford'un
    "işe alınan çocuk" olarak; tanınmış Dennis Hanks, kuzeni
    Lincoln'un annesi; John Hanks'ın da bir kuzeni; Yargıç John
    Lincoln'e ilk çalışmalarında yardımcı olan sürahi; ve
    Indiana'daki Lincoln'un tek çocuk ortağı Joseph Gentry
    şimdi yaşıyor. Bu portreler, sayısız görüşe ek olarak
    Lincoln'ün çocukluğu ile bağlantılı sahnelerin
    metnin ilgisi. Bay McClure,
    dergi, kesinlikle başarılı olmak için tebrik edilecek
    açılış bölümlerini başlattığı şekilde
    Yeni "Lincoln'ün Hayatı." Kalanlar, bir bütün koşmak
    yıl, yoğun bir ilgi ile beklenecek. Söyleniyor
    Bayan Tarbell, onun
    Bloomington, Mayıs'ta yayınlanan yayınlanmamış ama ünlü konuşma
    29, 1856, İlk Cumhuriyetçi Devlet Sözleşmesinden Önce
    Illinois'de düzenlendi. Bu harika bir bulgu ve çok önemli
    yayınlanmış konuşmalarına ek. Duyanların çoğu
    Her zaman en etkili konuşma olduğunu iddia etti
    hiç yapılmış.

Brooklyn'in "Standart Sendikası" nda bir başyazıda Bay Murat
Halstead, Lincoln'u tanıyan herkesin genel hissini ifade ediyor:

    Dergi, bu portrenin takdire şayan bir gravürünü veriyor
    Ön parça olarak, "İbrahim'in en eski portresi olarak
    Lincoln, Lincoln ile ilgili olarak alınan bir daguerreotipten
    kırk; Oğlu Hon'a ait. Robert T. Lincoln,
    burada ilk kez çoğaltılmıştır. "
    Bu, paha biçilmez göz önüne alındığında çok mütevazı bir ifade
    açıkladığı keşif. Portre bir adamı göstermiyor
    "Yaklaşık Kırk" Görünüşte. "Hakkında" otuz olurdu
    Daguerreotype olmasaydı, genel karar,
    Lincoln o yaştayken bilinmiyordu. Görünmüyor,
    Ancak otuz beşten fazla olabilirdi ve
    O yaş için portrenin gençliği harika.
    Bu yeni bir Lincoln ve bir anlamda çok daha çekici,
    halkın sahip olduğu her şeyden. Bu portre
    Oldukça yakışıklı bir adam .... kafa muhteşem,
    gözler derin ve cömert, ağız hassas, bütün
    Hassas, hassas, acıklı, şiirsel bir şey ifade. Bu
    romantizmin hayaletlerinin yaşadığı genç adam mıydı,
    Şiirleri okuyan ve hayali olan genç adam ve
    spekülatif ve aşk ve umutsuzluk içinde, ama
    zaten aklın aydınlatmasını parlattı,
    Vatanseverliğin ilham kaynağı. İçinde büyük olasılıklar vardı
    Bu genç adamın yüzü. Herhangi bir yere gidebilirdi ve bitmiş olabilir
    herhangi bir şey. Askeri bir şef, bir romancı olabilirdi,
    Bir şair, bir filozof, ah! Bir kahraman, bir şehit-ve evet, bu
    Genç adam olabilirdi-Abraham Lincoln bile! Bu
    Önündeki dünyayla birlikte miydi. Sahip olmak iyi bir servet
    Dünyanın Gençliğinin Büyülü Vahiy
    Veneratlar. Bu gözlerinin içine, ruhuna bakmak-daha önce değil
    Keder biliyordu, ama dünya onu tanımadan çok önce-ve
    ne olduğu ve biz
    Onunla daha iyi tanıştı ve onu daha çok seviyorum, bir şey
    fiyatın ötesinde.

[İllüstrasyon: 1863'te Lincoln.

Washington'da çekilmiş Brady'nin bir fotoğrafından.]

[İllüstrasyon: 1854'te Lincoln-çok yayınlanmamış.

Chicago'dan Bay George Schneider'in sahip olduğu bir fotoğraftan,
Illinois, "Staats Zeitung" un eski editörü, en etkili
Batı'nın kölelik karşıtı Alman gazetesi. Bay Schneider ilk olarak Bay Bay
1853'te Lincoln, Springfield'da. "O zaten gerekli bir adamdı
Bilin, "diyor Bay Schneider. 1854'te Bay Lincoln Chicago'daydı ve
Illinois'in önde gelen avukatı ve politikacısı Bay Isaac N. Arnold,
Bay Schneider'i Bay Lincoln ile yemek yemeye davet etti. Akşam yemeğinden sonra,
Beyler kasabaya gidiyorlardı, bir güzergahta durdular
fotoğraf galerisi ve Bay Lincoln'un yukarıdaki resmini çekti
Bay Schneider. Elinde tuttuğu gazete "basın ve
Tribune. "Resim daha önce hiç çoğaltılmamış.]

[İllüstrasyon: Şubat 1860'ta Lincoln, Cooper zamanında
Konuşma Enstitüsü.

Brady'nin bir fotoğrafından. Douglas ile 1858'de tartışma vermişti
Lincoln ulusal bir itibar ve ertesi yıl çok sayıda
Ders için davetiyeler. Biri genç bir erkek cumhuriyet kulübünden geldi
New York,-Bir izleyici kitlesi için tasarlanmış bir dizi dersden biri için
Sınıftaki erkekler ve kadınlar sıradan siyasi toplantıları ihmal etmeye yatkın.
Lincoln onayladı ve Şubat 1860'da (yaklaşık üç ay önce
Başkanlık için aday gösterilmesi), bilinenleri teslim etti
"Cooper Enstitüsü Konuşması" olarak teslim edildiği salon-
itibarını doğrulayan konuşma. New York'tayken
Eğlence Komitesi tarafından Brady'nin galerisine alındı ​​ve
Yukarıda çoğaltılan portre için oturdu. Bu sık sık bir açıklamaydı
Lincoln Bu portre ve Cooper Enstitüsü konuşmasını yaptı
Başkan.]









Projenin Sonu Gutenberg McClure's Magazine e -Kitabı, Ocak 1896,
Vol. VI. 2 numara, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MCCLURE'S MAGAZINE ***

***** This file should be named 13637.txt or 13637.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/6/3/13637/

Produced by Juliet Sutherland, Richard J. Shiffer and the PG Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
