*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Atlantic Monthly, Vol. XII. September, 1863, No. LXXI. (Atlantic Monthly, Vol. Xii. Eylül 1863, No. LXXI.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 5, 2004 [EBook #13631]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13631
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Atlantic Monthly, Vol. XII. September,
1863, No. LXXI., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Atlantic Monthly, Vol. XII. September, 1863, No. LXXI.
       A Magazine Of Literature, Art, And Politics

Author: Various

Release Date: October 5, 2004 [EBook #13631]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, VOL. XII. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson tarafından üretilen PG Online Dağıtılmış Düzenleme
Takım ve Cornell Üniversitesi










.

Atlantik Aylık.

Bir edebiyat, sanat ve siyaset dergisi.

       * * * * * *

Vol. Xii.-Eylül 1863.-no. Lxxi.


Kongre Yasası'na göre, 1863 yılında, Ticknor ve
Fields, Katip Bölgesi Bölge Mahkemesi ofisinde
Massachusetts.

       * * * * * *

Puritan Bakanı.


Pazar sabahı bir yaz, on altı yılda
yüz ve başka bir şey. Güneş küçük bir ormana parlak bir şekilde bakar
Genişleyen alanları büyük Amerikan vahşi doğası olan yerleşim
her gün geri çekilir, ayılarını, kurtlarını ve Hintlilerini bir
hiç daha uzak mesafe,-şimdiye kadar değil ama bu şişman ahşap bir kapı
Köy caddesinin her ucu, dışarıda bir şey olduğunu gösterir
mümkünse dışarıda kalmalıdır. Çok meşgul olurdu ve
Bu küçük yerde gelişmek, gündüz, ama Şabat Durgunluğu için
neredeyse her şey üzerinde neredeyse sakin bir sakin. Hatta
duman, bunların bacalarından normalden daha hafif yükselir
Bol kütük kabukları ve yetersiz çerçeveli evler ve saat üçünden beri
Dün öğleden sonra bu dünyanın çalışmasının vuruşu yapılmadı.
Dün gece bir hazırlık dersi verildi ve şimdi geliyor
Ciddi ibadet eyleminde tüm haftanın hayatının tükenmesi. İçinde
Massachusetts kolonisinin hangi yerleşimi için büyük bir gözlemdir?
Gözlerimizin önünde mi geç? Cambridge köyü ise, uyarı davul
barışçıl çağrılarını cemaate yenmek. Salem ise
köy, bir çan daha dini peal ve kırmızı bayrağı geliyor
aynı anda toplantı evinden takılıyor,
daha sonraki dönemlerin açık artırma-takımı, ancak bu durumda malları sunmadan
para ve ötesinde fiyat. Ama Haverhill köyü ise, o zaman İbrahim
Tyler, yarım saat boyunca kornasını esnek bir şekilde esiyor, bir hizmet
Her yıl, her yıl, her yıl yarım kilo domuz eti alır
Şehirde aile.

Çağrıları veren davul, çan veya boynuz olsun,
Bu önemli bina, köyün merkezi, bir halk
EDIFICE,-toplantı-evi, kasaba evi, okul evi, saat evi, hepsi
bir. O kadar önemli ki, kimse yasal olarak bir
ondan yarım mil. Ve yine de insanlar toplantıya biniyor, kısa olsa da
mesafe, çünkü yonder oaken blok bir karısı arkasından sökülür
koca;-ve dahası, para cezası dayatmaya ihtiyaç duyulmadı
Hızlı paça ve fro üzerinde kırk şilin mi? Tüm günahlar modern değil
Olanlar, genç beyler.

Hala daha yakın yaklaşıyoruz ve sivil kurumlar arasındayız. Bu
Boyalılar, hisse senetleri ve büyük bir ahşap kafes var,
Kötülük yapanlara terör, ama şimdi boş umut edelim. Toplantı evini yuvarlak
Yasanın vatandaşların kendilerini bağlamasına izin verdiği yüksek bir ahşap paling
Atlar, pasaj yoluna çok yakın yapılmazsa. Bunun için
Açılış, boyanmış bir zırh takımında giyinmiş bir nöbetçidir
Siyah ve kasabaya tasarının yirmi dört şiline mal oldu. O taşır
Ayrıca ağır bir kibrit tüfeği; Geri kalanı veya demir çatalı,
Zemin, silahı desteklemeye hazır; Ve onunla kirleniyor
Bir kılıç ve bir düzine kalay sürdüren bandoleer veya geniş deri kemer
Kartuş kutuları.

Toplantı evi, kasabanın kendini tedavi ettiği ikinci,
Birincisi "hem güçlü hem de komik bir kereste kalesi
Çatı ve Battlements, "-Üstte bir top ve İncil'in topu
Aşağıda. Ama bu kasabaya altmış üç pound, zor kazanılmış
pound ve dikkatlice harcandı. Tuğladan yapılmış, dışarıya bulaşmış
Clay ile ve fıçı tahtalarımızdan daha büyük kil tahtalarla bitirilmiş,
Hepsi dışında. Yaklaşık yirmi beş feet kare, baca yarısı ile
binanın genişliği ve sazdan dört metre yansıtma
çatı. Çan kulesi merkezde ve eğer varsa çan ipi,
Geniş koridorun ortasında asılı. Altı pencere var, iki
iki tarafın her biri ve sonunda iki tane daha
Sadece yağlı kağıt, kısmi çok sayıda küçük pane sırlı. Ve aralarında
Pencereler, dışarıda, tüm kurtların kafalarını asın
yıl içinde ilçede öldürüldü. Ama Quakers
Kurtlar cemaati aldattı ve koyun kıyafetlerinde içeri girdi.

İnsanlar toplanıyor. Vali, dördüyle geçti.
Vergers ondan önce halberds taşıyor. Fransız Popish büyükelçileri
Kanada'dan yeni gelmiş, yerin gümrükleri söylenir ve
Tatlalı, şaraplarla, valinin evinde sessizce kalmak için bırakıldı
ve bahçede özel bir yürüyüş özgürlüğü. Sexton sadece
her Pazar iki kez görevi gibi bakan çağırdı ve
İnce şapkasını kaldırarak, üstün subayının önünde yürür. .
Bakan, Cenevre Pelerin, Siyah Giyinmiş Koridora Giriyor ve Geçiyor
Kafatası kapağı ve daha iyisi için başparmak ve parmağında siyah eldivenler açılır
makalesinin ele alınması. Cemaatine bakıyor, birkaç
Yüz, son zamanlarda _Seated_ Yıl için, rütbeye göre düzenlenmiş
ve yaş. Minberlerin altında sıralarda yaşlı adamlar var. Var
Galerideki genç adamlar veya kapının yakınında, ruffs, gösterişli kemerler,
Altın ve gümüş düğmeler, dizlerde "puan" ve harika botlar. Orada
"ipek veya tiffany davlumbazları veya eşarpları" olan genç kadınlardır.
"İşlemeli veya iğne işlenmiş kapaklar," "Immolate Büyük Kollu", "Cut
Çalışıyor, "-Bir Gizem,-" Slash Apparel, "-Başka bir gizem,-" Immolate
Büyük Vayles, Long Wings, "vb.,-Gizem üzerine gizem, ama hepsi kaydedildi
Bu ihtişamları ortalama mülkün kişilerine yasaklayan tüzüklerde.
Sulh yargıçlarının eşleri önde gelen koltuklarda ve
Dilbilgisi-Okul Ustası'nın karısı yanında; Ve her pew'de,
annenin dirseği, en küçük çocuk için küçük ahşap kafes, hala
Yalnız oturmak için çok genç. Tüm çocuklar da yalnız oturmak için çok genç tutulur;
Çünkü, göçmenler Hollanda'da bıraksa da,
Pazar günü yükselen nesli kontrol etmek için elinde huş ağacı başkanlık etti
toplantılar, ancak kestaneler şimdi minber ve
Galeri Stairs, onları tahsislerden korumak için dört konser ile
günah. Ve günahın kendisinin küçülen formunda yer alan oturuyor
Küçük bir erkek veya kadın, ana koridorda yüksek bir tabureye yerleştirilmiş,
kağıt üzerine yazılmış ve
giysiler veya belki de göğsünde kırmızı bir harf.

Oh, bu ibadet yerinin sessizliği, ciddi hizmet setlerinden sonra
içinde! "İnsanlar burada kamu meclislerinde hapşırma veya öksürmez" diyor
Yazar, zaferle, "İngiltere'de olduğu kadar." Uyarı uyarısı, "ol
"Bakanın çalışma kapısının üzerine yazdığı"
Minberleri üzerindeki otorite. Saatini dua edebilir, perişarsız ve kimse
uzun düşünür; Gerçekten, dua toplantılarında dört kişi
Bazen her biri bir saat dua edin,-biri itirafla, biri özel olarak
Dilekçeler, üçte biri kilise ve krallık için dilekçeler ve dördüncü
Şükran Günü ile,-Quartette'in hiçbir kısmı bir an için
diğeri ile kafası karıştı. Sonra saatini vaaz edebilir ve onu çevirebilir
Saat cam diyebilir,-ama onun levinin olmasını beklemeyecek
Mather Byles ile daha sonraki bir yüzyılda doğdu,-"Şimdi, dinleyicilerim,
Başka bir bardak al. "

Kısacası, bu görkemli vaazın ihtişamı ve durumudur. Kederli
Sahiplerini rahatsız edecek herkese! İçinde yazılmıştır
Tüzük, "Herhangi biri bir vaiz mevsiminde kesintiye atarsa ​​veya karşı çıkarsa
İbadet, sulh yargıcı tarafından ve tekrarlama üzerine kınanacaklar
L5 ödeyecek veya dört metre yüksekliğinde bir blokta iki saat duracak, bununla
Başkentlerde yazıt, 'ahlaksız bir müjde.' "Ne de bu, ama
Hukuk, toplantı evinden bile bakanın doktrini tarafından duruyor. BT
Nathaniel Hadlock'un ciddi bir şekilde mahkum edilmesinden bu yana birkaç gün ama
Bay h'den kar alamayacağını beyan ettiği için çırpıldı
Vaaz,-Thomas Maule on çizgili olarak ele alındığından beri
Bay H ---- Vaaz Yalanları ve Talimatı
Şeytan Doktrini,-Nicholas Phelps'in karısı bile
aynı olduğunu iddia ettiği için beş kilo ödemeye veya çırpılmaya mahkum edildi
Bay H ---- Koyunlar arasında kurtlarını ve kanlarını yurtdışına gönderdi ve
Kuzular. Gerçekten, bu tür kamu ibadetine katılmak tehlikeli bir şey
saygılı günler. Ancak, evde kalmak da aynı derecede tehlikelidir;
Devamsızlara bakmak için ondalık erkekler var ve herhangi biri
Gereksiz yere yok beş şilin ödemelidir. İçine koyulabilir
Bir ay boyunca suçluysa hisse senetleri veya ahşap kafeste.

Ama dikkatimizi vaaza vermeliyiz. Ne
Cemaat "büyük, gergin ve altın bir söylem" telaffuz edecek,
Scripural söylem,-Deniz-Serpent iskeleti gibi, hepsi
omurga ve bunun büyük bir kısmı. Çok özel olabilir ve
ünlü çaba. Belki de Mather'in vaaz ettiğini "sabah vaaz ediyor
Yıldız, "veya" kar "ya da" fırtınalı rüzgarlarda Tanrı'nın sesi "
Dersini geliştirmek için "Burnings Şafak" başlıklı vaazının
Kısmen Sabattan Kıranma
ve kısmen korkunç periwig'lerin yeni modasına. Veya pamuk olabilir
Mather, oğlu, yankılanan söylemini bir
Thunder-Storm, "Brantologia Sacra" başlıklı-yediden oluşan
ayrı bölümler veya yıldırımlar ve keskin yıldırım ile doldurulmuş
Kutsal Yazılar ve Haham Lore ve Kartezyen doğal felsefesi.
Tıpkı ilan ettiği gibi, "Thunder'da
Görkemli Tanrı, "İş Kitabı'nda olduğu gibi bir haberci geliyor
Ona kendi evinin yeni vurulduğunu ve hiç kimsenin
incindi, ancak ev çok yırtıldı ve doldu
Lightnings. Ne kadar sevinç ve güçle anında onun üzerinde
İzleyici Birini hatırlatan bu Proventing heyecan fazlası
neredeyse kendini havaya uçurmuş olan bazı bilimsel öğretim görevlilerinin karşı konulmaz bir şekilde
kendi deneyleriyle ve yeni bir güvenle ışınlamaya devam ediyor,
bileşiğinin tam gücü tartışılmaz bir şekilde gösterilmiştir. İle yükseliyor
Acil durum, onlara büyük ölçüde, bir zamanlar evinde olduğu gibi
Thunder'ın anında kuzeyden güneye değiştiği mıknatıs, böylece
Bir sonraki cıvata inatçı ruhlarını Şeytan'dan değiştirebilirse iyiydi
Tanrı'ya. Ama daha sonra Şeytan'ın da
Bazen gök gürültüsünde bir elin olmasına izin verilir, bu yüzden
Neden kiliselerde diğer binalardan daha sık kırılıyor; Ve tekrar
Nihayetinde, kiliselerin ve bakanların evlerinin
Kuşkusuz daha büyük pay.

Vaaz bitti. Küçük çocuklar arasında daha demoralize olur,
Uykulu gözler bir kereden fazla tavşanın ayaklı asası tarafından uyarıldı
Konsollar,-Keskin pençe erkekler için kullanılır, yumuşak kürk
uykulu bakirelerin pürüzsüz alnları için tutuldu,-iyice bakın
şimdi uyandı. İpek veya Tiffany davlumbazlarının altından parlak gözler,
Biraz ara geliyor. Bu duraklamada birçok şey olabilir
Vaaz. Şimdi yaşlılar için sorular sorulabilir
Cevap verebilir,-eğer yapabilirlerse. Bazı meslekten olmayan kardeşler bir metin üzerinde "egzersiz" olabilir
Kutsal Yazılar,-Oldukça şiddetli egzersiz, bazen ortaya çıkıyor. Aday
için kilise önerilebilir. Bir vaftiz gerçekleşebilir. Eğer öyleyse
Uygun ay, Şabat'ın küfretmesine karşı yasalar okunabilir. .
Son kasaba düzenlemeleri okunabilir; Veya çok daha heyecan verici, yeni bir evlilik
yayınlanabilir. Veya daha koyu bir sahne gelebilir ve bazı rahatsız edici
Sulh yargısının en kötü giysilerinde bir bankta durması gerekebilir,
Gözlerine yakın bir faul keten şapkası ile ve günahlarını kabul ediyor
Son zamanlarda ona bu kadar saygı duyan dindar insanlardan önce. Bu şeyler bitti, bir Deacon etkileyici bir şekilde, "Kardeşler, şimdi var
katkı zamanı; Bu nedenle, Tanrı sizi zenginleştirirken, çok özgürce
Teklif. "O zaman galerilerdeki insanlar düştü ve iki Mart
yan yana, "bir ire ve diğerine aşağı", masanın önünde geçiyor, nerede
Uzun bir "Pue" da yaşlıları ve dekanları oturun. Bunlardan biri bir
ibadet edenlerin tekliflerini koydukları kara kutusu, genellikle
yeteneklerine göre bir ila beş şilin arasında değişen
iyi niyet. Bazıları bunun yerine kağıt taahhüt verir; ve diğerleri başka bir
"Adil bir yaldızlı bardak, kapak ile" değerli eşyalar,
cemaat hizmeti. Sonra bir mezmur gelir, okuma, satır sonra, bazıları tarafından
Biri "Bay Mezmur-Kitabı" ndan atandı ve insanlar tarafından söylendi.
Bu mezmurlar düzenli olarak söylenir, her Pazar ve yaklaşık on kişi
Tunes, cemaatin tüm vokal aralığını oluşturur. O zaman gel
sözler, "Rab'bin sözünü duyan ve onu koruyan kutsanmışlar" ve
Sonra benediction.

Ve sonra rahip ilahi masasından iner ve
Koridor, ağır bir şekilde sağa ve halkına sola eğiliyor, biri değil
Bakan dışarı çıkana kadar karışır; Ve sonra montaj dağılıyor,
Her biri kendi evine, uzaktan gelen bazıları olmadıkça,
Ve toplantı evinde soğuk domuz eti ve bezelye yemek için kalın.

Üç saatlik iki Pazar hizmetinin panoramasını bir kenara bırakın
Yüzyıllar önce, geçişte yorgun olarak adlandırılmayan şey
Şimdi tanımlamada yorgun olduğunu kanıtlıyor. Tüm bu birikime ihtiyaç duydu
yeni-üstrünlerin dışsallarının ne kadar yaygın olduğunu göstermek için küçük detayların
Kiliseye giden ilk günlerden beri değişti. Ama ne olmalı
Bu yorucu olan Puritan Bakanı'nın günlük hayatı oldu
Hizmet hayat görevinin bir kısmı oldu! Gerçekten, onlar "dindar
ve acı verici vaizler "o zaman, eskisinde bir taş okuduğum gibi
Watertown Graveyard;-"Prens Vaizler" Pamuk Mather onları çağırıyor. O
Pazar günü vaaz vermenin yanı sıra Bay Cotton'un
Her Perşembe günü sıradan dersi, haftada üç kez vaaz verdi,
Çarşamba ve Perşembe sabah erken ve Cumartesi öğleden sonra.
Ayrıca evinde günlük bir ders tuttu, bu da sonunda terk edildi
çok fazla taht ve sık sık ara sıra gerçekleşti, ne zaman
"Sözde ve duada" altı saat geçirirdi. Onun yolculuğunda
Bu ülke, diğer iki bakan eşlik ediyor, yaygın olarak
Günde üç vaaz vardı-her yemekten sonra. O "evrenseldi
Scholar ve Walking Kütüphanesi, "-Günde on iki saat okudu ve
Gitmeden önce bir parça Calvin ile ağzını tatlandırmayı sevdiğini söyledi
uyumak için.

Korkulu bir emek oranı; Garip, mezar, tuhaf, çilecilik, titiz bir
hayat. Görünüşe göre Joshua Moody'nin nasıl sahip olabileceği bir gizem
dört bin vaaz yazmak için hayatta kaldı, ama neden bir gizem değil
Rahip John Mitchell'e "Gerçekten Yaşlı Genç Adam" denildi
Otuz,-Özellikle Cambridge'de halef olduğunu düşündüğümüzde
"Kutsal, Cennet, Tatlı Etkili ve Ruh Kaldırma Mr.
Shepard, "Torsörlerin aylık ders tuttuğu sürekliliğinde,
"burada insanın sefaletini günahla ele aldı ve en çok
Genesis Kitabının Eğlenceli Sergisi. "

Çünkü bakanın hafta günleri Pazar günlerinden daha zorlu ve
Her cemaat için hem papaz hem de öğretmen hala müthiş bir
her biri için görev. Birkaç öğleden sonra aileleri ziyaret etmeli
Hafta, önceki bildirim göndermek, böylece çocuklar ve evcil hayvanlar olabilir
kateşizleme için hazır. Kendi başına "avukat için çok ziyaret edildi"
ev ve vicdan vakaları için haftada bir gün ayrılmalıdır,
en iyi çizilmiş kendi kendine taşınmalardan en çok
Doğal olmayan gizli suçlar. Genellikle komşu derslere gitmelidir
kasabalar, o kadar hızlı artan bir tür dini dağılım ki
Yasama organı sonunda onu kısıtlamaya müdahale etti. Beş veya altı olmalı
Günlük özel dua için ayrı mevsimler, her gün her gün adanmış
Özel meditasyonlara ve şefaatlere,-Pazartesi günü ailesine,
Salı, düşmanlara, Çarşamba kiliselere, Perşembe
Toplumlar, Cuma günü etkilenen kişilere ve Cumartesi kendi ruhuna. O
Özel oruçlara sahip olmalı, tüm günleri çalışmasına kilitlendi ve
Bütün geceler yerde secde ediyor. Pamuk Mather "düşündü
açlıktan, "ayda bir kez oruç tutmadıkça, sık sık yaparken
Haftada iki kez. Sonra oldukça sık halka açık oruçlar vardı,
"Günahlar, patlamalar, küf, kuraklık, çekirgeler nedeniyle,
Tırtıllar, küçük Pox, "" Sığırların Soğuk ve Kaşları Kaybı Kaybı
Providence. "Belki bir fare ve bir yılanın bir savaşı vardı
ve Bakan bunu "
Şeytan ve Tanrı'nın fakir insanları arasında çatışma, "ikincisi
fare muzaffer. O zaman bir askeri sefer olsaydı, bakan
ona eşlik etmenin gerektiğini düşünebilir. Bir toplanma bile olsaydı, o
Dua ile açmalı ve kapatmalı ya da onun yokluğunda kaptan olmalı
bunun yerine yetkilendirin.

Biri doğal olarak bu işçilerin kaydına katkıda bulunulur
düğünler ve cenazeler. Ne kadar az yıl yapmak garip
Bir kullanım ata gibi görünüyor veya geleneksel kırık olanı yeniden birleştirmek için. Şimdi kim
asırdan fazla bir süredir progenitörlerimizin dini dini olduğunu hatırlıyor
Her iki ciddi olayda da hizmetler? Sulh yargıçları tek başına performans gösterebilir
Evlilik Töreni; Tekel taşıdığı düşünülmesine rağmen
1641'de Vali Bellingham kendi başına görev yaptığında çok uzak.
Calvin tarafından da yapıldığı gibi, cenaze törenlerinde dua kesinlikle yasaklandı
Cenevre'de, İskoçya'daki John Knox, İngiliz Püritenler tarafından
Westminster Meclisi ve Fransız Huguenots tarafından. Çan çalabilir
Arkadaşlar mezara iki ve iki, yürüyebilirler; Ama hayır olmalı
Dua söylendi. Sır, İngilizcenin gelenekleri ve
Tüm fedakarlıklarda roman kiliselerinden kaçınılmalıdır. "Doktor," dedi kral
James'e Puritan ilahi, "Papistler giydiği için çıplak ayakla mı gidiyorsun
Ayakkabı ve çoraplar?
Cumartesi günü tuzlu balık yemenin gerçeği olması gerekiyordu
Roma Katolikleri Cuma günü yer.

Ancak bu vesilelerle hiçbir dua söylenmediyse,
Vaazlar. Newbury'den Bay John Calf, bir cenaze örneğini anlattı
Ölümsüz ayette vaaz:-

  "Şabat gününde yoluna gitti,
      Yapmaya alışık olduğu gibi
  Tanrı'nın evi, bildikleri için
      Göstermek için sahip olduğu şey;

  Tanrı'nın kutsal iradesi yerine getirmeli,
      Çünkü onun arzusuydu
  Nadir bir vaaz ilan etmek için
      Madam Fryer ile ilgili. "

Düğün söylemlerinin uygulaması sonuna kadar aktarıldı
yüzyıl ve bazen ilgili kişileri yerine getirdi
Şaşırtıcı Leviliteler. Örneğin, Parson Smith'in kızı Mary
Genç Bay Cranch ile evlenmek için,-(ne zararlı kalem ve kalem yapımları
Bu kuşağa o birliğin gelecek nesillerinden geldim!)-
Baba, aziz kızının kendi metnine karar vermesine izin verdi.
Vaaz ve uysalca seçildi, "Mary Hath daha iyi kısmı seçti,
Hangisi ondan alınmayacak, "ve söylem usulüne uygun
telaffuz edildi. Ama vahşi genç kız kardeşi Abby bir
Babasının sevmediği ve
Akşam yemeğine bile davet etmiyor, cesurca _her_ metin için önerdi, "John
geldi, ne ekmek yemek ne de şarap içmiyordu ve
Şeytan. "Ama bu önek altında hiçbir vaaz kaydedilmez, ancak Abby
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir başkanının karısı ve annesinin
bir diğer.

Puritan Bakanı'nın da kamu görevleri vardı. "New England
bir ülke, "dedi Cotton Mather,"
Teolojik koşullarda, bakanlar ilgisini çekmelidir
kendileri siyasette. "Gerçekten, yıllarca sanal olarak
franchise'ı kontrol etti, sadece erkek kilise üyelerinin yapabileceği gibi
En azından Massachusetts kolonisinde oy verin veya görevlendirin. Onlar
oy hakkını büyütmek için dilekçe veren malekonlar para cezasına çarptırıldı ve
1646'da hapsedildi ve 1664'te bile tek değişiklik
Kilise dışı üyelerin resmi bir sertifikada oy kullanmalarına izin vermek
Bakandan Ortodoksluk. Hedefledikleri hükümet değildi
demokrasi, ama teokrasi: "Tanrı asla demokrasiyi uygun bir şekilde atamadı
hükümet, "dedi pamuk. Buna göre, pamuk ve koğuşlarını çerçevelediğinde
İlk kod, Ward'ın kısmı koloni tarafından dinsiz olarak reddedildi-
mozaik değil, Yunan ve Roma modellerine dayanmaktadır-ve pamuk
Daha sonra İngiltere'de "fanatik ve saçma" olarak geri döndü. Ama
Hükümet nihayet kurulmuş, temperli bir dini despotizmdi
teolojik tartışmalarla.

Connecticut'ta önce gelenek ve sonra siparişti,
1708'in sonlarında, "müjdenin bakanları bir vaaz vaaz etmeli
Sivil yöneticilerin seçimi için yasa tarafından atanan gün,
Önlerindeki işteki kasabanın yönü. "Yazdılar
Devlet-örtüler, elçiliklere gitti ve şehir toplantılarına liderlik etti. -Den
1637'de heyecan verici gubernatorial seçimler, Rev. John Wilson, Bakan
Boston'daki ilk kilisenin, "güdük almaktan" memnun olmayan
adayı, tam yetişkin bir ağaca gitti ve insanları
dallar arasında. Belki ağaç büyük bir elm olabilirdi
hala süslemeler ortak; Ama kişi o eskiden hiçbir cips görmüyor
Şimdi dalları arasında blok.

Bu baskın büro etkisinin etkisinin
Puritan kodlarının amacını yüce, onların
Tutarlılık dağınık, menzilleri dar ve cezaları
Şiddetli,-ve kesinlikle öyleydi. Eğitimlerine bakmak
hükümler, hepsi asil görünüyor; günah programlarına bakmak ve
Retributions, herhangi bir rasyonel varlığın onlara nasıl dayanabileceğini merak ediyor
gün. Bireyler gibi topluluklar, erdemler parça parça sağlar. Roger
Williams, tüm bilge hoşgörü ile, Rhode Island'a miras bırakıldı
Zulümleri Massachusetts için çerçeveleyen bu okul sistemi. Ancak
Dikkatlice izlenen ve eğitilen çocuklar
Ölüm, eğer yaşından sonra "düzenli ebeveynlerini lanetlediyse"
on altı;-cezanın verildiği değil, ama
Tüzük kitabı. Şabat kırma ile bir seviyeye yerleştirildi
Cinayet,-Calvin'in kendisi yaşlı adamların kaselerde oynamasına izin verse de
Öğleden sonra hizmetten sonra askeri eğitim uygulayacak genç erkekler,
Cenevre'de. 1769'a kadar Pazar günü bir cenaze töreni bile gerçekleşemedi
Massachusetts, bir sulh hakiminin lisansı olmadan. Sonra hisse senetleri ve
Ahşap kafes sık kullanış halindeydi, ancak "barbar ve acımasız"
1641'de cezalar yasaklandı. Azarlamalar ve demiryolu şirketleri
Dalging-Stool ve koşarken üç kez baş ve kulaklara batırılmış
Mümkünse su. Zahmetli bir teolog olan Bayan Oliver susturuldu
diline bir yarık çubuk uygulandı. Thomas Scott, 1649'da
"Chatachise" ı öğrenmek veya on para cezasına çarptırılmak için bazı suçlardan dolayı mahkum edildi
Şilinler ve gerektiğinden sonra para cezasını ödedi. Bazen
Zulüm iyileştirilmesi olan suçlular, "gidip konuşmak zorunda kaldılar.
yaşlılar. "
ebeveynlerinin rızası olmadan veya yokluğunda
İlçe Mahkemesi, önce para cezasına çarptırıldı ve hapsedildi. Yeni bir etimoloji
"Kuruluş" kelimesi için.

Bu karışan etkinin bir sergisi,
Hint Savaşlarına bakanlar. Roger Williams, sürgün edildiğinde bile ve
Güçsüz, yerlilerle barışı koruyabilir. Ama cesur olduğunda
Miantonimo şüpheli ihanet ve sivil
Yetkililer, onu özgürlüğe koymanın güvensiz olmasına rağmen karar verdi,
Henüz onu öldürecek bir zeminleri yoktu, konu sonunda
Beş "yaşlılara" atıfta bulunan uncas, onu öldürmeye yetkilidir
soğukkanlılıkla. Pequots önce yenildi ve sonra yok edildi,
ve kendi standardına göre bir vatansever olan kahramanca kral Philip,
vahşi bir canavar gibi avlandı, vücudu çeyrek oldu ve kutuplara yerleştirildi,
Plymouth'daki bir gibbet üzerinde yirmi yıl boyunca bir kupa olarak maruz kalan kafa ve
Ellerinden biri Boston'a gönderildi: Sonra bakanlar teşekkür etti ve
Biri, Philip'in kalbine merminin _prayed_ olduğunu söyledi. Hayır, o
1677'de Marblehead'de bir Pazar günü, "Kadınlar,
Toplantı evinden, iki Kızılderili'ye düştü
esir olarak ve çalkantılı bir şekilde onları barbarca öldürdü, "
Bazı balıkçıların ölümünden intikam almak: ahlaki bir uygulama
Kesinlikle müjde tarzı hakkında tekil bir izlenim veriyor
O gün toplantı evinin içinde. Ama diğer tarafta bilmek güzel
taraf, Birleşik Kolonilerin Komiserleri ilan ettiklerinde
Bir Hint Savaşı ve Massachusetts Kolonisi daha sonra
Savaşın haksız olduğuna ikna oldu, birlikler geri çağrıldı, ancak
Zaten alana doğru ve hiçbir gurur veya politika önlemedi
iptal edilmekten sipariş.

Bunlar din adamlarının işçilerinden bazılarıydı. Ama insan yaşamı yok
rahatlama olmadan ve onlarınki olabilir. Doğru, "bakanlar var
Bu dünyada çok az sevinç, "diye yazdı Old Norton;
Böylece, o günlerin kasvetli günlüklerini, basılı veya el yazmasını okumak. "BEN
korkular için yaşayan herhangi bir adamla karşılaştırabilir, "dedi Hooker."
Kendim karanlığa, "dedi Bailey." Birçok kez yatmaya hazırdım
Bakanlığımda, Tanrı'nın beni terk ettiğini düşünerek. "" Neredeyse içindeydim
Bütün gün cehennemin banliyöleri. "
İntrumpeksiyon, günlük yaşamın önemsiz zevklerini tamamen kapattı mı? DSÖ
Örneğin, o on iki galon çuval ve altı galon
Genel Mahkeme'nin uygun olduğunu düşündüğü beyaz şarap
Denetçi, "Mahkemenin saygısının küçük bir ifadesi olarak,
Cambridge'deki Yaşlıların Rahip Meclisi, "1644'te? Ünlü yaptı
Cambridge Platform dinlenme, İbranice kozmolojideki dünya gibi,
Sular,-Güçlü sular mı? Sadece Derry Presbiterians mıydı?
Asla bir doktrin, ne de bir pint romdan vazgeçmez mi? Öyle
1685'te bir halka açık olarak oylandığını hatırlamak için şaşırtıcı
cenaze, "bir kişi,
Şarap ve elma şarabının ısıtılması "ve bu vesileyle bunu duymak
Otuz iki galon şarap ve hala daha fazla elma şarabı vardı,
Bu Ensnaring aksesuarının yüz dört kilo, şeker. Francis
Higginson, yeni ülkeye yeni bir sup yazarak
İngiltere'nin havası, Eski İngiltere'nin Ale'nin bir taslağından daha iyiydi,
Her iki içecek tadı olduğuna dair ikna edici kanıt. Ama sonuçta,
Puritan Bakanı'nın çok rahatlamaları
Ruhsal ve kendi dudaklarından on dokuzuncu bir şekilde göndermek
En iyi çift x içeri girmekten daha çok hoş.

Bu etkili sınıfın haysiyetine rağmen, sadece
Uzun süre yaşlılar. Başlıklar o günlerde dikkatlice ayarlandı.
Ortaklık, Goodman ve Goodwife'ın temyizlerini ve biri
Roger William'ın suçları, bu terimlerle sınırlama dileğiydi.
onları hak ettikleri bazı işaretler verdi. "Bay" adı izin verildi
Kolejde Yüksek Lisans derecesini alanlar ve ayrıca
Profesyonel erkekler, seçkin tüccarlar, askeri subaylar ve arkadaşları
Gemiler ve eşleri ve kızları "Bayan" epithetini tekelleştirdi.
Bay Josiah Plastow, dört sepet mısır çaldığında
Kızılderililer, düz Josiah'a ayrıldı. "Bay" Anlama geliyor gibi görünüyor
basitçe "efendim" ve din adamlarına genellikle "efendim" denir, sadece bir başlık
Ayrıca üniversite mezunlarına, başlangıç ​​programlarında,
Devrim zamanı. Ve Puritan'ın sevmediği çok güçlüydü
Hıristiyan elçilerin bazen
Sir Paul, Sir Peter ve Sir James olarak belirlendi.

Puritan İlahi Divines'in özel işlerine gelince,
Maaş hakkındaki endişelerin modern bir kökene sahip olmadığını bulmak için aşağılayıcı.
Kayıtlı bulabildiğim en yüksek tazminat John Higginson'un
L160'a sahip olan 1671'de ona "Ülke Ürününde" oy verdi.
Ancak, katı nakit olarak L120 alışverişi yapmak. Katı nakit dahil
kunduz-skinler, siyah beyaz wampum, boncuklar ve tüfek topları, bir değer
uzaktan. Newbury'deki Bay Woodbridge aynı zamanda L60 ve Bay
Epes, Pazar günü yirmi şilin için Salem'de vaaz verdi, yarısı para ve
yarısı hükümlerde. Kutsal Bay Cotton, hiçbir şeyin ucuz olmadığını söylerdi
New England'da Süt ve Bakanlar. 1700'e kadar, Mather'i artır
diyor ki, çoğu maaşın L100'den az olduğunu ve "hesaba katabileceğini düşündüğü"
Çiftçilerimizin zevk aldığı yetersiz hasatlar için. "O ve oğlu pamuk
Her ikisi de "çok seçkin iki bakanın
Sadece yılda L30'a izin verildi "ve" alay edilmeyecek tanrı
O yıl L300 değerinde sığır kaybediyorlar. "İkincisi de şikayet ediyor
insanların bakanları yıldızları düşünmeye çok istekli olduklarını,
Kiliselerin sadece lambalarından ziyade, onlar
Yıldızlar, dünyevi katkılar olmadan parlardı.

Ayrıca ödeme şartlarını, uzun sözlerinden biriyle çağırıyor,
"Synecdotical Pay,"-
Parça bütün için kullanılır. Ve görünüşe göre çeşitli nedenler üretebilir
Bu Synecdoche. Çünkü anonim bir "bakanlar için bir itiraz gördüm
İncil, "1706'da," genç bakanların sık sık
Bazı şeylere saldırgan bir şeyleri konuşmak için vaaz etmelerinde
kasabadaki en zengin insanlar, bu vesileyle bir
bakımlarının önemli bir kısmı. "Nasıl olduğunu düşünmek bir rahatlıktır.
Tamamen bu rahatsızlık kaynağı, en azından şimdi
din adamlarının yolu; Ve şimdiye kadar olduğunu düşünmek acı verici
Zengin cemaatçilerin
kendi günahları.

Ancak bakanlık haneleri,
Retorik tropikler ve maleontent milyonlar. Puritan İlahi Olan
Yaygın olarak sadece evi tutmakla kalmayıp, atı korumayı da karşılayabilir
Aynı şekilde, ve evcil hayvan profesyonel saadetinin tadını çıkarmak için kendi baskısı
Vaazlar. Son ayrıcalığa gelince, büyük olamazdı
sorun, kitapçılar için New England'da zengin büyüyorlardı
1677,-Yazarların her zaman kaçınılmaz bir çıkarım olmadığı değil
-ve pamuk Mather üç yüz seksen iki yayınladı
kendi payı için farklı eserler. Kitaplar bu konuda yeterince boldu
Gün, biraz korkunç ve pis ve iki tam Puritan kütüphanesi
Amerikan Antikacı Derneği'nin zengin koleksiyonunda korunur
Worcester'da-hazineleri olmadan, bu mütevazı olan bu mütevazı
Monograf asla yazılamazdı. Bakanın atına gelince,
Topluluğun ahlaki duygusu onu sadakatle korudu; Bir erkek için
Newbury'de "Yaşlılarımızın kısrakını öldürdüğü ve özel bir iyilik için para cezasına çarptırıldı
Canavardı. "Bakanın evi kasaba tarafından inşa edildi; Salem'de
"13 feet saplama, 23 x 42, dört baca ve gable uç yok"-böylece
yedi gable ile ev başka birine aitti;-ve
Selectmen, tüm erkeklere belirli bir günde takımlarla görünmelerini emretti ve
Bakanın sırayla gerekçesiyle.

Ancak papaz evinde bazen sorun vardı. Rev. Ezekiel Rogers 1657'de İngiltere'deki kardeşine yazdı,-"Çok Ado I I
Kendi ailemle var; Catechising'den hoşlanan bir hizmetçi almak zor veya
aile görevleri. İngiltere'de nadiren hizmetkarlar nadirim vardı ve ben
getirilen bir nimet vardı; Ama genç kuluçka beni çok etkiledi. "
Muhtemelen bakanın karısı bunun en kötüsüne sahipti; Ama öyle görünüyor
Genel olarak, modern bakanın karısı gibi, bir aziz ve
Taşın. Pamuk Mather, gerçekten de Yahudi ifadesini zaferle alıntı yapıyor
Model bir kadın için,-"bir rahiple evlenmeyi hak eden biri"; ve biri
İnsan kalbi tarihindeki en tekil pasajlar eskisi
Beyefendinin kendi anlatısı, el yazması günlüğünde, tutkulu bir
daha sonraki yıllarında, büyüleyici bir genç kızla aşk macerası
"ustaca çocuk", onu çağırırken, cemaatinin hiçbir şekilde düşündüğü
Model bir kadın, ancak üç gün süren oruç tuttu ve
Sonunda onu sütten kesmesi için dua.

Kalbini biraz bahşeten tek Puritan bakanı değildi
garip bir şekilde. Ruh tutma Shepard'ı başaran Rev. John Mitchell
Cambridge'de, yukarıda belirtildiği gibi, selefinin dul eşi "
Genel tavsiyesi "ve üniversite öğrencileri büyük ölçüde
Tahmin edilebileceği gibi memnun. Rev. Michael Wigglesworth, 1691'de,
Gördüğüm yazılı bir söylemde dul Avery'yi wooed
On iki farklı kafadan altında düzenlenmiş el yazması,-biri tedavi
Değerli yaşamının bakımı ile daha uzun süre korunma ihtimali.
Kendi çocukları olan, gizemli bir şekilde bir kısmını koymak için
kendi çocukları "gerekirse" yoldan çıktı,-
Bir zamanlar ünlü olanın yazarı olduğunu hatırladığında zorlu
Teolojik şiir, "Doom Günü"
Bebekler, çünkü sadece Adam'da günah işlediler, "
cehennem.
Teolog değildi; Ve şirin küçük gördüm
Kalp şeklindeki madalyon ona verdi, bir çapa ve kanatlı bir kalp taşıyor
ve "Sonsuza dek."

Şimdi Puritan Bakanı'nın bazı büyük haçlarına bakalım.
İlk olarak ona işkence etmek için heretik "genç bir kuluçka" geldi. Gorton's
Takipçiler yeterince bıkkınlardı; ütüler ile sınırlı olmalılar
Ayrı olarak, her kasabada, ölüm acısıyla, eğer vaaz etmişlerse
Doktrinler,-ve elbette onları vaaz ettiler. Ama suçları ve
Penaltılar, Quaker'larınkine kıyasla hafifti. Ne zaman
Kendi başlarına monte edilen Quaker'lar, özel kapıları kırılmış olabilir
Açık,-Lord Chatham'ın İngiltere Kralı'nın yapamayacağını söylediği bir şey
herhangi birine,-emri olmadan tutuklanabilirler, jüri olmadan denerler,
İlk suç para cezasına çarptırılın, ikincisi bir kulağı kaybet,
Üçüncüsü diğer kulağı kaybedin ve dördüncü için kırmızı-sıcak demirden sıkılın
Dil aracılığıyla,-Bu son ceza ölü bir mektup olarak kaldı.
Bele sıyrılabilir, bir arabaya bağlanabilir ve çırpılabilirler
Şehirden Sonra Kasaba,-Üç kadın on bir kasabadan çırpıldı, seksen
Miles,-ama daha sonra sayı üçle sınırlıydı. Onların ifadesi
geçersizdi, aileleri ulaştı ve onları barındıranlar
saatte kırk şilin para cezasına çarptırıldı. Barınmadan çıkabilirler
Kurtlar ve ayılar ve donlar arasında: Heretic için H olarak görülebilirler,
ve Rogue için R; Köleler olarak satılabilirler; Ve mezarları olmamalı
Zavallı acı çeken bedenlerini vahşi canavarlardan uzak tutmak için çitle çevrili olmak
orada dinlenme bulmalıyım.

Yine de aynı çağda kadın Quakers Malta'ya misyoner olarak gitmişti
ve Türkiye'ye ve zarar görmeden döndü. Kuşkusuz keşişler ve sultan
Bazı din adamlarının sahip olduğu gibi düz elbiseye bakmış olmalı
Bloomer kostümünü kabul ettiğinden beri-ve Engizisyon hapsedildi
Misyonerler, Sultan olmasa da. Ama bu arada Quaker kadınları
New England'da erkekleriyle infaz etmek için yürüyor olabilir
arkadaşlar,-Boston'daki Mary Dyer gibi,-iki kişilik silahlı bir muhafız altında
Yüz, yetmiş yaşında bir bakan ve daha şiddetli
her yıl. Mary Dyer'a sorduklarında, "Bu şekilde yürümekten utanmıyor musun?
İki genç adam arasında el ele? "diye cevapladı," Hayır, bu benim için bir
Bu dünyada keyif alabileceğim en büyük sevinç saati. Dil yapamaz
mutlak ve hiçbir kalp, ruhun tatlı etkisini anlamıyor
Şimdi hissediyorum. "Sonra onu iskeleye yerleştirdiler ve yüzünü kapladılar
Rahip Bay Wilson'ın Hangman Ödünç verdiği bir mendil ile; Ve
Ona yeniden oluşturulduğunu duyduklarında, aşağı inmeyecekti.
Kardeşleriyle acı çekeceğini. Ve yaptığı ölümle karşılaştı
Son olarak ve Rahip Bay Wilson infazında dindar bir şarkıcı yaptı.

Bazı kişiler bu sefer buğdayın
Massachusetts'in genel olarak patlamaya başladı ve bezelye büyümeye başladı
solucan. Şaşırtıcı değil, büyücülük heyecanı ortaya çıktığında,
Quakerlar buna bu şeyler için bir çile dedi. Ama olalım
Sadece, haksızlığa bile. Hoşgörü yeni doğan bir erdemdi
günler ve bir an için hiç püriten böyle bir tanınan biri veya
kendine doğru egzersiz yapması istedi. İngiltere'de istemediler
bir gün boyunca tolere edilmek, mezar olarak, yetkiye sahip olduklarını iddia ettiler.
tek gerçek kilise. Pym ile tuttular, "bu görev
yasa koyucular gerçek dini kuracak ve yanlış cezalandıracaklar "-
Doktrin, doğru teolojiyi uygulamak için uygulansa da, aynı derecede ölümcül veya
yanlış. İngiltere kilisesine itiraz ettiler, değil
zulüm gördü, ancak zulmü yanlış bir şekilde hedeflendi. Öyle,
Bu nedenle, asla hoşnutsuzluk için onları övmek için eşit derecede saçma
sorgulanan veya pratik yaptıklarında onları herhangi bir tutarsızlıkla suçlamak
hoşgörüsüzlük. O kadar gevşek övgüler, o kadar gevşekler
suçlandı. İçlerinde harika olan şey, onların ruh kahramanıydı, onların
büyüklük. Amerikalı vahşi doğayı kaprisleri şımartmamaya çalıştılar
başkalarının, ama kendilerine ait. Quakers'a dediler, "Biz değiliz
ölüm, ama senin yokluğunuz. "Sonuçta tüm zulümleri bir
alternatif cümle; Quakers'dan istedikleri tek şey dışarıda kalmaktı
yerleşimleri ve onları yalnız bırakın. Dahası, en kötü cezaları
İngiliz yasalarından ödünç alındı ​​ve sadece dört suçlu
Başından ölüm;-Tabii ki, dört çok fazla.

Yine, Quaker özelliklerinin olmadığı unutulmamalıdır.
Sadece teolojik, ama politik ve sosyal. Her şey
Puritan hükümet sistemi Quaker'ların reddettiğini iddia etti; işlediler
Hiçbir sadakat, yasaya sahip değildi, vergi ödemedi, silah taşımadı. En iyisiyle
Olası niyetler, yerleşik tüm düzeni altüst ettiler. O zaman onların
Eylem biçimleri çok sık sık ve şiddetliydi. Biri zor değil
Pamuk Mather tarafından belirli bir şekilde telaffuz edilen kınamayı onaylayın
O günlerde arkadaşlar arasında nadir, çılgın bir boğa kontrol edebilecek
başka bir adam yapardı. Ama sık sık ihtiyaç duyan Quaker'lardı
Nadirler. Halka açık sokaklarda çıplak koşmak,-toplantıya geliyor
Çakanın giyinmiş, kafalarında küller ve onların üzerinde hiçbir şey
ayaklar,-ya da orada şapkaları açık, inleme ve sallanan ve
Fro, yaşlılara, deaconlara ve ondalıklara rağmen: bunlar
Zealotların kaprisleri, her zaman ana beden tarafından reddedilmesine rağmen. .
Püritenler kendilerini bu şeylere izin vermekle suçladılar ve
Böylece onları ikiye katlayan çirkin zulümlere sığındı. Aslında,
Quaker'ların kendileri daha büyük provokasyon yapmadan zulüm etmeye başladı.
Philadelphia, otuz yıl sonra,-George'a tekrar oynuyor
Keith ve takipçileri aynı kandırılmış para cezası politikası ve
yeni kaçtıkları hapis;-azınlıklar olduğu gibi
hoşgörüsüzlük başladığından beri zulüm gören alt kısımlar. Gerçekten de, sadece dil gittikçe, azınlık her zaman izledi
çoğunluk. Mezar ilahi, epitetlerle pelted olmaktan hoşlanmadı.
Bunlar: "Ateşli savaşçı ve yeşil başlı trompetçi! Kirpi ve
Sırısayan köpek! Sen köle! Sen uğraşıyorsun! Kertenkele! sen metalin çan
Ama bir su ısıtıcısının tonu! Sen el arabası! Sen wirclpool! sen
Whirligig! Firebrand! Moon-calf! Tatterdemalion'u düzensizsin!
Rahip gormanderliyorsun! Sen akıl ve dünyanın canavarı!
Tüm insanlıktan kurtulmak için en iyisiniz! "-Hepsi gerçek olan
O dönemin Quaker kitaplarından epitetler ve pamuk tarafından adlandırılan
Onları toplayan Mather, "Kirpi Taşları." Bile aşıyorlar
Dr. Chauncy'nin Whitefield ve
Bir asır sonra Tennent; Ve olmaları muhtemel değildi
Yetkili erkeklere saygısı böyle olan bir yarış tarafından tolere edildi
aslında birine para cezası verdikleri için para cezası verdikleri için
Phillips'in eski kısrak bir Hintli köpeği kadar yalındı.

Korunmuş ve sürekliliğini gösteren tuhaf bir fıkra var
Quaker, son zamanlarda 1705 kadar tam bir canlılıkla kan davası. Arkadaşlar arasında bir genç
adil bir Puritan kızı benimsemek istedi; Ama Quakers onu onaylamadı
Toplumlarından ve cemaatçilerle evlenerek evleniyor
onlarınkine; Bu yüzden umutsuzluk içinde ona hitap etti:-"Ruth, kıralım
Bu mantıksız esaretten. Dinimden vazgeçeceğim ve sen
Şalttan vazgeç; ve evleneceğiz ve kiliseye gireceğiz
İngiltere ve birlikte şeytana git. "
Karar, Puritan tarihçisi, _so far_
Kilise ve evlenmek ve orada yaşam için orada kalmak. Ama muhtemelen
Bakanlar bunun başka bir Synecdoche vakası olduğunu düşündüler.

Aynı dikkatli ayrımcılıkla,
Büyücülük sanrılarında bakanlar tarafından oynanan şaşırtıcı kısım. BT
Bu ziyarete olan inancın yeni veya
New England'da tuhaf bir şey. Kilise, Kutsal Yazılar, Ortaçağ
Yasalar, hepsi bir sermaye suçu haline getirmişti. Buna karşı yasalar vardı
İngiltere yüz yıldır. Piskopos Jewel kraliçeye şikayet etmişti
Cadılar ve büyücülerin endişe verici artışından Elizabeth. Sir Thomas
Browne, onlardan şüphe etmek için düz ateizmi telaffuz etmişti. Yüksek yasal ve
Dalton, Keeble, Sir Matthew Hale gibi yargı yetkilileri tanımladığı gibi
Bu suç kesinlikle ve ciddiye alınıyor. İskoçya'da dört
Binler on yıl içinde bunun için ölüm yaşadı; Köln, Nürnberg,
Cenevre, Paris, her yıl yüzlerce idam ediyordu; 1749'da bile bir kız
Wuertzburg'da canlı yakıldı; Ve eğer, tüm bu sırada garip mi
Vahşi heyecan, Massachusetts yirmi mi öldü? Tek merak
Rhode Island'ın bağımsızlığında, "orada"
Yeryüzünde cadı ya da şeytanlar yoktu,-hariç "(bolca olduğu gibi
eklendi) "Yeni-Genç Bakanlar ve onlar gibi."

John Higginson en iyi özetliyor:-"
Tanrı'nın günahlara karşı bir gayreti, en iyi ışıklarına ve yasalarına göre ve
Kanıt. "
İngiltere'de hakimler ve jüriler tarafından kullanılan yasalar, gümrük ve ayrıcalıklar,
burada desen olarak takip edilen, yetersiz değildi. "Pamuk
Mather ayrıca hakimler ve jürilerde gözlemlediğini açıkladı.
vicdani bir çaba doğru olan ve uzun bir şey yapmak için
danıştıkları yasal yetkililerin listesi; Sonunda gözlemliyorum,
sonuçta elli itiraf gerçeği, karşı konulmazdı
Güçlü önlemlerinin haklı çıkarılması.

Öyle olmalı. Sağduyu ve insanlık her şeyi reddetmiş olabilir
kurbanların kendisinden başka kanıtlar. Ama neydi
tüm yasal ve senaryolara ek olarak, yetkililer
Emsaller, mahkumlar suçlu bir itirazda ısrar ettiler mi? Ne zaman
Goody e ---- kendisinin ve diğer iki kişinin Andover'den bir
Bir süpürgede cadı toplantı ve çubuk kırıldı ve düştü ve
Hala ondan topal,-kızı bindiğini ifade ettiğinde
aynı sopa ve yaralının tüm detaylarını doğruladı-
Büyük kız onları da doğruladı ve başka bir diğerine gittiğini ekledi.
sopa ve hepsi Şeytan'ın kitabını birlikte imzaladı,-W. B ----, yaşlı
Kırk, Şeytan'ın Salem'in yakınında yüz ince bıçak topladığını ifade etti
Toplantı evi ve trompet ses çıktı ve ekmek ve şarap taşındı
yuvarlak ve Şeytan kara koyun gibiydi ve onları yok etmelerini diledi.
Bakan'ın evi, (muhtemelen gök gürültüsü ile) ve krallığını kurdu ve
"O zaman hepsi iyi olurdu"-bir kadın üç çocuğunu çağırdığında
Ve bazı komşular, bir kız kardeş ve bir yerli, hepsi bunu ifade etti
O bir cadıydı ve hepsi de öyleydi,-böyle ne yapılabilir
Yargıç veya jüri tarafından mahkumlar, büyücülüğün kesinliği sağlayan bir çağda mı?
Sonunda duran sadece hızlı bir artış oranı idi.
Mahkumiyetler.

Kesin olan bir şey, bu garip yanılsama, yarı komedi
biz,-fenomenlerin bir kısmı, çözümlerini yasalarda bulabilir
Yine de ortaya çıktı,-içinde yaşayanlara en sert trajedilerdi.
Bir an için, görünür varlığa inanmayı düşünün ve
Barışçıl bir toplulukta kemer arkadaşının işçileri. Henüz dibinden
Ruhları bu güçlü adamlar ona tuttu ve el ele yürüttüler
Tüm günleri Şeytan ile savaşın. Çok rahatsız edici bir şekilde rakip
Bazen darbelerini dağıttı. Elbette hoş olamazdı
Sesli bir ilahi olan şey, on yedi başlığını yeni başlattı
Söylem, kulakları hakkında vahşi gözleri ve saçları olan bir kıza sahip olmak
Başlayın ve "Parson, metniniz çok uzun"-ya da daha da kötüsü,
"Parson, vaazın çok uzun"-ya da en utanç verici,
"Papazın şapkasının minberinde oturan harika bir sarı kuş var."
Ancak bu müthiş kesintiler açıkça oldu ve
Sert disiplin Bu gibi durumlarda yapılan ve sağlanan.

Ama Quakers ve Cadıların yanında, bakanların başka kadınları vardı
işkencelerle başa çıkacak. Sürekli kaygı vardı
REGENEENTEVEED Tuvalet. "Saçtan döşenen en saf kıyafetler, sınırlar,
Çıplak boyun ve kollar, ya da olduğu gibi, gereksiz
Kurdeleler, "-Bunlar o günlerde erkeklerin ruhlarını deneyen şeylerdi,
ve tüzük kitapları ve özel dergiler bu kadar açıktır.
Günahın aletlerinin stokları. "Slash kıyafetleri" olarak bilinen şeyler
Sonsuz bir kaygı kaynağı gibi görünüyor; Sadece bir tane olmalı
Her bir kolda ve arkada bir tane eğin. Erkekler de yasaklanmalıdır
aşırı genişlikte omuz bantlarından, çift ruffs ve manşetlerden ve
"Immolate büyük pantolon." İsteğinin bir kısmı tevazu içindi,
Yerçekimi için bir kısmı, ekonominin bir parçası:
durum. 1652'de üç erkek ve bir kadın her biri on şilin para cezasına çarptırıldı
ve gümüş bant giymek için maliyetler, bir diğeri geniş kemik-astar için, diğeri
Tiffany ve bir başka ipek kaput için bir diğeri için. Alice Flynt bir
İpek başlık, ama kendini iki yüz pounddan fazla kanıtlıyor,
cezasızca kaçtı. Jonas Fairbanks, aynı zamanda suçlandı
"Büyük Botlar" ile ve kanıtlar ona karşı sertleşti; Ama o
Neyse ki beraat etti ve ailenin kredisi kurtarıldı.

Peçe sorunu Massachusetts kolonisini sallamış gibi görünüyor
vakıfları ve 7 Mart Perşembe konferansında tam olarak tartışıldı.
1634. Kutsal Bay Cotton, perdelere tamamen ve değişmez bir şekilde karşısındaydı,
onlarla ilgili olarak,
derece. Bulunan bir şekilde olabileceğini düşünmek hoş
o zamanlarda bu tür bir sunumun kapsamı. Ama Vali Endicott ve
Rev. Bay Williams, her zamanki gibi Paul'den alıntı yaparak sağlam bir şekilde direndi
vakalar; Böylece Paul, perdeler ve vanity günü taşıdı. Ama daha sonra Bay
Pamuk, Bay Skelton'a vaaz etmek için Salem'e geldi ve onu kaçırmadı
perdelere karşı ciddi protestolarını yapma şansı; Onların bir
tolere edilmemeli özel; Ve böylece bayanlar buluşmaya geldi
öğleden sonra perdeleri olmadan. Muhtemelen en şaşırtıcı
İnsan anısına tek bir vaazdan görünür sonuç.

Peçelerden başlayarak, otoritenin gözü daha sonra
onların altındaydı. 1675'te, Hintlilerin yaptığı gibi
çok geç zarar ve tanrı açıkça hoşnutsuz
bir şey, genel mahkeme,
zaman. Ve on iki zeka maddesi arasında şunlar vardı: "Uzun saç
Kadın saçları gibi bazı erkekler tarafından giyilir, kendi veya başkalarının saçları
Periwigs'e dönüştürüldü;-ve saç sınırları giyen bazı kadınlar tarafından ve
Kesme, kıvırma ve saçlarından en saf olmayanlar, "(
Bu ipucu puf-combs'da?) "
daha genç türler arasında. "Ancak çok fazla etkilenmedi-"
Yaşlıların eşleri, "Winthrop'un dışarı çıktığı gibi", bazı ölçüm ortaklarında olmak
Bu bozukluk. "Perukların kullanımı, ilk başta din adamları tarafından kınanır,
sonunda onlar tarafından karşılandı: portrelerde 1700'den sonra
Genellikle önceki resimlerin siyah kafatası kapağını değiştirin ve 1752'de
Masalar şimdiye kadar dönmüştü. Newbury'deki bir kilise üyesi reddetti
Cemaat çünkü "Papaz bir Wigg giyiyor." Yine de Mather düşünce
Boston ateşini üretmede küçük bir rol oynamadılar. "Canavar
Kilise üyelerimizden bazıları gibi periwig'ler şımartıyor, bu da onları
Y'a dipsiz çukurdan çıkan çekirge'ye benziyor. Rev. IX. 7,
8,-ve seçkin bir ilahi onları dediği gibi, vanity'nin _horrid çalıları_; çok
Doğanın ışığına aykırı garip kıyafetler ve ifade etmek
Kutsal Yazılar. 1 kor. xi. 14, 15. Böyle bir gurur, Rab'be kışkırtmak için yeterlidir
Ülkedeki tüm kasabalardaki yangınları yakmak. "

Başka bir can sıkma, sahte peygamberlerin ara sıra gelmesiydi.
Her erkeğin mevcut bir arzının olması beklendiği topluluk
Dini deneyimler her zaman dolaşım için hazır. Belli bir şey vardı
İkiyüzlü dick swayn, örneğin, çok şey veren bir denizci adam
bela; ve e.f.,-Çünkü çoğunlukla baş harfleri tarafından görünürler,-
New Haven bir Cumartesi akşamı ve siyah giyinmiş, alındı
bir bakan için ve vaaz vermesini istedi: Görünüşe göre biraz çılgındı,
Ve ilk başta "Dairy" konuştu, ama sonunda "Rabshakeh gibi Raylı"
Pamuk Mather diyor. Bir Galli Tanner olan M.J., sonunda
İşvereninin deri pantolonunu çaldı ve bir vaiz için kurdu,-daha az
George Fox'tan masum bir şekilde göründü. Ama en kötüsü biriydi
Samuel May'ın aziz ismini taşıyor. Bu gazap gemisi
1699'da ortaya çıktı, tatlı bir müjde ruhuna sahip bir adam olarak onaylandı-yine de,
Gerçekten de, indorser'larından biri kendisi "skandal bir itfaiye gemisi
Kiliseler arasında. "Mather, her birinin sonra
daha önce bir berber olduğunu iddia ettiği ve kim
Latince, Yunan, İbranice, hatta İngilizce bilmiyordu,-için (öfkeyle
iddia ediyor) "On sekiz korkunç sahte büyü vardı ve bir nokta değil
Ondan aldığım çok kısa bir not. "Bu şüpheli şahsiyet kopyalandı
Samuel Bolton, Dr. Samuel Bolton,-"Sam the
Doktor ve Sam the Dunce, "Mather onları çağırıyor. Sonunda" bu seçkin
layık yabancı, "dunce olmayan Sam, sonuçta,
Yavaş ödemeleri için cemaat ve "bir ejderha gibi uçtu, tükürdü
Bu onlara diğer ateş arasında:-'Görüyorum, artık boru değil, artık değil
Dans, '-böylece bir hile olmasından korktukları ve olmasını dilediler
Onu hiç görmedim. "O zaman" suçlu adam, aptalca köpürdü
İnanılmaz sayıda poundun komşuları, aniden gitmişti "ve
Pamuk Mather ondan sonra bir mektup gönderdi, ki
Adamın acı çektiği en kötü ceza.

Puritan'ın teolojik şemasını çok az söylemek daha güvenlidir
Bakanlar, mevcut yazarın ahlaksız bir müjde olarak telaffuz edilmesi gerekir ve
Ona rol alacak bir ondalık olmaz. Ama ancak
O dönemin düzenli teolojisi standartları, her biri bir
Heresies arasında ona uygun yeterli çeşitlilik. Seksen iki "Pestilient
Heresies "1637'de zaten yayılmış olarak sayıldı; diğerleri diyor
yüz altı; Diğerleri, iki yüz on. Püritenler tuttu
Rhode Island, temizlikçilerin "tuhaf bir çekmece" dediği için
Tüm bu eksantriklikleri kalabalıklaştırın. Herhangi bir adam olsaydı söylendi
Dini görüşünü kaybetmek için, bazılarında tekrar bulacağından emin olabilirsiniz
Rhode Adası'ndaki köy. Roger Williams ve Vaftizcileri gitti;
Bu quaker ve rütbelere gitti; bu Ann Hutchinson'a gitti,
Ülkenin tüm siyasetini bölen olağanüstü kadın
Antinom doktrinleri, etrafındaki biçimciliği kınadı ve
Pamuk ve Vane gibi en güçlü adamları görüşlerine dönüştürmek.
Bu da sıradan güce sahip olmayan bir adam olan Samuel Gorton'a gitti.
Tanrı ile sevgiyle mistik bir sendika ilan etti, cennetin ve
Cehennem sadece zihnindeydi, ama küçük din adamları ve
Yönetmelikler. Koloni de düşünceli ve
Su vaftizinin gününe sahip olduğunu iddia eden şövalyeli Vane ve
Yahudi Şabat modern Pazar gününe yer vermelidir. Bütün bunlar,
ve bunlar gibi, püritenler tarafından genel olarak "arayanlar" olarak adlandırıldı-
kendileri için aradıklarını bulduklarını iddia ettiler. Öyle
eski ayrım; ama hangi geminin inşa edilmesi, ayağa kalkması veya
çapada mı?

Bu dindar değerlerdi, isimleri ile özdeşleşen erkekler
Yeni England Kolonilerinin Lideri,-Pamuk, Hooker, Norton,
Shepard, Higginsons, Mathers. Bunlara birçok eklenebilir
müstehcen adı, tuhaf kitaplarda korunan
"Magnalia":-Blackman, "adına rağmen,
kar ";-keklik," avlanan bir keklik ", ama" hem bir güvercin hem de bir
Eagle ";-Ezekiel Rogers," bir bilgi ağacı, elmaları çok
çocuklar koparabilir ";-Nathaniel Rogers," çok canlı bir vaiz ve
Çok vaaz veren karaciğer, kilisesini sanki ailesi gibi sevdi
ve ailesini onun kilisesiymiş gibi öğretti ";-Warham,
önce notlarla vaaz veren ve şüpheli acılara uğramış
Rab'bin Sofrası'na saygı duyuyor;-taş, "hem bir yük taşı hem de bir çakmaktaşı
Stone, "ve sadece bir tane vaaz etmenin kendini feda eden örneğini belirleyen
saat.

Bu adamlar, tüm insanlık gibi iyi ve kötü özellikleri karıştırmışlardı,-
bazı özelliklerde soyundan gelenler, diğerlerinde daha az asil. .
Bu günlerin çoğu boğazla bağcıklı Massachusetts Calvinist
onlar tarafından yetersiz gevşeklik için disiplinli ve yine de modern
Halefi, belki de bir köle sahibi olmanın utanç verici sayar
Aile veya bir koordinasyonda rom-punch içmek,-Puritan ilahi
azarlamadan yapabilir. Bunlardan hiçbiri bir açıklama kaydı bırakmadı
Roger Williams'ınki kadar geniş ve asil:-"Yemekten memnun olmak
ve raiment,-akla, kendimiz değil, her insan
diğeri,-evet ve yanlış acı çekmek ve
Doğru, evet, kendi hayatlarımız ve zavallı kadınların söylediği gibi,
Kafalarımızda, Tanrı'nın adı ve Oğlu için saçlar olduğu için
Tanrı aşkına,-Bu insanlık, bu Hıristiyanlık; Gerisi ama
formalite ve resim-kurşun putperestlik ve Yahudi ve Popish
Hıristiyan dinine karşı küfür. "Ve yine de Roger'ın zihni
Williams, onlarınkine kıyasla dürtüsel, düzensiz ve kararsızdı; Ve
Geride bıraktıkları iş, ne gibi bir şekilde,
İki yüzyılın test edilmesi, kendisinden daha az katı veya dayanıklı mı?

Bu adamlar tuttukları her şeye karşı zulüm bile sertti
Kötülük,-Şeytan ve sözde elçileri, cadılar, Quakers, Hintliler,
ihmalkar cemaatçiler, itaatsiz yavrular, periwigs olan erkekler ve
Slash kıyafetlerinde kadınlar. Yine de en hassas özel nezaket sıklıkla yatıyordu
vicdanın bu kasvetli titizliğinin arkasında. Bazıları asla
Solomon'a rağmen bir oğlu veya kızı azar; Diğerleri içeri girer
Yunan karakterleri eski almanacs tuhaf küçük İngilizce ayetler
Sevgili bir çocuğun ölümü. O aynı "rahip Wilson"
Mary Dyer'ın infazındaki ballad bir gün askeri bir toplanmaya katıldı.
"Efendim," dedi bazıları, "Sana harika bir şey söyleyeceğim: İşte güçlü bir beden
ve yedi kişi yok ama Bay Wilson'ı seviyor. "
"Efendim," diye yanıtladı, "Sana iyi bir şey söyleyeceğim: İşte güçlü bir
İnsanların Bedeni ve Bay Wilson'ın sevdiği hepsi yok
O.
Bir tavernadan geldi ve "Eski pamuğa bir numara koyalım" dedi.
ve biri geldi ve kulağına ağladı, "Pamuk, sen eski bir aptal sanat"-"Ben
Biliyorum, biliyorum, "Nezaketle neşeyle ve keskin bir şekilde
"Rab hem beni hem de seni daha akıllılaştırıyor!" Bay Hooker bir zamanlardı
Sokakta bir çocuğu tekrarlamak, "Görüyorum ki
tutku; Sana cevap vermeyeceğim, "ve böylece kaçtı. Hepsi çelişiyor
Kişinin Puritan uygunluğu kavramları ve yine de iyi adam gibi görünüyor,
daha sonra çocuğun gerçekten suçlu olmadığını, ona gönderildiğini bulmak
Özür dilerim ve yanlış olduğu için kendine sahip.

Güç ve cesaretten, ilgisizlikten bahsetmeniz gereken şey
ve gayretli bir
omuzlar ve o ütü o zamandan beri olan yeni England kanına koy
bir kıta için tonik mi tedarik mi? Bay Hooker için,
"efendisinin işini yaparken bir kralı koyan bir insan
Cebi "; ve hepsiyle böyleydi: bir şey cebine sahip olurlardı
kendilerine bir rüşvet ya da Tanrı'ya veya mesleğine hakaret. Onlar
Gereken hiçbir reproof'dan kaçmış: "Keskin azarlar ses çıkarır
Hıristiyanlar "aralarında bir atasözdü. Bazen sıcaklığını kaybettiler,
Ve bazen cemaatleri, ama asla bağımsızlıkları. Buldum
Onlara karşı yüzlerce vicdanlı zulüm anekdotları
korkaklık veya uzlaşma. Dillerini sıkmış olabilirler
bir çubuk demiri olan diğerleri, ama asla kendi dillerini terk etmediler
bir bar altınla,-bazı Afrika kabileleri bunun aziz bir şey olduğunu düşündüğü gibi
Yalnız Afrika kabileleri değil.

Aralarında o kadar mutlak bir doğruluk vardı, bugüne kadar
Yeni England kökenli her adam kısmen erdemli fonda yaşıyor
alışkanlık birikmişlerdir. Ve öte yandan, birçok kişi
hala bir d.d tarafından imzalanan her şeyi onaylamaya hazır olan-
Ticari E.E.'yi eklemek bile, hariç hatalar için-kısmen
elde ettikleri aşırı etkinin kurbanı. Yine de bir tür vardı
Bu büyük etkide demokrasi de: Püritenler çok daha fazlaydı
haleflerinden daha kapsamlı cemaatçiler; Hayır tanıdılar
ayrı büro sınıfı ve "yaşlı" sadece en yüksek subaydı
kendi kilisesi. Her dini toplum kendi seçebilir ve kendi seçebilir
Bakan veya tüm görevli hizmetlerden istediği gibi,
Konsey veya konsolosluktan en hafif yardım veya engel. Yani kıç
Minber teolojisi sadece sıraların kıç teolojisini yansıtıyordu;
Bakan temsilci adamdı. Bakanlar olsaydı
manevi rehberler olarak tanınan, bunun nedeni böyle olmasıydı
Zamanlarının erkekleri, ne olursa olsun. Eski Demonax, ne zaman
Rahiplerin parası hakkında soruldu, eğer gerçekten onlar olsaydı
Halkın liderleri, çok fazla ödeme yapamazlardı-ya da
Küçük, eğer olmasaydı. Bu koşullarda Puritan'ın
Bakanlar, yılda yüz altmış liralarını iyi kazandı
Wampum-boncuklarda, kunduz-skorlarda ödenirse kırk liralık indirim ve
tüfek topları. Tüfek toplarında ne aldıkları
Ahlaki gerçeğin daha ağır mühimmatı. İşte bir örneği
Üzüm shot:-"Babalarım ve Kardeşlerim," dedi John Higginson, "bu
Asla unutulmayacak, New England'ımız aslında bir plantasyon
bir ticaret plantasyonu değil. Tüccarlar ve benzeri
Cent yapıyorlar. yüzde. Bunu hatırla. Gelmesine izin ver
Muhtelif zamanlarda bunu hatırla, bu dünyevi kazanç son değildi
ve New England halkının tasarımı, ancak din. Ve eğer herhangi bir adam
Aramızda dini on iki ve dünyayı on üç olarak yap, böyle bir
adam ne gerçek bir yeni-gent adamının ruhunu değil, ne de
samimi bir Hıristiyan. "

       * * * * * *

Thoreau'nun Flüt.


  İç çektik, "tavamız öldü;
    Boru elleri nehrin yanında sessizce;-
    Etrafında dalgın güneş ışınları titreme,
  Ama müziğin havadar sesi kaçtı.
  Bahar yasları zamansız dona kadar;
    Bluebird bir Requiem söyler;
    Söğüt çiçeği onu bekliyor;-
  Ahşabın dehası kayboldu. "

  Sonra flütten, eller tarafından dokunulmamış,
    Düşük, uyumlu bir nefes geldi:
    "O kadar ölüm yok;-
  Hayatı ebedi yaşam emirleri;
  İnsanın Yukarıdaki Hedefi doğası yükseldi:
    Adil bir içeriğin bilgeliği
    Küçük bir nokta bir kıta yaptı,
  Ve şiir hayatının düzyazısına ayarlanmış.

  "Tepeleri, dere, vahşi, musallat olmak
    Yut ve Aster, Göl ve Çam,
    O'na insan ya da ilahi büyüdü,-
  Bu büyük kalpli çocuk için arkadaşlar.
  Böyle bir saygı doğası unutmaz
    Ve yıllık kapakta
    'Darling Lieth'in sakladığı yeat
  Adını menekşelerde yazacak.

  "Ona göre boş bir pişmanlık ait değil,
    Kimin ruhu, o daha ince enstrüman,
    Dünyaya fakir ağıt yok,
  Ama ahşap notalar hiç tatlı ve güçlü.
  Ey yalnız arkadaşım! O hala olacak
    Görülmemiş olsa da, güçlü bir varlık,-
    Kararlı, sarkık ve sakin:
  Onun için aramayın,-o seninle. "

       * * * * * *

MR. Martin'in hayal kırıklıkları.


İlk toplantının koşulları uzun yıllar renk
Tanıma, bu koşullar onların içinde komik olmalı
Doğa, takip eden ilişki groteskin çoğunu ayırır.
Böylece, belki de Edward Martin'in talihsizlikleri dışında
Adamın kendisinin tuhaf tavrı, hafızamda bir gülümsemeye neden oldu
iç çekmeden ziyade.

Birkaç yıl önce, kuzey Connecticut'tan yürüyerek seyahat etmek,
Deacon'un sessiz hanında bir gecede durmam için gerekli oldu
S----.

Sharon ziyaret ettim, Berkshire gibi adil, ama daha az eski bir hikaye; Ben vardı
Salisbury'nin ikiz gölleri hakkında kaldı; Ben çok uzaktaydım
Warramaug ve dağının tatlı anıları; Ve şimdi kendimi içinde buldum
Gramley Köprüsü mahallesi, tatlı su için istekli, temiz havlular,
Ve çok sayıda ülke çay tablosu,-çilekten kaçınmadı
Kısa kek ya da yazlık-chees'in karlı lezzetleri.

Neşeye doğru acele ettiğimde hızla karanlıklaşıyordu
Hoş geldiniz, yoldaki bir viraj beni dolduran bir figürü göz ardı etti
merak ve şaşkınlıkla.

  "Bu bir adam mıydı?
  Bir Şeytan Infernal?
  Bir melek doğaüstü mi? "

Kurt spektral miydi yoksa Aborijin? Yaşadı ve hareket etti ve
Dikkatli bir şekilde yere yaklaştığımda, bir insanı tanıyor gibiydim
Tekil form,-önümde durma, çömelme ve groping.

Adam, kanıtladığı için en harika jimnastikleri gerçekleştiriyordu
yerde,-burada kokuyor, oraya kokuyor, sarhoş olamayacak kadar çevik,
Kızmak için çok sessiz. Yalnız bir yolda yalnız kalma arzum yoktu
Bir manyakla gece vakti ve daha yakın yaklaşımım üzgün değildim
Bu garip fenomenleri iyi giyimli bir yayaya çözdü
Tozlu bir otoyolun ortasında dört.

Ben yaklaşırken yükseldi ve gözlüklerin ata bindiğini görmek için gülümsedim
Yakışıklı burnu eksi bir lens idi. Yarı kör ve tamamen görünüyordu
şaşkın. Kayıp cam için bir kereye baktım ve orada yatıyordu
bana çok çalışkan olduğu yerden parlıyor
Peing. Ona teslim ederken korkunç bir şekilde güldü, hazinesini taktı
Kazanan jantına, saatini çıkardı ve düşük bir kıkırdama ile,-

"Yirmi beş dakika, bu kadar küçük bir şey aramak için uzun bir zamandır
çevre. Teşekkür ederim. Deacon'a gidiyor musun? "

"Evet."

"Ben de."

Yolculuğumuzun sonuna ulaşana kadar sessizce birlikte yürüdük,-
Çok yorgun, o da tekrar konuşmaya devam etmek için ayrıldı, çok meşgul ya da çok utangaç;
Ama sonunda, Deacon'un purolarımızla oturduğumuzda
kapı adım, aniden bana döndü ve sordu,-

"Ülkeye düşkün misin?"

"Neden, evet! Başka ne var?" Cevapladım, gülüyorum.

"Ah, sen bir sanatçısın!"

"Bir olmayı umuyorum."

"Bu kötü bir iş," dedi testi,-"Çok kötü bir iş. Eğer olsaydım
Sen, vazgeçerdim. "

"Hiç denedin mi?"

"Denedim mi?" Çakıl yürüyüşünü tekmeleyerek boşaldı,-"Evet ve
Diğer her şey inanıyorum. Sana iyi geleceğini düşünürsem
Size deneyimimin yararını verir; Ama sadece gülersin ve
Karınıza iyi bir hikaye yap. "

"Ne yazık ki! Böyle bir görevim yok."

"Dahası ve dehanın tevazu varsa, senin için daha kötüsü.
Doğayı en saf ve en zarif olarak yorumlamaya çalışan sanatçı
ormanın en derin tapınaklarına nüfuz eden ilişkiler ve
Dağların sessiz kutsal alanları, gerçek, saf ve iyi bir adam olmalıdır.
Mutlu bir adam olmalı,-tatlı ve doğal bir şekilde mutlu. Bir adam
Hayat, ateşli olmadan nazikçe hareket eden günlük bir zevkle geçer
Heyecan ihale ve kadınlar için en güzel olacak. O
evlen. "

"Hiç şiir yazdın mı?" Diye sordum.

"Altı yaşındayken bestelemeye başladım. Denizde bir şiir yazdım,
Başlamak,-

  "Sen dünyevi deniz,
  Her insan seni düşünüyor,-
  Denizci ve meşgul arı,
  Ve Çince içme çayı! '

Çok iyi düşündüm. O zamandan beri birçok şey yazdım ve onlar
O zamanlar bana iyi görünüyordu. Nasıl onların olduğunu söylemeye girişimde bulunmazdım
başkalarını vurdu. "

Hoş bir şekilde gülümsedi.

"Olası bir eşin gölgesinden korkma
tarihin, "dedi I." Şans bizi bir araya getirdi; Benimle arkadaş ol
deneyiminiz. "

"O zaman, gerekirse uyarı alın.

"Üniversitede, kalemini tutan 'çok yetenekli bir adam' olarak düşünülüyordum
hazır bir yazar '; Ve sözde yeteneklerimin boşuna bir şekilde mezun oldum
İlk fetihinin genç özlediği.

"En eski edebi makalem yeni bir dergideydi, ki
Dikkat etmek için yükselmek, hayal ettim, büyük ölçüde yardımcı olurum
Sınav. Buna desteğimi vermek gerçekten bir hayır kurumuydu
Yeni başlayan ve ben ona 'Yetiştirilmiş,
hareketli ve eğitim güçleri olarak. ' El yazmaları ile iade edildi
Bu sessiz tavsiye:-'Önce "X.Y.Z." diğer herhangi bir
Reformlar, ona İngiliz dilbilgisini yeniden değerlendirmesini tavsiye ederiz. ' Uzak
Salutary bir etkiye sahip olan bu reddetme sadece ruhumda sıralandı. BEN
Kendimi paltry malign üzerinden intikam almaya karar verdi
çabalarımı hor gör. Bu nedenle,
akşam kağıtları, suçlu olanı yıkıyor (düşündüğüm gibi)
periyodik ve tüm yazarlar kolordu anlamsız ve
neredeyse okuma yazma bilmeyen. Hicivim geri döndü, çok kişisel olarak
Yayın.

"Tam o sırada Bayan Ellen Wilson'a aşık olmaya başladım, şimdi
Bayan Martin. Tutkumdan hoşlanmayan, duygularımı döktüm
On Melankolik Stanzas'ta, Başlangıç,-

  'Ah! Bahar parlaksa ne boşuna? '

Bu ayetler çok morbid ve kasvetli, ancak
'Üç Haftada Tribune' ve 'Umut tekrar yeniden canlandı.'

"Daha sonra dikkatime layık gördüğüm drama ve bir oyun yazdı,
Arsa oldukça yeni ve orijinal düşündüm. Büyük bir servet kaldı
Hemen adil bir küçük hanımdan hoşlanan kahramanım için; Ancak,
Sevgili nesne, parasına ondan daha fazla ibadet etmesi için korkutucu
değer, kendini bir peruk ve mavi gözlüklerle gizler, öğretmen olur
ve pedagog oynarken sevgilerini kazanır. Ona
Bağlılığını kabul ederek, kılık değiştirir ve denize girer ve,
Latince'deki derinliği için hayran kalma sevincinin vahşetiyle,
Yunan, İbranice, Fransızca, İspanyolca, Almanca, Matematik, Doğal Bilimler,
ve İnşaat Mühendisliği, sevdiklerini kollarına katlar ve içine yayılır
Her ikisinin de boğulduğu sörf.

"Bu, görüyorsunuz, oldukça yeniydi."

"Oldukça," diye yanıtladım, gülerek.

"Bunu kendi pahasına yayınladım ve henüz almadığımı söylemeliyim
Bu gerçekten orijinal çalışma için ilk havale.

"Gelecek sezon boyunca Hans Andersen'in eşsiz bir şekilde tanıştım
'Maerchen' ve hemen kendimi işe koyarak, 'Amca Amca'nın
Miraslar, 'sevgiyle hayal ettiğim gibi, bir dizi çocuk masal
Şiir, zevk ve bilgi. Onları 'çocuklara gönderdim
Haftalık, daha sonra şehirde yayınlandı. Bir bollukla kabul edildi
Teşekkürler; Ve birkaç gün içinde talep üzerine ofiste aradım,
Bu kadar hevesle alınan hizmetler için büyük tazminat bekliyor.

"Kirli bir merdivenle, ortalama, sloven bir arka ofis içine girdim, burada
Küçük, kirli adam oturdu, dişlerini seçerek sandalyesine geri döndü. O
_Nonchalance_, önemsiz ve kibirlerin kişileştirilmesi gibi görünüyordu. Gibi
Girdim, tembel bir küstahlık ile baktı, ki
kadın, yüzüme sıcak bir öfke floş getirirdi ve
Benim adımdan bahsederken, ayağa kalktı ve çok kirli bir el uzattı.

"Seni gördüğüme sevindim efendim,-umarım katkılarınıza devam edersiniz,-Amca
İş,-iyi fikir, efendim,-küçük olanları seviyor musunuz? Öyleyse biz, efendim,-çok çalışıyoruz
onlar için zor,-hiç ödeme yapma,-fakir iş,-saf hayır kurumu,-bu
Tümü.'

"'Ama katkıda bulunanların" diye bağırdım "demek istemiyorsun
Hayırseverlikten çalışması mı bekleniyor? '

"Onlara ödemekten memnuniyet duyarız, ancak bunu karşılayamayız,-daha fazlası
kullanabileceğimizden daha katkılar,-Ülkedeki en iyi yazarlar
Biz,-Küçükler için saf aşk, seni temin ederim. '

"'Bana el yazmalarımı verecek misin?' Ben dedim.
Hiçbir şey için zamanımı ve düşüncelerimi ver. Ödemiyorsan, teklif edebilirim
onları yapan başkalarına. '

"Amerika Birleşik Devletleri'nde ödenen bir çocuk makalesi bulamazsınız,"
homurdandı. Katkıları umursamıyoruz. Ben ve eşim en çok yazıyor
kendimiz makalelerden. '

"'Bana el yazmalarımı verecek misin?' Tekrar dedim ki, son vermek için endişeli
röportaja ve arkadaşının yanlışlığından tiksinti.

"'Hallo! Mortimer, nerede olduğunu biliyor musun?'

"Üzgünüm seni mecbur edemem," dedi şişman bir adam, daha kirli ve daha yağlı
Birincisi, bir iç deneden ortaya çıkan; 'Basmaya gittiler.'

"Bana daha fazla yalan söylersen," diye bağırdım, öfkeli oluyorum, "yapacağım
Hiç zevk almayacağınız önlemler alın. Eğer ben olmazsan
Makalem, onları _Take_ '; ve eylemi
Söz, onları göze çarpan bir raftan kaptım ve
daha fazla parley olmadan onları gerçekleştirdi.

"Bu beni bir süreliğine tüm edebi hırsla iyileştirdi. Ama
İçimdeki Ruh dinlenmeyecekti ve ertesi yaz boyunca yazdım
özlemlerle dolu duygusal bir masal, büyük sıfatlar ve yumuşak
epitetler. İyi bilinen bir aylık tarafından kabul edildi, sonra olması gerekiyordu
refahının yüksekliğinde. Bu bir rahatlık tahılıydı ve ben
Uzun bir ücret ve ünlü geleceğine güvenle bekledim,
Adil editresden bir pişmanlık mektubu geldiğinde,
hikaye ve açıklama, onun nişanlarını karşılayamayan,
Dergi borçlarını ödemek için satılmıştı.

"Bu kötüydü; ama hikayem kendimdi ve buna göre gönderdim
'Salmagundian'a, en yüksek üne sahip bir periyodik. Orada
yayınlandı, övüldü ve daha fazla katkı talep edildi. Birçok
Haftalar vefat etti. 'Geçmiş ve gelecek, veya,,
Altın ve kurşun saatler. ' Bu da basılı olarak ortaya çıktı ve susuzluğum
Kibar bir not bana ulaştığında şöhret tatmin olmaya başlamıştı
'Salmagundian' ofisi, başka bir masal için yalvarıyor ve ödemeyi teklif ediyor
Ben derginin _back numaralarında. Artık yazmadım. "

"Sanat seni canlandırdı, belki?"

"Ne yazık ki, evet, siren! Çok akıllı bir renkçiden ders almıştım,
ve onun coşkusuyla iyice doluydu. 'Ben de ressamım'
sloganım için aldı; Ve, küçük bir stüdyo kiralayarak ---- Street, bir
Bana çok pahalıya mal olan bir resim çizdiğim büyük tuval
Para, daha fazla zaman ve birçok endişeli düşünce.

"Bir kilisenin iç kısmını temsil ediyordu, bu da
Evlilik ciddileşti. Ön planda, on kişilik bir grup,
Anormal kostümlerde, bir gençliğin etrafında toplandı.
Bir swoon'da yere düşen reddedilen ve umutsuz bir sevgiliyi.
Çok etkileyiciydi, diye düşündüm.-Çok etkili olurdu. Vardı
_she_ görmek için, pişmanlıkla sokulurdu,-
Mevcut kayıtsızlığının olası etkileri,-merhamet ederdi.

"Kimse resmimi bilmiyordu. Buna kadar derin bir sır olarak saklardım
tam ve görkemli bir başarıydı. Bu yüzden sessiz stüdyomda çalıştım,
Kadınlarım için bir cheval camdan önce örgü, tutumsal ve acı verici
Adamlarım için, son dokunuşlar açık olana kadar, vernik kuru ve
Hepsi bahar sergisi için hazır. Sonra şüpheler ve spekülasyonlar geldi.
Kabul edilecek mi? Sonuçta iyi miydi? Ellen bundan hoşlanır mı? Nasıl
Diğerleri arasında görünüyor mu? Onu bakması için almalı mıyım?
Ona benim olduğunu söylemeli miyim? Kim satın alır?

"Stüdyomu varsayılan bir isim altında ve varsayılan bir isim altında işe almıştım
Resmimi akademiye gönderdi. Şimdi, görmeye gittiğimde buldum,
Garip bir şansla, Huntington tarafından güzel bir portrenin yanına asıldı.
Bir yan yana bana yeni bir fikir verdi. Bir kerede ne kadar bir villanous
Daub benimki ve utanç ve yeni bulunan bir
tevazu. Bundan bir süre sonra tekrar sergiye girdim,
Bayan Wilson'ı bulma umudu; Girişe girerken onunla tanıştım
çıkıyor.

"'Ah, Bay Martin!' diye bağırdı, 'Ben sadece uzaklaşıyorum ama ben _must_
Geri dönün ve size _funniest_ resmini gösterin! Yani tiyatro! Bu yüzden
çarpık! '

"'Huntington tarafından mor bir şalda bir bayanın yanında mı asılı mı?'

"'Evet. Tabii ki takdir edeceğini biliyordum, sen
Resimlerin bu kadar iyi bir eleştirmeni. En kötü sanat örneği değil mi
Hiç gördün mü? '

"Duygularımı hayal edebiliyor musun?"

"Sanırım yapabilirim."

"Ancak hepsi bu değildi. O öğleden sonra şimdi terk ettim
Stüdyo, sonsuza dek ondan ayrılmamdan önce. Dikkatle
Kapıda bir vuruş duyduğumda malzemelerimi paketliyorum. Açtım ve
Yaşlı, kurnaz görünümlü bir adam odaya girdi.

"'Sen T. Markham Worthington?' diye sordu.

"'Ben onun bir arkadaşıyım.'

"'Filmini Akademi'de satmaya yetkili, numara ----?' '

"'Evet.'

"'Ne kadar istiyor?'

"'Ne kadar vermek istiyorsun?'

"'Yirmi beş dolardan fazla değil,'

"'Bu yapacak. Nereye gönderilecek?'

"Parayı ödedi, adresi yazdı ve eğilerek stüdyodan ayrıldı.
Çerçeve için yirmi beş dolar ödendi. Resmimi kim satın almıştı?
Karta baktım:-

    Parker J. Sperry,
    '_Anyankee pasta depot_,
    '126 ---- Sokak. ""

"Hiç boyadın mı?"

"Sadece bir kez. Kayınbiraderimin bir portresini yaptım ve ona gönderdim
Muhteşem bir çerçeve. Bir sabah oturma odasına girdim
O dışarıdayken ve resmimi yüzüyle asılı buldu
duvar. Onu döndürdüm. Doğrudan ağızdan bir beyaz yapıştırıldı
Hindistan'da düzgün bir şekilde basılmış gördüğüm etiket,-'
Beklenebilirler. ' Benimle eve götürdüm ve kütüphaneme astım
Gelecek zaman boyunca bana ders ver.

"Öyleyse," dedi Martin, üçüncü purolarını atarak, "
deneyimim. Bundan kâr etsin! Şimdi domuz paketindeyim
iş ve eşim ve iki çocuk için yakışıklı bir gelir elde edin.
Yarın New York'a gidiyorum, onları bu vahşi doğalara getirmek için
hava. Ve şimdi iyi geceler. "

       * * * * * *

Robert ve Clara Schumann.

Florestan'ın hikayesi.


BEN.

Her insanın hafızasında sabit nişler vardır ve bu nişlerde
kutsal kişiler. Bunlar asla kendilerini sana engellemedi,
Işıklarının kendi görüntüleriyle parladığı bölmeyi boyama,
Ama söyledikleri kelimeye mükemmel bir şekilde şeffaf hale geldi, şarkı
şarkı söylediler ya da yaptıkları iş. Benim için böyle kutsal bir insan
Schumann'ın albümlerini ilk yorumlayan yetenekli kadın. Yıllar
önce, bana söylediği gibi, bir gün algılamamıştı
Efendisinin yarı açık kapısı, ders saatinin yakınında ve onu yumuşak bir şekilde duydu
kalbinin yerlerine doğru çalan bir tema
büyüsünü bilinçsizce bekliyor. Şu anda olduğunu hissetti
Bir dinleyici ve aceleyle bir gözyaşı fırçalayarak, müziği bir
Odanın uzak köşesi, onun _reperteire_. İtiraf etti,
Daha sonra, mevcut olmadığında,
açıkça gizlemek isteniyor; Üzerinde yazılı, kalemle gördü,
"Sternenkranz." Bundan sonra dükkanlar ve kataloglar arandı, ancak hayır
"Sternenkranz" bulundu,-kelime açıkça efendisinin kendisiydi
süslü; Böylece, bir gün, Herr Otto'yu bir gün çağırdı.
önüne koyduğu parçalara ilgisizliğinden şikayet etti ve
vermediği sürece ayağında yok olması gerektiğini bilgilendirdi
onun "Sternenkranz". Tabii ki suçluluğu tezahür etti ve Herr Otto
"Meraklı Kadınlar" da öfke spazmı, onları dediği gibi,
hazine ve onunla çok nadir bir albümün diğerleri,
isim vermediği, onları kendi isimlerini fısıldamaya bıraktığı
Onları alabilecek her ruh: Yıldız Yüzağı Birine Olabilir, Bower
zambakların diğerine. O beyaz taşla aynıydı
Patmos Saw,-İçinde "kimsenin bilmediği bir isim,
onu alan onu kurtarmak. "

Bu parça bayana kutsama dokunuşuydu. Bundan sonra öyleydi
Aramızda "Schumannite Kadın" olarak bilinir. Şüphesiz ki, güne inanıyorum
İlahi Clara'nın yanında, Robert'ın en iyi tercümanı
Schumann'ın yaşamları; Ve eğer onun için elde ettiği aşk değilse
Evrensel olarak, aynı derecede ateşli. Çok sessiz ve kutsal saatler var
Almanların çağırmayı sevdiği onunla birlikte, onunla birlikte oturdu
Ton-Poet; Ve müzik tam bir yelpazeyle giymek için kaldı
Romantizm Aşkını ima eden dergilerin yetersiz paragrafları, onun
üzüntü ve uzun zamandır deliliği ve ölümü. Ancak daha fazla özlem duydum
-bu müzik kızartmalarının evliliklerinden tanın; Ve daha çok ben
Bu önsöz ile şimdi ilerlediğim şekilde,
ilgili olmak.

Acı bir Aralık akşamı beni kar ve buzdan yuvarlayarak buldu
Kuzeybatı şehirlerimizden birinde belirli bir lyceum'u barındırın. Soğuk
Göllerden gelen rüzgarlar, modern Atina'nın tutmasını diledi.
Evde ders sistemi; çünkü her zaman bana görünüyordu, şu,
Bu nereye giderse gitsin, doğu fırtınaları onunla gitti. Çok çirkin
Ancak düşünceler, parlayan ışınlama karşılamasıyla utanıldı
en nazik ev sahibinin yüzü ve uzunluğunda tamamen çözüldü
beni tanıttığı parlayan ateşten benden
En rahat odaları canlandırdı. Neden bir şair kutlamadı
Çözme deneyimi? Thawee'nin her fiberi ne kadar lezzetli cevap veriyor
bilgilendirici Ray'e, kendi tatlı serbest bırakma hissini geliştirene kadar
Hepsi yumuşak bir koro reverie içinde birleşin! Böylece birkaç dakika içinde,
Tropik'in Kuzey Kutbu, diye düşündüm, sevgili Heine'nin dediği gibi, "tatlı benim"
Hiçbir şey, "Bir müzik nefesi beni geri kazanana kadar"
hayat.

Cennet! Bu nedir? Güçlü ve hassas bir gerginlik,
Oda, tapınaklarımı yatıştırdı, sonra inci duşunda beni kırdı.
Kafam karıştı, başladım; Ve bunu anlamadan önce birkaç dakika oldu
Müzik, otelde madenden bitişik odadan ilerledi. Olumsuz
tema tamamen tanıdıktı; konuştuğum rahibe
bir zamanlar kutsal ofislerden getirmişti,
durmak; Ve şimdi hatırlayarak, "Florestan!"

Ben söylediğim gibi, müzik bir oktavın kasvetli düşüşüyle ​​durdu.
Müzisyenin ünlemleri duyup duymadığı veya böyle bir
Korkunç fesih müzikte idi, bilmiyordum: ikincisi oldukça
Olası, ne yazık ki! Bu kadar korkutucu icarus düşüşleri fakirde nadir değildir
Schumann'ın müziği. Ancak, uzun düşünmedim, ama hızlı bir şekilde yükseliyor,
Salona geçti ve yan odanın kapısına hafifçe vurdu.

"Gir," diye cevapladı bir ses, hevesle ama yumuşak bir şekilde.

Yaptım ve yaklaşık kırk kışlı bir adamın önünde durdum. Yüzü
O kadar swart ki mavi gözde sadece Almancayı görebiliyordum ve bir kerede
bir plütonik ateş akışının damarlarına aktığını hayal etti
Biraz daha oryantal ırk. İzinsiz girişim için bir özür dilerim,
ama ona Schumann'ın bu kadar ince iplikleri ne kadar karşı konulmaz olduğunu söyledi
"Karnaval" odalarımızı ayıran duvarlardan yansıtılmıştı.

"Florestan," dedim, "benim için çok fazlaydı."

Sonra gözü, bazı Arktik Voyager'ın gözü gibi aydınlandı, ki
Kasvetli aylar için sadece ışıltılı ölçeklere sahip olmak
Buz-dragon onun hakkında sarılmış, aniden sıcak yayılmasıyla doldurulur.
Kutup Denizi. Elimi alarak dedi ki,-

"İçimde, ben,-bende, kalbimde _heimweh_ ile asla
durgun olmak için ama Schumann'ın zaten gittiği yerde,-görüyorsun
Florestan. "

"Louis Boehner!"

Merakla dolu ve ne yaptığımı neredeyse bilmiyordum, biraz aldım
Birçok kattan açtığı ve elime yerleştirdiği kağıt parçası.
Üzerinde bu kelimeler yazıldı:-


     "_Peace ve Joy sana katılıyor, Louis Boehner! Ve asla
     Olduğun gibi bir arkadaş istiyorum

     Robert Schumann. "

Hiçbir kelime söyleyemem; Asla derin bir duygu hissetmedim,
Şu anda, kaş sanatı bir
Yaşayan Halo.

Alman müziği ve bestecilerin öğrencilerinin daha önce getirecek hiçbir kelimeye ihtiyacı olmayacak
Bu olayın dolgunluğu. Ama başkalarına kısaca bahsetebilirim
Schumann'ın "Karnavalı veya _Scenes Mignonnes_ ile bağlantılı bazı gerçekler
Dört notta. "Hiçbir şekilde, saf derinliklerini temsil eden
Schumann'ın ruhu, bu garip karışıklık henüz tarihi ile hamile
Dernekler. Besteci genç günlerinde yazarak yazdı
Asch adını oluşturan dört harfte yirmi iki küçük parça,
SoBolewski'ye göre Saksonya Kasabası, "Nereye", "Schumann'ın Düşünceleri
Sık sık başıboş, çünkü o zaman orada bir nesne vardı
Hassas ruhu için ilginç. "A, S, C, H harflerinde,
Almanca'daki H'nin B doğal ve s veya
_es_ e daire için. Leipsic "Neue Zeitschrift Fuer Musik" başladı ve
Schumann tarafından düzenlenen on yıl boyunca,-
Kendi Sözleri:-"O zamanlar Almanya'nın müzik durumu çok değildi
cesaret verici. Sahnede Rossini henüz hüküm sürdü ve piyanoda Herz ve
Huenten diğerlerini dışladı. Ve yine o zamandan beri ne kadar yıl geçti
Beethoven, Weber ve Schubert aramızda yaşıyordu! Doğru, Mendelssohn'un yıldızı
yükseliyordu ve belirli bir direğin harika fısıltıları vardı,
Chopin; Ancak daha sonra bunlar kalıcı etkilerini kazandı. Bir
gün fikir genç ve sıcak kafalarımıza sahip oldu,-
boş bak; tutun ve reform; tutun ve sanat şiiri
tekrar büyülenecek! "Sonra bir Protestan ligini bir araya getirdi
Birinde Luther ve Melancthon olan müzik Schumann. Şeytan
Inkstand'larını attılar ve yarı breves _philistines_,
Alman öğrenciler, sanatçılar, şairler vb. Arasındaki genel terim,
Prosaik, dar, sert, unjenial, yaygın saygınlıklar için.
"Genç Almanya" kendisini tüm cooerdenin yönlerinde hissettiriyordu:
Münih ve Dresden'de yeni plastik sanat okulları oluşturma,-keskin ve
Frankfort'ta, Heine'nin liderliğinde ruhlu bohem edebiyatı ve
Boerne; Ve şimdi, müzik Almanya'da en son verilen müzik, çünkü çoğu
diğer ülkelerdeki dinde olduğu gibi, yeni bir canlılık
Kuehne'nin Mahzeninde Leipsic'te bir araya getirildi, "
Beethoven ve Franz'dan Callot, Hoffmann ve Jean Paul'den bahsetti
Schubert ve Ren'in ötesindeki üç yabancı romantistin
Fransız şiirindeki yeni fenomenin arkadaşları Victor Hugo. "Bu
_davidsbund_ veya David League ("Mignonnes" sahnelerinin sonuncusu
"Marche des _davidsbuendler_ conte les philistines" olarak adlandırılmıştır). Bir
"Weimarer Somitagsblatt" da kabul edilebilir yazar bize para cezası verdi
Alıntı yapacağımız bu şirketin taslağı.

"Masanın başı, ortada canlı, esnek bir adam tarafından işgal edildi
Yaş, konuşmada entelektüel ve keskin ve esprili taşma
notlar. Genç müzisyenlerden birden fazlasının eğitmeniydi
etrafında, gözlemlerini derin bir şekilde dinleyen
dikkat. Konuşmayı tekelleştirmekten çok hoşlanıyordu ve
hayran olmak için acı çekiyor. Çünkü pek çok genç dedi
Öğrencisi vaat eden müzisyen ve ayrıca kesin olarak
o sırada kızı Clara'yı şekillendirme bilinci
on dört yaşında, ilk görünüşü bütünü memnun eden bir dahiye dönüş
dünya ve sonraki sanatçı-etkinliği onun gururu oldu
Yerli şehir, Leipsic. Yanında sessiz, düşünceli bir genç adam oturdu
Yirmi üç, melankolik gözlerle. Ama son zamanlarda Heidelberg'de bir öğrenci,
Şimdi kendini tamamen müziğe adamıştı, Leipsic'e kaldırmıştı ve
şimdi Clara Wieck'in babası olarak 'eski okul müdürünün' öğrencisiydi
çağrılmayı severdi. Genç Robert Schumann'ın olmak için iyi bir nedeni vardı
melankoli. Uzun mücadelelerden sonra sadece adadı
kendisi tamamen hayatın nispeten geç kalmıştı ve
değerli gençliğinin bir kısmını,
Sanatçı-ruhu için mümkün olduğunca sapsız. Sonunda karar vermişti
bir _virtuoso_ kariyeri ve piyanonun çalışmasını sürdürüyordu
neredeyse morbid bir gayret, parmaklarından birinin devre dışı bırakıldığında,
Aşırı varlığında, bu kariyeri bırakmaya zorladı
sonsuza kadar. Henüz bu kazanın şanslı olacağından şüphelenmedi
Sonunda onun için, onu gerçek mesleğine, kompozisyona yönlendirerek.
Belki de, hayranlık kıyafetinde ilk sevginin ilk mikropuydu
Genç Robert'i bu kadar sessiz yapan Clara'nın harika yetenekleri için
rüya gibi. Arkadaşları daha da canlıydı. Orada eksantrik oturdu
Uzun zaman önce E.T.A. için model olarak hizmet eden [a] Louis Boehner
Hoffmann'ın harika resimleri. Burada J.P. Lyser, mesleğe göre bir ressam,
Ama aynı zamanda bir şair ve bir müzisyen. Burada Carl Bauck,
Süresiz, ancak başarısız şarkıların bestecisi,-şimdi, kapasitesinde
Eleştirmen, Dresden sanatçılarının kağıt böcekleri. O sadece vardı
İtalya'dan döndü ve gerçeklere sahip olduğuna inanıyordu
Şarkı söyleme sanatının sırrı, her şarkı söyleyen ustası olan tekel
kendisi için iddia etmeyecek. C.F. Becker de seçkin organizatör ve
çalışkan koleksiyoncu, bu çembere aitti ve daha fazlası
az ya da çok liyakat ve yetenekli genç ve yaşlı sanatçılar. "[B]

[Dipnot A: "Mignonnes sahnelerinin" "Florestan"; "Chiara"
Clara'nın kendisi; "Eusebius" Robert Schumann'dı.]

[Dipnot B: Bkz. Dwight'ın _Journal of Music_, cilt. VIII. No. 3.]

Florestan daha sonra önümde durdu; Ve onunla, görünmez olmasına rağmen durdu
bilinçsizce içinde mikropları olan kutsal çember
Gelecekteki birçok üzüntü ve zafer.

"Onunla," dedi Louis Boehner, "Hayata başladım, erkekken
Heidelberg'de birlikte; Onunla daha iyi bir günün şafağı olduğunda durdum
Hill ve Vale'i kutsadığı için sadece gözü için parlıyordu;
Bu göğüs üzüntülerini ve umutlarını tuttu,
Clara'ya ulaşmak; Bu eller deliliğinde attığında onu kurtardı
kendisi Ren'e; Bu gözler sıcak gözyaşlarını bıraktı
Ölümde kapatıldıklarında göz kapakları. "

Duygularının üstesinden gelin, oturdu ve yüksek sesle ağladı.

O anda, salonda yüksek sesle adı verilen ismimi duydum, dışarı çıktım,
ve izleyicimin Lyceum'da beklediği ve
Yaklaşık on beş dakika bekliyordum!


İi.

Ertesi sabah parlak ve erken, sanatçı-pilgrim odasındaydım,
Söylemesi ve beni duymamı heyecanlandıran olanı dinlemek. Ve
Önce bana Schumann'ın sevgisinin hikayesini anlattı.

"Eski Schoolmaster" Wieck, kızını daha iddialı eğitti
makul bir şekilde; Ve gerçekten de, seçmelerden biri dışında hiçbiri
çocukluğuna uygulanan görevlerden kurtuldu. Gerçekten de yoktu
Çocukluk: Piyanoda tüm parlak günler boyunca tutuldu, fitil
Sadece ölçekten ölçeğe, çiçekten ne zaman fitil olmalı
çiçek. Genius uzunluğunda kendini iddia etti ve girdi
kaderi; Bundan sonra, egzersiz kitaplarından onun için çiçek açtı,
ve güneş patlaması olan notlara ve
altındaki yosunlardı. Bu eğitimden en iyisinden önce geldi
Almanya'da seyirci ve on dört yaşın üzerindeki üzücü, güzel bir çocuk duruyordu
yazlar ve acil yolla piyanonun kraliçesi taçlandırıldı. Franz
Liszt o dönemdeki coşkusunu hatırladı ve yıllar sonra
Abartılı bir şekilde yazdı,-"Viyana'da Clara Wieck'i duyduğumuzda,
On beş yıl önce dinleyicilerini şiirsel dünyasına çekti, şiirsel dünyasına çekti.
Elektrikli kıvılcımlarla çizilen büyülü bir arabada yukarı doğru yüzdü
ve hassas bir şekilde prizmatik, ama gergin bir şekilde zonklayan kanatçıklar tarafından kaldırıldı. "
Beethoven'ın küçük sonatının performansında Grillparzer
aşağıdaki ayetleri yazmak için ilham aldı:-

  "Tuhaf bir sihirbaz, dünyadan bıkmış,
  Somurlu mizahta takılarını kilitledi
  Bir elmas tabut içinde, sıkıca sıkıştırılmış,
  Ve anahtarı denize attı ve öldü.
  Buradaki manikinler tüm gücüyle denedi;
  Boşuna! Hiçbir araç Flinty Kilidi seçemez;
  Sihirli sanatları hala efendileri gibi uyuyor.
  Bir çoban çocuğu, deniz kıyısı boyunca,
  Dalgaları izler, acele eden, boş kovalamaca.
  Genç bakireler gibi rüya ve düşüncesiz
  Tufandaki beyaz parmaklarını daldırıyor,
  Ve kavrayışlar ve asansörler ve tutar! Bu anahtar.
  Yukarı yaylar, yukarı, kalbi hala daha yüksek atıyor.
  Tabut, gözlerde olduğu gibi, ondan önce bakıyor.
  Anahtar iyi uyuyor, yukarı kapağı uçuyor. Ruhlar
  Aloft Mount, sonra kendilerini itaatkâr eğreli
  Buna zarif, masum, tatlı metresi,
  Beyaz parmaklarla kimler oyununa rehberlik eder. "

Belki de o çocuğun aşan yeteneğini tanımak
"Zeitschrift" in genç editörüydü. Robert Schumann. İlkinde
Görünüş, şöyle yazdı:-"Diğerleri şiir yapıyor,-o bir şiir." Ve benzeri
Daha sonra,-"Isis'in perdesini erken kaldırdı. Çocuk sakin görünüyor
Yukarı,-Adam belki de parlaklıktan göz kamaştırırdı. "

Bu andan itibaren gençler hakkında bir esneklik ve amaç vardı
Besteci, sırrı kimsenin bilmediği, kendisi bile değil. Biri gibi
Sormak için duraklamayacak, mutlu bir rüyanın whorls'ında yakalandı,
"Nerede?" Bu çocuğun önünde yarı intişli umutları döktü
onun içinde çabalamak; Eşit bir büyü onun ustası ve
Earnest kalp ve ruhları o mor sabah katıldı; içinde
Zaman zaman acı yoluyla oldukça _clenched_ olacaklardı. Altındaydı
Schumann'ın ilk yazdığı bu vaftiz aşk dokunuşu
Sonata,-"Florestan ve Eusebius." Onu bir keresinde bir şöhret kazandı
şöhret kimin zarifti.

Hayatının bu döneminin ışığında bunlar yorumlanmalıdır.
büyülendiklerinde gizleyen harika küçük "parçalar"; olmadan
Anlamları isimleri kadar garip. Sık sık şöyle dedi: "" Yapabilirim
Sadece hayatımın işlerimle birlikte olduğu yere yazın. "" Şimdi dinle
Bunlar, "dedi Florestan, bir albüm açıp piyanoya vururken;
"Bunlar yeni bir hayatın sesleri." "Alternatifler" şarkıyla "benim
Barış O'er ";" Akşam Düşünceleri ";" Doğaçlama ", (ilk teması olan
Clara tarafından yazılmıştır): bunlar; yeni kanatlı bir duygu gibi görünüyordu
İlk çiçeğine dayanarak Chrysalis'ten serbest bırakılan aday. Ancak
Abysses sevgisi yoluyla gezegenlerden daha hızlı. Florestan durdu,
Ve uzun bir sessizlik vardı; Ve sonra söylenemez kısmı anlattı
Hikayesinden şu ikisini gerçekleştirerek: "Sternerkranz", "Warum". Kim var
hiç birincisinin rapture'ını ölçeklendirdi ya da pathos'unu kavradı
ikincisi? Her zirve uçurumunu ima eder; Ve yıldız levha
Taçlandırılmış aşk, yakında iki kalp yükleyen kader tarafından kapıldı
Korkunç sorgulama ile, _ Where? _

Böylece: Bu ikisi sevginin tamamen bilincinde olmadan önce her biri taşıyorlardı
diğeri, eski wieck'in kurnaz gözü
geçmeye geliyor. Bu kızı _him_ getirmek için bir sanatçı olmak için eğitmişti
şöhret; Ne yazık ki, aynı zamanda kesin düşündüğü itiraf edilmelidir
Potansiyel Thalers. O kadar istekli, tüm Leipsic'in hayran olması gerektiği gibi
Kızı, "Zeitschrift" coşkusunu sevmedi. O
Sonra Clara'ya "Modern Garb'taki bu Faust'a karşı uyarmaya başladı,
Bir parmağı kazanmıştı, yakında tüm eline sahip olacaktı ve son olarak
Zavallı ruh pazarlığa! "Aptal eski okul müdürü,
Kadınların nefret ettiği Faust değil Mephistopheles olduğunu biliyorlar!

Yaşlı adam, uyarılarının işe yaramadığını bulan, hepsini yasakladı
Tanıdık, Robert'in evine ziyaretlerini yasakladı. Sonra açılıyor
Bir kerede Clara'nın _virtuoso_ olarak kariyeri, onu Viyana'ya götürdü.

Hiç şaşmamalı, oraya göründüğünde, rahibe gibi olacaktı
Beethoven. Sanatçıları eğitmek bir akademinin yanı sıra bir şeyler gerektirir
Beethoven'a. Robert'in ona yazması yasaklandı; ama
"Eusebius'tan Chiara'dan Schwaimbriefe,"
"Zeitschrift" in genel okuyucusu, şüphesiz,
Editör delirmişti, belirli bir küçük bayan için oldukça açıktı
Sonuç olarak babasının beklediğinden daha az pasto yapan Viyana.

"Tüm müzikal ruh şanlerimizin ortasında," diye yazıyor, "her zaman gözetliyor
Belli bir Clara'ya benzeyen bir melek yüzü. Neden sensin sen
Bizimle değil mi? (_Warum! _) Ve en son bizi nasıl düşüneceksin
Gece, 'Meeresstille'den Alanın Yakın Yakın'a kadar
senfoni! Ben de seni düşündüm, chiara, saf olan, parlak olan
elleri İtalya'ya doğru uzatılmış, özlemin seni çekiyor,
Ama rüya gibi gözün hala bize döndü. "

Uzun bir güneş patlaması. 1840 yılında Schumann'ın ilk sayısı ortaya çıktı
"Myrthen", adanmışlığı _seiner Geliebten Braut_,
Tutkulu ve güzel şarkı,-"Sen benim ruhum, sen benim kalbimsin!"

Fakat bu _braut_ kelimesi, Almanca "afiş" anlamında gelin anlamına gelir;
Ve bu ilişkinin sevinci Schumann'ın üzerinden geçmesine rağmen
Bir tropik nefesi, diğer muhteşem meyvelerin yanı sıra, onun
bazılarının senfonisini iyi adlandırdığı görkemli ilk senfoni
Mutluluk, yine de, bu mutluluk zor bir vizyondan daha fazlasıydı, ikisi
Şiddetli vahşi doğalardan geçti ve acı marahlardan içti.
"Ama tüm bunlardan," dedi Florestan, "bileceksin, eğer hakkınız varsa
Bunlardan, "-onun" uzaktan gelen sesi "ve onun" gece parçaları ".

İkimiz de bu zarif parçalar tarafından iddia edilen sessizliği kırmaya cesaret edemedik
durduklarında; El sıkıştık ve tek kelime etmeden ayrıldık.


III.

Ama sevdiklerim ve kayıp usta hakkında başka bir gizem,
açıkladım, şehri terk etmeme izin vermeyecekti. Öğleden sonra ben
Boehner aradı ve benimle yürümesini istedi. Biz tahliye olur olmaz
Bizi bir araya getiren bir konuya, bana söylemesini istedim,
Henüz dünyaya verilmemiş olan, Schumann'ın detayları
delilik ve ölüm.

Sonra, onu taşımak için ağır bir yük alan biri olarak ilerledi:-

"Robert Schumann'ın kalbi çok narin ve dizelerle
O kadar hassas ki, acılarının ve sevinçlerinin etkisi, ikisi de her zaman
Aşırı uçlar, sanki şimdi soğuk algınlığı ile süpürülmesi için bir Aeolian arp verdin
Kuzey rüzgâr ve şimdi sıcak bir sirocco tarafından. Ruhu sınırlara giydi
ve bu şekilde sıcak bir şekilde örtülmedi, ama sadece örtüldü. Altında
Kederi daha güçlü görünüyordu; Ama sevinci geldiğinde, Clara onun olduğu zaman
sahip ve onunla Avrupa'dan geçti, seslere ifade veriyor
içinde, ki bu, ona göre, çıkarılabilirdi,-sonra
Güvenli olacak duygular, iyi bir şekilde acı çekmiş olsaydı
Birincisinden nazikçe, şimdi sadece şiddetli ve belki de
yıkıcı torrent.

"Schumann samimi arkadaşlarını delilik zamanlarında üzdü, beş veya
Dünyadan altı yıl önce bir şey biliyordu. Böyle zamanlarda
Kendini tekrar acımasızca hastadan ve ihaleden ayrıldığını hayal etti
hiç yanından ayrılan olmak; Ve dolu parçalar yazacaktı
Dikkat dağıtıcı şeyler, ancak her birinin ortasında, bazıları dokunaklı
Güzel tema, adil bir ada gibi yüzer
denizler. Sonra yedi ve sekiz aylık daha uzun aralıklar vardı.
Mükemmel aklı başında olduğu; Hangi zamanlarda yazacaktı
Hiç kimsenin kısıtlanamayacağı bir kalıcılık giymek: Tavsiyemizi koyar
Nazikçe bir yana,-'' Uzun bir yaşam benden önce; Ama yaşanmalı
Birkaç yıl içinde. ' Ve gerçekten de, en uzağa ulaşan eserler
Onu en çok seven kalpler bu zamanlardan. Ben hatırlıyorum,
Bu, son senfonisini oluşturmak için oturduğunda, dedi ki,-'
neredeyse başarılı; Ancak görünmez konağın başka bir odaya ihtiyacı var. '

"Frankfort'tayken Clara Schumann bana bu kelimeyi gönderdi:
'Acele.' Tüm işlerimi bıraktım ve aylarca izlemeye geldim
Bu sevilen kişinin yanında. Almış olan vahşi bir deliryum değildi
ona sahip olmak; Bu tür tek uyum denediği idi
kendini Ren'de boğmak için-kağıtların tutulduğu sırada
korkunç sır. Deliği inancında ortaya çıktı.
Beethoven ve Schubert'in ruhları tarafından işgal edildi. Çok
Amerikan ortamlarınızın tarzı, bir kontrol tarafından ele geçirilecekti
Güç,-bir kalem kapar ve en vahşi kağıda dışarı fırlatırdı
anlaşmazlıklar. Bunlar onun için, isteğiyle, sabahtan
Gece,-Çoğu zaman mutlu bir trans içinde görünüyordu.
Bu müziğin hiçbir akor veya melodi doğru değildi; Onlar koşan anılardı
önceki eserlerinin. "Bir gün karısını ve kendimi aradı ve ellerimizi onun içine aldı
KENDİ:-'Beethoven, dünyevi müziğimin bittiğini söylüyor; Olamaz
burada anlaşıldı; Melekler için yazıyor ve ben onlar için yazacağım. '
Sonra bana dönerek, dedi ki,-'Louis, arkadaşım, veda! Bu benim
Senin için son dua, '-Bana gösterdiğim kağıdı veriyorum; 'Ve
Şimdi bizi bırak, tekrar gelip soğukken beni öp. '

"Sonra onu Clara ile yalnız bıraktım.

"O zamandan bir ay sonra Schumann artık değildi."

       * * * * * *

Parlayan gün batımının altında, ellerini Louis ile ayrıldım
Boehner ve dedi ki, sesimin izin vereceği gibi.-"Bu kağıdı al ve ne zaman
Robert Schumann'a gittiğin gibi bir arkadaşın olurdu
Ve o arkadaş olmama yardım et. "

       * * * * * *

Port Royal'deki serbest adamlar.


Zamanımızın sosyal sorunuyla ilgili iki soru söz konusudur. Biri,
Afrika kökenli halkı yaşamak için çalışacak mı? ve diğeri
Özgürlükleri için savaşacaklar mı? Bunlara olumlu bir cevap
kalıcı almadan önce herhangi bir adil anlaşmazlığın ötesine geçin
Hukuk veya görüşte güvenlik. Filozofların tezleri ne olursa olsun
ya da tam olarak erkeklerin içgüdüleri, genel insanlığın duygusu değil
bir yarışa tam vatandaşlık haklarını
Paupers veya sahip olanlara zorunlu emek uygulamakta tereddüt etmek
Sanayi kendilerini desteklemek için yeterli değil. Ne de günümüzde
İnsan doğasının gelişimi, büyük toplulukların vicdanıdır
onları kısıtlayacak kadar yaygın ve kontrol etme olasılığı
yaralanmanın mükemmel güvenli olan haklarını göz ardı etmek,
Çünkü kendilerini savunmak için kopuk değiller. Duygu olabilir
Onlara şiir ve gözyaşları içinde tatlandırıldı, ama hepsi boşa harcanacak. Beğenmek
onlardan önce tüm ayrıcalıklı sınıflar, tam olarak
Başlıklarını haklı çıkardıklarında vatandaş ve erkek olarak tanınma
Daha önce değil, alemin bir mülkü olun. O zaman dünyayı alalım
Bulduğumuz gibi ve bu insanları buna göre deneyin. Ama ilgili değil
Sanatta hangi zaferleri tahmin etmek için zamanımızın herhangi bir pratik soruşturmasına,
Edebiyat veya Hükümet başaracaklar ya da romantizmin ne olduğunu
tarihlerine parlıyor. Onlara ve sıkıntılarından hiçbir iliad yazılamaz.
Hiçbir plutarch kahramanlarının hayatlarını toplayamaz. Hiçbir Vandyck memnun olamaz
tuvalini formlarıyla ısıtmak için. Kaç tane veya ne kadar az gökbilimci
Banneker gibi, Toussaint gibi şefler, Douglass gibi hatipler yapabilirler
var, varsayım değerinde değildir. Bunları reddetmek daha iyidir
hayali tartışmalar. Başlıklarını adil bir şansa doğrulamak için
Özgür insanlar olarak dünya, yeterli ve tek başına yeterli
iyi ve kötü oldukları gibi makul zihinler gibi görünüyor
insanlığın geri kalanı ve yaklaşık aynı derecede donatıldıkları
ortak karakterin muhafazakar ve ilerici unsurları ile
sıradan insanlık.

Bu ülkenin insanlarına ve zamanına verilir, fark ederler mi?
İnsan deneyiminin yeni bir bölümünü yapmak. Geçmiş Mayıs önerdi, ancak
Yönetmenlik veya caydırmada çok az şey yapabilir. İçinde hiçbir şey yok
Tocqueville, bilge ve yardımseverliğin kasvetli vaticinations,
geleceğimizi karartmasına izin verilmelidir. Ortaçağ Antagonizmleri
Hıristiyanlık attığında ama insanlığa kısmi bir ışık ve
Ticaret, insanlar arasındaki çıkarların uyumunu ortaya çıkarmadan önce
çeşitli köken veya durum, daha iyi olacak hiçbir yasa belirlemek
Modern yaşamın daha zengin ve daha çeşitli gelişimi. Sonuçlar da
Batı Hint Adaları'nda özgürleşmenin az ya da çok tatmin edici
olabilir, bizim için açılan ilerlemenin herhangi bir ölçüsü
Enfranched kitleler. Kolonilerin insüler ve büzülmüş ömrü,
Borç ve devamsızlıkla olduğu gibi de sıkışık, paralellik yok
şimdiye kadar süpüren büyük düşünce ve aktivite akımları
sorunumuzun çözülmesi gereken kıt.

Bu görüşler ışığında, raporlama girişimi yapılacaktır.
Doğrusu Port Royal'deki serbest adamlara. Ancak,
isim. Medeniyet, kariyerinde, genellikle
Ardışık dönemlerin nomenclatues. Bu insanlar ilk çağrıldı
Fortress Monroe'da kaçaklar; Ama Port Royal'da, sırada oldukları yer
Bize önemli bir sayı ile tanıtıldı, genellikle
Freedmen olarak adlandırılır. Bu terimler ilerlememizde kilometre taşlarıdır; Ve
Daha iyi ve daha kapsamlı bir atamada henüz kaybolmadılar
vatandaşların veya ayrımcılık uygun olduğunda, Afrika vatandaşları
iniş.

Freedmenlerin korunması ve geliştirilmesi için işletme
Port Royal, insanlık açısından yolunu kazandı. En iyi zihinleri
Avrupa'nın yanı sıra Amerika Birleşik Devletleri'nin en iyi arkadaşları, Cairnes gibi
ve Gasparin, ilerlemesine çok ilgi duyduğunu doğruladı. İngilizce
Biraz uzunlukta fark edilen önemli bir değer periyodik "Bay Pierce's
On bin müşteri. "Parlamentoda Earl Russell bunu kaydetti
yeni bir aşama, İngiltere'nin müdahale etmemesi için bir sebep olarak
Amerikan İşleri. Son bir numarada "Revue des Deux Mondes"
Koloniyi "o küçük Pasifik Ordusu, çok daha önemli
Medeniyet tarihinde tüm askeri seferlerden daha
İç Savaş'ın başlamasından bu yana zaman zaman gönderildi. "

       * * * * * *

Bu hesabın olduğu bölgeyi küçük bir tarihsel ilgi alanı yok
ait. Artık Carolinas olarak bilinen sahilin keşifleri,
İspanya'nın rakip iddialarını içeren Georgia ve Florida ve
Fransa, on altıncı yüzyılın ilk yarısında yapıldı. Onlar
Ponce de Leon, Vasquez, Verrazani ve Soto tarafından yürütüldü.
Sürekli gençliğin çeşmesi veya imparatorluğu hakkına göre genişletmek
keşif. Ama koloni veya garnizon yoluyla kalıcı bir çözüm yoktu
1562'ye kadar denedi.

O yıl,-kılıcını inancına çektiği ve aynı şey ve
Bartholomew katliamından on yıl önce,
En ünlü kurban,-Büyük Protestan şefi Amiral Coligny,
Denizlerin ötesinde zulüm gören huguenots için bir sığınak bulmak için endişeli
Bir yolculuktan sonra Jean Ribault'un keşif gezisini taktı
Okyanus boyunca üç ay ve kıyı boyunca kuzeye doğru, demir atın
27 Mayıs'ta Port Royal limanında ve ona adını verdi
bu güne kadar koruyor. O yıl da bir başkası için unutulmaz olacaktı
ve karanlıkta yazılmaya mahkum olan çok farklı işletme
ve insanlık tarihinde sürekli çizgiler. O zaman John Hawkins
Şimdiye kadar getirilen ilk negro kargo arayışında Afrika'ya yelken açtı
Yeni Dünya. Ribault'un seferi ilk ziyaretiydi
Avrupalılar Port Royal'a veya Güney Carolina'nın herhangi bir yerine ve
Onun tarafından bırakılan garnizon, şimdiye kadarki himaye altındaki ilk yerleşim oldu
Meksika'nın kuzeyinde bu kıtada yapılmıştır. Yer yok ya da ihtiyaç yok
burada detay bu askeri koloninin isyan ve acısını,
Postun terk edilmesi, korkunç yolculuk evi veya
Coligny'nin orijinal amacında azlığı. İçinde de
İkincinin servetlerini anlatacak bu anlatının pusulası
John Hawkins'in ziyareti St.John's'ta kurulan garnizon
1565'te zamanında rahatlama ile Ribault'un Fransa ve onun
Üzücü kader, Melendez'in tüm Heretic Fransızlara karşı vahşeti ve
Dominic de Gourges'ın Avenging Şövalyesi. Öğrenci şaşkına döndü
Bunun fiilleri ve keşifleri için yerleri düzeltme girişimleri
dönem, birkaç hesap yardımı ve çizimleri
Le Moyne; ve ayrıca, bu daha sonraki bu zaferler herhangi bir
Port Royal kadar kuzeyde kalıcı meslek, o bölge
Fransızlar tarafından terk edildi ve daha sonra sadece İspanyollar tarafından ziyaret ediliyor
ticaret veya macera.

1663'te Barbados'un bazı tüccarları William Hilton ve diğerlerini gönderdi
Florida komisyon üyeleri, daha sonra Port Royal dahil, keşfetmek için
Bir göçe referansla ülke. Hilton'un anlatımı,
Bir yıl sonra Londra'da yayınlanan St. Ellens'den biri olarak
Puanlar ziyaret edildi, ancak St. Helena, ancak muhtemelen deniz dahil
Bu isim altındaki adalar. Yerlilerin birçok İspanyolca konuştuğu bulundu
sözler ve silahların raporuna yeterince aşina olmak
onun tarafından endişelendi. Keşifleri açıkça olan komisyon üyeleri
Kazanç güdüleri tarafından istenen, biraz parlayan bir açıklamayı kapatın
Ülke, "Ve mutlu isteyenlerin hepsini dileyebiliriz
İngiliz ulusumuzun yerleşimi iyi taşındı. "

Şimdiye kadar İngiltere bu bölgeyi keşfetmede yer almamıştı. Ancak,
iç savaşlarından restorasyondan kurtuldu, aramaya başladı
Kuzey Amerika'nın güney kıyısında sömürge imparatorluğu. 1663'te Charles
İi. Clarendon, Monk, Shaftsbury'ye bir tüzük verdi-her biri ünlü
O zamanların çatışmaları-ve ortakları, mülk sahipleri olarak
Carolina. John Locke'un dehası, felsefe için daha uygun
işler, koloni için bir anayasa tasarladı,-boş bir çalışma,
kanıtladı. 1670 yılında, Vali William Sayle yönetimindeki ilk göçmenler
orada kalma amacıyla Port Royal'a geldi; Ama rahatsız
Muhtemelen Florida'dan İspanyol saldırılarının endişeleriyle,
Ashley kıyısına ve başka bir site değişikliğinden sonra kaldırıldı,
Charleston'u kurdu.

1682'de Lord Cardross'un altındaki İskoçya'dan bir koloni limanda kuruldu
Kraliyet, ama dört yıl sonra İspanyollar tarafından sürüldü. Kalıcı yok
Beaufort bölgesinin yerleşimi,
1700. Bu bölge dört cemaate ayrılmıştır, St. Peter's, St.
Luke's, St. Helena ve Prens William, elli sekiz mil uzunluğunda ve
Otuz iki genişliğinde ve 1.224.960 dönüm içeren. St. Helena Parish
St. Helena, Ladies, Port Royal, Paris adalarını içerir.
Hilton Head ile birlikte bölgeyi yapan daha küçük adalar
güçlerimiz tarafından işgal edildi. Bu adaların en büyük ve en kalabalıkları
on beş mil uzunluğunda ve altı veya yedi genişliğinde St. Helena,
elli plantasyon ve üç bin negro içeren ve belki
Edisto'nun tahliyesinden bu yana. Port Royal üçte iki veya
St. Helena'nın dörtte üçü, bayanlar yarısı büyük ve Hilton
Üçte biri kadar büyük. Paris veya Parry'nin beş plantasyonu var ve
Coosaw, Morgan, Cat, Cane ve Barnwell her biri veya iki tane var. Beaufort
bu ismin bölgesindeki en büyük kasaba ve
Port Royal elimizde. Siyah ve beyaz nüfusu zamanla
Barış iki ila üç bin arasında olabilir. İlk Lotlar
1717'de verildi. Piskoposluk kilisesi 1720 yılında inşa edildi.
Kütüphane 1802'de kuruldu, 1825'te altı veya sekize yükseldi
yüz cilt ve askeri mesleğimiz başladığında
otuz beş yüz.

Port Royal isminin kökeni, ilk başta bir limana verilen ve o zamandan beri
Bir adaya, zaten not edildi. Aziz Helena'nın adı,
Muhtemelen bir ses, bir cemaat ve bir ada,
İspanyollar ve onlar tarafından Saint Helena'ya haraç verildi, anne
Takvim'deki günü 18 Ağustos olan Büyük Konstantin.
Broad River, Ribault tarafından verilen La Grande'nin eşdeğeridir.
Hilton Head, gelen Kaptan Hilton'dan türetilmiş olabilir.
Barbados. Coosaw, Hintlilerin kabilesinin adıdır. Beaufort muhtemelen
Rab'den biri olan Beauford Dükü Henry'ye çağrılmış
Mülk sahipleri, Carolina ise Büyük Britanya'nın bir eyaletiydi.

Beaufort bölgesi önemli ölçüde yatırım yapılmaz
Devrimci romantizm. 1779'da Savannah tutan İngiliz kuvvetleri gönderdi
Bir obüs ve Beaufort'a iki yüz parçası ile iki yüz asker.
Charleston'dan dört milis şirketi, iki tarla parçası ile
Beaufort'tan birkaç gönüllü tarafından güçlendirildi, onları itti ve sürdü
kapalı. İngilizler 1782'de Charleston'dan yağmacı saldırılar yaptı ve
St. Helena ve limana askeri bir katkı sağladığı söyleniyor
Kraliyet Adaları.

Adalarda Hint höyükleri ve eski kaleler kalıntıları var.
Bunlardan biri, Paris Adası'nda izlenebileceği söyleniyor ve
Bazı antikalar tarafından Ribault tarafından inşa edilen Charles kalesi olduğunu iddia etti.
John J.'nin plantasyonu üzerine birinin iyi korunmuş duvarları var.
Beaufort'un birkaç mil güneyinde Port Royal Island'da Smith, şimdi
Camp Saxton ve yakın zamanda Albay Higginson'un alay tarafından işgal edildi. BT
çimentolu istiridye kabuklarından yapılmıştır. Ortak açıklama, buna bir
İspanyol kalesi, ama muhtemelen İngiliz inşaatı olacak. Site
Charles Fort, Beaufort, Lemon Island, Paris Adası ve
diğer noktalar.

Deniz Adaları, dere ve kolların kesişimiyle oluşturulur.
deniz. Tek tip bir seviyeleri var, taşsız ve şimdiki
Oldukça monoton ve ilgisiz bir manzara,
Fransız kaşifler. Dereler adalara çok sayıda noktada koşarlar,
daireler ve tekneler tarafından ulaşım tesisleri
genellikle yanlarında olan binalar. Toprak hafif, kumlu
kalıp ve en iyi mevsimlerde çok ılımlı bir mahsul, diyelim
Kile mısır ve yüz veya yüz otuz pound
Çinli pamuk dönüm için,-
Bir dönümün beş veya altı yüz ürettiği Mississippi ve Teksas
pound. Toprak, ekili otlar için yeterince zengin değildir ve bir
Buluyor ama çok az çim. Kaba salin otları, yığın halinde toplandı,
Başlıca malzemeyi gübre için döşeyin. Uzun süreli pamuk tuhaf
Bölgeye, iklimin sonucu,
Dereler vasıtasıyla tuzlu suyun atmosfer üzerindeki etkisi
bu da araziye her yöne nüfuz eder. Bu pamuğun tohumu,
yaylada dikilen, birkaç yıl içinde daha kaba pamuk üretecektir
doku; ve adalara dikilen ikincisinin tohumu
Dönem gibi daha ince elyaf üretir. Hazine Bakanlığı temin etti
Kuvvetlerimizin işgal ettiği adalardan on bir yüz bin lira,
Edisto dahil, mahsul olmak, çoğunluklasız ve toplandı
Askeri işgalimiz başladığında depolar.

Karakteristik ağaçlar canlı oak, ahşabı neredeyse
Lignum-vitae, bagaj yüksek değil, bazen beş veya altı metre
çapı ve çarpık dallarını arazinin üzerinde uzatma
Onlara bağlı uzun, sarkık, cenaze yosun,-ve palmetto,
Uzun, süngerimsi gövdesini otuz veya kırk feet'e vurarak,
üzüm veya dallar, orantısız olarak küçük bir yaprak kapağı ile
Zirve, en büyük ağaçlar, ancak bir isim verse de
Eyalete kol. Bunların yanı sıra çam, kırmızı ve
Beyaz meşe, sedir, körfez, sakız, akçaağaç ve kül. Toprak
geçilemez üzümlerin çalınmasıyla bereketlidir. Bunlar
Cassena'nın olduğu çalılar tarafından da desteklenen ağaçların birbirine geçmesi
en seçkin çeşitlilik ve hendeklerle karşı karşıya kalan
plantasyonların hakim çitleri. Çitler Mart ayında süslenmiştir
ve Nisan Sarı Jessamine, (_Jelseminum _,)-Çapraz Vine
(_bignonia_,) Zengin kırmızı çiçek kütlesi ile,-Cherokee Rose,
(_loevigata_,) uzun sallanan beyaz çelenklerde yayılıyor,-ve iki
Aylar sonra, Palmetto Royal, (_yucca gloriosa_)
dikenli yaprakları ile çit ve gözleri onunla lezzetliyor
Piramit benzeri beyaz çiçek kümeleri. Bu ağaçların ve çalıların bazıları
Sanat ve tıpta faydacı bir son ver. Canlı oak ünlüdür
gemi yapımı. Palmetto veya lahana-palmetto, denildiği gibi,
Solucanlarla yıkıma direnir ve rıhtımla yüzleşmek için kullanılır. Oldu
İngilizler tarafından bombalandığında 1776'da Fort Moultrie'yi korumak için istihdam edildi
filo; ve top topları süngerimsi maddesine gömüldü. .
Moss (_tillandsia usneoides_),
İlk Fransız sömürgeciler, ev için özlem. Yatak için kullanılabilir
Hayatı kaynar su ile öldürüldükten ve geçim için
diğer yiyeceklerden yoksun olduğunda sığır. Cassena güçlü
diüretik.

Hem bol hem de arzu edilen türden oyun ve balıklar ve
Ekicilerin çok bağımlı olduğu arayışa göre
Eliot'un kitabında. Russell'ın "günlüğüne" de ilgili olarak danışılabilir.
Şeytan ve davul için balıkçılık.

Beaufort'taki en iyi konutlar, ilkinde bir piazza ile geniş.
ve ikinci hikayeler, her biri için büyük bir salon çalıştırıyor
Serbest hava dolaşımı. Ancak sadece bir tanesi inşa edilmiş gibi görünüyordu
Profesyonel bir mimarın gözetiminde. Onlar
ekiciler veya gözetmenler için tasarlanan tarlalar, birkaç
istisnalar, çok ortalama bir karakterin ve yeni olarak gelişen bir tamircinin
İngiltere yaşamak için uygun olmayan olarak onlara sırtını döndürür.
çim olmadan, en iyi özelliği olarak komşu bir koru
turuncu ağaçlar. Bir veya iki konut sadece eski gibi görünüyor. Aslında,
Uzun sürecek kadar iyi inşa edilmiyorlar. Edisto Üzerine Estates
Ada daha patrici bir karaktere sahip ve bazen
Geniş çiçek bahçeleri ve süs ağaçları ile çevrili
Kesilmiş.

Ekicilerin isimleri esas olarak bir İngiliz kökenini gösterdi, ancak
Bazıları burada sığınak arayan Huguenot ailelerine kadar izlenebilir.
Fransa'nın dini zulmleri.

Issız evler genellikle dini ile dolu bulundu
Süreli yayınlar, özellikle Baptist dergileri. Güney'in bu özelliği
Ordumuzun ilerlemesinde yaşam başka yerlerde gözlendi.
Bazen köleliği suçlu ve yıkıcı olarak kınayan bazı kitaplar
Geride kalanlar arasında bulundu. Bunlardan biri Hewatt'ın geçmişi
South Carolina, 1779'da yayınlandı ve Carroll's'ta yeniden basıldı
Koleksiyon. Bir diğeri Gregoire'nin Negro yarışını haklı çıkarmasıydı ve
1810'da Warden tarafından çevrilen seçkin örneklerine övgü.
Bu insanlar gerçekten, sonsuz olanı görecek kadar ışığa sahip gibi görünüyor
sistemin yanlış ve onlara tamamen inanmak zor
tutkulu savunmalarında samimi. Onların şiddetleri, ne zaman
Köleliğin ahlaki temeli saldırıya uğrar,
Günlük davranışının haksızlığını güvensizlik ediyor, devam etti
içinde ve bu nedenle yüzleşmeye gelen peygamberlerin çoğundan nefret ediyor
Onun yanlışları için ve gerekirse insanlığa yayınlamak için.

Kölelere iyi doğrulanmış zulüm örnekleri fark edilmiştir
aranmadan. Kırbaç ağacı artık sık sık işaret ediyor,
hala iple giyildiği yeri gösteren yeri gösteriyor
acı çekiyor. Kendi mahallelerimin bir kadın olduğu plantasyonda
Annelik denemelerine yaklaşırken kim bu kadar dövülmüş
Doğmamış çocuğun hayatını ezin. Ama bu ekicinin bir tane vardı
Sahnelerde korku ile bakan kızı
isteksiz tanık. Ebeveynlerine ve kız kardeşlerine olduğunu ilan etti
Böyle bir yerde yaşamak cehennem. Zencilere tavsiyede bulunmaya alışıktı
çırpılmaktan kaçınır. Savaş başladığında onlara güvence verdi
Yankees'in onları göndereceği efendilerin hikayesi
Küba'ya bir yalandı. Elbette bu asil ile ilgilenecek
kız! Bu savaş, gerçekten, başkalarını bağlardan gelen siyahlardan kurtaracak
hangi evlilik ve akraba dahil. Ama yaşamak tatsız
Geçmişin bu acı verici sahnelerinde, oldukları gibi sabit ve otantik;
ve şimdi bir
çözüm. Ne de onlara atıfta bulunurken herhangi bir adaletsizlik ihtiyacı yoktur veya
abartı. İnsan doğası fiziksel dayanıklılık veya ahlaki değildir
sürekli ve evrensel bir zulüm sürdürme sürekliliği; Ve var
Üstatlarından hiç darbe almayan şanslı köleler. Ayrıca,
daha az emek kesin ve daha az disiplin gevşek bir şekilde uygulandı
Deniz Adaları'nın yönetilen tarlaları
Köle emek daha iyi ve daha karlı bir şekilde organize edildi ve yönetildi.

Hilton Head ve Bay Point'in Donanma tarafından yakalanması, 7 Kasım,
1861, ardından denizin derhal askeri işgali izledi
Adalar. Aralık ayının ikinci bölümünde, Hazine Sekreteri,
Bir devlet adamı ve insancıl eğilim olarak öngörü olan Bay Chase
doğal olarak düşüncelerini konuya çevirdi,
durumu hakkında rapor vermek amacıyla bu bölgeyi ziyaret edin.
Beyaz nüfus tarafından terk edilmiş olan Zenciler ve
emeklerinin organizasyonu için bir plan önermek ve
genel refahlarının tanıtımı. Ajan, New York'tan ayrılıyor
13 Ocak 1862, Washington'a giderken o şehre tekrar ulaştı
13 Şubat, bu arada çok sayıda ziyaret etti
Plantasyonlar ve kabinlerindeki Zenciler ile tanıştı.
Gözlemlerinin sonuçları,
insanlar, kapasiteleri ve istekleri, ekinlerinin kültürü ve
En iyi yönetim modu, tüm uygun şekilde, bir
rapor. Onun önerdiği plan,
Müfettişler, Zencilerin Rehberleri ve yerel olarak hareket edecek
Sulh hakimleri, yeterli bir öğretmen kolordu. Tarafından kabul edildi
Tam bir onayla sekreter ve infaz edilmesi
aynı ajan. Temsilci, konuyu birkaç üyeye sundu.
Kongre, kişisel tanıdıkları, ama onlar
Saygılarımla dinlediler, ya büyüklüğünü korkutuyor gibiydi.
sosyal soru veya bununla birlikte olmadığını hissetmek
Yasama organları derhal anlaşmaya çağrıldı. Sekreterin kendisi,
ve Bay Olmsted, daha sonra sıhhi komisyonla bağlantı kurarak, tek başına
Onu kavradı ve acil eylemin gerekliliğini görmek gibi görünüyordu. Öyle
Bay Chase hariç, kabinenin herhangi bir üyesi, o zaman herhangi bir
o zamandan beri kuruluşa olan ilgi, ancak
Savaş Sekreteri. Sekreterin önerisiyle başkan
ajanla bir röportaj atadı. Bay Lincoln, o zamanlar sürtünen
Potektif bir yas altında, birkaç dakika dinledi ve sonra
dedi, biraz sabırsızlıkla, olması gerektiğini düşünmediğini
bu tür ayrıntılarla rahatsız,-almak için kaşıntı var gibi görünüyordu
çizgilerimize negroes; ajanın cevap verdiği, bu negroes
onların içinde kimsenin davetiyle onların içindeydi, orada ikamet etmek
İşe başlamadan önce. Başkan daha sonra yazdı ve teslim etti
Ajan aşağıdaki kart:-

"Hazine'nin Sec.
Bay Pierce'a Port Royal kaçaklıklarıyla ilgili bu tür talimatlar verin
mantıklı görünebilir.

"A. Lincoln.

"15 Şubat 1862."

Başkan, bu yüzden tarih yazmalı, büyük soruya yaklaştı
yavaş ve isteksizce; Ve Şubat 1862'de,
Eylül ve Ocak aylarında yayınlayacağı bildiriler. Belki bu yavaşlık ve isteksizlik iyiydi, bu nedenle verildi
Bu insanlara kurtarılmak yerine kendi kurtuluşlarını çözmeleri için
herhangi bir şef veya peygamber tarafından.

Müfettişlerin planına rağmen, kabul edilmesine rağmen,
Onlara ödeme yapmak için fonlar. Bu aşamada "Eğitim Komisyonu"
7 Şubat'ta Boston'da organize edildi ve "Freedmen'in rahatlaması
Dernek, "aynı ayın 20'sinde New York'ta düzenlendi,
hem yöneticilere hem de öğretmenlere ödeme yapmak için cesurca gönüllü oldu ve
Yani 1 Temmuz'a kadar, hükümetin bir fon elde ettiği zaman
İsyancılar tarafından bölgede bırakılan el konmuş pamuk satışı,
Müfettişlerin, iki topluluğun ödenmesini üstlendi,
3 Mart'ta Philadelphia'da organize edilmiş başka biriyle birlikte ve
"Port Royal Yardım Komitesi" olarak adlandırılan desteği sağlamak
öğretmenler.

Bu gönüllü dernekler, bir
Aksi takdirde başarısız olması gereken işletme, yetkili güvence yok
Zencilerin yasal durumu hakkında verilmiştir. Sekreter,
Temsilciye bir mektupta, bizim içine alındıktan sonra
hizmet, büyük adaletsizlik olmadan,
ve bu nedenle kendi kendini destekleyecek şekilde takılmalıdır
vatandaşlar. Başkanın özel olarak özgürce söylediği bildirildi.
Hatlarımızın içinde olan ve tarafından istihdam edilen Zenciler
Hükümet, özgürlüklerinde korunmalıdır. Resmi güvence yok
Ancak bunun verilmişti; ve yokluğu rahatsız etti
oluşumlarında toplumlar. Boston Derneği'nin bir toplantısında
Bir görüşün ifadesi ile eylem geçici olarak tutuklandı.
Beyefendi, bu insanların olduğunu gösteren hiçbir kanıt yoktu,
Eğitildiğinde, mutsuz bir uzlaşmanın kurbanı olmazdı. A
Providence'da halka açık toplantı, rahatlamaları için kırıldığı söyleniyor
eylemsiz bir
Port Royal'da konuşlandırılmış alay, böyle bir sonucu düşünen
muhtemel olan. Ancak toplumlar, yansıma üzerine, akıllıca yapmaya kararlı
Onları kendi kendini destekleyen vatandaşlar olmaya hazırlamak için neler yapabilirler?
İnanç, böyle olduklarında, hiçbir hükümet
Onlara geri dönecek kadar taban bulundu. Bu dernekler,
Belirtilmeli, çok düşünen kişiler tarafından yönetildi
kendi toplulukları, gösterişsiz hayırseverlik, ancak
enerjik ve pratik hayırseverlik, neredeyse biri doldurmamış
veya siyasi bir ofis için adaydı.

Şu anda uygun olabilecek hoş bir röportaj vardı
adı geçen. Saygıdeğer Josiah Quincy, sadece doksan birinci sıraya girdi
yıl, işletmenin işitmesi, suçlayan birini görmek istedi
BT. Odasına gittim, burada yatağıyla sınırlı kaldı
Kırık bir uzuv ile haftalar. Okuyan bir vatansever gibi konuştu
saat ve görevi. Yeterli gücün olmadığı için rahatsız olduğunu hissetti
işletmeyi korumak için verilen,-dedi ki ama onun sakatlığı için
Bu konuda bir şeyler yazmaktan memnun olmalı, ama "
Hayatının Postscripti "; ve ayrıldığımız gibi, doyurucu verdi
İşe ve kendime Benediction. Bir ölçü içinde geri yüklendi
aktivite, hala sevgiyle değer veren nesilden kurtuldu
Yaşlılık; Ve son zamanlarda, Union Club'ın organizasyonunda,
Citizens'e oku, onun hakkında yakınlaştı ve takıldı
Konuşması, danışmanlık sözleri ve cesaret.

3 Mart 1862 sabahı, ilk delegasyonu
on iki tane olan elli üç kişi olan yöneticiler ve öğretmenler
Kadınlar, New York limanından ayrıldı, Amerika Birleşik Devletleri'nde
Steam-Transport Atlantic, 9'da Beaufort'a varıyor. Bu bir
Yolculuk asla unutulmayacak. İşletme yeni ve garipti ve
Geleceğini tahmin etmek kolay değildi. Başarı veya yenilgi mağazada olabilir
bizim için; Ve sadece Tanrı'ya gücümüzün eşit olacağına güvenebiliriz
sorumluluklarımıza. Kolonistler güney kıyılarına yaklaşırken
Carolina, sorumlu ajan tarafından ele alındılar, onlara
Görevlerini, sabrını ve insanlıktan hoşlandığı çok az şey öğrenmişti,
sonuçları olan işlerinin büyüklüğünü etkiledi.
iyi insanları neşelendirmek veya cesaretlendirmek, belki de bir şekilde ya da
diğer, çağın sosyal sorunu,-asla
Gemi, asil bir görevde bir koloni taşıyor, Mayflower bile değil,
Hacıları Plymouth'a aktardı, kötü yazılmış bir
Bireysel isimlerini atlamalı ve sadıksa
Onların güvenine göre, onlara tüm tanınmaların en yükseği gelirdi
şimdiye kadar meleklere veya erkeklere, bu hayatta veya bir sonrakinde,-"
Bunların en azından yaptığınız gibi, bana yaptın. "

Bu ilk müfettiş ve öğretmen heyeti dağıtıldı
Beaufort'a geldikten sonraki ilk iki hafta boyunca ve
Kapanışları atanan görevlerine ulaşmışlardı. Onların aldılar
Çeyrek Çeyrek Çıkarcıların evlerinde. Bunların hepsi kalmıştı
Ordumuzun gelişi, sadece dört beyaz adam, Güney vatandaşları
Carolina, kalan ve biri dışında köle sahibi olmayanların hiçbiri,
sadece iki ya da üç kölesi vardı. Operasyonlarımız bu nedenle değil
sadık veya gibi davranan inişli sahipler tarafından müdahale etti
Bu yüzden. Zenciler, bu arada, rehberlik edecek kişiler olmadan ve
Onlara bak ve dikkatsiz ve çelişkili konuşmaya maruz kalmıştı
onlarla tanışma şansı olan askerlerin. Onlar da getirildi
Hükümetin bazı _employes_ ile bağlantı,
Hiçbiri yapmayan plantasyonlarda bulunan pamuk koleksiyonu
Eğitimleri için herhangi bir şey ve çoğu kiralama lehine
plantasyonlar ve üzerlerine _adscripti gleboe_
Savaşın kapanışındaki yüksek lisanslarına restorasyonlarına doğru ilerleyin.
Yankees'in niyetleri konusunda belirsizlerdi ve
karışıklığı merak ediyorum, dedikleri gibi. Onlar başlıyorlardı
Mısır yamalarında bitki, ancak pamuk bitkisi için dezenfekte edildi,
bir kölelik rozeti olarak. Dışında hiçbir okul açılmamış
Biri Beaufort'ta, iki freedmen tarafından birkaç hafta tutulan, biri
Rev. Dr.'nin himayesinde John Milton adını taşıyan
Peck. Bu, tanıştığımız engelleri detaylandıracak bir yer değil,
Bir diğerinin üstesinden geldikten sonra,-hatta kişisel şiddet
Konulandık. Bunlar bizim erken dönemimizde meydana geldi
Millet, ulus ışığa doğru yol alırken ve
tekrar ortaya çıkması muhtemeldir. Değersiz erkeklerin unutulmalarında uyumasına izin verin
Hak et ve o zaman kör olan, ama şimdi daha iyi doğa başkalarına izin ver
Bakın, düşüncesiz eylemleriyle alay etmeyin. Takma adı
Bununla birlikte, sömürgecilere uygulanan Gibeonitler, uygun bir şekilde hatırlanabilir.
Şimdi Puritan'ın onurlu başlıklarıyla rütbe talep edebilir ve
Metodist. Ordunun yüksek memurları eşit derecede saygılı ve
COOEPEPRION'a atıldı. Bunlardan birinden biri doğru bir şekilde bahsedilebilir. Bizim
En önemli operasyonlar,
Tuğgeneral Isaac I. Stevens, mahkumiyetleri olan bir memur
işletme için elverişli olmaması gerekmez ve
1860 siyasi yarışması, ulusalın başkanı olmuştu
Breckinridge Komitesi. Ama bir beyefendi olarak onurdu ve onun
Hükümetin isteklerine bağlı olma görevi,
Kişisel nezaketlerinin ve resmi yardımının asla istememesi. O
Mortal yarasını Virginia, Chantilly'de aldı.
Eylül ve bir cesur ve abler subayı düşmedi
hizmet. Çalışmamız altı hafta çok geç başladı ve diğer
Ajanın ikinci raporunda detaylandırılan engeller meydana geldi, bazıları
Sekiz bin dönümlük escütent,-adil bir yiyecek kaynağı-ve bazıları
dört bin beş yüz dönüm pamuk (
aşırı tahminler) dikildi. Bu yüz üzerinde yapıldı ve
Dokuz bin elli kişi olan seksen dokuz tarlalar,
dört bin dört yüz yirmi dokuzun saha elinden
erkeklerden, kadınlardan ve çocuklardan ve eşdeğerden oluşan her zamanki
işçilerin üretken kapasitesinin sınıflandırılması ve tahmini
Üç bin sekiz yüz beş buçuk tam el. .
Üretilen pamuklu kırpma altmış beş bin pound'u geçmeyecek
Cinli pamuk. Beş yüz üretecek kadar iş yapıldı
sıradan zamanlarda bin lira; Ama baklanın olgunlaşmamışlığı,
ekimin gecikmesinden kaynaklanan, onu yıkımlara maruz bıraktı
don ve solucan. Birlikler kuzeye emrediliyor
Yarımada Kampanyasının Afetleri, Edisto ortada boşaltıldı
Temmuz ve dolayısıyla bin dönümlük escütens ve yaklaşık yedi
Yetiştirme bitmiş yüz dönümlük pamuk,
terk edildi. Sonbaharda, Binbaşı Genel Mitchell kırk gerekli
tonlarca mısır çıtası ve yetmiş sekiz bin pound mısır
Kulak, ordu güce için. Bunlar ama bazı olumsuz etkiler
tarımsal operasyonlar tabi tutuldu.

İfademi buraya almam gerektiğine uyuyor
Dernekler tarafından görevlendirilen müfettişler ve öğretmenler. Oradaydı
aralarında herhangi bir kolonide olduğu gibi yüksek bir amaç ve bağlılık
Medeniyetin evangelini taşımak için ileri gitti. Bunlar arasında bazıları vardı
Harvard, Yale'den yeni, New England'ın en seçkin genç adamları ve
Brown, Andover ve Cambridge'in İlahiyat Okullarından-
pratik yetenek ve deneyim. Bazıları kimin vardı
kıtlık layık ve kimin, ister yaşayanlar arasında olsun
Ölü, saygımın ve hayranlığımın övgüsünü ödemekten memnuniyet duyuyorum.

Orijinal delegasyondan dördü öldü. William S. Clark'da öldü
Boston, 25 Nisan 1863, işe girdiğinde bir tüketici,
ölümünden altı ay önce ayrılmak zorunda kaldı. O bir
Sadık ve vicdanlı öğretmen. Çok aylar geçmiş olsa da
Bu işçileri terk ettiğinden beri, cazipliği öyle oldu ki
Son günlerinde onlara sevgiyle.

Koloni ilk olarak Francis E. Barnard'ın ölümü ile kırıldı.
Helena Island, 18 Ekim 1862. O adanmış, hevesli,-ve
İlk olarak ortaya çıktığı gibi, pratik görevler için
Bir müfettiş, ancak bu bağlamda bile beni tamamen hayal kırıklığına uğrattı. O
bir evangelistti ve o da
diğer özgürlük müjdesi,-ancak her zaman,
sanayi ve kendini sınırlandırma. Asla üzgün değildi, ama her zaman yüzdürücü ve
güvenilir. O ve bir yoldaş, ilk ayrılanlardı
Şirket, Hilton Head'deyken ve geri kalanı gitmeden önce
Beaufort,-Edisto'ya atanan,
ay ve uzak ve maruz kalan bir noktaydı; Ama korkusuzca gitti ve
şüphesiz. Edisto'nun Temmuz ayında tahliyesi, ısı ve
Emek halkını köye götürmek ve yerleştirmek
St. Helena Adası'nda, eski sakinlerin bir yaz tesisi, nerede
Elli boş ev muydu, onun için çok fazlaydı. Onun aşırı
Saf ateşi getirdi. Bu doğal olmayan bir
heyecan ve gün ortasında, sıcak bir güneş altında,
Onun halkı. Öldü,-Wearning yaptığı erkekler, kadınlar ve çocuklar,
Kalkış saatlerinde evi hıçkırıklarıyla dolduruyor. Onun
Cenaze onlar tarafından tahttan edildi, tabutu çiçeklerle dolu.
ve yoldaşları koparılmıştı ve sonra kalıntıları ona
Eski kilisede mezar düzenlerinin tekrar yapıldığı yerli kasaba
Dorchester. Yayınlanan dergisini okuyun ve nasıl asil bir gençliğin bulun
Fourscore yılını birden fazla skorda yaşayabilir. Bir yüksek
Ona ayrıcalık verildi. Ölümsüz kararını duymak için yaşadı
Yirmi İkinci Eylül, Halkının Özgürlüğü
Gelecek her zaman güvence altına alınacak.

Samuel D. Phillips, çok dine hisseden genç bir adamdı, ancak
asla kendisine sahip olarak reklamı yapmadı ve
Piskoposluk Kilisesi. Bir beyefendi doğumlu ve yetiştirildi, miras aldı
Kalite ve öz disipline eklemek. İyiydi
iş-kapasite, asla rahatsızlıklardan şikayet etmedi, henüz insancıldı
Duygu tarafından yanlış yönlendirilmedi ve daha fazla zamanını verdi, aksi takdirde
boş, neredeyse diğer tüm müfettişlerden daha fazla öğretmek. Ben
Son zamanlarda St. Helena'daki bir okulun en gelişmiş öğrencilerini soran
İlk olarak onlara mektuplarını öğretti ve sık sık cevap, "Bay
Phillips. "Bir tatil için sonbaharda evdeydi,
Barnard'ın Cenaze töreni Dorchester'da ve o zamanlar kusurlu olsa da
sağlık, suçuna geri döndü, ölümünün ölümünü hissederek
Bölgesi kendisiyle aynı olan Barnard, hemen işledi
halkının konforuna gerekli geri dönüş. Gitti-ama sağlığı
Asla ona geri dönmedi. Mahalleleri aynı evdeydi
Barnard öldü ve birkaç gün içinde 5 Aralık'ta takip etti
o. Zenciler tarafından hastalığına yöneldi ve bir gün,
Yastığının döndürülebileceğini sordu, "Teşekkürler
Tanrı, "ve öldü. Barnard'ın ölümüyle aynı keder vardı, aynı
St. Helena Kilisesi'nde cenaze törenleri ve kalıntıları kuzeye çıktı
Yaslı akrabalara.

Daniel Bowe, Yale Koleji'nin bir mezunu ve Andover öğrencisiydi
Teolojik seminer, henüz döndüğünde mezun olmadı
Hıristiyan görevinin çağrısında mesleki çalışmalar. O çırpındı
Sadakatle bir müfettiş olarak, fiziksel, ahlaki ve
halkının eğitim çıkarları. Zor bir gönderisi vardı,
Emekten aşırı yüklendi ve belki de
Görevleriyle bile tutarlı olduğu gibi kendine iyi bakıyor. O geldi
Yaz aylarında, işletmeyi ve halkını övdü
Vatandaşlar ve Andover öğrencileri ve geri döndü. Daha sonra hastalandı
Ve yine kuzeye geliyor, 30 Ekim'de, ulaştıktan birkaç gün sonra öldü
New York. Ona nişanlanmış olan ama yapmadığı genç kadın
Evliye Yaşa, Ölümü bu emek alanını aradığından beri; Ve benim
Son ziyaret onu ikamet ettiği plantasyonda buldum,
ilk öğrettiği çocuklara öğretmek ve
özgürlüğe rehberlik etti. Gerçekten, Hıristiyan romantizminin yaşı geçmedi
uzak!

       * * * * * *

Temmuz 1862'nin ilkinde, Port Royal'de İşlerin Yönetimi
Hazine'den Savaş Departmanına devredilen
Tuğgeneral Rufus'un eline geçti.
Massachusetts doğumlu Saxton, çocukluk döneminde nefes aldı
Connecticut vadisinin serbest havası, samimi ve insancıl bir adam
doğa; ve bilge ve hayırsever bakımı altında hala kalıyorlar. .
Sea Adaları ve ayrıca Florida'daki Fernandina ve St. Augustine
Güney bölümündeki hatlarımızda ve on altı veya
On sekiz bin Zencinin yargı yetkisi altında olması gerekiyordu.

Deniz Adaları'nın Zencileri, bizim tarafımızdan bulunduğunda, bir iğrenç olmuştu
Irk, diğer yerlerden daha uysal ve itaatkâr. .
Yerli Afrikalı şiddetli ve mettlesome öfkesi, somurtkan ve
ayaklanamaz. Üstat olağan titizlikten kaçınmak zorunda kaldı
ithal kölelerle uğraşırken. Bir vergi komisyoncu, şimdi limanda
Royal ve eskiden Güney Carolina'da bir sakini bana bir yerli olduğunu söyledi
Sadık bir adam olsa da, babasına ait Afrikalı
sürekli olarak işini kendi yolunda yapmakta ısrar ediyor ve
Tehdit edici bir soru, "Aklınacak mısın?" cevap verirdi
Ruh, "Hayır, gwine!" Ve Üstat Desisted! Şiddetli disiplin
yerlileri vahşi doğaya sürdü veya bir kişinin sakatlanmasını içeriyordu
tescilli amaçlar için değerlerini yok etti. 1816'da sekiz
Bu mültecilerin yüzü bataklıklarda ve Everglades'te özgür yaşıyordu
Florida. Orada bazılarının ataları o zamandan beri yaşamışlardı
On sekizinci yüzyılın başlarında, aileleri yetiştirmek, devam etmek
çiftlikler ve sığır yetiştirme. İki yüz elli erkek vardı
Cesur ve yetenekli şefler tarafından yönetilen silahlar. Sürgünlerin hikayesi
Florida acı verici bir ilgidir. Memurların ifadesi
Onlara karşı hizmet eden ordu, daha tehlikeli düşmanlar olduklarıdır
Kızılderililerden daha ustaca savaşmak ve en uzun süre ayakta duruyor.
Vergi komisyoncusu daha önce atıfta bulunuldu,
Charleston, Danimarka Konfederasyonlarının duruşması ve infazı sırasında
Vesey, Yerli Afrikalılardan birinin cevap vermesi çağrıldığında
Ona karşı suçlama, kibirli bir şekilde cevap verdi,-"_
ülke ve sizin kadar özgür olma hakkına sahip! _ "Karolinliler
meydan okuması nedeniyle o kadar hayret ettiler ki, onu taşıdılar. Bir diğer,
İnfazda, öfkeyle konuşmak üzere bir yoldaşa döndü ve
"_die sessiz, benim yaptığım gibi! _" dedi ve adam susturdu. Erken Gazeteler
Gürcistan, olayların ortaya koyduğu plantasyonlardaki rahatsızlıkları anlatıyor
Bu yerli Afrikalılar ve hatta çocukları tarafından,
Üçüncü nesil itaatkar kölelere indirildi.

Zencilerin yerli erkekliklerinden hiçbir yerde bozulması yok
bu deniz adalarında olduğu gibi,-
Daha kalabalık bölgelerin heyecanlarından izolasyonları,
Gözetmenlerin sürekli gözetimi ve evlilikleri ile
Birbiriniz
Yasalarına itaatsizliği cezalandırır. Doğal olan nüfus
Toprağın mevcut altında ekimi için artış yeterliydi
modlar ve bu nedenle bulunduğu gibi taze kan kabul edilmedi
sınır durumlarından şeker ve pamuk bölgelerine dökmek
Güneybatı. Yerli karakterin bu insansız ve ahlaksızlığı
şimdiye kadar taşındı, özel ajan, ilk keşfinde,
Ocak 1862'de bir generalin varlığını itiraf etmek zorunda kaldı.
Zenciler tarafında askerlik hizmetine hükmetmek; olsa da
o zaman bile cesaret ve macera örneklerinin ortaya çıktığı doğru,
bu daha erkeksi duygunun sadece gizli olduğunu gösterdi
olayların ilhamı altında geliştirildi. Ve böylece sevinelim, o
oldu. Bir bilge düşünebilirsiniz, çünkü bir
Konu yarışı; Ama boşuna yüke kadar çalışmaya çalışacak mısınız?
kaldırıldı. Köle herkes tarafından bilinmiyor, hatta kendi başına,
esaret dayanır. Doğa her zaman nazik bir anne. Bizi onunla yatıştırıyor
Aldatos, sadece ameliyatta değil, acı çektiğinde, acı içinde kıvranıyor,
tatlı deliryumla taşınır, ancak
Fırsatı gelene kadar ilahi vasfı görüyor. Olumsuz
Tocqueville veya olmsted bile, daha az usta,
köle kendisi olana kadar köle kapasiteleri ve olasılıkları
bir adama dönüştürüldü.

       * * * * * *

Port Royal'a son ziyaretim 25 Mart - 10 Mayıs tarihleri ​​arasında uzandı. BT
hala onların
yayınlar ve Freedmen'in karşılamasını almak için özel olarak minnettarım,
ve yaptıkları ilerlemeyi not etmek. İlginç sahneler vardı
günleri doldurun. Yaşlı bir Zenci, Sezar'ı isimle gördüm, birden az değil
Yüz yaşında, Afrika'da çocuk bırakan, çalındığında.
Böyle bir yaşamın zaferleri çarpıcıydı,-
Yerli topraklarının vahşi doğası, köle gemisinde bir mahkum, sonra uzun süre
yıllarca kötü bir köle, şimdi tekrar iyi huylu bir freeman
Başkan,-Hayatı tarihi bir yüzyılı kapsıyor. Sadık ve
Çalışkan Negro, Old Simon, ona dediğimiz gibi, varışımı duymak,
beni görmek için sürdü ve bana iki ya da üç litre hediye getirdi
Bezelye fıçıları ve on yedi yumurta. Don Carlos ile röportaj yaptım,
Mayıs 1862'de Edisto'da gördüm, sadık görevli
Barnard ve hem onunla hem de Phillips ile birlikte olan
Saatler,-Şimdi yetmiş yaşından az ve hayatın erken saatlerinde bir
Theodosia Burr'u bildiği Alston ailesinde köle
Aaron Burr'un kızı ve Vali Alston'un karısı. Konuştu
Kişisel tarihi ve gizemli kaderi üzerinde akıllıca. O vardı
Bilinen John Pierpont, Albay Alston ailesindeki bir öğretmen ve
tamamlandıktan sonra kolejden kuzeye giderken oğullara eşlik etmek
hazırlık çalışmalarının. Pierpont, John C.'nin sınıf arkadaşıydı.
Calhoum Yale College'da ve mezun olduktan sonra özel olarak güneye gitti
özel öğretmen.

Phillis Teyze göz ardı edilecekti-yaşlı bir kadın, çok fazla
İfade gücü, mahallelerimin sahip olduğu plantasyonda yaşamak
Eskiden. Charleston'a yapılan saldırı devam ediyordu ve dedi ki, "Eğer
Secesh'i her yerde aldığın kadar uzun sürüyorsun
Kasaba, sanırım seni biraz zaman alacak! "Gerçekten, Zenciler biraz
sahip olmamamız nedeniyle, gücümüze ilk başta olduğundan daha az güven
Bay Point ve Hilton Head'in yakalanmasını izledi. Aynı tuhaf
Eski yaratık, duygular için ustaların saygısızlığından bahsetmişken
Kölelerden, "Tanrı'nın öldüğünü düşündüler!" Dedi.

Barnwell Adası'nı ziyaret ettim, tek plantasyon
Trescot, eskiden Londra'da lejyon sekreteri,
Russell "günlüğünde" anlatıyor. Ama konak şimdi ne zaman değil
Russell gördü. Büyük kütüphanesi Smithsonian'da yatırılmıştır
Washington'da kurum. Birinci ve ikinci içinde geniş odaları
Tavgilli ile birlikte hikayeler, hepsi aileleriyle doludur.
Zenci Mülteciler. Bu noktadan itibaren suya bakarak görebiliyoruz
İsyancıların süvari piketi. Sorumluluk sahibi olan müfettiş
Plantasyon ve bana eşlik etti, kalıtsal bir isim olan Charles Follen,
her iki yarıkürede özgürlük mücadeleleriyle bağlantılıdır.

Negro mezarlıkları zaman zaman beni yoldan çekti. Bunlar
Genellikle açık bir alanda, bir düzine veya yirmi ağaç kümesi altında,
Belki canlı oaks ve çitle çevrili değil. Elli veya yüz olabilir
Mezarlar, sadece on sekiz inç veya iki ayak yüksekliğinde ve yaklaşık
bilek kadar büyük. Bay Olmsted bir negro mezarında bazı taşlar gördü
Savannah'da, köleler tarafından dikildi ve oldukça okuma yazma bilmeyen
yazıtlar; Ama asla ahşap anıtlar dışında hiçbir şey bulmayı başaramadım,
Beaufort'ta bile değil. Sadece bir durumda bir yazıt bulabilirim ve
Bu, Ladies Adası'ndaki bir mezar yerinde idi. Bir tahta vardı
Mezarın Başkanı, sıradan bir mezar taşı gibi bir şey şekillendirdi,
Üç ayak yüksekliğinde ve altı inç genişliğinde. Yazıt şu şekildeydi:-

  Eski jiw
  De bölüm onun
  Yaşam
  2 Yol
  Re St Frow
  Lauer

Ayak tahtasında şu kelimeler vardı:-

  Kuyu
  aşağı.

Kaba sanatçı, yaşlı adamın oğlu Kit idi. O okuyabilir ve ayrıca
Biraz yazın ve ölen babası gibi bir Zenci vaizdir. O
eskiden yaşlılığında babasını kollarında taşıydığını söyledi-
Yaşlı adamın acı çekmedi ve oğlunun ifade ettiği gibi "yıllar içinde battı".
Mezarların birkaçı ile ilgili kiti sordum; Ve buldum, onun tarafından
Kiracılarının ailelere atıldığı akıllı cevaplar ve
biliniyordu. Sanatın hiçbir şey yapmadığı bu düşük mezar yerleri,
hayranlıksız değiller ve birkaç saat içinde bir
Duyguları daha etkileyici mezarlıklardan daha hızlı tutun, süslenmiş
Mermer ve granit şaftları ile ve ünlü ölü bakımından zengin.

İnsanlar arasında, belki de Afrikalı'nın bazı batıl inançları vardı
öğretmenlerin tespit ettiği köken
kötü ruhlar ve sadece belirli kişilerin yapabileceği bir tür büyücülükte
tedavi. Bir batıl inançları var, bu da bir
Uyuyan çocuk, ruhunu aramalısın, aksi takdirde ağlayacak, uyanık,
Aynı yere geri dönüp ruhunu çağırana kadar.
Sırtında bir timsah çevirmenin yağmur getireceğine inanıyorlar; Ve
Bir teknede bir tane hakkında konuşmayacaklar, böylece bir fırtına olmasın
getirilecek.

Ancak serbestçe taşıyıcıların mevcut durumundaki özellikler
doğrudan sosyal sorunun çözümünde en hakları hak ediyor
düşünce.

Ve ilk olarak, _education_ ile ilgili olarak. Otuzdan fazla okul var
Kırk veya kırk beş öğretmen tarafından yürütülen bölge,
Boston, New York'taki üç dernek tarafından görevlendirildi ve
Philadelphia ve Amerikan Misyoner Derneği tarafından. Bir
iki bin öğrencinin ortalama katılımı ve az ya da çok
ek bin tarafından sık sık. Akademisyenlerin çağları
Ana sekiz ila on iki yıl. Hatta bilmiyorlardı
Geçen Mart ayından önce, olanlar hariç,
Beaufort'taki tek okulda zaten atıfta bulunulan,
Birkaç haftadır devam ediyorum. Çok fazla fırsat yoktu
Haftalar ve hatta aylar sonra talimat için. İlkbaharda ve
1862 yazında bir düzineden fazla okul yoktu ve bunlar
Isı tarafından çok kesintiye uğradı ve zaman zaman atama gerekliliği
Bazı öğretmenler müfettiş olarak hareket ederler. Öğretmenler için geldi
Kısa zaman ve son kullanma süresi veya başka bir nedenden dolayı eve döndü,
Okulları bozulmaya bırakır. Ekim veya
Kasım, eğitim düzenlemelerinin çok şekillendirildiği; Ve
Hala ama kusurlu bir şekilde organize edilmişlerdir. Bazı bölgelerde
Yine de öğretmen yok ve bu derneklerin fonları olmadığı için
bir tane sağlamak için.

On okulu ziyaret ettim ve başkalarının öğretmenleriyle sohbet ettim.
Not edilebilir, okullarda bazı karışık kanlar vardı.
Beaufort kasabası,-doksan bir okulda on, diğerinde on üç
Altmış dört ve yirmi bir diğerinde. Okullarda
Plantasyonlar Bir okulda asla yarım düzineden fazla yoktu,
Bazı vakalar iki veya üç, diğerlerinde hiçbiri.

Gelişmiş sınıflar basit hikayeler ve didaktik pasajlar okuyordu
Hillard'ın ikinci birincil okuyucusu olarak sıradan okul kitaplarında,
Willson'ın ikinci okuyucusu ve benzer sınıfa sahip diğerleri. Sahip olanlar
Kısa cümleler okuyordu veya
Alfabeyi öğrenmek. Bu okulların birçoğunda bir sınıfla uğraştı
Aritmetik, coğrafya veya yazımda temel bir ders. Heves
Başlangıçta gösterilen bilgi ve edinim tesisi için
azaltılmamıştı.

25 Mart'ta Merkez Baptist Kilisesi'nde bir okulu ziyaret ettim.
1855 yılında inşa edilmiş, yüce canlı oak ağaçları tarafından gölgeli St. Helena Adası
Geniş yayılmalarından asılı her yerde uzun, sarkık yosun
şubeler ve eski mülk sahiplerinin mezar taşlarıyla çevrili,
Fripp ve Chaplin'in sürekli olarak tekrarlanan isimlerini taşıyor. Bu okul
Son Eylül ayında açıldı, ancak öğrencilerin çoğu biraz almıştı
Daha önce talimat. Yüz otuz bir çocuk mevcuttu
ilk ziyaretim ve ikincimde yüz kırk beş,
Birkaç gün sonra. Plantasyonlardaki okulların çoğu gibi
öğlen ve saat üçte kapandı,
Çocuklar tarlada çalışacak veya içinde bulundukları başka hizmetler
yararlı olabilir. On iki öğrenciden oluşan bir sınıf, sayfa 70'inci
Willson'ın okuyucusu, "Gidiyor". Daha önce pasajı okumamışlardı,
Ve küçük yazım veya tereddütle geçtiler. Vardı
Towle's hecelerinin ilk otuz sayfasını okudu ve
Fives kadar yüksek çarpma masası ve altı kişiye başlıyordu. A
Akademisyenlerden birkaçı, en genç veya en son gelenler
okul, alfabeyi öğreniyorlardı. Okulun kapanışında
Mezmur konserinde okundu, "Rab benim çobanım"
bazı ayetlerin başlangıcında. Çok şarkı söylediler
Öğretmenler tarafından öğretilen ruh ilahileri,-

  "Ülkem,"
  Tatlı Özgürlük Ülkesi ";

Ayrıca,--

  "Yüksek Timbrel Sound";

Ayrıca, Whittier'in yeni şarkısı, bu okul için açıkça yazılmıştır,
kapanış stanzaları,-

  "Çok meşe daha yeşil kaplı,
    Sular daha parlak gülümseme;
  Oh, asla bir gün çok mutlu olmadım
    Sweet St. Helen'in adasında!

  "Daha önce tüm dünyada hiçbiri
    Bizim kadar mutluyduk,-
  Carolina'nın kıyısında özgürüz,
    Hepimiz evde ve özgürüz! "

Asla sadece gerçek ve doğru söylenen saf ilham perisi yok
En yüksek güzellik ve en asil sanat, daha iyi bir hizmete kutlandı
Bu küçük çocuklar için övgü şarkılarını yazmaktan ziyade,
Daha uzun, Kurtarıcı kim, şimdi yeryüzünde yürümeyecekti
kendi.

Ancak yaygın şarkı her okulda, kilisede ve
Yol tarafı, beyazımızı çok eğlendiren "John Brown"
Askerler, özellikle şarkıcılar ortaya çıktığında,-

  "Jeff Davis'i ekşi bir elma ağacına asacağız!"

Çocuklar da kendi şarkılarını söyledi,-

  "De Morning'de" Yükseldiğimde,
    İsa'ya söyle. Huddy Oh? [A]
  De Mornin'de yükseldiğimde,
    İsa'ya söyle, huddy oh?

  "Ellerimi Mornin 'Glory ile yıkıyorum
    İsa'ya söyle, huddy oh?
  Ellerimi Mornin 'Glory ile yıkıyorum
    İsa'ya söyle, huddy oh?

  "Dua et, Tony, dua et, oğlum, sen de sipariş et,
    İsa'ya söyle, huddy oh?
  Dua et, Tony, dua et oğlum, sen de sipariş et,
    İsa'ya söyle, huddy oh?

  "Dua et, pembe, dua et, gal," vb.

[Dipnot A: D 'Y' nasıl yapar?]

Ayrıca,--

  "Gitmene izin vermem lordum
    Gitmene izin vermem
  Gitmene izin vermezdim Lordum,
    Gitmene izin vermezdim.

  "Dere'nin Yeterince Odası, Dere'nin Yeterince Odası,
    De Heab'nly Groun'da Yeterince Odası ',
  Dere'nin Yeterince Odası, Dere'nin Yeterince Odası,
      Bahsetemem.

  "Kalamam, Rabbim,
    Bahsetemem,
  Kabada kalamam Lordum,
    Bahsetemem.

  "De Angels tüm roun 'de trone,
  De Angels tüm roun 'de trone,
  De Angels tüm roun 'de trone,
      Bahsetemem.

  "Kalamam, Rabbim.
    Bahsetemem,
  Kabada kalamam Lordum,
    Bahsetemem.

  "Dere'nin Yeterince Odası" vb.

Zencilerin diğer şarkıları, "Güreş Jacob", "Down Down
Lonesome Vadisi'nde, "" Roll, Jordan, Roll "," Heab'n-A olacak
Ana Sayfa. "Russell'ın" Günlüğü "bu şarkıların bir hesabını veriyor,
Onları Broad River üzerindeki akşam sırasında, Trescot'a giderken
emlak.

Bu okulun öğretmenlerinden biri başarılı bir kadın
Philadelphia. Bir diğeri, Rhode Island,
Yoksulları öğretirken hayırsever işçiler tarafından bu çalışma için kendini hazırladı
çocuklar. Üçüncüsü, Afrika kökenli genç bir kadın, zeytin
Cilt, ince kültürlü ve tüm güzel sempatilere uyum sağladı
nazik adres ve özel olarak fark edilebilir olan, sahip olmayan
ırkının aşırı bilinci. En iyi kitapları okumuştu,
Ve doğal ve zarif bir şekilde onlarla konuşmasını zenginleştirdi. O
Whittier'in dostluğundan keyif almıştı; öğrenci olmuştu
Salem'in dilbilgisi okulu, o zaman o şehirdeki devlet normal okulunda,
Sonra beyaz çocuklar için okullardan birinde bir öğretmen,
hem öğrencilerden hem de onların en nazik tedavisini aldı
Ebeveynler-ve bu antik kasabanın onuruna konuşmasına izin verin. O
daha iyi bir sosyal yaşam ve daha az olan Avrupa'da bir ikametgahı reddetmişti
Hoş olmayan ayrımcılık onu bekliyordu, çünkü o haksızlık etmeyecekti
Kendisi halkının servetlerinden; Ve şimdi, yüzeysel olarak değil
Duygu, ama derin bir amaçla,
yükseklik.

Coffin Point'te, St. Helena Adası'nda,
Milton, Massachusetts kasabasından genç kadın, "
Ebeveynler gökyüzüne geçti, "hayatları her ikisi de yazılmış
Hıristiyan dünyasının düzenlenmesi. İki okul öğretiyor
Öğleden sonra farklı saatler ve her birinde farklı akademisyenler.
Bir sınıf Hillard'ın ikinci birincil okuyucusunu okumuştu ve
Bir inceleme, ben varken 19, 20 ve 21 okuma dersleri. Yapı
Ders konuları hakkında sorgulandılar, cevap verdiler
akıllıca. Çarpma masasının ikililerini okudukları,
Blackboard'daki rakamlar ve rakamları açıkladı ve yazdı
Arduvazlar ve figürler. Bitişikte başka bir öğretmen
İlçe, Harvard mezunu ve tanınmış bir Unitarian oğlu
Providence din adamı, Rhode Island, biri
Üç öğrenci sınıfı Ellsworth'un ilk bitirmekle ilgiliydi
İlerici okuyucu ve yedi öğrenciden bir diğeri yeni bitirmişti
Hillard'ın ikinci birincil başlığı. Cambridge'den başka bir öğretmen,
Massachusetts, aynı adada, ikisinde yüz öğrenciyi sayılar
Okullar. Aynı cümleyi gerektiren bir sınıfta yer alıyor
farklı tonlar ve bükülmelerle tekrarlanmak ve biri
Ancak mükemmel taklitleri açıklayın.

EDISTO toplandığı St. Helena Village'daki bir okulda
Mülteciler, doksan iki öğrenci içeri girerken vardı. İki bayan
Öğretimle uğraştı, Renkli Bir Adam Ned Loyd White tarafından desteklendi,
hala bir köle iken gizli bir okuma bilgisi aldı. Bir
erkek sınıfı ve başka bir kız St.
John, bu müjdeye başladıktan ve şimdiye kadar gitti. Biraz tökezlediler
"haksızlık" ve "sünnet" gibi kelimelerle; Aksi takdirde varlar
çok iyi. Edisto mültecileri buraya getirildiğinde, Temmuz ayında,
1862, yaklaşık kırk veya kırk beş yaşında olan Ned ve Cyrus Amca,
Ayrıca okuyabilen yetmiş bir adam yüz elli topladı
çocuklar iki okula girdi ve onlara beş için ellerinden gelenin en iyisini öğretti
Toplumlar tarafından öğretmenler sağlanana kadar aylar. Ned o zamandan beri
Toplumlardan birinden bağış aldı ve şimdi düzenli olarak
bir maaş üzerinde çalışıyor. Bir kadın bunun öğretmenlerinden birine geliyor
Çocuklarını koyduktan sonra akşam eğitim okulu
yatak. Küçük kız kardeşini duyarak öğrenmekle ilgilenmişti
Okuldan eve geldiğinde oku; Ve öğretilmesini istediğinde,
Bu kız kardeşten alfabeyi ve bir tanesinin bazı sözlerini öğrenmişti
hece. Bununla birlikte, yetişkinlerin sadece küçük bir kısmı öğrenmektedir.

8 Nisan'da, bayanlar adasında bir okulu ziyaret ettim,
Eustis arazisindeki küçük kilise ve genç bir kadın tarafından öğretildi
Kingston, Massachusetts. Gitmede çok ısrar etmişti
Bu alan, ilk heyetle birlikte gitti ve hala okulu koruyor
Mart 1862'de açıldı. Öğrencilere mektuplarını öğretti.
Ziyaretim gününde altmış altı tane vardı. On öğrenci sınıfı
Hillard'ın ikinci birincilinin 86. sayfasında başlayan hikayeyi okuyun
Okuyucu. Bir kız, elsie, tam siyah ve oldukça hantal bir şekilde oku
O kadar hızlı bir şekilde kontrol edilmesi gerekiyordu-bu kadar hızlı tek durum
Bulduğum okuma. Yeni başlayanları alarak öğretmene yardım etti
Odanın bir köşesine ve bir alfabe kartına egzersiz yapmak,
normallerinden çıkarılan mektupların isimlerini vermelerini isteyen
sipariş ve sözcükler yapan mektuplarla
Ondan sonra tekrarlayın. Eaton'ın ilk derslerinde bir sınıf okundu
Aritmetik; ve bir çubuklu iki veya üç akademisyen devletlere dikkat çekti,
Göller ve Amerika Birleşik Devletleri haritasında büyük nehirler ve ayrıca
Dünya haritasında, çağrıldıkları gibi farklı kıtalar. Gördüm
öğleden sonra geç saatlerde bu okulun öğretmeni,
On iki erkek ve kıza tanıdık talimatlar vermek, iki hariç tüm
kitabın yirmi birinci bölümünü okuyan on iki yılın altında olmak
vahiy ve Lazarus'un hikayesi St.
John. Elsie bunlardan biriydi. Beni not aldığımı gördü, Archelly görünüyordu
Öğretmende ve fısıldadı,-"Beni kitaba koyuyor"; ve
Elsie tahmin etti, ben de öyle. Öğretmen öğrencilerine bazılarında talimat veriyordu
Tarihimizle çok ilgisi olan tarihler ve gerçekler. .
Tüm öğrencilerin katıldığı sorular ve cevaplar bunlardı:-

"Köleler bu ülkeye ilk nereye getirildi?"

"Virginia."

"Ne zaman?"

"1620."

"Onları kim getirdi?"

"Hollandalı."

"Aynı yıl Plymouth'a kim geldi, Massachusetts?"

"Hacılar."

"Köleler getirdiler mi?"

"HAYIR."

Beaufort'ta bir öğretmen bu soruları verdi, cevaplar verildi
Tüm okulun yüksek bir tonunda:-

"Hangi ülkede yaşıyorsun?"

"Amerika Birleşik Devletleri."

"Hangi durum?"

"Güney Carolina."

"Hangi ada?"

"Port Royal."

"Hangi kasaba?"

"Beaufort."

"Valiniz kim?"

"General Saxton."

"Başkanınız kim?"

"Abraham Lincoln."

"Senin için ne yaptı?"

"Bizi serbest bıraktı."

Beaufort kasabasında hepsi ziyaret ettiğim dört okul vardı,
her biri ortalama altmış ila doksan öğrenci katılımı olan ve
her biri iki öğretmen ile sağlanmıştır. Bazılarında yazı öğretildi. Ancak
Onları tanımlamak gereksizdir, çünkü çok benziyorlardı
diğerleri. Ayrıca, Beaufort'ta buluşan bir sanayi okulu var
bir haftada iki öğleden sonra ve New York'tan bir bayan tarafından yürütülür,
Ona yardım etmek için biraz düzine bayan. Mevcut vardı, öğleden sonra ben
ziyaret etti, altı ila yirmi yıl arasında yüz on üç kız
yaş, hepsi iğneye biniyor, bazıları patchwork parçaları ve bazıları
önlükler, yastık vakaları veya mendillerle.

Hiç okul komitesinde bulunmamış olmama rağmen davetiyeleri kabul ettim
Bu ziyaretlerde okullara hitap etmek ve özellikle de
akıllarının tonunu yakalamak için soruları olan öğrenciler; Ve ben
çocukların daha fazla hazırlık ve ruhla cevap verdiğini nadiren duymuşlardır. Sahibiz
önemli ölçüde aşağıdaki gibi bir diyalog:-

"Çocuklar, büyüdüğünüzde ne yapacaksın?"

"İşe gitmek efendim."

"Ne?"

"Pamuk ve mısır, efendim."

"Mısırla ne yapacaksın?"

"Ye."

"Pamukla ne yapacaksın?"

"Sat."

"Bunun için aldığın parayla ne yapacaksın?"

Bir çocuk geri kalanı öncesinde cevap verdi,-

"Cebime koy, efendim."

"Bu yapmayacak. Bundan daha iyi ne olabilir?"

"Kıyafet al, efendim."

"Başka ne satın alacaksın?"

"Ayakkabılar, efendim."

"Paranla başka ne yapacaksın?"

Bu noktada biraz tereddüt vardı. Sonra soru koyuldu,-

"Pazar günleri ne yapacaksın?"

"Toplantıya gidiyor."

"Orada ne yapacaksın?"

"Şarkı söyleyecek."

"Başka ne?"

"Parsonu duy."

"Ona kim ödeyecek?"

Bir çocuk dedi ki,-"Hükümet ona öder"; Ama gerisi cevap verdi,-

"Ona ödeme yapıyoruz."

"Şey, büyüdüğünde, muhtemelen diğer insanlar gibi evleneceksin
Yap, ve küçük çocuklarınız olacak; Şimdi ne yapacaksın
onlara?"

Bu soruda bir titter vardı; Ama genel yanıt geldi,-

"Onları okula gönder, efendim."

"Peki, öğretmeni kim ödeyecek?"

"Ona ödeme yapıyoruz. "

Bu tür cevapları dinleyen biri,
Bu çocuklarda doğal yetersizlik yılların olgunluğu ile edinilecek
İyi vatandaşların fikirleri ve alışkanlıkları.

Çocuklar neşeli ve okulların çoğunda iyi davranmış,
Ancak fısıldamalarını ve konuşmasını engellemek kolay değil.
Onlar neşeli ve okuldan sonra çocukları oynarken görebilirsiniz.
Asker, silahlar için mısır sapları ile. Bellek çok duyarlı
Onlar,-belki de, belki de akıl yürütme fakültesinin önünde olduğu gibi.

Sezonun emeği okullara katılımı kesintiye uğrattı,
Ebeveynler, çocukların dikim konusunda onlara yardım etmesini arzu ediyor ve
ürünlerini yetiştirmek ve izin vermek en iyi düşünülmez
çalışkan alışkanlıklara herhangi bir şekilde müdahale etmeyi öğretmek.

Kusurlu bir okuma bilgisi alan birkaç freedmen,
Öğretmenlerimize yardım etmiş, ancak uygun bir eğitim istemek
Bu açıdan yararlılıklarından uzaklaşır. Ned ve Cyrus Amca
Zaten bahsedildi. İkincisi, ciddi dindar bir adam öldü
Ziyaretimden beri. Anthony son Hilton Head Adası'nda dört okulu tuttu
yaz ve sonbahar, ilk başta müfettişler tarafından ödeniyor ve
daha sonra Zencilerin kendileri tarafından; Ancak Kasım ayında katıldı
Negro Alayı. Hettie bunlardan biriydi. Barnard'a yardım etti
Edisto geçen bahar, edisto halkı olduktan sonra öğretmeye devam etti
St. Helena köyüne getirildi ve bir gün bazı öğrencilerini getirdi
Vaftiz Kilisesi'ndeki okul, orada öğretmenlere o
onları daha uzak taşıyamazdı. Mektuplarını ve sözlerini okuyabilirler
bir hece. Hettie, Wadmelaw Adası'ndaki bir ekiciye aitti,
Rhode Island'ın yerlisi ve tek vatandaş hakkında nazik yaşlı beyefendi
Charleston'un kim, Samuel Hoar güneye görevine gittiğinde
Carolina, resmi ve kişisel koruması için cesurca ayağa kalktı.
Hettie kızı tarafından okumayı öğretmişti; Ve bu olsun
genç kadının onurunu hatırladı.

Gözümle karşılaştıklarında okulların genel özellikleri bunlar. .
Çoğu gelişmiş sınıf ve bunlar geri kalanından çok azdır,
Basit hikayeleri ve Kutsal Yazıların plainer pasajlarını okuyun; Ve onlar
Okullar askıya alınacaksa, kendi kendini geliştirmeye bile devam edebilirdi.
Bu şekilde kazandıkları bilgi asla yok edilemez. Yapabilirlerdi
çok karla okuyun, kendileri için özel olarak hazırlanmış bir gazete ve
durumlarına uyarlanmış. Dünyanın olmadığını öğreniyorlar
Charleston, Güney tarafından Savannah, Batı tarafından Columbia ve
Doğu kenarında, bu gezegende New York'un loş vizyonları veya bazılarında
Diğer,-onları bulduğumuzda coğrafya anlayışı hakkında. Bunlar
işini yapmak için hangi rakamların bilgisini edinmek
hayat. Freemen'in şarkılarını söylüyorlar. Okullarını ziyaret edin;
On iki aydan biraz daha uzun bir süre önce bir
mektup ve nesiller boyunca onların öğretmek bir suçtu
ırk; O zaman şimdi neyin geçtiğini düşünün ve bir sahneniz var
Hangi peygamberlerin ve bilgeler tanık olmaktan çok memnun olurdu. Olacak
Sabahtan bu yana eşit bir dönemde eşit ilerleme bulmak zor
Hıristiyan gerçeğinin ışınları önce Judea'nın tepe tarafını aydınlattı. Bende
Asla Aziz Peter'a bakmadım ya da Michel'in zaferlerini tutmadım
Angelo işledi veya izledi; Ama bence bu fakirlerin gösterisi
karanlıkta mücadele eden ruhlar ve şaşkınlıkları yakalamak için şaşkınlık
Üst ve daha iyi ışık, ahlaki ihtişamda aşar
Hiç ölümlü ellerden gelin.

       * * * * * *

_İndustry_ gibi. İşçiler, ilk yıllarında
yeni sistem, mülkiyet fikrini ve
ücretler ve emek ve köleliğin aynı olmadığını görmeye geldi
şey. Artık pamuk kaldırmayacakları fikri geçti
Uzakta, üzerinde çalışma ücretlendirici bulundu ve
arazi mülkiyeti. İlk başta olan ev hizmetleri
Özellikle buna karşı ayarlanmış, şimdi genellikle tercih ediyor. İşçiler var
uçuşta yok ettikleri çırçırların parçalarını topladı
Üstatları, çırpınan iğrenç iş, onları onardı ve
Pamuğu maaş vaadiyle çırçırdı. Plantasyonlar hariç
Diğer emeğin hemen olduğu kampların çevresi
Ödüllü ve sağlıksız bir heyecan hüküm sürüyor, bir general var
onu geliştirmek için eğilim. Pamuk kültürü gönüllü,
Sadece bir kira dayatılmaması için ceza
Negro tarafından işgal edilen kiralık ve arazi,
Ayda iki doları aşıyor. Hem hükümet hem de özel
arazinin dörtte birinin sahibi olan bireyler
Son vergi satışları, standart bir günlük çalışması için yirmi beş sent ödeyin,
Erken başlayarak, sağlıklı ve aktif bir elle gerçekleştirilebilir
öğlen; Aynı şey, köle sistemi altındaki görevlerde de durum böyleydi.
Plantasyonların çoğu. Bay'dan birine binerken
Philbrick'in Tarlaları Bir sabah, iş yerinde elli kişiyi saydım
bir plantasyona aitti. İlkle dışarı çıkan bu beyefendi
delegasyon ve aynı zamanda büyük ölçüde hayırseverlere verdi
İşletme için katkılar, önde gelen alıcı oldu.
vergi satıcıları ve iyi bir insanlığı dürüst sagaklık ve kapatmakla birleştirmek
Hesaplama, deneyi denemek için hiçbir insan çok iyi uymamıştır. Satın aldı
on üç plantasyon ve bunlarda sekiz ekmiş ve yetiştirmiş
Dört yüz doksan dokuz burada yüz on altı dönümlük pamuklu
ve geçen yıl on iki yüzüncü dönüm yetiştirildi-daha büyük
Ancak, genellikle diğer bölgelerde bulunacak olandan daha fazla artış
esas olarak prompter ödemeleri için. Port Royal'ın genel müfettişi
Wand bana dedi ki,-"
Pamuk için toprak alacak negroes. "Hilton'un genel müfettişi
Head Island, o adada Zencilerin sahip olduğunu söyledi,
Mısır, iki, üç ve birkaç durumda dört dönümlük pamuk
el ve yakın hariç, onu geliştirmek için genel bir eğilim vardı
Kamplar. St. Helena Adası'ndaki bir müfettiş, eğer öyle olsaydı
Herhangi bir işi sürdürecek, Bettor işçilerini istememeli. O vardı
St. Helena'ya getirilen Edisto'dan mültecilerin suçlaması
köy ve bahçeler için yamaları temizleyen ve çitle çevreleyen,
Bu amaç için ağaçlar.

İşçiler belki de bir Yankee'nin yapabileceğinden daha az iş yaparlar.
Yapmak; Ama bir ikametgahtan sonra kendisi kadar yapıyorlar
Aynı iklimde birkaç yıl ve altında çalışmayı bıraktığında
Kuzey alışkanlıklarının etkisi. Kuzey erkekler bazen
güneye haksız, emeğin sonuçlarını karşılaştırırken
farklı bölümler. Tanrı asla bir erkeğin bir
Desteklerimizle aynı enerji ve sabitliğe sahip tropik güneş
enlem. Bu yıl "bir acıdan daha az şikayet var
"veya" kafadaki bir ateş "" küçük bir kısmında-başka bir deyişle,
Daha az _Shamming_. İş taslak tarafından büyük ölçüde dengelendi, bazıları
özellikleri çok ustaca düzenlenmemiş ve
işçilerin ordu tarafından muamele edildiği uygunluk
yetkililer. Hem pamukta hem de mısır üzerindeki iş sadece
Kadınlar, çocuklar ve engelli erkekler. Önerildi
Saha çalışması yeni durumda kadın olmaz; Ve böylece olabilir
henüz öğrenmemiş olan bazı sempatilerin bazı kişilerine hayır
Dürüst iş erkek veya kadınlarda onursuzdur. Ama bu konu kalabilir
kendini düzenlemek için. Saha çalışması, bir meslek olarak tutarlı olmayabilir
en iyi kadınsı kültür veya en eksiksiz kadınlık ile; Ancak
Hiçbir şekilde erdem, kendine saygı ve sosyal ile çelişmez
gelişim. Kadınlar İsviçre'de en özgür ülke olan sahada çalışıyor
Avrupa; Ve bunun zaferlerinden gurur duyabiliriz
Nesil, Amerikan Zencileri İsviçre'nin akranları olduğunda
köylülük. Çapı olan bir kadın onsuzdan daha iyi, olmadığında
Yine de iğne veya kitap için uygun.

Zenciler ayrıca emeği organize etme ve uygulama kapasitelerini gösteriyorlardı.
sermaye. Harry, ikinci raporumda bahsettiğim "benim
benim için herhangi birinden daha fazla hizmet veren sadık rehber ve görevli
Beyaz adam, "kendi fonlarıyla ve bazı ödünç alınan paralarla işleyebilir.
son vergi satışlarında üç yüz küçük bir çiftlik ve
Üç yüz beş dolar için on üç dönüm. O dikecekti
On altı buçuk dönümlük pamuk, on iki buçuk mısır ve bir
ve yarısı patates. 10 Nisan'da çiftliğinden geçtim, benim
Bölgede son gün ve mahsulünün üçte biri içeri girdi.
Bazı hizmetçilerin, kendisine iyi ödenen bir memura verdiği görevin yanı sıra,
Onun yerine tam bir el işi yapar. Bir kadın ve iki kadın kiralıyor
Erkekler, ikincisi yaşlı ve sadece dörtte üç el. O var
on altı ve on yedi yaşında iki kız, biri
Aynı şekilde sadece dörtte üçü. Karısı da çalışıyor, kim
"O benim en iyi el" dedi; Ve eğer Celia sadece akıllısa
Diliyle birlikte olduğunu bildiğim çapası, Harry'nin tahmini olmalı
Sağ. Yirmi beş yaşında bir atı var ve her iki gözünde kör
Bir ip ile rehberlik ediyor,-Çiftçiliği sürdürüyor, diye düşündüm, biraz altında
zorluklar. Harry eski gözetmenin evinde yaşıyor ve
Teslim olmasa da, toprak sahibi olarak konumunda zevk alır.
Bana yazmaya söz verdi ya da bir mektubu dikte ettirdi,
mahsulünün ilerlemesinin hesabı. Çok suçladı
Hükümet mülkü ve General Saxton personelinden Kaptan Hooper,
Geçen sonbaharda kuzeye geliyordu, Harry ona eşlik etmeyi önerdi; ama
Son olarak, kendi isteğiyle, "
İkisi de birlikte ayrılacak. "

Organizasyon için başka bir kapasite vakası not edilmelidir. .
Hükümet Edisto halkı için yirmi bir ev inşa ediyor, on sekiz
Ayaklar on dört, iki odalı, her biri sallanan bir
tahta penceresi ve çatı biraz koruma olarak yansıtıyor
yağmur. Yolculuk-Carpenter'lar elli olan on yedi renkli adam
Rasyon olmadan günde sentler, on saat çalışır. Onlar altında
Bir Freedman olan Frank Barnwell'in yönü, yirmi dolar alan
ay. Nadiren daha akıllı bir yüklenici ile konuştum. Oldu
Geliştirilmiş köyü ziyaret etmek için zamanım olmadığı için büyük pişmanım
General Mitchell'in sahip olduğu Hilton Head Camp'in yakınındaki evler
Emporpored ve bu çok fazla asil coşkunu verdi
Son günleri.

       * * * * * *

Daha sonra _ erkekliğin gelişimine ilişkin. Bu gösterildi,
Birincisi, arazi edinmek için yaygın bir eğilimde. Olmadı
Bu insanlara ilk girişimizde ortaya çıktı ve
Onları istediğimizi söylediğimizde bizi anlıyor gibi görünüyor
kendi toprakları. Ama şimdi aktif bir arzu. Son vergi satışlarında altı
İki tane satılan kırk yedi tarımdan iki tane satın alındı.
Bin beş yüz doksan beş dönüm, yirmi bir yüz için satıldı
ve kırk beş dolar. Diğer durumlarda, Zenciler
Onlar için teklif vermek için müfettiş, ancak arazi birleşik tarafından ayrıldı
Devletler. Satın alımlardan biri, yukarıda belirtilen Harry tarafından yapılandırdı. .
Diğer beşi, plantasyonlardaki Zenciler tarafından birleştirildi.
Domuzlarının, tavuklarının ve yumurtalarının satışından tasarruf ettikleri fonlar,
ve iş için kendilerine yapılan ödemelerden,-sonra
Yollar kendi aralarında barışçıllık. Bunlardan birinde, kitin daha önce
Bahsedilen, önde gelen ruh, yirmi üç saha eli var,
on sekiz tam elle eşdeğer. Diktiler ve
Altmış üç dönümlük pamuk, elli mısır, altı patates yetiştirme,
Daha çok ekilecek daha çok, dört buçuk inek-bezelye, üçü
Bezelye fındıkları ve bir buçuk pirinç. Bu gerçekler en önemli.
Toprak içgüdüsü-dünyada bir adamın durabileceği bir noktaya sahip olmak,
Ve hiçbir insan onu doğru süremezse-en çok
doğamızın muhafazakar unsurları; Ve herhangi birinde olan insan
Adil derece asla göçebe veya vagabondlar olmayacaktır.

Bu gelişmekte olan erkeklik, büyüyen bilinçlerinde daha da görülüyor
hakların ve saldırıya uğradığında bile kendilerini savunmaya hazır olmaları
Beyaz erkekler tarafından. Bir ekicinin eski köleleri, şimdi Beaufort'ta,
Savaş patlak verdiğinde New York'un sakini, genellikle
Plantasyon, varlığından şüphelenen, onun olmayacağını söylüyor
Bondmenler ve bir şekilde onları tutabileceğinden korkuyorlarsa
üzerinde. Bir gün hak iddiasının dikkate değer bir örneği meydana geldi
Ziyaretim sırasında. Onbaşı olan iki beyaz asker Pazar günü
Askerlerden birinin silahı olan, bir tavuk vurduğu Coosaw Adası
Bir Zenci'ye ait. Zenciler koştu ve silahı gürledi
Askerin teslim ettiği onbaşı,
Zenciler bunu bir memurdan almazdı. Sonra onu taşıdılar
bir emrin verildiği merkeze götüren amir
İzinsizliğin tutuklanması için. Diğer örnekler eklenebilir, ancak
Bunlar yeterli.

Erkeklik geliştirmenin başka bir kanıtı,
ev yaşamının konforu ve kolaylıkları. Philadelphia Derneği,
Makul fiyatları korumak amacıyla, St.
Friend Hunn'ın sorumluluğunda olan Helena Adası
William Penn Bursu. Bir zamanlar Delaware'e üç bin para cezasına çarptırıldı
Kaçak köleleri barındırmak ve yardım etmek için dolar; Ama şimdi barındırıyor
ve onlara çok daha ucuz bir oranda yardımcı olur. Bir topluma ait olsa da
barışın savunucusu olan tonu,
dünya halkı. Sadece bu mağazada-ve
ada, özel girişim tarafından sürdürülen-iki bin dolar değerinde
Mallar aylık olarak satılır. Emin olmak için, bunların oldukça büyük bir kısmı
Zencilerin dediği gibi, pekmez ve şekerden oluşur, "tatlandırma"
büyük talep görüyor ve dört varil pekmez satıldı
Ziyaretimin günü. Ancak tabaklar, bıçaklar için de büyük bir talep var.
Çember etekleri de dahil olmak üzere çatallar, teneke eşya ve daha iyi kıyafetler.
Zenciler, denildiği gibi, osnaburgs, russet renkli ayakkabılar,-
Kısa, farklı kıyafetler daha önce onlara bir üniforma olarak dağıtıldı
ödenek,-genel olarak reddedilir. Ama hiçbir makale yok
Hanehalkı Maddesi veya Giyim Giyim, Orta Kişiler tarafından kullanılan
aramızda, satın almayacakları, izin verildiklerinde
emek ve ücret kazanma fırsatı. Güney ne olur
Yeni sistemin altında açın! Tüm değirmenleri ve atölyeleri ayarlayacak
kalkmış. Dört milyon insan tüm
Birkaç yerine çeşitli üretim ve ticaret eşyaları
Kaba, basit gereklilikler, ekiciler tarafından brüt olarak yerleşti.
İşte can sıkıcı endüstriyel sorunun çözümü. Rezervasyon
Emek için, içgüdüler ve güdüleri ile sağlıklı bir doğada aşılır
Hayat sevgisi gibi üstün güç, iyi giyinmiş olma arzusu
ve Fed, gelecek için sağlanan güvenlik duygusu,
kendine saygı duygusu, aile ve çocukların sevgisi ve
Görev Mahkumiyetleri. Bunların hepsi negroda, daha büyük bir durumda var
veya daha az gelişme. Bir veya iki örnek vermek için. Bir Adam Getirdi
Yüzbaşı Hooper Yetmiş Dolar Gümüş
Domuz ve tavuk satmaktan elde edildi,-böylece geleceği sağlıyor.
Albay Higginson alayının askerleri, aynı
Memur, ödendiklerinde yedi yüzle onu içeri itti
Dolar, onun tarafından eşlerine aktarılacak ve bunun yanı sıra
Eve başka şekillerde göndermişlerdi,-aile hissi olduğunu göstermek
aktif ve onlarda güçlü. Onlar da sosyal ve dini var
Emek ilhamları. Böylece, Hilton Head'i işgalimizin başlarında,
Kendi anlaşmalarına göre, mumlar için ödeme yapacak bir koleksiyon
Akşam toplantıları için, bunun doğru olmadığını hissetmek
Hükümet onları sağlamak için daha uzun. Sonuç iki katkısıydı
Dolar ve kırk sekiz sent. Ustalarından yeni kaçmışlardı,
ve sadece küçük bir ücret almıştı ve bu küçük meblağ
Dulun hazineye girdiği iki akardan farklı değil. Bir diğer
Geçen Haziran ayında St. Helena Adası'ndaki kilisede koleksiyon alındı.
Papazın masrafları paylaşmaları gerektiği önerisi üzerine
ibadet. Sonuç elli iki dolardı,-için kötü bir koleksiyon değil
Bazı kuzey kiliselerimiz. Bu insanları nerede olduklarını gördüm
en düşük olduğu söyleniyor ve üzücü gerçekten onların bazı özellikleri
Tüm ciddiyet ve güvenle protestouma karşı giriyorum
Carlyle'nin kötü hiciv.

Burada önyargı veya kast sorununun bir çözümü yok mu
Hangisi bu kadar çok iyi zihin rahatsız etti? Bu insanlar artık yapamadığında
köle olarak kullanılabilir, erkekler en iyi şekilde nasıl yararlanabileceklerini görmeye çalışacaklar
onları freemen olarak. Dürüst olmak gerekirse, şimdi günlük işçisi olarak çalışan İrlandalı'nız
Zenciden nefret ettiğini düşünüyor; Ama savaş bittiğinde,
güneye gitmek ve ona yiyecek satmak için itiraz yok ve
Hanehalkı yüzde elli. New York fiyatlarında ilerleyin veya
Günde yirmi beş veya elli sent için pamuk yetiştirmesi için onu işe almak. Bizim
Önyargılar, sosyal sistemin makul bir şekilde ayarlanması altında,
Çok yardım almadan bile, çıkarlarımıza kolayca uyum sağlayın
ahlaki duygulardan.

Bu sosyal soruyu iyi inceleyecek veya halka açık olanların
Güvenler çözümüyle suçlanıyor, burada en dikkatli olun. Her Güdü
İçgüdü, arzu veya görev olsun, bu insanların zihninde
ele alınmalı. İnsan doğasının tüm unsurları,
fiziksel, ahlaki, entelektüel, sosyal ve dini. Gerçekten kusurlu
New Orleans'ta böyle, ücret sunan herhangi bir sistemdir, ancak
Öğretmeni karşılamayın. Üç dolar mı yoksa
Ayda otuz işçi ödenir, çünkü okul olmadığı sürece
Hem ebeveyni hem de çocuğu sivil topluma yeni umutlar ve görevlerle bağlayın.

Bu kişilere veya bunların bir kısmına tahsil edilen bazı mengene var,
Ve gerçek, hiçbir şeyin saklanmamasını gerektirir. İyi olduğu söyleniyor
Sadık olmalarına rağmen, aralarında küçük bir hırsızlık anlaşması
güvenler. Bu eski sistemin doğal büyümesidir ve oldukça
geçiş durumuna eşlik etmesi muhtemeldir. Ayrıca, şimdiki
Rahatsız ve örgütlenmemiş durumlar için uygun değildir.
katı erdemler. Ancak bundan çıkarımlar çok fazla bastırılmamalıdır.
Virginia'da özel bir asker olduğumda, üç aylıktan biri olarak '
Alay, küçük konforlarımızdan birbirimizden bükerdik ve
lezzetler, hatta bulaşıklarımız ve kıyafetlerimiz bile, ya da
yok olmak. Ama maceracı bir düşünürü alay etmeliydik.
Bundan sıçraması gereken ırkların ve sınıfların özellikleri
tüm beyaz adamların veya tüm askerlerin hırsız olduğu sonucuna varır. Ve
Hangi çıkarımlar bir çekiliş olmayabilir, tüm tüccarlar için itibarsız ve
Üreticiler, gıda eşyalarının evrensel bir şekilde karıştırılmasından!
Bu insanlar, elde etmek için yanlışlığa atıldığı söyleniyor
rasyonlar ve küçük faydalar,-kölelik ile gelen doğal bir mengene,
ve çoğu zaman kölelik olmadan yoksulluğa katılır. En çok olanlar
Gösterici dindarlık nadiren diğerlerinden daha iyidir, gerçekten de değil,
ikiyüzlü, ancak vicdanlarını kendi kendini yok ederek tatmin etmek ve
Duyguda hoşgörü,-bulabileceğiniz psikolojik tezahürler
daha gelişmiş topluluklarda. Bize özel bir minnettarlık göstermezler
onları tahvillerden kurtarmak. Ne de normalde çok fazla sergilemiyorlar
Yeni durumları üzerinde coşku,-İtalyanlardan oldukça farklı olmak
Toga'sını giyen, foruma giren devrimci ve
Brutus ve Cassius'u kişiselleştirin. Onların daha iyi partilerini takdir ettikleri
esas olarak efendilerinin geri dönüşünden korktuklarında,
Bir saldırı korkulduğunda heyecan, endişeli sorularında
Charleston'a yapılan saldırı devam ediyordu ve onların
İsyancılardan uzak arkadaşlar ve akrabalar,-özgürlüğün takdiri,
gösterişli değilse, en azından mantıklı.

Ama ırkların haklarıyla uğraşmanın bu kadar anlamsız modlarıyla
Kendini geliştirmek için! Çünkü İngilizler zor olarak sınıflandırılabilir ve
kibirli, kaprisli olarak Fransızlar, Avusturyalılar donuk ve halkı
Başka bir ulus bazen vainglorous olduğu düşünülür, bunlar
bu yüzden köleler mi? Ve onları sallayacak olan bu model yarışı nerede
Tümü? Bir insanın ciddi kusurları olabilir, ancak bu nedenle
haklı olarak devre dışı.

       * * * * * *

Son ziyaretim sırasında, üç farklı üzerinde bir fırsatım oldu
Durumlar, Albay T.W. Higginson'un renkli alayı,
Güney-Carolina gönüllülerinin ilk alayı olarak bilinir. Genel olarak
Hunter'ın ilk alayı esas olarak askere alındı, Mayıs
12, 1862 ve 11 Ağustos, üç ay sonra dağıldı, orada
Onlara ödeyecekleri ve eve giden taburcu edilen erkekler
Pamuk ve mısır bulmak için yabani otlarla aşırı büyümüşlerdi. Açık
10 Ekim, General Saxton, yetkili olarak sağlanıyor
Beş bin renkli birlik toplama yetkisi,
Alay. Savaş Departmanından Otoritesi 25 Ağustos tarihi,
ve bunu veren emir, nesnenin "korunması için
tarlalar ve sakinleri esaret ve cinayetten koruyun. "
Bu, hükümet tarafından şimdiye kadar verilen ilk açık otoriteydi.
Bu savaşta bir Zenci Alayı. Gerçekten de bazı belirsiz kelimeler vardı
Sekreter Cameron'un General Sherman'a talimatlarında
Orijinal keşif Port Royal'a gitti ve onu organize etme yetkisi verdi.
Olabilecekler gibi hizmetler için şirketlere ve kadrolara negroes
For, ancak bu, askerlik hizmeti için genel bir silahlanma anlamına gelmez.
Sekreter Stanton, tüfek ve kırmızı pantolonun genel olarak
Hunter'ın alayı, otoritenin haklı olduğunu düşünmüyordu.
Alay Ödemesi. General tarafından yetiştirilen ilk alay
Saxton, Albay Higginson olduğunda dört yüz dokuz dokuz adam
1 Aralık'ta komuta aldı; ve 19 Ocak'ta,
1863, sekiz yüz kırk dokuza yükselmişti. Yaptı
Florida ve Georgia'ya üç sefer, biri Albay Higginson'dan önce
Bayan Stowe'un kadınlara mektubunda açıklanan komutu varsaydı
İngiltere ve iki tanesi Albay Higginson altında, biri
Ocak ayında St. Mary's, diğeri Mart ayında Jacksonville'e
bir tahliye sipariş edilene kadar birkaç gün işgal edildi
Genel merkez. Erkekler gönüllüdür, görevle kaydolmaya yönlendirilir
Yarışlarına, hala bağlarına ve bize müttefiklerine.
Matkapları iyi ve zamanları mükemmel. Onlar doğdu
kendileri keşiflerinde iyi, beyaza eşit
Çatışmada Alaylar. _Morale_'de beyaza çok benziyorlardı
erkekler ve yaklaşık aynı oranda iyi ve kayıtsız
askerler. Robert Sutton gibi en iyi metali gördüm
Higginson raporunda "bütünün gerçek şefi
St. Mary's "ve bir usta-korsan olan Çavuş Hodges'da keşif gezisi
Çok sayıda yolcunun işçilerini yönetebilir. Diğeri dedi ki,
Beaufort'ta bir toplantıya hitap etmek, huzursuz olduğunu, gece,
savaşı ve halkını düşünmek,-bunu duyduğunda
Alay oluşuyor, hareket etme zamanının geldiğini ve
Kayıt yapmak onun göreviydi-rasyonları için savaşmadı ve
Pay, ama eş, çocuklar ve insanlar için.

Bu adamlar, zaten ortaya çıktığı gibi, diğer erkeklere çok benziyor, kolayca
Depresyonda ve cesaretlendirme sözleriyle kolayca yeniden canlandırılmış. Birçoğu var
Askerlik hizmetine katılma konusunda isteksizdi-onların hayal gücü
Anında ve belirli ölüm terörleri ile yatırım yapmak. Ama bu
isteksizlik, aktif hizmete katılımla vefat etti,
Bir askerin hayatının macerası ve ilhamı ve gizli
Erkeklik haklı salınımını kurtardı. Dedi bir müfettiş
Mart 1862'de Tort Royal'a ilk heyetin,-doğru bir adam,
ve gül renkli manzaralara verilmedi,-"Silahlamaya inancım yoktu
Zenciler, geçen sonbaharda kuzeyi ziyaret ettiğimde, ama şimdi var. Yapacaklar
Sadece makineler değil, uyandırıldığında gerçek kaplanlar olun; Ve yapmamalıyım
onlarla yüzleşmek istiyorum. "Eğlenceli bir olaydan bahsedilebilir. Bir adam
Alaydan terk edilmiş, bir bacada gizli keşfedildi.
Yaşadığı bölge kampa geri götürüldü, Florida'ya gitti
Higginson'un ilk seferi, çatışmalarda rolünü iyi sıktı,
hizmetle heyecanlandı, bir çavuş yapıldı ve
Dönüşünde furlough, saklandığı plantasyona gitti ve
Yeri için beş bin dolar almayacağını söyledi.

Ancak daha önemli olan, deneyin başarısını gösteren
Beyaz Askerler arasında negro almaya doğru duygu değişimi,
kısmen General Saxton'un adil politikasına bağlı olarak, kısmen
Başkanın 1 Ocak tarihli ilanı, bu da temizlemek için çok şey yaptı
Ordu çizgilerinin her yerinde atmosfer, ama her şeyden daha fazlası
Zencilerin kendilerinin askerleri
Keşifler. Bu değişikliği not etmek için mükemmel bir fırsatım oldu. Üzerinde
6 Nisan, Albay Higginson'un alayı kazık görevine atandı
Port Royal Island'da-denizde gerçekleştirdiği ilk aktif görev
Adalar,-ve Pennsylvania'yı elli beşinci rahatlatacaktı. Ne zaman, sonra
on mil yürüyüş, gelişmiş kazık istasyonuna ulaştı, vardı
Pennsylvania'nın yaklaşık iki yüz askeri elli beşinci
Beaufort'a devam etme emri. Dikkatsiz bir tonda,
Higginson'un alayına bakan Pennsylvania askerleri
sırada durdu-

"Bu bir Zenci Alayı tarafından rahatlamak için oldukça yeni değil mi?"

"Tamam," dedi. "Kendileri için savaşma hakkı var
Onlar için savaşmalıyım. "

Yarım düzine kişilik bir takım durdu, muhalefet yapmadı ve kabul etti
onu sözcüsü olarak. Başka bir yönde hareket et, dedim
asker,--

"Bu alay hakkında ne düşünüyorsun?"

Cevap,-

"Pekala. İsyancılara sahip olmaktan ziyade isyancıları vururlardı
Beni vur "; ve hiçbir şey muhalefet edenler.

Negro şirketlerinden biri olarak bir istasyonu kazmak için sahadan yürüdü
Feribotta, yirminin birkaç metresinde geçtiler.
Pennsylvania askerleri, sadece yürümeye hazırlıklı bir çizgi haline geldi
Beaufort. İzlediğim ikincisinin karşılıkları hayır sergiledi
Tiksinti, sevmeme veya onaylamama ifadesi, sadece merak.
Diğer beyaz askerler yorgun negroes'e verilen hominy'den
sabah yemeği. Elli beşinci büyük, en yüksek komuta
Rahatladı Alay, Albay Higginson'a çok nazikçe açıkladı
kazıkların istasyonları ve görevleri ve daha fazla yardım sağladı
istenen. Bu, bu doğru, resmi bir görevdi, ancak daha fazla yol var
resmi bir görev bile yapacağınızdan daha. Geri döndüm
Beaufort, yolun bir kısmı, birincinin kaptanı ile birlikte
Günün subayı olan Massachusetts Süvari. "O
Bir negro-adam değildi, ama bizim için hiçbir itirazı yoktu.
Kavga. "Kelimeyi iki _g_s ile yazılmış olarak telaffuz etti; ama
İyi İngilizceyi korumak için. Kısmen dolu olan Albay Montgomery
Çoğu askere olan alay, geri dönüşünde
Jacksonville, bazılarından sorumlu karaya bir kadroyu gönderdi.
aldığı mahkumlar. Bazı beyaz askerler onları yaklaştıran
İskelesi, biri dedi ki,-

"Ne geliyor?"

"Zenci Askerler," (eski davada olduğu gibi telaffuz edilen kelime)
cevap.

"Lanet olsun!" boşalma idi.

Ama yaklaştıkça, "Onlarla ne var?" olmuş
sordu.

"Neden bazı secesh mahkumlar."

"Zenciler için zorba!" (eskisi gibi aynı telaffuz) o zaman
Hepsinden yanıt.

Zencilerin sahip olduğu tespit edildiğinde geçiş çok hızlıydı
yararlılıklarını gösterdi! Belki de hatırlamak aşağılayıcı
bu kadar mantıksız ve vatansever olmayan bir önyargının herhangi bir zamanda
var; Ancak tarihin gerçeğini bastırmaya asla değmez.
Bu önyargı özgür eyaletlerde etkili bir şekilde kırılmıştır; ve bir
Bu dönemin yarışmasının Boston üzerinden zafer yürüyüşü vardı.
28 Mayıs, Port Royal için başlama yolunda,
Massachusetts Gönüllülerinin Elli Dördüncü Alayı, İlk Alayı
Özgür devletlerin savaşa gönderdiği Zenci Askerler. Günde
Önceki, 27 Mayıs, çok farklı bir sahne,
Mississippi. Birkaç ay önce iki siyah alay kaydedildi
Louisiana, Binbaşı Butler'ın emri altında, hem hatta hem de
biri kendi soylarının saha memurları olan, suçlamadan sonra suçlamada bulundu
Port Hudson'ın pillerinde ve yaz çimleri gibi biçilmişti,
Hayatta kalanlar, birçoğu parçalanmış uzuvlara sahip, inceltilmiş rütbeleri kapatıyor
ve tekrar baskı yapmak, hayattan dikkatsiz ve sadece onur ve
Savaş yıllıklarında eşsiz bir cesaret yüceltiyle görev ve
Orada tüm insanlığa bırakarak kendileri ve onların
ırk.

Burada Wentworth Higginson'a anlık bir haraç isteyemem.
Kendini kahramanca büyük çalışmalarına adamak, görevlerini emen,
ve baskıcı sorumluluğunu bir alayın lideri olarak taşıyan
büyük ölçüde bir yarışın servetini içeriyor, ekliyor
Zamanımızın gerçek şövalyesine başka bir onurlu isim.

       * * * * * *

Eve bağlı, Fortress Monroe'da iki gün durdum ve yine
Asker hayatımın tanıdık sahneleri arasında. Oradaydı
Binbaşı Butler, öncelikle ordusundaki generaller
Cumhuriyet ve Cumhuriyetçi devlet adamlarını bile tahmin etmek,
savaşın nedenine işaret etti. Craney Adası'nda iki başarılı tanıştım
en neşesiz bir noktada ve
Her rahatsızlık, serbest adamların çocuklarına öğretiyordu. İki
Biri kalede, diğeri Norfolk'taki iyi adamlar dağıtıyorlardı
civardaki çiftliklerde işçiler ve onlara
Yardımsever toplumların sağladığı uygular ve tohumlar.
Hampton'u ziyaret ettiğim, kömürleşmiş üzerine inşa edilmiş gecekondularda fark ettim
Harabeler, savaşın ilk günlerinde tanıdık yüzler,
Benim sorumluluğum altında kısa bir süre vardı. Onların doyurucu selamları
onları ilk olarak özgürlüğe ve tezahürata yönlendiren biri olarak hatırladıkları
Onları umutuyla duygu olmadan zorlukla alınamazdı. Ancak
Bu sahneler üzerinde duracak zaman yok.

       * * * * * *

Freedmenlerin durumundaki önde gelen özelliklerden bazıları,
Özellikle Port Royal'de. Yardımları için işletme,
Şüphe, artık çıplak bir umut ya da olasılık değil. Bu bir meyvedir ve
tüketim. Zenciler yaşamak için çalışacak. İçin savaşacaklar
özgürlükleri. Sivil topluma uyarlanmıştır. Bir insan olarak, onlar
Ortak insanlığımızın zayıflarından muaf değil, ne de kötü alışkanlıklardan muaf
hangi kalıtsal esaret her zaman bunlara yönelir. Söylendiği gibi
Bir freeman'ı tamamen bir köle bastırmak için üç nesil al, böylece
bozulmamış olanı restore etmek için tek bir nesilde mümkün olmayabilir
erkeklik. Kurtulmuş kölelerde mükemmel erkekler bulmayı bekleyen biri ve
kadınlar ya da onların içinde ideal bir ırkın adil bir rüyasını fark etmek için buluşacak
hayal kırıklığı; Ama doğasında veya durumlarında hiçbir şey yok
Hıristiyan Vatansever'i korkutun; Aksine, neşelendirecek her şey var ve
İnancını güçlendirir. Ücretsiz olarak bilgi kapasitesi gösterdiler
Askerlik için, hukuk ve disipline bağlı olarak sanayi
Sosyal ve aile ilişkileri için, dini kültür ve
özlemler; ve bu nitelikler, karıştırıldığında ve sürdürüldüğünde
adil bir toplumun teşvikleri ve ödülleri ve
Kıtasal medeniyetimizin akımları, bir
ne onları ne de biz unutan hayırsever bir Providence, onları bir
sürekli ilerici yarış ve onları sonsuza dek güvence altına almak
Başka bir köleliğin felaket ve kendimiz daha kötü felaketten
tekrar onların zalim olmak.

       * * * * * *

Hayır ve evet.


  Onu eğirimde izledim;
  Ve bu benim başlangıcımdı
  Wooing ve kazanma.

  Ama bir hizmetçi karşı çıktığında,
  Ve güllerini atar,
  Durumun iptal edildiğini söylüyorsunuz.

  Yine de bir kişi kullanıyor
  Kaybettiğini kim seviyor ve düşünen
  Çünkü bir hizmetçi reddediyor.

  Bir zamanlar inkar ettiği için
  O sadece uymak anlamına gelir
  İkinci bir deneme üzerine.

  İlk dedim ki, yalvararak,
  "Bak, aşkım kanıyor!"
  Beni yarıya indirgediğini duydu.

  Daha sonra ona söyledim,
  Ve onu daha soğuk büyüyerek suçladı,-
  Omzuma düştü.

  Bir şüphe vardı? Bu onu bastırdı:
  Onun görünüşü onu ortadan kaldırdı
  Elini yakaladım ve tuttum.

  Şerit boyunca onu yönettim
  Ve yanakları kızardı,
  Onu evlendirmek için açıkça dava açtım.

  Kötü başlangıçtan iyi bir son!
  Wooing'im kazanmaya geldi,-
  Ve yine de onun dönmesini izliyorum.

       * * * * * *

Mather güvenli.


İle bağlantılı resmi bir şahsiyet oluşturabildiğim hizmet
---- New England'daki Kolej bana ait olan kütüphaneye erişim sağladı
o kuruma. Birçok vatandaşımla ortak olarak,
Daha önce Circulars Dilekçesine Yanıt Vermenin Zevkinden keyif almıştı
Bu seçim edebi Catacomb'da müdahale için kitap satın almak için;
Hayır, onlara yıllık bakmanın memnuniyetine bile izin verildi
bir demir ızgara yoluyla ve bir afiş okumak için
Kimsenin bir oyuk girmesine veya bir hacmi düşürmesine izin verilmedi. Onun gibi
Bana cömert bağışçıların bir tane daha eklemeye itiraz edemediği geldi
Yarım düzine veya daha öylesine, kimin ayrıcalığına sahip olarak
Raflar, kütüphaneyi gerçekten kullanabilirdi, bu lehine bu iyiliği istedim
Beni onun için yaptıklarım için telafi etmek isteyen beyefendi. .
Kitapçıyı, kilitlenebilecek şeyler olarak değer veren kütüphaneci
Suçlular gibi hücreler, burada karışıklığı sayısal olarak anlamalıdır
Rakip kurumlar, benim sunduğumda açıkça rahatsız oldu
kimlik bilgileri. Ancak otorite sorgulanmayacaktı;-
günün herhangi bir saatinde kütüphaneye kabul edilmek; Ve ben baktım
ayrıcalık tahminimi ima etmek için bir sivil ifade bırakın ve
zevk almanın amacı.

Boş zamanların "A"
Okuma dersi, "Üzerine binaya göz atmak benim alışkanlığım oldu
Cumartesi öğleden sonraları ve son olarak kendimi kurmak, her neyse
Seçtiğim yazarlar, belirli bir emekli oyunda adanmış
Metafizikçiler. Bu konforlu köşe Crawford'un büstünün hemen arkasında açılıyor
rahmetli Başkan t ---- ve neredeyse ünlü Mather'in karşısında
Güvenli. Mümkün olduğu gibi, mezun olmayan bazılarına hitap ediyorum
---- kolej, ne de kütüphanesine aşina,
ferah ve eski koförün tarihinin sözü
Allüzyon yapılır.

Mather kasası-bu arada, demir değil, meşe
Bu metalle bağlı-eşyalar arasında olduğu söyleniyor
"Magnalia" nın yazarı. Son özel sahibi bir teminattı
Popüler olarak bilinen eksantrik bir karakter olan Mathers'ın soyundan gelen
Miser Farrel. Farrel bir lisans olduğu için ve
Son derece zengin, gününün kolej yetkilileri alışkındı
Ona seçkin bir şekilde davranın ve şimdiye kadar gittim, inanıyorum,
Ona küçük bir dereceye oy verecek. Bu akademik etkisi nedir
Bludishments, nesneleri üzerinde şu anda olamaz
azimli. Çünkü uzun süredir devam eden iradenin gün geldiği zaman
açılan, yaşlı beyefendinin miras bıraktığı bulundu.
Koleji sadece Mather güvenli, belirli makaleler dikkatlice
aynı köşede ahşap çalışması,-hangi kağıtlar olmayacaktı
Yüz yıl boyunca kaldırıldı veya açıldı.

Bu hacimli faydaların kabul edilmediği düşünülebilir.
En iyi lütuf, özellikle vasiyetçi için hiçbir hüküm vermedikçe
Mutlaka hareket etmede ve bunu ayarlamada önemli bir masraf
kütüphane. Yine de, bu suçlu ihmalden memnun değil, Bay
Farrel, armağanının kabul edilmesine başka koşullar yapmıştı.
Mather kasasına iki büyük kilit konusuna neden olmuştu.
İlgili anahtarların sonsuza dek tutulması gerektiğini kabul etti.
Kolej Başkanı ve Sayman, Sonuna kadar hiçbiri
diğerinin varlığı dışında içeriğine erişebilir.
Dahası, kasanın sadece bir yuva olarak kullanılmasını istedi
depozit sahiplerinin dünyadan uzak durmasını istedikleri paketler için
en az elli yıl. Elbette hiçbir doğru fikirli şirket olmazdı
Gizemli kağıtlar için olmasaydı, bu ölümünden sonra bu zekice katlandı
kasada bırakıldı,-bunlar muazzam olan enstrümanlar olarak kabul ediliyor
Mallar nihayet koleje gelecekti. Ama onların layık olarak
Arkadaş, ancak diğer açılardan kıpır kıpır bir şekilde, kurtarmaya özen göstermişti
Avukatlarda hiçbir şey, gerçekten onun
Dilekler, vasiyetname altındaki tüm iddialardan vazgeçmek dışında. Ve böylece, çok
Yıllar önce, Mather Safe halka açıldı.
Koşullar zaten beyan edildi. İlk başta, bu sürpriz oldu
Birçok kişi Farrel'in tekil ayrıcalığını iddia ediyor gibi görünüyordu
miras. Dikkatlice zarflı paketler çeşitli
Erkek ve kadınların tüm koşulları tarafından unutulma dönemleri. Bunlar
amaç için tutulan bir hacimde numaralandırılmış ve kayıtlı; onlar
Madil olarak ele alındı, belki de bazılarının belirli bir torunu için
Kişi, belki de bazı profesörlerin sandalyesinin gelecekteki sakinlerine veya
Büyükşehir minber.

Daha önce de söylediğim gibi, Mather Safe yakınlarındaydı, en sevdiğim
Cazibe açıldı. Kısa kış öğleden sonra, alacakaranlıkta
bina olmadan kalınlaştı ve tip bulanıklaşmaya başladı, i
kitabımı bir kenara bırakıp, doğan sırların vahşi söylentileri üzerinde ilham verirdim
nesiller arasındaki bu haberci. Dergiler ve mektuplar,
dedi, mevcut dedikoduları değiştirmesi gereken gizlenmiş miydi
tarih, ve üzerinde parıldayan birçok balon röportajını patlatır
dünya. Kilisede yüksek erkekler tarafından işlenen ölümcül günahların ipuçları vardı
ve faillerinin daha önce itiraf etme cesaretinden yoksun olduğu devlet
arkadaşları, ama pişmanlık acısında vardı
şöhretlerini geleceğe kararmak için Mather Safe'da kaydedildi
zamanlar,-böylece onlar
Erkeklerin önünde her zaman whited sepulchres olarak görünmemelidir. Oradaydı
Ayrıca, bazılarını bulmak için yatırılan fonların belirsiz konuşması
Kolejde profesörlük, yaşın bazı talimatlarını vermek için
kabul edecek kadar gelişmiş değildi. O zaman da,
Kadınlar için burslar kurma bağışları,-
Tartışıldı,-Birkaç yılın artan aydınlanmasından sonra,
erkeklere sunulan her kültür ayrıcalığına kabul edilecekti. İçinde
Kısa, bir kıvrık karın
Kan, bu zorlu eski gemiler olarak, yıllar boyunca yavaşça bufting,
tanıdık gecesine girdi. Tanıklıkta eksiklik olsaydı
Bu, herhangi bir özel harikayı tutması için sevk etti, şüphesiz vardı,
Hayal gücünü haklı çıkarmak için yaygın raporlarda yeterli gerçek
Kendi cihazının puslu hiyerogliflerini yorumlamak.

Belirli bir Ağustos ayının ikinci kısmı-ailem kuruldu
The Seaside'da-Üniversiteye uzun bir gün ayırmaya karar verdim
Kütüphane. Gerçek şu ki, önemsiz bir yerli olay-
Bir mutfak-chimney sigarası-dikkatimi çekti
Atmosferik değişiklik koşulları. Gözlemlediğim belirli fenomenler
Popüler ders kitaplarında üstlenilen yasa ile tutarsız görünüyordu. Aslında,
Bana göründüğü gibi, alınan bir teorinin değişiklikleri-
mevcut yetkililerin gayretli bir karşılaştırması ile belirlenir-
Büyük pratik öneme sahip bir hanehalkı ekonomisi önerin. Kesin
tüm büyük yolculuklar tarafından not edilmesi gereken gerçekler
dünya, şüpheli olanı oluşturmak için bana veriler verebilir
çözüm. Buna göre çok erken bir saatte kütüphaneye tamir ettim,
ve gün boyunca ne yazmaya ve taahhütte bulunmaya çalıştı
söz konusu noktada birçok seçkin navigatör tarafından gözlemlenmiştir.
Öğleden sonra saat dörtte beni herhangi bir süreci uygulamak için çok yorgun buldu
elde edilen gözlemlere analiz. Bu yüzden emekli oldum
alışkın koltuk, neredeyse ilk kitabı indirdi ve
Favori bir yazarın izlenimlerine kendimi istifa etti. Geçmiştim
lezzetli bir rüya gibi huzur durumunda yaklaşık bir saat, bazen
Okuma, bazen soluk sayfayı parlak ile renklendirmeyi durduruyor
Dikkatim çekildiğinde daha modern düşüncenin tonları
Mather Safe mahallesinden tanıdık ses.

"Başkan ve sayman saat beşte burada olacaktı."

"Hiçbir şey duymadım," dedi kütüphaneci. "Eminim
Başkan gün boyunca şehir dışında. "

"Tuhaf! Tuhaf!" Rahip Bay Clifton'u çok fazla haykırdı
heyecanlı ton. "Büyük önem taşıyan bir depozito yapmak istiyorum
Mather güvenli. Kasanın beşte açılması gerektiğine dair güvencem vardı
Bu öğleden sonra. Burada, geldiğim ciddi sözü okuyun
Foxden'den! "

Kütüphaneci, Clifton'un kendisine verdiği açık bir mektupta baktı,
ve dedi, sessiz bir şekilde,-

"Başkan sizinle üniversite kütüphanesinde buluşmayı vaat ediyor
Perşembe öğleden sonra, yirmi dördüncü an; Bugün çarşamba,
Yirmi üçte. "

"Bu mümkün mü?" ürkütücü bir bakışla din adamlarını mırıldandı
çaresizlik. "Rahatsızlığımı affedin. Bunlar için neredeyse kendim değildim
Geçen haftalar. Yine de bekleyebilirim. "

Bay Clifton ile kütüphaneden ayrılmak üzereyken konuştum. O Blenched
Sesimi duyduğumda ve kolunun altındaki paketi gizlemeye çalıştı. "Foxden'de iyi arkadaşlarım nasıl?" dedim, onu oyuğuma davet ettim.
"Dr. Dastick'in merak kabinesini şuraya sunduğu doğru mu?
kasaba? "

"Ne okuyorsun?" dedi din adamı, bir sürü otorite ile
Her zamanki profesyonelinin hafif ikna edilebilirliğine çok yabancı
aksan.

Kitabın başlığını sergiledim: "
Descartes. "

"Ve içten boşuna gerçeği arayanları takip ediyor musunuz?
insan dünyası, kendilerini gereksinimlerine uymuyor
dış dünya ve vahiy öğretileri? "

Orijinal ile bazı tanıdıkların yararlılığını savundum ve
Özürleri kesinlikle yeterince bol olan güçlü düşünür
en çok ortodoksu tatmin eder.

"Evet; Sanırım Spinoza, Hegel, Fichte, ateizmi okuyorsun
D'OLBACH, Auguste Comte tarafından Sistematik Faydacılık! Hiç gittin mi
Rüzgar kıyıdan çıktığında bir dory'de balık tutmak mı? "

Bay Clifton'ın gözünde ve tarzında bir alarm vardı,
konuşmasında beni tartışmadan kaçınmam için uyaran huzursuzluk ve
Ajitasyonunu yatıştırmaya çalış. Sadece son sorgulamaydı,
Bu nedenle, hafif bir cevap verdim.

"Deniz eşcinsel bir şekilde parlıyor,"
Dekorasyonlar ağında yakalamaya çalışan elçi vaiz
Kendini sunan bazı örnekler,-"Tekne dalgadan fırlatıyor
El sallamak için, Dories rüzgardan önce yelken açacaktır. Yakında mil uzaktayız
kıyı ve çapayı atın. Ruh ve bedenin ne kadar hayırlı genişlemesi!
Harika dalgaların arkasında nasıl yukarı ve aşağı kayarız ve çizgilerimizi nasıl atarız?
Sürekli değişen başarı ile! Ama gece gelir ve onunla birlikte
Rüzgar ve gelgitlere karşı kürek çekmenin gerekliliği. Ah, o zaman ne kadar
Yalnız Okyanus-LEA'LAR! Durmayı umduğumuz zaman ne kadar uzak
Katı toprak üzerinde kafası karışmış ve baş döndürücü! Bazıları bir daha asla görmüyor, ama
fırtına ve karanlığa süpürülür ve kaybolur, --_ Lost_! "

"Sanırım benzerliğinizin önemini anlıyorum," diye yanıtladım,
Pastoralin bu uygunsuz hoşgörüsüne biraz rahatsız oldu
ayrıcalık. "Belirli bir türün tehlikeli eğilimini ima edersiniz.
felsefi spekülasyon; Ve şimdiye kadar şüphesiz katılıyoruz. Yine de yapmalıyım
Şunu söyle, kişisel soruşturmanın mümkün olduğu durumlarda,
Ne popüler istiridye ne de öğrenilmiş dogmatizmi kesin kanıt olarak al
herhangi bir yazarın dürüstlüğüne ve kullanışlılığına karşı. Vulgar ile dahi
Her zaman bir tür delilik gibi görünüyordu; Ve bir adam yukarıda önde gelen yükselmeli mi
neslinin öğretmenleri, bilgeliği onlara
aptallık. "

Bu kelimeleri söylediğim gibi Clifton'ın yüzüne bir değişiklik geldi. Öyleydi
Bir maske düşmüş olsaydı. Bana böyle görünmek istediği perchance
bir yetkili kişinin varsaymasını istediği eğitmen karakteri
ona. Şimdi, rahat kaslar ve önlü göz sadece sempati sordu
eşittir. Zorunlu ve neredeyse ızgara ile konuştu.

"O zaman bazı zihinlerin olabileceğini bilecek kadar iyi deneyimi kullandınız.
dünyaya bir ışık, genel için çok iyi bir bilgi
Algı, olağanüstü tanıma için bile çok saf. "

"Mümkün olduğuna tamamen inanıyorum," dedim. "Söylenti diyorsa, eski güvenli
Doğru, geçmişin ve şimdiki zamanın ele alabileceği birçok mistik sinyal tutar
Sadece geleceğe,-şüphesiz, sana veya bana anlamsız işaretler, ama
hangi yüksek zekanın masonluğu
Bundan sonra zaman. "

"Ya gelseydim," diye bağırdı Clifton, hevesle,-"Ya olsaydım
şu anda olmayan ancak bu mevduatlara eklemeye gel, ancak
diğer zamanlarda olmak mı? Bunu yapmak için buradaysam benim için ne suçlama? Biz
aktif görevlerle dolu bir hayat bulan ortak adamlar
Kabul,-Diyelim ki, bu dünyayı bir yarışmacı olarak almamız gerekirse
daha önce oturup bir doktrin geliştirmeliyiz? Kibir
Dış Eğitim şu anda bir ilahi olanı kabul etmek için çok güçlü
ruhun derinliklerinden yayılan ve zihninde bulma
Sadece garip ve kusurlu bir enstrüman. Herhangi bir savurganlık şimdi
tolere edildi, ancak maneviyatın savurganlığı; Ve tamamen buluyoruz
algıyı istemek, dilin brüt sembollerinden yükselen,
daha gelişmiş bir durumda olan ince ve değerli duyguyu bilebilir
Bu semboller olmak önerebilir. "

Bay Clifton'ın büyük bir gerginlik altında çalıştığı açık olduğu için
Uyarılabilirlik, neyin sırasını sorgulamamanın ihtiyatlı olduğunu değerlendirdim.
Dedi, hatta daha fazla anlaşılabilir hale getirilmesini talep etti
açıklama. Gerçekten de, tanımlamak için çaba sarf etmek için yeterince işgal ettim
tanıdık tanıdıklarımla bu anlaşılmaz kişi, papaz
Foxden'deki ilk kilisenin. Bana bir şeyin vardı
Bir zamanlar Clifton'un o topsy-turvy sodalitesiyle bağlantısı söylendi
Popüler olarak "Transandantalistler" olarak bilinir. Ama bu yıllardı
evvel; Ve dünya her zaman onun erken büyüttüğünü varsaydı
Hatalar ve New England'ın liberal teolojisinde bulundu
gerçek ilham. Pastoral ilişkisinde onunla tanışırken, sadece
çok zor bulan adamlardan biri olduğunu belirtti
atılabilecekleri sosyal etkilere karşı koyun. Bu
Muhtemelen bu etkinin onu bozma eğiliminde olduğu durumlarda
Kendine bırakılırsa işgal edeceği uçak. Onun manevi hayatı
o canlılık ve yüzdürme nedeninden yoksun görünüyordu.
düşünceli adamlar. Bir şey için özlem duyuyor gibi görünüyordu
mahkumiyetlerine sağlamlık katmalıdır. Bazı anların bir duraklamasından sonra,
Clifton bana tekrar hitap etti.

"Anların hatıraları, aylarca heyecan, yoğun güç,
Geri döndü! Tekrar konuşulmamış olabilirler. Bileceksin
Uzun kesilmiş sır. Yıllar içinde daha genç, nadiren tavsiye edebilirsiniz; Ancak,
En azından, kararımı doğrulayacak sempati verebilirsiniz. Bende
Komşu otelde nişanlanan odalar. Gel ve akşam geç-nay,
Gece-benimle; çok daha önce okunmalı ve düşünülmeli ve konuşulmalı
Siyah kişilik perdesi aramızda kaldırılabilir. "

Ailemin sahilde olduğu zaten gözlendi. Bu
Durum beni zamanımın ve yerlerimin tek elden çıkarmasına bıraktı. O zaman nasıl
sahip olduğum macerayı görme eğilimine diren
tökezledi mi? Kendime de değerli bir nedenle kredi vermeme izin verin: Bunu gördüm
Arkadaşım kendine bırakılacak hiçbir durumda değildi-ve gerçekten orada
onu sevebileceğim karşılıklı bir arkadaş değildi. Buna göre teklif ettim
Kolum teklifinde tanışmak anlamına geliyordu.

Yakında otele ulaştık ve uzak köşedeki bir odaya yükseldik
geniş bir kanat. Clifton bir kerede anahtarı çevirdi, paketini yerleştirdi
masanın üzerine ve başıboş bir halı kullanmaya devam etti
Girişle iletişim kuran bir ventilatörün durdurulması. Sahip
bu pasajın sese karşı geçirimsiz hale getirildiğinden memnun oldu, o
Masaya iki sandalye çizdi, beni birine çevirdi ve dikti
kendisi bir erkeğin havasıyla, popüler ifadeyle,
Bir geceyi yap.

"Herbert Vannelle'i hiç duydun mu?" diye sordu aniden.

Bir yedekin burada yerleştirildiğini söylemek zor olabilir.
isim gerçekten bahsedildi.

Olumsuzca cevap verdim ve beyefendinin nerede yaşadığını sordum.

"Yeryüzünde hiçbir yerde yaşamıyor; öldü,-sadece öldü."

"Bir arkadaşın?"

"Bir Master bir kez; şimdi bir varlıktan kaçan, musallat, işkence görüyor. Beni terk etti
bu makale; Bu bir 'mutlak felsefe'. "(burada Clifton
Bir sayfa kümesi parşömen bir parşömen vakasından çekildi.)
"Şu anki yüzyılda görünmesi yirmi iki saat var. Yapacaksın
Geceyi okumaya adayın ve bana iyi davrandığımı söyle. "

Boğucu bir Ağustos akşamı, dumanlı bir yatılı ev lambası, çok çarpıcı
sivrisineklerin ve-bir felsefenin el yazması sistemi! Beklenti
davetkar değil. Diğer insanların el yazmalarının okunması kesinlikle
Sadık bir hayırseverliğin önemli testi. Olmamın birkaç yolu var
Arkadaşlarımı zorunlu kılmak için çok az hazır. Gerçekten de zaman zaman vardı
lekeli embriyoda muhtelif romantizmleri denetlemeye teşvik edilir; Ama henüz,
Kimse beni bir felsefe sistemi ile aramamıştı. _Printed_
Felsefe çok kolay okumak değildir. Ama orada oturmak için
Clifton vesayetini ve bazılarının loş dogmatizmini heceleyin
Nebulous fanatic,-Tabii ki bir an için düşünülmemesi gerekmiyordu.
Bir _suave_ perifrasis ile konuşmanın uygunluğunu sorguladım
Önerme.

"Gece boyunca yanacak mumlar için çalacağım," dedi Bay
Clifton, benim ekimden habersiz. "Ayrıca biraz ferahlık.
Çay, sanırım? Vannelle's'in ilk on sayfasını okuyacaksınız
yazma. Terk edecek kadar kendi kontrolü yapabilmeniz mümkündür
bitmemiş. Ama bu gece uyumayacaksın. "

Bakanın tonuna bir güven vardı
Bu son kehanete hoş olmayan bir vurgu. Yine de kendime inandım
Umutsuzca uyanık kurmadan on sayfaya yeten
Durum,-Gerçekten de,
karşıt sakatlık. Çay, birkaç ince talaş eşliğinde
Tost, şu anda geldi. Işık temin etmenin araçları da
bizi döşedi. Clifton'ın eli,
Görevli son kez kaybolmuştu ve kapı kilitlendi
onun arkasında. Daha sonra benden önce gazeteleri açtı ve
Zaman gelmişti. Kendimi ciddi bir girişim için hazırladım.

Böylece görevi kabul ettim. Tekil duygulara nasıl sözler verir
Yakında bana sahip mi? Sanki bir cazibe, biraz manyetizma büyüsü,
Makaleye verildiğinde, tüm bilincim üzerine perçinlendi. Biliyorum
Bu cesur nasıl temsil edilecek, bu şaşırtıcı girişim
Metafizik felsefenin olumlu temeli, herkesin kesin bir bilimi
insan ve ilahi şeyler. İşte bir adam, daha fazla cesaret ve
vicdan, daha fazla şeytani pervasızlığın, herhangi birinden daha fazla
çağdaşlar. Ama bana o harikadan gelenlerle nasıl başa çık
Ortak dilin belirsizliklerinde mi yazıyorsunuz? Hepsi düşünce-hatta
mükemmel bir konuşma biçiminde somutlaşmış olduğunu varsayalım-
alıcı zihninin sınırlamaları. Yazarın kendi bakışları
Anlam mutlaka en belirsizdi. Aktarmaya çalışamam
onlara. Kendim değil bir güç tarafından kontrol edildim. Gizemli bir gölge
Güç benim aştım. Duygusal Pantheizmin sisleri çok uzakta kaldı
Okuyucunun yükselmeye davet edildiği açık zirvelerin altında.
Vahiyin bir yorumu vardı.
Swedenborg'dan daha görünen mektup. İşte yeniden teyit edildi (ancak
çok farklı bir amaç) Romish Kilisesi'nin
-manevi gerçeği kaydeden kutsal metinlerin olamayacağını beyan etti
doğal anlayışla anlaşılabilir,-bu, kutsal
Yazılar doğal bir mektup içerir, manevi olarak çevrilebilir
Verity sadece birkaç olağanüstü adam tarafından. Bu felsefenin şeması
bir idealizm, yine de kendini en sade aracılığıyla gösterdi
gerçekler. Sorunun çözümü birinden gelmiyor gibiydi
nokta, ama tüm noktalardan. Kesinlikle bir eğilim vardı
üst düzey; Ama bu yön sert grappling ile alındı
gerçek. Bir zamanlar Ağustos ruhuna karşı mücadele ettim
üzerimde doğdu; diğerinde, yüce tarafından tamamen bastırıldım
yazarın coşkusu,-içimde mutlak yetenekli bir şey
Biliş, itirazlarına cevap veriyor gibiydi. Ama ilik ve canlılığı
Bu Marvel sadece uzun deneyimlerle tanınabilir. Ve burada
Öğrencinin ruhunu tehlikeli bir oyuncu kadrosuna sokması gerekiyordu. Çünkü değilse
takip edilen ve tam memnuniyetle karşılaşan bu şeylerin görüşü olurdu
rahatsız edici, felç edici. Herhangi bir yarı kabul ile bir adam nadiren
canlı. Bir sanatçı pasif metalleri modaya geçirirken zihni şekillendirmeli
Bir müzik aletine ve sonra zaman içindeki her olay ona dokunabilir
Zarif uyum için. Ama görünen güzellik daha büyüleyici
Bu bilginin mükemmel bir şekilde gerçekleştirilmesi yoluyla sunulur, daha fazla
Birinin ruhu içinde eğlendirilirse,
Bencil dilettanlık. Çünkü bazı pasajlar soluk solmuştu
Halkın kutsal olduğu ahlaki kodların bağlanamadığı önerileri
başlatılan,-nay, en kötü görünen şeyin bu kadar açıklanabileceği
Seçme için tamamen meşru olmak.

Gece çok idi. Yaklaşık üçte birinin yaklaşık üçte bir
el yazması. Keskin sorular kulaklarıma saldırdı. Jeopard'a mı bağlı mıydım
Şans için tüm ortak yaşam iyiliği-sadece bilemiyor
daha yüksek bir uçaktan varlık? Kırılganların çok üstüne çıkabilir miyim
ortalama erkeklerin saflık ve masumiyet içinde alacak
Bu garip planın kabulü kesinlikle verecek mi? Ben kadar loş görüşlü
Bu muhteşem Phantasm'ı yükseltmek ve ortadan kaldırmak gerekiyordu. BEN
Beni tehdit eden tehlikede ani alarm içinde titredi. Bir
Spazmodik hareket, burada benim varlığımın varlığını tanımadım
Will, el yazması kapatıldı ve Clifton'a teslim edildi. Hoş Geldiniz Varlığı
Bu kadar korkutucu olan kurcalamak yerine en kaba ve en sert terimler altında
Olanaklar!

Saatlerce bakan yüzüme baktı ve heyecanı ayırdı
bana maruz kaldı. Mumları aydınlatmış ve kesmişti,
gerekliydi, ama asla sessizliği kırmamıştı. Ve şimdi ondan geldi
emici bir ilginin derinlemesine iç çekmesi; İç çekti
Masal sona erdiğinde ve gergin gerginlik küçük çocuk
dikkat rahat olabilir.

"Bu adam neydi?" Aceleyle sordum.

"Bu yazılardan keşfedilecek, eğer olabilirse
Hiç öğrendim. Onun ne olduğu benim için ne de bilmen için. Öyle
Bundan sonra bile, yetkili yargıçlarla buluşabilmesi mümkün
erkekler. Bu adrese bak. "

Clifton bana Ultimate ile ilgili küçük bir muhtıra verdi
makalenin eğilimi. Seksen yıl kalacaktı
Mather Safe ve sonra sandalyenin sakinine sevk edilecekti
Kolejde Ahlaki Felsefe.

Diyerek şöyle devam etti: "Profesörlük için son azınlık kamuoyuna deyin!" BEN
diye bağırdı. "Bu rahat sahipliğin gerçek kazananı olup olmadığından şüpheliyim
geleneksel pazar değerini terk etmek için elden çıkarılmış hissedecek
ve popüler olmayan gerçeğin mütevazı bir öğrencisi olarak ortaya çıktı. "

Bakan öneri ile karşılaştı ve değişiklik yaptı
Belirtmiştim.

Gecenin en karanlık saati gelmişti. İnsan aktivitesinin her sesi
uzun zaman önce sona ermişti. Birinin en kolay olabileceği sessiz zamandı
Yoğun bir deneyimi araştırın. Daha fazlasının olacağını hissettim
bilinen,-Bakanın anlatmayı özlemiş bir şey,-
Okumama neden olduğu şey bir başlangıç ​​olarak hizmet etmekti. Nasıl olduğundan şüphelendim
Güçsüz, fikrin huzurunda bu hassas adam olmalı
taşıdığı. Şüphesiz, tuhaf eğilimlerinden birinde,
tüm uyumlu eylemleri önleyebilir,-Aklı hiç olabilir,
ve kalbi ez. İtiraf dudaklarına titrerken
Clifton, derin sempatimi gösterdim. Ne zaman korkunç bir an
Olgun adam hayatının dayanıklılığını ertelemeye çalışır. Daha sonra iletilen şey sadece ilk kişide tekrar edebilirim. .
hoparlörün acınası ciddiyeti, hafızama basıldı
kullandığı ifadeler; Şimdi akarken birkaç sözlü değişiklik olabilir
kalemden.


İi.

Rahip Charles Clifton'ın anlatısı.

Büyük bir amcaya eğitim için borçluyum, büyük bir amcamız
Yas, evinde bir bebek kız kardeşi ve kendimi aldı. Ben vardı
O zaman yaklaşık on iki yaşında. Akrabam yakışıklı bir şey
en büyük liberallikle geçirdiği yıllık gelir. Ben oldukça
Düşünceli, çok çalışkan olmasa da,
üniversiteye gitmeli. Kısa süre sonra biraz zorluk çektim
on yedinci doğum günü,-ortalamadan biraz daha sonra bir yaş
zaman.

Üniversitede benden iki yıl önce 18- sınıf vardı. Rulosunun üzerine
Elli iki üyesi Herbert Vannelle'nin adını taşıyordu. Zengin, bir
Yetim, sınırlı akademik aralığın ötesinde düşünmeye ve çalışmaya meyilli
O günlerde, çok nadir görülen ve
tuhaf tür,-
kariyer. Ailesinde var olduğu söylendi
Vulgarly, belki de adil bir şekilde geçen eksantrik eylem bağımsızlığı
delilik için. Herbert üniversiteye girdikten kısa bir süre sonra ölen babası,
Zengin ve saygın şehir dairesine çok huzursuzluk vermişti
Sosyal olarak bağlanmıştı. Karısının ölümü üzerine sahipti
kuzeybatı kesiminde Vannelle çiftlik evine emekli oldu
Connecticut ve orada çalışkan inzivaya yaşıyordu. Orada ısrar etti
Tek oğlunu gündeme getirdikten sonra, bu tür rekreasyonlardan mahrum bırakıldı ve
gençlik için uygun olan arkadaşlıklar. Gerçekten de denetledi
Sabır ve titizlikle yaptığı çalışmalar ve başarısız olmamıştı
onu fiziksel gücün lütfuyla başarmak, o zaman küçük
Eğitimin bir parçası olarak tanındı.

Vannelle'den çok şey biliniyordu.
Junior sınıfının genç adamları. Ve onun ne zaman daha fazlası biliniyordu
Sınıfının mezun olduğu gün Amerika'dan ayrıldı. Onunla bağlantıları
Diğer öğrenciler çok hafifti. Bunu hiç almayı umursamamıştı
kolejlerin üzerinde başkalarının düşüncelerini perakende etmede akıcılık
bağlı olmak. Kütüphaneye erişim, onun içinde değer verdiği tek şeydi
Kurum ile bağlantı. Ve burada kendini meşgul etti, değil
Katı ve rasyonel bilimlere açıklıklar, ancak
Okul-Filosofilerinin ve Amaçsız
Sözlü kibirler üzerinde sarsma.

O zaman genç bir adamın ilk büyüleyici alıyordum
Metafiziklerin sırtında turlar. Kütüphanede sık sık
sadece sahip olduğum bir hacim arayışında Vannelle ile karşılaştı
kendime sahipti. Bu bir tanıdıklara yol açtı. Yakında büyülenmiştim
Büyük, etkileyici gözlerinden akan ve ikna edilen bir güç
Duyduğum bir pathos ve tatlılıkta modüle edilmiş bir ses
diğer kişi. Şu anda benim üzerindeki etkisi bundan farklı değildi
büyüleyiciden yeni egzersiz yapmaya başladılar. Yine de, bir
Sorularımı yönlendiren yollar boyunca yönlendirmeye ilgi
Doğal olarak eğilimli, kendi çalışmalarının sonuçlarını asla iletmedi,
veya bana rastgelememi genelleştirmede en ufak yardımı teklif etti
gözlemler. Kendini ne düşündü ya da hangi yazarlar tarafından
Etkilenen, kavramak kolay değildi. O derin tanıştı
New-England aşkıncılarının yazıları, o zaman en büyük
Şöhret, ama asla bir an için puslu yüksekliklerde baş döndürücü görünmüyordu
Bu ciddi ruhların yükseldiği yer.

Vannelle Almanya'da iki yıl geçirdi ve Amerika'ya döndü.
Üniversite kursumun bittiği zaman. Onu tanıdığım küçük
yokluğu sırasında dağınık bildirimlerden
Herbert'in sahip olduğunu belirten gazete müdahalecileri
en seçkin erkeklerle dostça ilişkinin ayrıcalığı
Eski dünyada bilgi. Sınıf gününden hemen önce bir mektup aldım
X ----, Connecticut'ta, beni davet eden, görünen terimlerle
Neredeyse bir komuta, yazını Vannelle çiftlik evinde geçirmek için. Herbert
geri dönmüştü ve böylece aniden beni çağırdı. Ertelemek niyetinde
Sonbaharda bir mesleğin çalışması, ona bir
Birkaç hafta,-uzatılabilecek bir ziyaret, karşılıklı olarak kabul edilebilir miydi.

O zamanlar, arabalardan ayrıldıktan sonra yorgun bir gündüz vardı,
X ---- köyüne gelmeden önce; Ayrıca altı kaba mil vardı
Gezgin eski evi elde edebilmeden önce taşıma konveymanının
Nerede olduğum nemli nehir-marsh tarafından. Oraya vardığımda
Vannelle beni selamlamak için kapıda durdu.

"Birlikte altı aylık endişemiz var," dedi sanki teslim ediyormuş gibi
Kendisi incelenen bazı konuşmaların,-"Birlikte altı aylık endişemiz var;
O zaman yolların ayrılmasında durabiliriz,-
başka bir ya da sonsuza dek ayrı. "

Düşük, karanlık bir ev. Güney tarafı güneşten çamlar ve
Cedarlar. İyi giyilen hindi halılarla kaplı salonlar
Tozlu sırtlar. Sefil pencere cam kırılma ve çarpıtma
Çam ağaçları olmadan. İnsanın karşısını bozan küçük oval aynalar
içinde. Oturma odasında (içinde yaşayabilenler tarafından denir)
Katedral oranının paslı bir hava geçirmez soba,-korkunç bir sunak
ailenin en acı düşmanı tam olarak haklı hissedebilir?
koruma. Kare, mahzensiz bir oda, evden yaklaşık yirmi metre uzakta,
Yaşlı Vannelle'nin çalışması olmuştu. Kafası karışmış tablolar
Yazma malzemelerinin kütlesi. İfade ve diğer kimyasalların karmakarışıklığı
zemin hakkında aparat. En çirkin desenin dolapları ulaşıldı
Tavan;-İlk başta boyalı ahşaptan yapılmış olmalarını düşündüm;
Daha sonra demirden olduklarını ve nadir kitaplarla dolu olduklarını keşfettim
ve el yazmaları.

"Babam bu çalışmayı inşa etti," dedi Vannelle, biz içine geçerken. "O
bu periyodik açıklıklardan kurtulmak istedi
Yeni England hanesinde kaçış yok. Bayan Brett, bizim karımız
Çiftçi, işleri haklara koymak için kadınsı kaşıntıya asla direnemezdi.
Simetrik olarak kağıt ve kitap düzenlemeye her zaman zıttı
hiçbir şeyin bulunamayacağı yığınlar. Babam asla sırtını çeviremedi
Ama önemli yazma hurdalarını imha edeceğinden emindi
Zemin hakkında yalan söylemek ve süpürme iddiası altında, bir simoom çağırın
Bu saatler allan için yetersizdi. Ama bunu inşa ettiğinde
oda ve anahtarını tuttu, daha fazla sorun yoktu. "

Bu açıklamalarda acele ederken titriyorum, bir itiraf için
Kelimelere koymaya cesaret edemem, onlara eşlik etmeli. Bütün bunlar
Benim tarafımdan ilk kez görülen çevre korkutucu bir aşinalık vardı.
Bazı gizli ruhsal varoluş durumunda onları tanıyordum
Tümü. Ruhun başkalarıyla iletişim kurabileceğini öğrendim
akıllar, duyulardan daha aksi halde,-nay, daha fazlası, bu nedenle bir
maddi şeylerin açıklanamayan bilincinde. Bundan böyle oldu
Şüphe duyulması için kanıt olacağından kanıt. Bunu test etmeye zorlandım
İlk kez şaşırtıcı şüphe.

"Beni yukarı merdiven almana gerek yok, Herbert," dedim,
ev. "Büyük odada asılı olan babanızın resmi
Sundurmanın üzerine yansıtmak, şüphesiz maskenin iyi bir benzerliğiydi
Şehir kulüp evlerinde ve aile katmanlarında giydi,-ama bildiğiniz gibi adam
O _Here_, ne kadar az benziyor! Çin dolabına gelince
hangi pencereler arasında duruyor, ilişkileri var, şüphesiz, ama
ne yazık ki onarım dışında. Şömine ile ilgili pembe karolar olabilir
antikacılar için ilginç; Ama mavi çeşitliliği tercih ederim
sonsuz iddialı oldukları zihinsel duruma karşılık gelir
Konular ve yürütülebilir çizim beni her zaman koydu. "

Konuşmanın hafifliği acı verici bir şekilde zorlandı. Vannelle bana döndü ve
dedi, yavaşça,-

"Daha önce burada bulundun mu?"

"HAYIR. "

"Size bu evi veya içeriğini anlattı mı?"

"HAYIR."

"O zaman düşünce zihinden zihnine koşulsuz
saflık. Benim sandığım gibi. Biz sonsuza dek kardeşiz. "

Ertesi gün, erken bir kahvaltıdan sonra Vannelle beni çağırdı
çalışmak. Odanın karışıklığına güvensizce baktım,
Zarif bir şekilde düzgün ve hatta garip bir kontrast içinde görünüyordu
Modaya sahip kıyafetleri. Gururlu yazık bir gülümseme dokundu
Vannelle'nin dudakları, düşüncemi ilahi gibi görünüyordu. O zaman sanki vardı
Onları Işık Mektuplarında Oku, bu kelimeler bana cevap vermiş gibiydi:-

"Biz, en yüksek ilgi alanlarının görevlileri ve koruyucuları
insanlık, Ruhlarımızı önemsiz,-biz, enstrüman olacak biz
Kölelik ve çılgınlıktan bilgelik ve özgürlüğe ırk mı?
Bakın, bir sınırda, Dünya'nın Hovels ve Sarayları birbirine benzeyecektir,
ve manevi alanda yüzen yüzen,
Azizlikteki en yüksek mezunlar loş algılandı, ancak asla yapamadı
ilan etmek!"

Arkadaşımın beynine enerji veren bu düşünceler,
bilincim,
söylendi. Zihin arasındaki bu mistik yazışma huşu ile
Ve zihin bana açık hale getirildi. Bu sayısız gövdeli bir adam
İnsanlık beni aramıştı ve onun huzurunda asla daha fazla olmayacaktım
yalnız. Benden gelen devasa benlik gölgesi; Ben killiydim
Potter'ın elleri!

Herbert uzun süre konuştu.

"Bu dünyadaki çalışmalarımız bizim için kararlı; benimki
Ben,-kendi seçimime göre değil. Bu eve geri dönüyorum asla
Babama katılmaya gidiyorum, büyük çalışmaları neredeyse tamamlandı
Elime geldiğinde. O masada öldü, bazı bakışlarla
Vaat edilen toprak, eğilimli,-yapabileceğim için dua etti
girmek."

Benden zayıf bir açıklama,-Kalbin ifadesi yok,
daha ziyade devam eden gibi geleneksel mülklerin kuru bir çıngırak
hafızada.

"Ve bu sağlıklı dünyayı terk etmeyi düşünüyorsun,-kariyeri olabilirsiniz
Seçme güçlerinde çok az şey var mı? Biliyorsun, yapmalısın
Bilin, sahip olduğunuz harika hediyeler; Yalnız olamazsın
Erkek ve kadın üzerinde egzersiz yapabileceğiniz hayranlıktan habersiz. "

"Tüm bu cazibeleri ve tahmin edemeyeceğiniz diğerlerini biliyorum,"
diye bağırdı Vannelle, "Ve onları fethedeceğim,-
Grace, o zaman kalıcı etkinin bedensel bir kefaretiyle. Seni ayırt ediyorum
Düzenlemeyi düzenlemeye hizmet edebilecek belirli zihin nitelikleri
bana ait. Yüksek sırasında ikimizi de sağlayacak araçlarım var
dahil olacağımız spekülasyonlar. Bunda yoldaş olalım
taahhüt. Doğayı ayıran büyük körfezi köprülemeye çalışıyorum
manevi. Babam olasılığa sıkıca inanıyordu
Felsefe için her şeyi içermesi gereken mutlak bir zemin elde etmek
insan ve ilahi şeyler. Kaçınılmaz hediyeden önce geçti
Dünyanın sembollerinde kazanılmış gibi görünüyordu. İle
görmek zor değil, sadece popüler bir uyum sağlamak için
hangi başkalarının düşünceyi ayırt edebileceği. İfade etmek için araçlar arıyorum
Gördüğü ve böyle bir bakış atabildiğim gerçek
Dünyanın yüksek dinlerini temsil eden renkli mitolojiler. Adam
bir evrenin kaostan uyarıldığı bilgiyi buldu:
İlahi olanı içeren yasadaki bu bilgiyi mükemmelleştirmeyecek mi
Evrenin bilgilendirildiği unsur? Bizimle nasıl sevebiliriz
Bütün Kalp Bilmediğimiz tüm zihnimizle? Clifton, beyan ediyorum
Size Yaratıcının ve Harekete Geçen Yasa hakkında bilgi
İnsan için mümkün! "

Size zayıf ve istikrarsız görüneceğim, hiçbir ortak dereceye kadar
Böyle bir sözle taşındı. Unutmayın, sadece yeniden üretebileceğimi
Kelimeler, bu ikna edici sesin vahşi gücü değil, hevesli değil
Beni gözünden vuran cesaret. Neredeyse benim iradüme karşı vardı
içimde, etkilemesini talep eden bir zihin plastisitesini üretti
Bazı yabancı kalıp. Bilgi ağacı,
bahçe ve tekrar baştan çıkarıcı yılan tonlarında duyulabilirdi: "Gözlerin
açılacak ve sen iyi ve kötülük bilerek tanrılar olarak olacaksınız. "

Vannelle'yi şimdiye kadar tüm dünyevi bilgiye üstün buldum
lores, uzun zamandır olabildiğini düşünmeye geldiğim
Tekil zekayı iletme aracı atanmış
arandı. İnsan tarafından inşa edilen farklı sistemleri gözden geçirmeyi önerdi
kendini bir sistem bulma sorununa uygulamadan önce düşündüm
hepsini içermesi gereken felsefe. Onun fikri,
Sözde aşkın pozisyonun aşırı olumsuzlanması-
pozisyon, tamamen vicdanlı bir şekilde meşru bir şekilde elde edilmişti
Düşünür-Bazı yeni ışık zihni kırmalı. O küçüldü
gerçek şeylerle çatışmadan sonra belirsiz özlemlerde şımartmak için
erişilemez, ancak ruhu yerleştirmek için kesin bir çaba ve
bilgeliğin gerçekleştirilebileceği anlayışını disipline
süreç veya medya. O zamanın çoğu sorgulayıcının aksine,
soyut ve tartışmalı ama onları özgürce eğlendirdi
Sonunda betona ve tartışmasız bir yol keşfetmek. O
sadece yüzeysel kişilere şüphecilik olduğunu ilan etti
Spekülatif Deizm. Bunu arkadaşım için de söyleyeyim,-onun
Uyarıcıyı eyleme yönlendirmek ne hırs ne de meraktı, ama
Ne, tanınmış herhangi bir sonuca yönlendirilmiş olsaydı, dünya
dini bir ilke denir. Asla sığ olandan suçlu değildi
Benlik kültürünü bir amaç olarak aramanın kötülüğü; En yüksek olanı aradı
Benlik kültürü sadece daha tutkulu bir özlem durumu olarak
rejenerasyon.

Nasıl büyülendiğimi, büyülediğimi, alçakgönüllü bir
Arkadaşlık? Kendi güçlü inancından nasıl ilham aldım.
elde etmeye çalıştığı nesnenin fizibilitesi? Birlikte okuduk
Yaşlı Vannelle'nin el yazmaları, muhteşem bir
sembolizm, zaman zaman büyük bir gerçeğe yaklaşmak için loş görünüyordu.
hafifçe algılanabilir, ama asla ustalaşmamış olabilir. İpuçları vardı
Görünüşe göre, zihin çabaladığında
Onları kavramak için bir vizyon gibi kayboldu.

Gün geçtikçe, neredeyse gece, beş ay boyunca geçtim
Vannelle tarif ettiğim odada. Ve o canlı dönemde ben
saf ecstasy gibi görünen entelektüel bir zehirlenme biliyordu
Ruh tamamen et yükünden teslim edildi. Vannelle konuştu
Metafizik araştırmaların daha yüksek sorunlarından ilham alan biri gibi,
gösteriyor veya gösteriyor gibi görünüyor, ne anlamda spekülasyonlar
Filozoflar doğruydu ve ne anlamda kesinlikle yanlıştı. Görünüşe göre
kendimizi insan ırkından kesip ona bakmak için
en temel ahlaki yolsuzlukları ve en az algılanabilir bir pozisyondan
Baskı, görkemli bir şiirde ritmi işaret etti. Sonsuz kaprisler
suçun, kutsanmışlığın söylenemez ecstasleri eşit derecede
eşit derecede hukuk dolu. Bazen herhangi bir
Kelimeler kendilerini düşünceye ayırt etmek için şekillendirebilir
bu da aklımızdan parladı. Bazen karşılık gelen bir temsil
Vannelle, bu kadar etkili bir şekilde söylediklerine göre, her aşamada somutlaşmıştı
Görüş adamı biliyordu. Ancak, ne yazık ki, şüphe dönemleri de vardı ve
Fiziksel zehirlenmeyi başaranlara benzer umutsuzluk. .
Grosser antik çağ sistemleri sadece değil, aynı zamanda
Deneyimlerimizde kişileşmiş. Burada nüfuz etmemiz gerekiyordu
İnsan ruhunun en karanlık girintilerinden bazılarına ve nasıl
Neredeyse müttefik, insanı onu aşağılayana yücelten, nasıl
En asil erdemler en çılgın tutkulara dönüşüyor. Yine de biz
Bu kaos ve eski gecenin konvülsiyonlarını körü körüne davet etmeyi öğrendim
bizi hedeflimiz hedefimize yönlendiriyor.

-ama yeterince. Sadece ne kadar korkunç olduğunu hafifçe ifade ederdim
yanılsama (dünya öyle derdi ve ben kimim onu ​​kazanacağım?)
dünyevi hayatımı aştı.

Büyünün nasıl kırıldığını en kısa sürede anlatayım,-kısmen
kırık. Tutkulu yüceltme aylarında, mektuplar
Arkadaşlar bir zamanlar sevgili benim için yarı okundu ve tamamen
değersiz. Onbir Kasım ayında başladım,-Siyah bir mühür olduğu için
kırılmak. Amcam aniden ölmüştü. Onun son taksiti
Rant ödenmişti ve küçük kız kardeşim, yetim ve parasız,
Eğitim ve destek için üzerime atıldı. Bana o zaman
Tereddüt et! Yine de kendimi koymaya ikna edebilmem birkaç saat oldu
Vannelle'nin eline mektup ve onu terk etmem gerektiğini söyle
sonsuza kadar. Acı günaha unutmama izin verin. Tabii ki arkadaşım yalvardı
Kız kardeşime kendi geniş araçlarından sağlamak ve hatta ona sundu
evinde bir sığınma. Hala algılamak için yeterli akıl sağlığı korudum
Küçük bir çocuğu bu kasvetli yere getirmenin yanlış
tüm insan arkadaşlık ve sempatinden kaldırıldı. Bir ruh değil
Herbert Derneği tarafından sürdürülme ve yükseltilmesi koşul
kafası karışık ve sonunda taşlaşmış. Bu rafine problama vardı ve
Sorgulama tüm görev duygusunu ölümüne indirdi mi? Bu benim mutlak benim sonu muydu
Akıl, vicdanın yerini gasp etmesi gerektiğini felsefe
Ve ahlaki yasa? Bana böyle sormak için duraklayabildiğim için utanç
Sorular! Yine de, daha az acil olan herhangi bir iddiaya sahip olmalıyım
bir kenara çekildi. Rüyada açıklanan işkenceyi fark etmiş gibiydim
Dante,-Bir zayıf bedende birlikte mücadele eden iki ruh. Ben öyleydim
bana hiçbir maliyeti olmadığında iyiyi alkışlamak ve kötülüğü kınamak
duygusallık; Ama ateşli test geldiğinde amacım çatladı ve
önünde büzüldü. Evet, fethettim; Ama satın alan yara izleri
Zafer hayatım boyunca ağrıyordu.

Benim için kazanmam mümkün göründüğü bir çağrı vardı
ekmek; Piyasada Chaffer'a nasıl inebilirim, kesmeye ve
Huckster, --_ i_,
Evrenin Ruhu? Ama hafifçe gölgeleme metaforları vardı
İlahi şeyler, popüler zihnin sınırlamalarına uyarlanmış semboller,
Ve bunlarla insanların ruhları için dürüst bir iş yapabilirim. _Dürüst?_
Evet,-Augustine bir ikiyüzlü olmadıkça, konuştuğunu ilan ettiğinde
üç kişide birlik olarak görünmeyenlerin
tamamen sessiz kalmak. Aralarında belirli bir zihin sırasına göre
Din Adamları Bu günlük haç,-sabit bir şekilde korunmanın gerekliliği
konum ve her zaman yerine öğretmek için ondan aşağı bakarak
öğretilmek için yukarı doğru özlem.

Kendimi ve kız kardeşimi desteklediğini söylemek yeterli
okul öğretimine, olması gerektiği gibi okuma kurslarına ulaştım
New England'ın liberal din adamları arasında kayıt olmaya hak kazanın. Kadar
Kız kardeşimin beni evlilikle terk ettiği zaman, n ----
Connecticut. Bu olaydan kısa bir süre sonra, Foxden'den eski Dr. P ---- öldü ve ben
Boş cemaatine bir çağrı aldı. Bir tür toplumun
o yerde bulunacak en acil ihtiyacım için bakan olacak. Özledim
asla eşit yükselmeye çalışmaması gereken bazı entelektüel klish
manevi arkadaşlık. Çünkü yapabileceğim tek bir adam vardı
özgürce konuşun ve ondan yolum hiç saptı. Ne kadar uzakta
Yıllar bizi yönlendirmişti! Bazen olduğum bir fısıltı geldi
Şeytan'ın elinden, ruhların katili; Bazen tek
Kurtuluş fırsatları o üzücü, nemli çiftlik evinde kaldı. BEN
Asla ona geri dönemezdi; Ondan asla tamamen özgür olamazdım. Durmadan
Bana bol miktarda bana ulaşan gölgeli bir güç tarafından kontrol ediliyor muydum
güç. Hiçbir meslek beni istiladan koruyacak kadar emici değildi
Herbert Vannelle varlığı.

       * * * * * *

Bu ayın ilk Pazar günü yirminci yıldönümünü getirdi
Vannelle'den ayrıldığım günün. Sabah vaaz ettim
Havarinin bu ciddi sözlerine yazılı vaaz, "
İnanç günahtır. "İlk kez bilinçten küçüldüm
dile getirilen kelimelerin benim için çok farklı bir anlamda
cemaatin onları aldığı. Zor buldum
gerçek ve mevcut arasındaki muazzam dengede durma
Ortak erkeklere temsil. Eşzamanlı olarak vaaz etmek benim geleneklerim
öğleden sonra. Yükseltikten sonra, tanıtım hizmetlerinden sonra,
Nabzımın ve nefesimin hızlandığını algılayın. Kesin
Beynin uyuşması, konvulsif, kaçak şoklarla delinmiş gibi görünüyordu.
Açıklanamayan bir etki, serebral sempati için bir komut, görünüyordu
alnımda dövülüyor. Kutsal sayfaları benden önce çevirdim ama yapabilirdim
Sözlerimi dayandıracak hiçbir şey bulamayın. Ama dudaklarım gelecek
Sir Thomas Browne'dan sürekli bir pasaj. Sonunda ona ses verdim:-

"Felsefede olduğu gibi, ilahi vasiyette, sağlam şüpheler ve
bilgimizin mutsuzluğu ile birlikte gürültülü itirazlar
Neredeyse bizi tanıdı. Bunlardan daha fazlası kendimden bilinen hiç kimse;
İtiraf ettiğim, dövüş tavrında değil, dizlerimin üzerinde. "

Zihinsel güçlerime olağanüstü bir itici güç verildi. Erkekler var
Daha önce bilinmeyen bir akıcılık ve konuşmayla konuştuğumu söyledi.
Gerçekten, böyle bir şey alma ve aktarma kapasitesinin bilincindeydim
İlahi bilgeliğin ihtiyaçlarına karşılık gelen bölümleri. Konuşmak
Şekil, göksel ırkım sanki kötülük efendisi ruhumu takip etmiş gibiydi.

Çaba ile iyice tükenmiş, çalışmama geri döndüm ve attım
Kendim bir kanepe üzerinde. Her zamankinden daha eksiksiz, o duruma girdim
uzak bir mesafenin kendisini algılanan ve bilinir hale getirebileceği yer. Okült
Önsöz olaylarının gücü, yasaklanmış hassas algı
şeyler, anormal canlanmalarını beyinde çalıştı. Ben oldum
Mil mil uzakta bir arabanın daha yakın ve daha yakın olduğu bilincinde; BEN
Kapımda duracağını biliyordu. Bekledim, uzun süre bekledim
gece. Birer teker dağınık köy ışıklarından çıktı. Bir diğer
Yirmi yıllık bilinç, parlak olanlara sıkıştırılmış görünüyordu,
acı saatler. Lambam titredi. Çaba ile yükseldim ve petrol sağladım; BT
şimdi sabaha kadar yanardı. Taşıma yaklaştı. Bunu biliyordum
Vannelle vardı. Sonunda ağır gürlü kapıda durdu.

Önümde bir figür duruyordu. Gözlerdeki eski büyüleyici; Bir Ruh
Yüce bir coşku ile yanmak, onlara baktı ve yaktı. Ama
Yüz,-Korkunç, bir cüzamlının yüzü gibi canlıydı:
spektral,-yüceltisinin beyaz alevleri ile ağartılmış ve kurutulmuş
Vigils. Ah, siyah gözler, korkunç zaferle parlayabilirsin! Eski
Bu adamın benim için talep ettiği putperestlik itilmeyecekti. Ben baktım
Ziyaretçi başka bir alandan bir fantom gibi ve
zaman. Manyetizması üzerimde; Sadece kendime çömelebilirdim-ve
Beklemek. Uzun zaman sessizlik kırıldı.

"People'ın öğretmeni Charles Clifton, size öğretilebileceğini dinleyin!
Son kez tutku ve duyu dünyanıza geldim.
Boşuna çabaladığınız ve güreştiğiniz dürtüler arkamda.
Yalnız, tek başına, kişiliğin dipsiz derinliklerinden yükseldim. BEN
şiddetle mücadele ettiler. Ben de fethettim. "

Yaşayan yüz değişiklik göstermedi. Aniden bana geldi, bazıları tarafından
Gönüllü özelliğinin gönüllü şekil bozukluğu, bu adam vardı
Zevk, şöhret ve etki için şehvetleri kesin. Ne Kadın Yapar
o korkunç yanak mı öpüyorsun? Sycophant'ın ne kadar büyüyüp sırıtabileceği
Soğuk varlık? Rahatsız edici göz ve el ile ilgili tedbirler
Vannelle tam anlamıyla yorumlamıştı. "Tutuyorum," diye devam etti, "entelektüel memnuniyetin asil ödülü
çaba ile ele geçirildi. Dünyanın kişisel memnuniyetlerini sonsuzlukla çarpın,
Ve beni saran yüce memnuniyeti biraz tahmin edebilirsin
yuvarlak! Liberal din adamlarınızın en iyi sahne trick'i onlara yardımcı oluyor mu?
Sanatsal biçimlerine kalıplanacak bir zihin plastisitesinden başka bir şey
Şüphecilik? Kesin, olumlu bir zevkle nasıl hissedebilirsiniz?
Beyan, erkeklerin tüm inançlarını ve yaşamlarını açıklar ve içerir?
Gerçeği girmek ve bulmak için kısmi dogmalarınızdan nasıl çıkabilirsiniz?
Yalnız dogmatik ve kompulsif mi? Clifton, sana acıyorum. Seni kurtarırdım
Bu düşünce ve duygu pusundan,-ben, şimdi bile atmıştım
Zeka ve büyülü bilgelik. "

"Affedilmeyi umuyorum," dedim,-"Bu hayatın akımı böyle
fayda ve pratik lehine; Erkekler ile beslenmek için
Duygu,-Neden onlara fikir vermeye çalışalım? "

"O zaman, sonsuza kadar küçük turlar ve mülklerinizi yerine getirin,"
diye bağırdı Vannelle; "Seni yargılamıyorum.
Elinden gelenin en iyisini yapan birinin affedilebilir zayıflığı. Suçsuz olabilirsin
Gerçek bir mahkumiyetin gücüne, ihtişamına ulaşamaması. "

"Çok mu geç?" Hafifçe sordum.

"Sana koymam gereken soru bu," diye yanıtladı Herbert. "Seni getiriyorum
Bu el yazması hayatımın sonucu,-iki hayatın sonucu. İşte
İnsanın brüt sembollerinde yazılabileceği kadar açık yazılmış
Mutlak önerebilecek olan dil, alfa ve omega,
Sistem, insanca hipotez üzerine inşa edilmedi, ancak ilahi olarak kuruldu
Kanun."

Yanımdaki masanın üzerine bir paketin yerleştirildiğini biliyordum.

"Şimdiye kadar, bunu vermek için önderlik ettiğiniz parçalı hayata komuta edebiliyorsanız
Ayık makalesi, hangisini davet ettiği düşünceyi arayarak, gerçek olabilir
sana getirilecek. Ama eğer bu yirmi yıl seni sadece doldurmuşsa
Eğer varsa, argümanları icat etmenin ve analojileri tespit etmenin gururu
Sadece size küçük bir bilginin küçük yeteneğini verdikten sonra neden
Tinsel bir çeşit yüzeysel kazanım ile ve başkalarına
Kabul edecek kadar güçlü değilsiniz kutsanmış ayrıcalık. "

"Benden al," dedim. "Beni çok uzun süre rahatsız etti. Ne yapabilirsin
Buldum, onurunuzun ilan etmesi için. "

"Bulgu bir hayat için yeterli," diye yanıtladı Vannelle. "Manevi
Erkeklik gerçekten tamamlandı, ama onu kaplayan kabuk
Dünya'ya doğru. Bu konudaki sorumluluğum sona erdi: seninki
Şimdi başlayın. "

Bu kelimeleri konuşurken bir titreme çerçevemden geçti. Gizem Rijit
Kader beni zıplıyor gibi görünüyordu. Gittiğini görmeden bunu biliyordum
Vannelle odadan ayrılmıştı. Yine taşıma burcunun bilincindeydim
Uzakta büyüyen, sönen, daha pahallı. Tutkulu Bir Hayal
Heyecan, eski dileklerin bir fantasmagorası, eski umutlar, hayatın
Önderlik etmiş olabilir, benden önce uçtu. Bir an için Vannelle'nin Enerjisi
Her liften kendini transfekte etmiş gibi görünüyordu. Sarsıntılamaz
Asla çağırmadığım susuzluk beynime çarptı. Ben ele geçirdim
makale ve sayfa sonrası yutulan sayfa. Sonra yaklaşımlarını hissettim
Bulunduğum her şeyi imha edebilecek bir yüce despotizm
Ol,-bu beni öğrettiğim her şeyi kınamaya, her şeyi duymaya zorlayabilir
Dünyada saygın ve sağlıklıydı, bana bir sahtekar olarak bana jeer,
Bir meraklı, bir deli. Basitçe gelmeye davet edildiğim için değildi
günün sıradan doktrinlerinin üstünde ve destekleniyor ve
birkaç ileri zihin tarafından teşvik edilir; Ama kendimi yerleştirmeye çağrıldım
En ciddi ruhların nerede-ikinci bir doğum verilemediğinden
Onlar-kitlenin cehalet ve hoşgörüsüzlüğü ile alay etmeliyiz.

Sonunda sabahın gri ışığı üzerime parladı.

Deacons'ımdan biri, ıslıklı bir şekilde ıslık çaldı, caddeden geçti. A
Sağlıklı canlılığından fiziksel yayılma kısmen karşı koydu
Gecenin etkisi. Zayıf irademin her kasını toplamak, ben
Makaleyi sonsuza dek kapattı. Beden ve zihnin kalıtsal kusurları
Beni saygın bir yararlılık alanıyla sınırla. Eğer günah işleseydim
Geçmişte de acı çektim. Bazen şüphelendiğim gibi, itme
Benden insana sunulan en büyük fırsat, kaybı
Bütün sonsuzluk benim olacak.

Sekiz gün içinde Herbert Vannelle'in ölümünü duydum.


III.

Garip anlatımının son sözleri Clifton'un dudaklarından düştüğünde,
Başını eğdi ve büyük ölçüde ajite edildi. Geniş teolojik anlayış
üzerinde uzun süredir düşündüğü, onu yüksekte kaldırmak yerine,
onu dünyaya ezdi. Ahlaki bilinci bir talep etmişti
takip etmek için amaç bütünlüğüne sahip olmadığı memnuniyet ve
meydan okumak. En korkunç karamsarlığın sabit bir mahkumiyeti
Bu adam için işkence gören yüce belirsizlikten daha iyi
günler; çünkü orada ne mücadele edebileceğine ne de arzulayabilir
belirli bir pratik sürüklenir. Ama o taşıyan herhangi bir iyilik nasıl yapacak
Onun hakkında hızlı bir vicdan, şüpheci bir anlayış, hassas
Dini sevgiler ve zayıf bir irade? Charles Clifton hiçbiri
Boş zamanlar, ne de uygulama, sürünen ilerlemeleri takip etmek
sistematik bilgi. Ölümcül bir ikna dinlemişti ve
Aynı zamanda,
insan zihni. Onun için yapabileceğim en nazik şey yakında algılanıyordu.

"Rahip Efendim," dedim, "sana tavsiyelerde bulunmama izin vermelisin. Şimdi altı
saat. Bir saat içinde Foxden için erken tren ayrılıyor. Almalısın
ve eve dön. Günlük istihdamınızda başka herhangi bir boşluk
Sebebi tehlikeye atabilecek olan bir ezici baskı üretin
kendisi. Ciddi bir şekilde bu makaleyi Mather'e yatırmaya söz veriyorum
Güvenli,-Hayır, Başkan ve Sayman olana kadar kasabadan ayrılmayacağım
Anlaşmaya göre bu öğleden sonra benimle tanıştım. Sana onurumu taahhüt ediyorum
parşömen, her biriyle dinlenme yerine sevk edilecektir.
gerekli formalite. "

Arkadaşım herhangi bir cevabı iade etmeden önce boşluğa uzun süre baktı. O
üzerinde yelken açmış olan bulut-pageantry'yi ortadan kaldırmaya çalıştı
şekilsiz güzellik. Odadan yukarı ve aşağı yürüdü, durakladı, açıldı
Pencere ve aşağıdaki sokağa baktı. Her küçük olduğunu hissettim
İnsanın günlük zanaatının detayı, acı verici canlılığın ana hatlarını vurdu
durumunun morbid duyarlılığı. Sonunda bununla konuştu
etki: --

"Keder, ona söz vermede azaltıldı. En derin ve en çok
İnsan sempatilerine yalnız anlar ortaya çıktı ve rahatlama
Harika. Birazlık bir son için yaratılmış olabilirim,-
Bazı gerçekler, başarısızlık gibi görünen şey yoluyla dünyadan önce parlayabilir
hayatım. Bir kerede duyuların küresine geri döneceğim:
Diyorum ki, beni bıraktı. Bırakın kimin önemini soracak
ve evrenin amacı; esaret içinde çalışmak benim için
et, lotumun döküldüğü çağın mütevazı aracı olmak. "

Yine de din adamlarını bakımımı taahhüt etmeye teşvik etmek kolay değildi.
onu şehre getiren işletmenin sonucu. Onun tuhaf
Sinir mizacının önünde olabilecek bin kaza
Arkadaşının değerli mirası. Sadece nedenini ele alarak
Tekrarlanan argümanlar ve tüm sadakatimi ciddiyetle terk ederek,
Onu vermeye teşvik ettim.

Bir kez daha yalnız olmak zarif bir armağandı.

Exkentasyon, karanlık önsözleme hayalinden uyanmış gibiydim.
Kendime kabul etmeden, garip bir şekilde işlenmiştim
ne okuduğum ve duyduğum. Clifton büyülü etkiden çıkarken
Vannelle, bana yoğunlaşmadı mıydı? Geri dönme dürtüsü
Makalenin incelenmesi neredeyse karşı konulmazdı. Yine de öyleydi
Açıkçası, bu, hayatım olarak alamıyor, orada ne vardı
Yazılı, umutsuzca tutarsızlıklara karışmalıyım ve
çelişkiler. Yakında tehlikeye bir bakış beni ürpertici gönderdi
sadece güvenlik. Bazı sorularla ilgilendiğimden bahsedildi
Belirli bir doğal yasanın alınan anlayışını değiştirme eğilimindedir.
Kolej kütüphanesinde sabahlarımda kayıtlarını topladım
zahmetli bir şekilde karşılaştırılan birçok gerçek, hipotezi onaylayabilir
gebe kalmıştı. Şimdi kendimi bir emri izleme görevine hazırladım
Bu rastgele gözlemler. Yakında uyarıldım.
İstatistikler,
ilk önce şüphemi artırdı. MAN'ın deneyimi gittikçe daha açık bir şekilde
Tahmin etmeye cesaret ettiğim sonuçlara cevap verin. Önemsiz koşullar,
Uzak zamanlarda ve bağlantısız yerlerde not edildi, bir yöne işaret etti,
Ve doğanın normal nabzını yendi.

Daha sonra ne olduğumu belirtmek belki biraz aşağılayıcı
ulaşmaya çalıştığım doktrinin olduğunu keşfetti
Zaten çok seçkin olmayan bir bilim adamı tarafından tasarlanmış ve kabul edilmiş
Batı eyaletlerinin. Ama o zaman arayışında emilim
Refahım için ulaşılabilir gerçek gerekliydi; Ve çok kısa
dinlenme ve ferahlık aralıkları, arayışıma kadar devam ettim
Kütüphaneyi ziyaret ettiği için öğleden sonra.

Başkan ve sayman binaya saat beşte girdi.

Birkaç dakika boyunca Mather'in büyük kapılarının önünde durdum
Güvenli, gizemli içeriklerinden herhangi birinin daha tekil olup olmadığını merak ediyorum
Konsinye, tutulması için yapılacak.

"Kütüphanede Foxden'den Bay Clifton mı?" Başkan sordu.

"Onu temsil etmek için buradayım," diye yanıtladım. "Garip bir hata yaptı
randevu günü ve bu sabah kasabadan ayrılmak zorunda kaldı.
Mather Safe'a yatırmak istediği paket benim
el."

"_Lex Universalis naturae_; mutlak felsefesi," diye bağırdı
Sayman, dış parşömen üzerine yazıt okuyor. "Poh,
Poh! Bu tür felsefenin uzun zaman önce teslim edildiğini düşündüm
Yanılgıların Limbo. "

"Ne hissi ne de hayal gücü olanlar tarafından
Dolar'a dönüşmeyen bir şey, belki de var, "Yeniden katıldım,
biraz tartly.

"Gel, gel!" dedi cumhurbaşkanı, iyi huylu, yuvarlanan tonlarında;
"Büyük Jonathan'ın günlerinden beri, yeni England Metafizikçilerimiz
genellikle parçalanmış şairler ve
en büyük hassasiyet. Bazı uçucu zihinler tehlikeli gezileri tercih edecektir
figürlerin katı gösterilerine rüya arazisi; Ama bizim kitlesi
Mezunlar, alma materyallerinin öğretisini kabul eder, sadece
Matematikçi araştırma hakkına ve tüm filozofların
Sadece doğal filozoflar yetkin eğitmenlerdir. "

"Yine de efendim," dedim, "zamanın ne zaman olduğunu hatırlayacaksınız
Doğal filozoflar kilise ve devlet tarafından sihirbazlar olarak zulüm gördü.
Matematikçi bile eski bir sözlükbilimci tarafından '_magus olarak tanımlanır
Daemonum Invocator_ '; Ve tüm bunların onur olduğunu unutamıyorum ve
Güne saygı, bir zamanlar hor görülen bir idealin gerçek olmasıdır. "

Kelimeleri sorgulamak için gerçekten kendi cesaretime hayret ettim
Bu seçkin ve mükemmel beyefendi. Gerçekten de öyleydi
Özellikle şaşırtıcı, çünkü (eğer kendimi tanırsam) tam olarak kabul ettim
onunla. Ama kompozisyonumda belirli bir yolluluk var,
Kendim olduğumda bile şişirilmiş bir gelenekselliği delmeyi seviyor
en geleneksel.

Bu arada sayman, cumhurbaşkanının anahtarını kendisiyle alarak,
kasayı açmıştı. İçeri girdim ve kurşun ve meşe sandıklarını tuttum,
Köşeler ve güvercin delikleri kaplı ve kolej mührü ile mühürlenmiş, küçük
en üst düzey belgeleri tutmuş gibi görünen cam hücreleri
önemi ve kısacası, yaralanmalara en iyi meydan okuyabilir
zaman. Kasanın içeriğini kaydeden ağır kitap
Önümde açıldı. Bana atanan numarayı yazmam söylendi
el yazması, mevcut durumunu tanımlamak ve
varış noktası. Bu dikkatlice yaptım ve suçlamamı güvence altına almak üzereydim
Uzun unutulması.

"Kalmak!" dedi cumhurbaşkanı. "Sloganları unuttun! İşte
sadece bir; Ve Mather Safe'daki her depozitin
üç dilde, birçok dilde ayırt edildi.

  '_Alteri saeculo_.'

Seçim iyi, ancak zaten bir
Massachusetts Devlet Adamı. Şimdi iki tane daha tedarik etmeniz sizin için. "

Göründüğü gibi tekil, bir önemsiz ofis yapmak için bu ani çağrı
Beklemediğim, beni bir duygu çatışmasıyla doldurdu. İçinde
Başkasının sözlerini seçerken, garip olanı onaylamış ya da reddediyor gibiydim
ilişkilendirilecekleri mesele. Vannelle's'i düşündüm
Harika bir dil, Clifton'un coşkusu ve canlı yüzdürme
Ruhumun yükselmeye çalıştığı. Hatta bir ifadeye bile girdim
Hangisi hassas hava izlenimlerinin yoğunlaşma eğiliminde olduğunu ima edebilir
ruhsal ecstasy'nin yüce noktasındaki ruh. Ama hafıza bir
Bu, bu görkemli gerçek için sözler istediğimde boş
insanlık deneyimi. Başarı imkansız hale getirildi
düşürülecek uygun bir mesajı çağırma çabasının yoğunluğu
Zamanın uçurumunda. Birçok uygun şey olduğundan emindim
Bu, eğer onlara gelebilirsem, yanlara doğru söylenebilir. İçinde
onları bu avantajla alabileceğim sipariş, bir mektup kaptı
cebim ve okumaya başladı. Gözüm yakında izlenim tarafından yakalandı
bir zamanlar karıma verdiğim bir mühür. İyi bir [kadın] sloganıydı
Ona şık bir şekilde söyledim; Ve şimdi en eski ihtiyacımla bana iade edildi.
İyi Pascal'ın altı küçük kelimesi,-

  "_Le artı sur est de croire_."

Bir şey beni onları yazmaya zorladı ve yeni bir özgürlük benimle ne zaman
Bunu yapmıştım.

"Acele et, acele et, çünkü dua çeliği çalıyor!" diye bağırdı
Başkan "Bakın, işte Platon'un 'Phaedrus'un bir kopyası-
Vapory kardeşler, genellikle ikinci elden alıntı yapmayı sever; belki
Yeterli kehanet edecek bir cümle seçebilirsiniz
belirsizlik. "

Ama o zaman düşüncelerimi iddia eden Platon ya da onun "phaedrus" değildi.
Sage'den daha fazla Ağustos talimatına sahip bir kaya gibi göründü.
Akademi iletişim kurma ayrıcalığına sahipti,-
İnsan görüşünün yükselen yüzeyi, boşuna ve boşuna kırılmıştı. Fırlatılmış
bazen dinlememiş olan yaşamın gelgitine ve
"Mistik Yorum" diye bağıran sesler, "Mutlak
Kurgu, "" Efsanelerde Büyük Konglomera "? Gözü hiç yakalanmamış
Modern felsefelerin köpüklü tinsel ile, görenleri ile,
Kahramanlar, görevler, gelişmeler, içgörüler, doğanın ilkeleri,
Basiret ve manyetik akımlar? Geri dönebilenler mutlu
manyetik akımların gerçekten olduğu tek kanala
Görünmeyen bir küreden indi ve en asil kalplere dokundu! İçin
İhtiyaçlar ve istekler arasında belirli bir arabuluculuk var
insanın-brüt ve küstah çevreden emin bir kurtuluş
dünyevi hayatının. Benden önce basit bir dönem geldi
tanıdık kitap. En doğrudan ve kendinden emin olan Ciddi ifadedir. BEN
Son slogan olarak yazdı.


     "Şimdi yılan, alanın herhangi bir canavarından daha incelikti.
     Rab Tanrı yapmıştı. "

Üçüncül yaş ve karakteristik hayvanları.


Üçlülere girerken, bu jeolojik çağa ulaşıyoruz,
Kendi yanında, insan için en derin ilgiye sahiptir. Daha çarpıcı
Hayvan yaşamının sahneleri, şimdiye kadar okyanusla sınırlı, şimdi
karada; kapsamlı tatlı su tabakaları,
Nispeten modern karakter,-Whitefish, Pickerel, Levrek, Eels,
vb.,-Kıtalara daha büyük dörtlü tanıtılırken
yavaş yavaş onları almaya hazır. Boyunca olayların bağlantısı
İnsanın gelişine yol açtığı düşünülen üçlüler olabilir.
sadece dünyanın fiziksel durumunda değil ve
Büyük karasal memelinin varlığı, ama aynı zamanda görünüşte
doğal olarak ilişkilendirdiğimiz bu hayvan ve bitki gruplarının
İnsanın iç ve sosyal varlığı. Sığır ve atlar ilk
orta üçlülerde bulundu; Tahıllar, Rosaceae,
Çeşitli meyveler, tropikal meyve ağaçları, portakallar, muz, vb.
gölge ve küme ağaçları, konfor ve barınak için çok önemli
Adam, bu dönemlerde sebze dünyasına eklenir. Fosil
Üçlülerin bitki örtüsü gerçekten de en ilginç olanı
bakış açısı, bunların kademeli olgunlaşmasını ve tamamlanmasını gösteren
insan yaşamı ile en yakından ilişkili koşullar. Dünya vardı
Zaten mevsimleri, ilkbahar ve yaz, sonbahar ve kış, onun
Tohum zamanı ve hasat, ne Sower ne de Reaper orada olmasa da; .
O zaman ormanlar, şimdi olduğu gibi, kalın halılarını bıraktı
sonbaharda zemin ve birçok bölgede bulundukları yerde kalırlar
Başlangıçta, birbirini izleyen katmanlar arasında bir toprak tabakasıyla düştü
yapraklar,-yapraklı bir kronoloji, olduğu gibi,
Bu mevduatları birbirinden ayıran yıllar. Yapraklar nerede
böyle bir killi toprağına tek başına düştü
İzlenimler, kendilerini en harika ile deguerreototypeed ettiler
doğruluk ve meşeler, kavaklar, söğütler, akçaağaç, ceviz, sakız ve
Tarçın ağaçları, vb.
Kendi zamanımızın.

Sadece bilim için değil, aynı zamanda dünya için,
Sibirya balıkçısı,
Kuzey Kutbu Okyanusu'na boşaldığı Lena Nehri'nin ağzı. Sırasında
Sıcak yaz havası, kar olarak yavaş yavaş fark etti
eritilmiş, bu höyük daha belirgin ve öne çıkan bir taslak oldu ve
uzunluk, bir tarafında, güneşin sıcaklığının en büyük olduğu bir
tamamen ortaya çıkarıldığında karanlık vücut maruz kaldı
muazzam bir filin, o kadar mükemmel bir koruma durumunda
Köpekler ve kurtlar taze et kokusu ile çekildi,
ve geceleri beslemeye geldi. Adam değerinin çok az olduğunu biliyordu
Keşfi, ama hikaye yurt dışına çıktı ve seyahat eden bir İngiliz
Rusya'da, bunu doğrulamak için merak etmek, yeri ziyaret etti ve aslında
Dondurulmuş olarak yalan söyledikleri kalıntıları buldum
Kuzey Kutup Denizi kıyısı,-bir hayvan için yeterince garip mezar yeri
Tropik iklimlerden asla bilinmediği bilinmiyor. Yanında biraz
Cildin bir kısmı saçla kaplı kalmasına rağmen iskelet kaldı,
ilk olduğunda vücudun durumu ne kadar mükemmel olması gerektiğini göstermek
maruz. Tuss, balıkçı tarafından satılmıştı; Ama Bay Adams
onları kurtarmayı başardı; ve bunlar dışında tüm kemikleri toplamak
Kurtlar tarafından gerçekleştirilen bir ayağın
İskeletin şimdi İmparatorluk'ta durduğu St. Petersburg'a kaldırıldı
Müze. Sibirya sakinleri bu hayvana aşina görünüyor,
_Mammoth_ adıyla belirlerken, doğa bilimcileri çağırırken
_elephas primigenius_. Bulundukları durum
Asya'nın büyük kuzey ovasının dondurulmuş sapması ve bazen
büyük nehirlerin giyilmesinin sonucunda maruz kaldı
Sibirya, Tonouses arasında batıl inançlara yol açtı,
Mamutlar yer altında yaşar ve yüzeye geldiğinde ölürken ölür,
Güneş ışığı üzerlerine düşer.

[İllüstrasyon]

Bu türden tek yaratık bu olsaydı
Fillerin artık sadece sınırlı olduğu ülkeler,
garip bir kazanın yerine getirdiğine inanılıyordu
gömüldüğü yer. Ama benzer kalıntıların olması çok uzun sürmedi
Avrupa'nın çeşitli bölgelerinde,-Rusya'da, Almanya'da, İspanya'da ve
İtalya'da. İkincisi, onlar
Tarafından getirilen Kartacalı fillerin kalıntıları olmalı
Hannibal orduları, diğerlerinin sahip olabileceği önerildi
büyük bir sel tarafından Hindistan'dan süpürüldü ve bulundukları yerde mahsur kaldı
kurmak. Cuvier'di, samimi tanışma başlıklı
canlı hayvanların anatomisi, bu konularda yetkili bir görüşe göre,
ilk önce bu kalıntıların fillere ait olmadığını iddia etmeye cesaret eden
Bizim dönemimiz. Bu inancı yapısal kanıtlara dayandırdı ve ısrar etti
Sibirya'ya bir sel dalgalarını getiren Hintli bir filin,
hala Hintli bir fil olurdu, tüm bunlar farklıydı
Şu anda mevcut olan herhangi bir türden yapı. Bu ifade uyandı
Her yönde araştırma ve bulunan fosil memeli sayısı
önümüzdeki birkaç yıl içinde ve karşılaştırma ile farklı
Yakında herhangi bir canlı tür, sonucunun gerçeğini gösterdi.

[İllüstrasyon]

Fosil fillerin keşfinden kısa bir süre sonra bu yeni yolu açtı
Soruşturma, bazı işçiler tarafından bazı meraklı kemikler bulundu.
Paris yakınlarındaki Montmartre ocakları ve Cuvier'e getirildi
sınav. Sayıda az olsa da ve çok az da olsa
_Data_ Böyle bir karar için, bir keresinde onları kalıntılar olarak telafi etti
Mevcut jeolojik çağdan önceki soyu tükenmiş bir hayvanın. O zaman burada,
Kapısında, olduğu gibi, o eski yaratılışın bir yerleşimi oldu
soruşturmayı sürdürebilir, zaten çok önemli hale geldi
rulmanlar. Aynı türdeki diğer kemiklerin
Bulundu, henüz bir iskelete yaklaşmıyor. Fakat,
Sahip olduğu gibi, Cuvier tüm yaşayanlarla bir karşılaştırmaya başladı
Memmala,-önce insan iskeleti ile, maymunlarla, daha büyük
Carnivora ve Ruminants, sonra tüm küçük memelilerle, sonra
Pachyderms; Ve burada, ilk kez, biraz bulmaya başladı
benzerlik. Hayvanın ait olması gerektiğinden memnun oldu
Pachyderms ailesi; ve daha sonra analiz etmeye ve karşılaştırmaya başladı
Tüm canlı türler, göstermek için bolca kanıt toplayana kadar
söz konusu kemiklerin herhangi bir türe karşılık gelmediğini ve
Şimdi var olan herhangi bir cinse bile yönlendirilemedi. Uzun süredir
Montmartre'de aynı üst çenede keşfedildi
hayvan,-bir sonraki bir alt çene, üst kısımla eşleşen ve şu anda bir bütün
Birkaç omurgalı kafa gün ışığına çıkarıldı. Bunlar yeterliydi
Cuvier'in büyük hayvan yapısı bilgisi, ona bir anahtar vermek için
bütün iskelet. Yaklaşık aynı zamanda, aynı bölgede bulundu
Diğer kemikler ve dişler de, ilk keşfedilenlerden farklı ve
ancak herhangi bir yaşayan hayvanınkinden eşit derecede farklıdır. İlk açıkça
şişman ve ağır bir hayvana aitti, diğerleri daha incedir
ve daha hafif yapı. Bu parçalardan, ona çok fazla kanıt
Sonuçlar, iki hayvanın ana hatlarını çizdi: biri
Paleotherium, (eski hayvan,) figürü yukarıda verilen
Ahşap kesim ve diğer anoploterium, (dişsiz hayvan). O
bu rakamları akademide açıklayıcı bir anı ile sundu ve
onları bugünden önceki bazı yaratılışlara ait olarak duyurdu,
çünkü böyle bir hayvan kendi jeolojik dönemimizde hiç yoktu.
Böyle bir ifade bilimsel dünyaya bir vahiydi: bazıları baktı
Şüphe ve güvensizlik üzerine; diğerleri, daha fazlasını bilen
Karşılaştırmalı anatomi, onu bilimde yeni bir dönem tanıtmak olarak selamladı; Ancak
aslında hayvanların tam örnekleri bulunana kadar değildi
Cuvier tarafından şekillendirilmiş ve tarif edilenlere mükemmel bir şekilde karşılık geliyor ve
şüphesiz, eski zamanlarda gerçek varlıklarını kanıtlamak, hepsi
böyle bir şekilde elde edilen sonuçta merak ve hayranlık içinde birleşti
yetersiz demek. Pachyderm ailesinin büyük ölçüde temsil edildiği görülüyor
Erken Memmaliler arasında; çünkü Cuvier bu türleri adlandırdığından beri
Mevcut mevduatlarda yakın müttefik formların sayısı bulunmuştur
Aynı dönem. Tabii ki, tam örnekler nadirdir; ama
Bu tür iskeletlerin parçaları bol miktarda meydana gelir, bu da bunlar
Tapirlere benzeyen eski dünya pachyderms
Ailenin temsilcileri, altta çok sayıda
Üçlü.

Bununla birlikte, şu anda var olan bir hayvan var, bunlardan birini oluşturuyor
şimdiki zaman ve geçmiş arasında tekil bağlantılar
burada birkaç kelime söyleyeceğim, ancak ilişkisi daha çok bir
Daha sonra üçüncül pachyderm grubu Cuvier tarafından tarif edilenlerden daha.
Florida sahilinde çok büyük, beceriksiz bir hayvan var
uzun süredir bir deniz memesi olarak kabul edildi, ancak şimdi tanındı, bazıları tarafından
en azından doğa bilimcileri, Pachyderms Düzeni'ne ait olarak. Bilgi vermek
Şeytanlara benziyor, ancak fan şeklindeki bir kuyruğa sahip, yerine
Balinaların geniş sinekliği. Taze sularda veya shoal yaşıyor
sular ve okyanus deniz memelileri kadar sadece su değil. Onun
En çarpıcı özellik, bükülmüş olan alt çenenin şeklidir
Aşağı, ön dişler ondan asılı. Bu hayvana denir
manatee veya deniz-ink. Bilinen üç tür var
Doğacılar,-biri Tampa Körfezi'nde, biri Amazon'da, diğeri Afrika'da. İçinde
Almanya'nın üçüncül yatakları müttefik bir hayvan bulundu
Bazı özelliklerinde Cuvier tarafından tarif edilenlere, ancak
Tapir gibi katlanmış dişlerinin tacı, alt çene döndürülür
Ondan büyüyen uzun bir dişli ile aşağı. Bu hayvan olarak adlandırıldı
Dinotherium. Kafanın bir kısmı, ağır çeneleri ve
Müthiş Tusk, alt birleştirilmiş ahşap kesiminde temsil edilir.

[İllüstrasyon]

Çıkıntılı tusk ile asılı alt çenesi mükemmel bir şekilde karşılık gelir
Manatee'de alt çene ve dişlerin oluşumuna. Bazı
Dinotherium'un Mastodon'a benzerliği bir karşılaştırma önerdi
o hayvanla soruşturmada bir sonraki adım olarak,
ikincisinin alt çenesinin kenarında bir çukur olduğunu buldum
küçük bir yansıtma dişi ile, tam olarak
Dinotherium'daki dişi konumlandırın. Fil şimdi incelendi;
Ve onda da alt çenede ilkel bir diş ortaya çıktı, kesilmedi
aracılığıyla, ancak çene ve diğer dişlerle aynı ilişkiye yerleştirilmiş
Mastodon gibi. Öyleyse, manatee bir tane yapıyor gibi görünüyor
Bu Dinotherium, Mastodon ve Fil serisinde ve temsil ediyor
Karasal ile aynı ilişkiyi işgal eden su pachyderms
Mühürler olarak Pachyderms karasal etobura taşıyor ve
onları türleri arasında en düşük yapı.

Cuvier'in sonuçlarının duyurulması araştırmayı teşvik etti ve bundan
Üçüncül Memmala, kapsamlı ve çoğu
Doğa uzmanları arasında önemli araştırmalar. Koleksiyoncuların dikkati
Bu kalıntılara çekildikten sonra,
Merak, erkeklerin gözlemlenmesinden nasıl bu kadar gizli olduklarıydı.
Bize esas olarak tropikal hayvanları hatırlatıyorlar; Gerçekten de kaplanlar, sırtlanlar,
Rinoserozlar, su aygırı, mastodonlar ve filler evleri
şimdi soğuk ılıman bölgeye ait olan ülkeler
Bu enlemlerdeki iklim, şu anda olduğundan çok daha hafifti.
Bu hayvanların çoğunun kemikleri, Almanya, Fransa'daki mağaralarda bulundu.
İtalya ve İngiltere. Belki de ilk olan Kirkdale mağarasının hikayesi
İngiliz topraklarında bu tür önemli keşif yapıldı, öyle olmayabilir
Amerikalı okuyucular tarafından burada tekrarlanmasını yasaklayacak iyi biliniyor.

1821 yazında, taş ocağıda istihdam edilen bazı işçiler
Yorkshire'daki Kirkdale'deki bir kireçtaşı tepesinin yamacına taş geldi
Yanlışlıkla bir mağaranın ağzına. Çim ile büyümüş ve
çalılar, bu mağaranın tepe tarafındaki ağzı etkili bir şekilde
tüm davetsiz misafirlere karşı kapalı ve varlığının garip değildi
hiç şüphelenmemişti. Delik küçüktü, ama kabul edecek kadar büyük
ellerinde ve dizlerinde bir adam; Ve işçiler, içinde sürünen
açılış, bazı kısımlarda geniş, ancak düşük bir mağaraya yol açtığını buldu
boyunca. Bir erkeğin dik durabileceği sadece birkaç nokta vardı;
Ama oldukça genişti, şubeler ondan açıldı, bazıları
henüz araştırılmamış. Bütün zemin birinden doluydu
Diğerine, büyük bir köpek kulübesi gibi yüzlerce kemikle. .
İşçiler keşiflerini biraz merak ettiler, ama bunu hatırlayarak
Bu bölgedeki sığırlar arasında birkaç yıl murrain vardı
Daha önce, bunların kemikleri olması gerektiği sonucuna vardılar
o sırada çok sayıda ölen sığır; Ve öyle
meseleyi kendi memnuniyetlerine çözdüler,
kemikler, ama birçoğunu ortak olan yola attı
kireçtaşı. Neyse ki, mahallede yaşayan bir beyefendi,
Onlara dikkat çekilmiş, onları yıkımdan korumuştu;
ve mağaranın keşfinden birkaç ay sonra Dr. Buckland,
Garipliğini incelemek için Kirkdale'i ziyaret etti, büyük İngiliz jeolog
gerçekten kimsenin hayal ettiğinden daha garip olduğunu kanıtlayan içerikler; için
Bunların çoğu daha önce hiç İngiltere'de bulunamamış hayvanlara aitti.
Sırtlan, kaplanlar, filler, gergedan ve su aygırı kemikleri
geyik, ayılar, kurtlar, tilkiler ve daha küçük olanlarla karıştı
yaratıklar. Kemikler kemirdi ve birçoğu kırıldı, açıkça değil
doğal çürüme, ancak şiddetli bir şekilde parçalanmış gibi görünüyordu. Sonrasında
Koşulların en eksiksiz araştırması, Dr. Buckland
kendini ikna etti ve tüm bilimsel adamların memnuniyetini kanıtladı,
Mağaranın bir sırtlan [a] bir zamanlar olduğunu da
Kaplanlar, filler, gergedan vb. olarak İngiltere'de büyük ölçüde vardı
Tropikal Asya veya Afrika'nın en vahşi bölgelerinde yaptıkları gibi sayılar.
Mağaraya dar giriş hala gres izlerini korudu ve
Bir Menagerie'de bir kafesin çubuklarında görülebileceği gibi saçlar
hapsedilen hayvanlar sürtünme alışkanlığında
kendileri sürekli ve aynı türde izler vardı
zemin ve duvarlar.

[Dipnot A: Kirkdale mağarasının olduğunu gösteren diğer gerçeklerin yanı sıra
bu hayvanların dengesi ve evleri olarak kiralanmamış
Kalıntıları orada meydana gelen diğer yaratıklar,
Skinas, Dr. Buckland tarafından önemli miktarda bulundu ve
Bir Menagerie'nin bekçisi tarafından. Okumak isteyebilecek herhangi biri
Dr. Buckland'ın bu konuyla ilgili araştırmalarının tüm geçmişi
topladığı ve düzenlediği sabır ve sagasit
Kanıt, Kirkdale mağarasının ve diğer mağaraların tam bir hesabını bulacak
"teliquiae diluvianae" nde fosil kemikler içeriyor.]

Sırtlanın bu eski mağaranın efendileri olduğu açıktı,
ve diğer hayvanları isteksiz misafirleri; Kalıntıları için
İkincisi, en çok kemiren, kırılmış ve mangallı olanlardı; Ve
devasa dişleri ile muazzam bir sırtlanın başı, tam bulundu
Büyük boyutlarına ve güçlerine göre geniş kanıtlar. Bazı hayvanlar
Filler, gergedan vb.
Mağara ilk öldürülmeden ve parçalara ayrılmadan, çünkü
Onları kabul edecek kadar büyük. Ama kemiren ve kırık kemikleri kanıtlıyor,
Bununla birlikte, geri kalanlar gibi yutuldukları; Ve muhtemelen
Sırtlanlar daha sonra, kendimizi karakterize eden aynı eğilime sahip
zaman, herhangi bir ölü hayvanın vücudunu parçalamak ve onu taşıma
onların onları birbirinden ayrılacak. [İllüstrasyon]

Kirkdale Mağarası açıkça sırtlanın uğrak yeri iken, diğer
Almanya ve Fransa'daki mağaralar benzer şekilde kiralandı.
devasa ayı türleri. Kalıntıları,
üzerinde beslendikleri hayvanlar,
Franconia'da Gailenreuth Mağarası. Alt birleştirilmiş ahşap kesim
Herhangi bir ayı boyutunu aşmış olması gereken bu müthiş canavarın başı
şimdi yaşıyor. Gerçekten de, daha küçük türler olmasına rağmen ve
Üçlü hayvan krallığının diğer türleri yaklaşıyor gibi görünüyor
neredeyse hem boyut hem de genel karakterleri modern
Temsilciler, yine de, genel olarak, önceki Mammalya devlerdi
şimdi yaşayanlarla karşılaştırma. Mastodon ve mamut, karşılaştırıldığında
Modern fil, megatheryum ile tembelliklerle karşılaştırıldığında
Günümüzde, Avrupa mağaralarının sırtlanları ve ayıları ve
İrlanda fosil geyiği, yanında bile bizim geyik
Northern Woods küçülüyor, bunun kanıtı olan dikkate değer örnekler.
Kişi bu ilk temsilin
Memmala, kaba kuvvetin güç, boyut ve
vahşilik, hemen insanın tanıtımından önce geldi,
Yaratılış zekası ve ahlaki güç baskın etkiler haline geldi
yeryüzünde.

[İllüstrasyon]

Bu büyük üçüncül mammaliler arasında, en yaygın olanlardan biri
Kuzey-Amerikan kıtası Mastodon gibi görünüyor. .
Bu ülkede korunan muhteşem örnekler çok iyi bilinmektedir.
açıklama gerektirir. Gergedanların kalıntıları da
Kuzey Amerika'nın son üçüncül mevduatları, henüz mükemmel olmasa da
İskeletler bulundu. Edentata, şimdi Güney Amerika ile sınırlı
ve Afrika'nın batı kıyısı da güneyde çok sayıda
O zamanlar devletler; kalıntıları kuzeyde bulundu
Kentucky Tuz Yalan. Ama üçüncüyü yargılamamalıyız
Edentata şimdi bize bilinen herhangi biri tarafından. Tembellikler, armadillolar,
Karınca yiyenler, Pangolinler, hepsi oldukça küçük boyutlu hayvanlardır; Ancak
Eskiden devasa megatheryum tarafından temsil edildi,
Megalonyx ve bazıları filden daha büyük olan mylodon
ve diğerleri gergedan veya su aygırı ile aynı boyutta. .
Alınmış ahşap kesim, kendini kaldırma eyleminde bir mylodon'u temsil eder
bir ağacın gövdesine karşı.

[İllüstrasyon]

Sakar bir vicdanlardı ve uzuvları açıkça inşa edilmiş olsa da
Güçlü hareketlere referansla, belki tırmanma veya en azından
Arka mahallelerinde yükselen, onlarla tırmanma eylemi sahip olamaz
Genellikle onunla ilişkili olan nimbiness veya aktivite hakkında bir şey vardı.
Aksine, muhtemelen büyüklerini destekleyebildiler
aşırı derecede büyük olan arka uzuvlarındaki bedenler ve
sert, ağır kuyruk, ön uzuvlarıyla aşağı sürüklerken
ağaçların dalları ve boş zamanlarında beslenir. ZooeLogical
Cambridge'deki Müze, Bay Joshua Bates'in cömertliğine borçludur
İngilizlerde megatheryumdan alınan çok iyi bir dizi döküm için
Müze. Şimdi monte edilmişler ve
Binanın sergi odaları. Büyük sürüngenler, ama bunlardan çok farklı
Kretase ve Jurassic dönemlerin
Kaplumbağalar, timsahlar, pitonlar ve semenderler,
Üçüncül dönemler. Aşağıdaki ahşap kesim,
Üçüncül mevduat. Bu ilginç bir gerçek,
o günlerde tüm anatomik bilimin cehaleti,
Bu sürüngen kalıntıları (şimdi denildiği gibi Audrias) ilk
on yedinci yüzyılın sonuna doğru keşfedildiler,
Eski Profesör Scheuchzer tarafından bir bebeğin kemikleri olarak tanımlandı
Tufan tarafından yok edildi ve aslında korundu, onların için değil
bilimsel değer, ancak selin değerli kalıntıları olarak ve
"Homo Diluvii testis başlıklı ayrı bir broşür. "Üçüncül arasında
Sürüngenler kaplumbağalar çok belirgin bir tür gibi görünüyor,
boyutlarının yanı sıra kapsamlı dağılımları. Kalıntıları oldu
Hem uzak batıda hem de doğuda bulundu. Fosil kaplumbağaları
Nebraska Amerikalı doğa bilimcileri tarafından iyi bilinir; Ama oryantal
onları boyut olarak aşar ve gerçekten de en devasa temsilcidir
şimdiye kadar bilinen emrin. Bir adam kemerinin altında durabilir
British Museum'da korunan eski Himalaya kaplumbağasının kalkanı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Beni çok ileri götürürdüm, daha fazlasını vermeye çalışır mıydım
Üçüncül çağdaki hayvanların en cursory taslağı; Ve gerçekten,
Çok iyi biliniyorlar ve çok tam olarak temsil edildiler
ders kitapları, bazı okuyucularımın şimdi bile düşündüğünden korktuğumdan
üzerlerinde çok uzun süre kaldılar. Maymunlar tartışmasız tanıtıldı
Üçlülerin kapanmasından önce yeryüzünde; Bazı kemikler
Güney Fransa'da ve ayrıca Yunanistan'daki Pentelicus Dağı'nda,
daha sonra üçüncül mevduat; Ama bu kalıntılar henüz toplanmadı
gerçeğinden çok daha fazlasını kurmak için yeterli sayıda
o sırada hayvan yaratmada varlık. Herhangi bir fikir sunmuyorum
fosil insan kemiklerine son zamanlarda tartışılan çok fazla saygı duyuyor, çünkü
Kanıt şu anda herhangi bir belirleyici yargıyı kabul etmek için çok yetersiz
onlarla ilgili. Bununla birlikte, gerçeklerin günlük daha olası hale gelir
Er ya da geç bizi insanın yaratılmasının çok uzakta olduğunu itiraf etmeye zorlayacak
henüz atanan herhangi bir dönemin ötesinde ve
Hayvanlardan itibaren ırklar, yeryüzünde birbirlerini takip ettiler. Olabilir
bunu çözmek için genç doğa bilimcilerimizin öngörülemez ayrıcalığı olun
Harika bir sorun, ama neslimizin yaşlı adamları memnun olmalı
bu umudundan vazgeç; yerine getirilmesi hakkında bazı peygamberlik vizyonumuz olabilir,
Uzaktan vaat ülkesine bakabiliriz, ancak girmeyeceğiz
İçinde ve sahip olun.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Hayvan krallığının diğer büyük türleri çok temsil ediliyor
üçüncüllerde ve genel görünümlerinde çok yaklaşıyorlar
Mevcut yaratılışın önceki dönemlerinden daha yakından.
Profesör Heer, yüksekte üçüncül böcekleri topladı ve tanımladı
sayı ve çeşitlilik; Ve kelebekler, böcekler, sinekler, çekirgeler,
Ciltlerinde açıklanan ejderha sinekleri, böcekler vb.
pratik bir entomolog dışında kendimizden ayırt edildi. Arasında
Kabuklua, önceki jeolojik dönemlerin karides benzeri formları
Yengeçler ve ıstakozlar artık çok daha az göze çarpıyor, şimdi
Sınıfın önde gelen temsilcileri. Yumuşaklıklar arasında,
Şimdiye kadar çok sayıda kabuklar, şimdi olduğu gibi, çok az
Çıplak kafadanlarla karşılaştırma. Ancak nautili benziyor
Şimdi Pasifik Okyanusu'nda yaşayanlar; Ve bazı parçaları
Bu hassas kabuğun olduğunu gösteren kağıt-nautilus bulundu
Zaten var olan. Bu sınıfın çok tuhaf bir türü var,
fark edilmeden geçmemesi gereken üçlülere ait. BT
hem Kretase Belemnites'in hem de
yaşayan mürekkep balığı ve spirulirostra olarak bilinir. Başka bir
Üçüncül kabuklar arasındaki karakteristik grup
Nummulites, daha önce doğa bilimciler tarafından hemen yakın bir şekilde yerleştirilmiş
Ammonitler, iç bölümleri nedeniyle. Bu şimdi
bir hata olduğu kabul edildi; Konumları henüz tam değil
kararlı, ama kesinlikle ölçekte çok düşük duruyorlar ve
Kefalopodlarla ne olursa olsun afinite. Alt birleştirilmiş ahşap kesim
Bu mermilerden birini temsil eder, bu kadar büyük üçlülerde çok sayıda
Kaya kitleleri kalıntılarından oluşur. Teklifi kabuklar veya
Üçlülerin gasteropodları şu anda yaşayan tüm aileleri kucakladı,
kara ve taze su kabuklarının yanı sıra denizcilik dahil
Tür temsilcileri. İkincisi, örneğin,
Cerityum, çok sayıda birikir. Kireçtaşı taş ocağı çıkıyor
Paris esas olarak inşa ediliyor, tamamen bu mermilerden oluşur. .
Taze su havzaları, biri temsil edilen helislerle doluydu
Aşağıdaki odun kesiminde, planorbis, limnaeus ve diğer kabuklarla
şimdi tüm göllerimizde ve nehirlerimizde çok yaygın olanlara benzeyen ve
sadece hafif belirli karakterlerle canlılardan farklıdır. .
Çift kablolar da mevcut olanlara benzer benzerliğe sahiptir, bu da dahil olmak üzere
Taze su midye, deniz istiridye ve istiridye. Arasında
Radyalar, yüksek echini (deniz çarpınları) çok sayıda olurken
Tüm ailelerin diğer ekinodermleri bol miktarda bulunur. Mercanlar arasında
İlk kez, daha yüksek organize Madrepores.

[İllüstrasyon]

Üçüncü olarak, şeylerin mevcut durumunun şafağını görüyoruz,
Sadece hayvanların ve bitkilerin karakterinde değil, yükseklikte
dağların ve kara ve deniz dağılımında.

Büyümemiz olan kıtalara bir bakış atalım
Bu daha yeni jeolojik dönemlerin neler yaptığını takip edin ve görün
tamamlanmaları için. Avrupa'da havzayı merkezde doldurdular
Fransa ve tüm bu bölgeyi kuru toprağa dönüştürdü:
Ayrıca Fransa ve İspanya arasındaki kanal; Merkezi birleştirdiler
Polonya'nın tamamlanmasıyla Avrupa'nın geri kalanıyla Rusya ve
Avusturya ve Türkiye'yi büyük ölçüde genişletti; tamamladılar
İtalya ve Yunanistan'ın vemaatleri ve iç denizi dönüştürdü
Jura'nın ayağı İsviçre Ovası'na. Ama bu verimli
Organik yaşam karakterinin ne zaman dünyanın ilerlemesinde dönem
daha yüksekti ve dünyanın fiziksel özellikleri her zamankinden daha çeşitli
Daha önce, fırtınaları ve konvülsiyonları olmadan değildi. Pireneler,
Apennines, Alpler ve onlarla birlikte Kafkasya'nın tüm yelpazesi ve
Himalayalar, Kretase Çağından hemen sonra yetiştirildi veya
Üçüncü sırada. Gerçekten de, bu en önemli
Geçiş tarihinde, Avrupa tüm temel karakterlerini aldı.
Kaldı, doğru, çağrılan şeyde yapılması çok fazla
Jeologlar "Modern Zamanlar." Sanatçının işi henüz bitmedi
Heykeli engellendiğinde ve anlayışının büyük taslağı
Standlar tamamlandı; Ve hala dünya kurtarıldıktan sonra kaldı
Sudan, dağ çerçevesi dikildikten sonra, ondan sonra
Toprak tarla ve orman, vadilerinin
daha verimli hale getirilecekti, Körfezleri zenginlerle dolu olacak
Detritus nehirler tarafından onlara döküldü, tüm yüzeyi olacak
sahip olacak yüksek ırklar için daha yaşanabilir hale geldi.

Amerika'yı Karbonifer döneminin kapanışında bıraktık. Bir bakış
Jeolojik harita okuyucuya Permiyen, Triyas sırasında,
ve Jurassic dönemleri Amerika Birleşik Devletleri'ne Little eklendi, ancak burada
Ve her birine ait mevduatlar ortaya çıkıyor. Kretase'de
Bununla birlikte, büyük arazi yolları birikmiş, esas olarak
Güney ve Batı; Ve üçüncüller sırasında kıta neredeyse
tamamlandı, sadece dar bir körfezin mahallesine kadar uzanan
Modern Detritus ve Florida Yarımadası tarafından doldurulacak St. Louis
kendi dönemimizin çalışkan mercan işçileri tarafından inşa edilecek. Yaş
Alleghany zincirinin henüz olumlu bir şekilde belirlenmemesi, ancak
Muhtemelen karbonifer döneminin kapanışında büyüdü. Buna kadar
Zaman, sadece Laurentian tepeleri, o dağlık kuzey tarafı
Şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nden olduğu gibi iskeleti yapan üçgen,
var. Alleghanies'in kargaşası doğu tarafını ekleyerek yükseltti
Kıtanın merkezi kısmı,
Pasifik Okyanusu'na Alleghanies'in tabanı; Ama öyle değildi
Batı'daki büyük zincirin kargaşasının tamamlandığı üçüncül yaş
üçgen ve bu geniş batı yamacını
Mississippi Vadisi, bir tarafta Alleghanies tarafından sınırlanmış ve
Diğer Rocky Dağları tarafından.

Fauna'nın tropikal karakterine dayanan inancım,
Daha sonra çok daha hafif bir iklim, tüm kuzey yarımkürede hüküm sürdü
şimdi bilindiği için. Bazı doğa bilimcileri,
Kuzey ılıman bölgede tropikal memelinin varlığı
aksi takdirde hesaba katılmış olabilirler.
Daha kalın saç veya kürk ile daha sıcak örtme. Ama bence daha basit ve
Kuzey genelinde varlıklarının daha doğal bir nedeni
iklim farkında bulundu; Ve ben buna daha eğilimliyim
görüş çünkü üçüncül hayvanlar genellikle balıklar, kabuklar,
vb. Aynı bölgelerde, bunlara daha yakın bir karakterle müttefiktir
Şimdi ılıman bölgelerinkinden daha tropik bölgelerde yaşıyor. .
Üçüncül yaşa jeolojik yaz olarak adlandırılabilir; Göreceğiz
Bundan sonra, ne kadar aniden sona erdi.

Üçüncül Memmala ile ilişkisi ile ilgili bir kelime daha
onlardan önce gelen yaratılış. Burada sadece kullanılan argümanı tekrarlayabilirim
Önce: Bu dönemlerin büyük dörtlü özellikleri
aniden görünüm ve onları içeren yataklar
Hemen Kretase Çağının, hiçbir izin olmadığı
Jurassic'inkiler üzerinde Kretase'ninkiler gibi bunlar meydana gelir
Çağ. Okuyucuya Fransa'nın orta havzasında, içinde
Hangi Cuvier ilk paleoteriumunu buldu ve daha sonra kanıtladı
Erken Memelia tarafından kalın bir şekilde yerleşmiş olmak,
Jurassic, Kretase ve Üçüncül Çağlar birbirlerini takip ediyor
acil, doğrudan, kesintisiz ardıllık; Aynı şey doğru
Almanya'da, Güney Avrupa'da, İngiltere'de diğer yerler
Tüm bu mevduatlardan en eksiksiz koleksiyonlar yapılmıştır; Ve
bizi asla yönlendiren tek bir gerçeği ortaya çıkarmadı
Herhangi bir ara formun var olduğunu varsayalım
Son tipler eskilerden geliştirilmiştir. Otuz yıldır
Jeoloji yavaş yavaş, dolgunluk ve
doğruluğu gerçekten şaşırtıcı olan,
Jeolojik oluşumlar ve ayırt edici, sürekli artan
hassasiyet, içerilen hayvanların ve bitkilerin spesifik farklılıkları
Geçmiş çağların bu birikimlerinde. Bu sonuçlar yaşam ifadesi taşıyor
Kindred Jeoloji Bilimlerinin harika ilerlemesine ve
Son yarım yüzyılda paleontoloji; Ve geliştirme teorisi var
Ancak kendini güçlendirmeye çalıştığı sürece güvensiz bir temel
Jeolojik kaydı küçümseyerek, varsayılan kusurları,
Pozitif gerçekleri varsayılan olarak, artık en sevilen argüman haline geldi.
koruyucuları.

Yeni Sangreal.


  "Bana Sangreal'ı göster Lord! Bana kanını göster!
  Bedenin ve kanın! Bana görev ver!
  Tanrım, bayıldım ve yorgunum; Ruhum Hasta
  Tüm sahtekarlık, tüm küçük amaçlar,
  Yorgun Madenler, Nefes Neşeli Sevinçler,
  Bu doygun dünyanın yavaş alayı!
  Sevgili Tanrım, sana yanıyorum! Bana görevini ver!
  Eski yankılanan zaman boyunca,
  Harika dizilerde şövalyelerini görüyorum
  Ciddi yıldızlar gibi zafere çık
  Kurslarda savaşmak, fethetme kılıçlarıyla,
  Üzücü, sabit saflık ve güç dudakları,
  Yaşayan ihtişamları, görkemli ölümleri. Bana görevini ver! Bana Sangreal'ı göster Lord! "

  Bir dağın kayalık kretine yatıyordu,
  O kadar yüksek, tüm ışıltılı, puslu dünya,
  Tüm yazın muhteşem fırtınaları, aşağıda yatmak,
  Ve ani şimşekler ayağa kalktı;
  Yani yine de sessizlik sesi değil
  Sessizliği veya soluk güneşi ifade etti
  Göz kapaklarında yandı; Yalnız ve hareketsiz
  Dudaklarından mücadele eden dua için kurtar,
  İstekli stresle kırık. Sonra ortaya çıktı.
  Ama her zaman, aralık dağ tarafında,
  Fısıldayan ormanlar aracılığıyla, yumuşak olgunlaşmış akarsular,
  Sokaklarda ya da büyük şehrin kükremesinde,
  Hala onun hiç dramış ruhundan çıktı,
  "Bana görevini ver! Bana Sangreal'ı göster Tanrım!"

  Tüm topraklarda bir trompetin clangını döktü,
  Ve gümüş öfkesi havayı vurduğunda,
  Erkekler her gerçek adamın evinden silahlara fırladı,
  Ve sahaya kadar takip etti. O da takip etti--
  Damarlarındaki erkekliğin tüm deli kanı,
  Savaşan bir yarışın tüm şiddetli içgüdüleri
  Her karıncalanma uzuvda alev gibi yakıldı,
  Ve ruhunda savaşla ateşe veriyor.
  Bin sesin onu aradığını duydu:
  Dudaklar acı ile sıcak, umutsuzluklarını çığlık atıyor
  Bataklıklardan ve ormanlardan ve hala bayous
  Gezgini gizleyen ya da inini bewray:
  Tropik güneşin bulunduğu tarlalardan ve bataklıklardan
  Bir milyon işçi işe yaradı;
  Ev olmayan evlerden; Mother-Hearts'tan
  Göğüslerinde kalan bebeklerden parçalanmış;
  Ayrılan sevgililerden ve titreyen eşlerden;
  Kamçı ve zulümle kızan erkeklerden;
  Zincirlerinde inleyen bir ülkeden.
  Ne uyuyor, ne de hayali onu daha da etkiledi;
  Torrid bir saatte erkekliğe sıçradı,
  Ve silahlı ve savaşmak için hızlandı. Şimdi artık yok
  Ağladı ya da dua etti,-"Bana Sangreal'ı göster Lord!"

  Yani ölümcül çekişmenin önünde durdu;
  Kükreyen silahların görkemli gök gürültüsü,
  Screaming kabuklarının huzursuz kasırgası,
  Tüfek toplarının hızlı, keskin şarkıları,
  Ani Kılıç Çatışması ve Beat
  Sorumlu dört atış, hızlı at-horozlar,
  Varous ruhuna büyük bir koro yaptı,
  Boşan bir dünyanın korkunç müziği,
  Bu onu savaşması için acele etti. Gelgiti çevirdi
  Ama dönmesine düştü. Onun üzerinde
  Yıldızlı bayrağı çırptı ve çırpındı,
  Çiğnenmiş Sward'a çaresiz kalırken,
  Sıcak hayatı, kaynağından kırmızı koşuyor,
  Ve aniden sessizce tüm ruhu harcandı
  Sessiz dağ tepesinde olduğu gibi;
  Öyleyse yine de hızlı hatırlayan kalbinden
  O eski ağlamayı patlat,-"Bana Sangreal'ı göster, Tanrım!"

  Sonra parlak bir sis ona indi,
  Ve merkezi ihtişamıyla bir şekil vardı,
  Yaralı, ama gülümsüyor. Kanama elleriyle
  O kanama tarafına doğru uzanmış, gözleri ilahi
  Yeni bir şafak gibi, böylece Rab'bin yumuşak bir şekilde spake:-
  "Kardeşler için dökülen kan benim kanım;
  Kırık kardeşler için etim benim etim;
  Artık altın kaderlerinde kalıyorum,
  Artık bir vizyonda değil, melek kaynaklı:
  İşte Sangreal, burada kutsal görev.
  Dua duyulur, ruhun memnun:
  Gel sevgilim! Sana geliyorum.
  İlk olarak ekmeği kırdım ve şarabı döktüm,
  Öyleyse seni kırdım ve hayatını döktüm
  Öyleyse seni kutsuyorum ve sana teşekkür ediyorum,
  Öyleyse yaralı ellerimde seni taşıyorum. "
  Gülümseyerek, eğildi ve işkence kaşını öptü,
  Ve tüm acıları bir gülümseme çaldı;
  Kan temizlenmiş dudaklar kesilmiş; Ölmekte olan nefes
  İç çekti, bir yaz rüzgarındaki yağmur sesi gibi,
  Ağlayan ama tatlı,-"Sangreal'ı görüyorum, Tanrım!"

Thomas de Quincey.


Bu kadar unutulmaz bir adamın farkında, en kısa olanı bile
Flourish için değil; Ve bu yüzden, böyle bir yolla
Bu sadece taahhütü haklı çıkarmaktı. Herhangi biriyle ilgili olarak
Literatürde Büyük Güçler Zaten hakim bir ilgi var,
herhangi bir düşüncede bir an için uyuklanmaya varılamaz
Zihin. [A] Bildirim yoluyla Prelude'a gerek yoktur. Yine de orada
, örneğin, kesinlikle Kralların girişleri gibi durumlardır
açılış kolunun güzelleşmesini talep edin-ki
Dawn, alacakaranlık ihtişamından oluşan bir trenle başlatılmasını gerektirir. Ve orada
müzik hareketleri ile devam eden hayatlardır-ki
Bu nedenle, devirlerle müjdelenmek: görkemli basamaklar,
arka plan, bizi sadece sempati duyarak zorun.
Alay, hazırlık notunu duymak.

[Dipnot A: "_ herhangi bir düşünme zihin_." Yine de itiraf edilmelidir
De Quincey ile ilgili bir woful cehalet veya ihmal var
daha iyi şeylerin beklenebileceği çeyreklerde. Kötüye değer
İddiaları tahmin etmek için herhangi bir sorun alınmadığı çağrılamaz
Bunun sadece gerçekten değerlenmesi için tartılması gerekiyordu. Bu zamana kadar,
İngiltere'de hayat hakkında tek bir makale yayınlanmadı veya
De Quincey'in dehası, iyi bir tanıdık bile,
yazarın bir kısmı, bu yazarın eserleriyle; Ve böyle bir durumda
Tabii ki, sadece yorumlama yolunda çok fazla aranamadı.
Gilfillan ona brüt adaletsizliği yaptı: gerçekten de küçümsendiğinden
adamı söylemek gerekirse,
Gilfillan oradaydı. Ve okuyucu buna inanacak mı? Profesörde
Craik'in "İngiliz Edebiyatı"-Büyük Mükemmellik Çalışması-DE'nin Adı
Quincey'den bahsedilmiyor! "Sam Johnson," diyor Craik, "son kraldı
bu İngiliz nesir edebiyatının tahtına oturdu. "Bırakın
Sam uygun bir kraldı; Yine de De Quincey'in
meşru bir şekilde halefi. Birincisi, zamanla ilgili: Sam öldü
1784 ve De Quincey 1785'te doğdu, tam zamanında devam etmek için
Regal Hat. Yine, Johnson'a Kalling Honors hakkı olan neydi?
Öğreniyor muydu? De Quincey, eruditti. Onun tarzı mıydı? Orada
Dilde o konuda bakabilecek yazar yok
Quincey.

"Hafif övgü ile lanetlenmiş" bir yazar olsaydı, bu
Quincey. Örneğin Londra "Athenaeum" için bazı aptal yazarlar,
Aşağıdakilerden sonra fakir "afyon-çember" i iltifat etmeye cesaret etti
Stil:-"Tadı vardı, ama yaratıcı enerji yoktu_ ve onun
İnce ve son derece rafine akıl, yerine ustaca ve akuttu
Güçlü. "Bu bana bir zamanlar Shakspeare'e geçen bir eleştiriyi hatırlatıyor
Büyük şairin dikkate değer olması için sadece bir pedagog
dahi, ama çok az tat!]

Aksi takdirde De Quincey'in hayatının bir taslağında medias res_ atmalıyım;
Düpedüz küfürlü bir kabalık değil miydi?
Önceki ön hazırlık töreni ve bu bir ziyafette,
Örtük olarak, tanrılar davet edilir. Okuyucu benimle kesinlikle birleşecek
tüm bu nezaketler,-

  "Neu Desint Epulis Rosae";

Özellikle uğraştığımız gölge olarak sadece tuhaf tarafından uyarılabilir
büyüsler,-sadece belirli hassas iddiaların müjdelenmesi bu
Monarch adlı _inferiae_, uygun kurban veya
Saygımızın hecatomb'u.

Hazırlanmanın anahtar notu, önceden belirlenmesi gereken iddia
Önceden ileride, bu: De Quincey'in prensi
tüm bu derinlere göre hiyerofantlar veya pontif hiyerarşilerin
Başından beri insan kalbini sallayan gizemler,
Bazen melek gülümsemelerinin ışığında,
Cennetin hemen altında yükseklik ve bazen paramparça olmak
Titreyen ızdırap şoku, yeryüzüne. İşlevi olduğu gibi
Hierophant, Grecian Gizemlerinde, kutsal sembolleri göstermek için
İnanç somut enkarnasyonları, de quincey'in açıkta ortaya çıkması mıydı
Sonsuz sembolleri aydınlatın, bir kez evrensel olarak anlaşılabilir
hayallerin ve bunların katılımlarına katlanan açıklandı
en çok rüyalara benzeyen meditasyonlar; Ve bunların tarzına gelince
Vahiyler, Roman Yok _Pontiex Maximus_, Sezar'ın kendisi bile,
Serçeği ponponuna rakip olabilirdi. Hayatının özellikleri, buradaki yöne işaret ediyor.
Ona kesin olan anahtarını sağlayan olağanüstü deneyimiydi
İnsan doğasının gizli girintileri şimdiye kadar karanlıkta mühürlendi. Birlikte
Bilincin parıltılarının olduğu gibi sınır çizgisi,
bölgelerden ayrılmış en ince, ama en geçirimsiz peçe
Keşfedilmemiş ve tanımlanamaz olan De Quincey, tanıdık bir şekilde yürüdü ve
ayrıcalıklı göz ve kulak ile. Birçoğu hiyeroglifik olarak belirsiz bir kütle
Yazılı anlamlar mı oldu-bu şampiyon, tüm insan gizemlerine meydan okuyor,
Bu Herschel veya Lord Rosse, sonsuza dek belirsiz chasms'a bakıyor
ve insan astronomisinin esneme uçurumları-düzenli olarak çözül
Takımyıldızlar, bir kez ve herkes için teleskopik
yorumlama ve genişleme, farklı ve açılabilir hale getirildi
erkekler arasında. Bu konuda gücünün koşulları
hayatının dikkate değer koşullarından psikolojik olarak ayrılmaz,
ikisi özellikle fark edilecek. Birincisi, bir iktidar eğilimi
Meditasyona doğru, kelimenin en yüksek anlamında onu oluşturan,
bir şair. İkincisi, bu tekil zihinsel olan tuhaf nitelikler
Anayasa, afyon kullanımından türetildi,-
Meditatif gücüne yön vermediler, hatta yön vermediler,
En azından hem optik olarak görsel kapasitesine göre büyütüldü ve
yaratıcı fakültesine gelince. Bu iki koşul, her biri
iktidar etkisinde diğeri ile eşzamanlı olarak, hayatına bir
Kayıtta başka hiçbir şeye ait olmayan psikolojik ilgi derecesi.
Hepsi de bu değil. Okuyucu, ikincil bir ilginin ne sıklıkla olacağını bilir
en güçlü fatihlere veya egemenlerin en akıllılığına bağlayın,
sadece kendi içinde ve kendi eylemleri aracılığıyla, muhteşem,
Ama görkemli birçok kez tekrarlanan ve çok sayıda
Çağdaş bir titan ırkından yankılanıyor. Böylece,
Şüphesiz, Charles V., İspanya Kralı, Almanya'ya rağmen,
Hollanda ve İtalya'nın bir kısmı,
Türk Solyman, Sempatical'ın kader bağlantısında olduğu gibi
kendisiyle. Bu doğanın ikincil bir ilgisi hayatına aittir.
De Quincey,-Bir ada olarak, bütün bir dönemi kapsayan bir hayat
Aktivite ve özgünlükte olan İngiliz edebiyatı da
Scott ve Dickens'ın isimleri de dahil olmak üzere başka herhangi bir kişi tarafından eşsiz
Wordsworth, Coleridge, Lamb ve Southey, Moore, Byron, Shelley ve
Keats. Bunların çoğuyla olan bağlantısı sadece
Birlikte var, aynı zamanda tanıdık bir ilişki.

De Quincey'in hayatı ve yazıları arasında orada olması imkansız
herhangi bir ilgi dikkati dağılmalıdır, bu yüzden ikisi
İnterwoven: Bu durumda bilinen herhangi bir yazarınkinden daha fazla.
Özellikle bu onun daha ateşli yazıları için geçerlidir, bunlar
Her şeyden etkilenen yaşamının sadık yeniden yazılması. Hierophant aradığımız
O,-Hierophants prensi,-onun konusuna atıfta bulunarak
vahiy; Ama onun _manner_'sinde, kompozisyon tarzında,
Bundan daha fazlası: burada _monarch_ arasında duruyor
Rhapsodistler. Bu yazılarda,
hayatı ve dehası.

Ancak, bunların yanı sıra, eserlerinin büyük bir bölümü var, amacı
bu tamamen entelektüeldir, duygunun hiç dahil olmadığı; Ve
Elbette, eski veya modern edebiyatta bir bölüm yok
aynı miktarda alanda aynı derecede yoğun
analitik anlayışın etkinliği,
gerçeğin veya can sıkıcı problemlerin çözümü. Bu son
Sınıf, polar antitezinden öncekine daha dikkat çekicidir;
Tıpkı hayatında, adamın en dikkat çekici bir özelliğidir,
Bu, rüyaların rhapsodies'iyle diğer tüm erkeklerin üzerinde yükseliyor, o
henüz gerçekten kendisini daha büyük bir şekilde adadığını söyleyebilmeliydi
Entelektüel arayışlara sahip olduğu diğer adamlardan daha fazla saat sayısı
gördüm, duyun ya da oku. Böylece daha geniş bir aralık sergilenir,
sadece düşünce, aynı zamanda düşünceyi ifade etme modları,
başka yerlerde bulunacak, yazarlarda bile en yetenekli
Retorik alt. Bu iki muhalefet arasındaki mesafe de Quincey
şiddetli sıçramalarla geçmez; O bazı başarılarla yapmaz
Legerdemain Evanish ateşli konuşma alanlarından, nerede
entelektüel olanlarda hemen görünmek için rakipsiz bir ustadır
Jimnastik, en azından aşılmaz. O aşina
Rhapsody ve
gösteri,-aday tutkunun en çok erişimi arasında,
sürüngen içgüdüyle, anlayış aşağı doğru akıyor
yeryüzü ve çıplak düşüncelerin bu şiddetli antagonizmi, tepeli
Yılan "Monks ve Burns." Simyası sonsuz, ışığı birleştiriyor
tüm derecelerde sıcaklık ile,-pathos'ta, mizahta, [a] güler yüzlü
aydınlatma. Bırakın okuyucuya, eğer yapabilirse, Rousseau'nun sahip olduğunu hayal edin
yazılı "akşam yemeği, gerçek ve tanınmış" veya "Essenes" üzerine makale
her ikisi de büyük bilgiçlik gereklidir, ancak
yeni formlara dönüşme fakültesiyle karşılaştırıldığında hiçbir şey
daha önce yanlış anlaşılacak veya
sadece sipariş vermek için gerekli bir unsurdan yoksundu. Sahip olmak
Yazılı bunlar Rousseau'ya ayrı bir asaya sahip olacaktı. Veya,
bundan tamamen farklı bir sanat alanına geçmek,
"Güzel Sanatlardan biri olarak kabul edilen cinayetin" yazarı oldu:
Bu, Rousseau'nun şapkasına yeni bir tüy monte ederdi. Ama şimdi geliyorum
Yaklaşık altı sayfa numaralandıran başka bir küçük makaleyi hatırlatın,
"Macbeth'te kapıya vururken" başlıklı: ona _that_ ver
fazla. Neden küçük Fransız kralı bir emperyal almaya başlıyor
sonuçlar! Okuyucunun affı,
her zaman anlaşılmaz olan bu doğa; Ama bu bahanemiz var
iki yazarın genellikle aynı seviyede olduğu ve
DE'ye ait olan sınırsız güç aralığının takdir edilmesi
Quincey, ama hiç Rousseau'ya değil. Kupalardan biri hariç hepsi
Varsayımsal olarak Fransız'a aktarıldık
Boston baskısında yirmi ikiden oluşan cilt. Bu da değil
Sadece bunlar tarafından süslenen imparatorluk sütunu: ayrıca,-ne yazık ki
Rousseau!-Fransız Üstat'ın olduğu iki _spolia opima_
Kendi alanı, birincisi değil, ikincisi de değil, --_ proximus,
Sed Secundus olmayan _,-De Quincey ve _any_ arasındaki mesafe çok geniş
diğer antagonist. Bu ikisi sırasıyla "Joan
Arc, "ve" İngiliz Posta Koçu ".

[Dipnot A: De Quincey'in mizahı, bir arkadaş bir zamanlar bana dikkat çekti
Her zaman ona dans etmeye çalışan bir fili hatırlattı. Şimdi olmadan
Herhangi bir şüphe, bir fil bir fil tarzından sonra dans edebilir; Ancak
Elbette bir jig hareketlerinden geçerek onu asla yakalayamazsın ya da
Bir Virginia "Arıza". Asla onun bir fil olduğunu unutmanıza izin vermez.
De Quincey ile. Levity, _his_'den en uzak bir unsurdur
mizah; Aslında, mizahla hiç şımartmasına izin verdiğinde,
Cinayetin çevrede bir yere gittiğinden emin olabilirsiniz,
De Quincey'in eserlerinde oldukça sık meydana gelme trajedisi.

De Quincey'de bir düzine donatılmış yeterli mizah vardı
Aristophaneses. Sırasında da bir şey vardı
Eski Yunan ustasının gigantesque özelliklerine benziyordu. Yapacağım
Anlamımı her birinden tek bir örnekle göster. Aristophanes's
"Bulutlar" Strepsiades Sokratic'e başlatılıyor
_Phrontisterium_ ve tören sırasında Sokrates onu yönetir.
Öğrencinin belirli gizemli amaçlar için aya dikkati. Ama
Moon sadece Strepsy'yi çok sayıda tutulmaz dunu hatırlatıyor.
kulakları hakkında ay kesinliği ile (kelimenin tam anlamıyla, Yunanlılardan beri
ayın son gününde düzenli olarak ödeme veya ödemeyi reddetti)-ve
Burada, korkunç bir inme için fırsat sunuluyor
mizah; Çünkü bu krizde Strepsy, "Biraz sihir
O Sokrates, ay hakkında? Kuyu! Bu türden beri
Şey, şimdi, eskisini yakalayabileceğim bir büyüye ne diyorsun
Bir nesil için kursundan canavar mı? "Şimdi paralel için
De Quincey'den dava. "Kaliforniya" hakkındaki makalesinden
Politika-ekonomik inceleme. Yazarın nesnesi,
Altın kıtlığının yokluğundan kaynaklanmadığı için değil,
onu elde etmenin zorluğu. "Zümrütler ve safirler," diyor, "
Şu anda belirtebileceğim bir yerde yatıyor ve polis yok
beni veya okuyucuyu engellemek için tüm mahallede görevde
İstediğimiz kadar cep. Ayrıca Ceb için Perfect Liberty'deyiz
Majestelerinin Gemisi Victoria'nın Çapaları, (Yüz Yirmi
silahlar,) ve onları eski demir için satmak. Onları elbette cep ve ben
Thames polis ofisinde oturan sulh yargıcısının
Sizi gözaltına almayı düşünmek için güçlerinize çok fazla saygı. Eğer yaparsa,
Kursunuz, polis ofisini ve miras aldığı her şeyi cebinden.
Bir çapayı cepte olan adam tehlikeli bir müşteri olabilir, ancak bir
Müşteri hapşırılacak. "Bu bize çok benzer şekilde vuruyor
Strepsiades ayı torbalıyor.]

Benim gibi bir konuya kapsamlı olmak imkansız
üstlendim. Bu nedenle, iki önde gelen merkezi seçeceğim
Doğal olarak sunmak istediğim düşünceler: De
Quincey'in çocukluğu ve afyon-deneyimleri.

Thomas de Quincey-Hierophant, Rhapsodist, filozof-doğdu
Greenhay, sonra Lancashire County, İngiltere'de Manchester'ın bir banliyösü
15 Ağustos 1785. Kendi hesabına göre, ailesi
De Quinceys Norveç kökenliydi; Ve transfer edildikten sonra
Fransa, Norman William ile bağlantılı olarak,
Normandiya'daki Quincy köyünden bölgesel temyiz. Oradan,
Norman istilası sırasında İngiltere'ye nakledildi,
daha sonra İskoçya'da olduğu gibi, en yüksek pozisyona yükseldi, değil
Sadece lordca bir başlık ve prens mülklerle bağlantılı olarak, ama
esas olarak devlete verilen değerli hizmetler nedeniyle ve
Baronal ayrıcalık ve düşüncede önmüdens vermek.

De Quincey, on beş yaşın başlarında bile,
İniş noktası, isminden Fransızca olmuş olabilirdi
Ekstraksiyon, George III'in kulaklarına bile. (O kralın sahip olduğu,
Frogmore'da onunla kazara bir röportajda,
ailesinin İngiltere'ye gelme olasılığı
Fransa'dan Huguenot Çıkışı) En ciddiyeti nefes almak için cesaret etti
o doğanın herhangi bir varsayımına karşı protesto ve cesurca ısrar etti
Tamamen Norman kanını,-Baronial savaşlarda kan
İngiliz anayasal özgürlüğünün en eski temelini belirleyin ve
Haçlı Seferleri Savaşlarında Şövalye Damarlarından aktı. Robert De
Quincey, Fatih William ile İngiltere'ye geldi, kiminle birleşti.
Fortunes, fetihten sonra feodal bir baron olarak gitti,
Winchester hattı; ve ilk suyun bir baronu olduğunu
Gerard Leigh'in ifadesinden anlaşılıyor,-
yazılı olarak (ve anı olmasa da ne kadar yazılı ve bir işareti olarak
Seçkin ayrım?) Eski St. Kilisesi'ndeki vitrayda
Paul. Ve burada okuyucunun dikkatinin anlık olarak
bu ailenin Amerikan şubesine yönlendirildi, başında
Hon duruyor. Josiah Quincy, (aristokrat _de_ atlandı)-
on yedinci yılın başlarında İngiltere'den kaçan şube
yüzyıl, o zaman çok yoğun ve ateşli hale gelen bir çekişmeden kaçınmak
uzlaşmayı kabul etmek ve gerçekten de birkaç yıl sonra
Çekme, İç Savaşta doruğa ulaştı. Yetersizliği gösterdiği gibi
herhangi bir büyük ahlaki sorunun, ne kadar geniş olursa olsun
Kritik an, kendimiz arasına koyabiliriz,-
Elbette, görünüşte kaçınılmış, ama gerçekten ertelenmiş olan düşman,
Uçan ayak izlerimizi, kısır atıklar arasında bile izlemeye devam edin.
Ocean, eğer bir şey yapabilirse, etkili bir bariyeri müdahale etmek
Aramızda ve tüm takipçiler arasında ve bizi yakaladık
hayali bir geri çekilme, sadık kafalarımızın üzerine çökecek
birikmiş şiddet,-böylece melankolik kalıcılığı gösterdiği gibi
insanımızda adaleti taklit eden çirkin sfenks
işler, sorularının cevaplanması konusunda ısrar ediyor ve
İyi şanslarla kaçanlara dolambaçlı bir rota ile
Doğrudan yol, olağandışı terörün enkarnasyonu yoluyla dehşetini zorlar
alternatif,-aynı ailenin nasıl ayrıldığını not etmek ilginç
bir siyasi devrimden yedi nesilden fazla, önemli
onlar tarafından başarıyla kaçan krizi, şimdi,
kesin olmayan ve içi boş barış aralığı
o fırtınanın tekrarlanması, kaçtıkları toprakta
sığınak,-sadece farklı bir aşamada tekrarlayan bir yineleme ve
Sadece iki değil
her iki tarafta da karşılaşanlara karşılık gelen antagonistik ırklar
Marston Moor'da savaş, ama aynı zamanda herhangi bir
Muhtemelen kraliyet ve demokrasi arasında bir çatışmaya bağlanabilir.

Ama Winchester'ın Earls, İngiltere'de, onların ne olursa olsun
Fetih sonrası dokuz veya on nesil boyunca refah geldi
aniden ani bir fesih için, biraz suçlu
Aile için özel bir Adam gibi, dahil olan hain
Kendi harabesinde, başka devam eden refahı
halefler. Bununla birlikte, eski feodal arazinin ayrık parçaları,
De Quincey olarak ailenin ayrı üyelerine sahip kaldı
Bize, kendisinden önceki nesil olana kadar, son zaman
Vestige, birlikte olan tek squire'ın elinden kaydı
İsimle, eski eşyalarının bir kalıntısı da düzenlendi. Ama yukarıda
Winchester Estates'in Diluvial Batığı, bir mülk ortaya çıktı
çok daha fazla kraliyet ve muhteşem ve geniş kapsamlı bir yay altında
Söz, benzer bir felakete karşı büyülü güvenlik ile mühürlendi. Sadece
Burada, orijinal mirasta her beklemenin kaybolduğu yer, aile
Taze bir saniye mirasına dayandı,-yukarıdaki sırasına bir yüce
tüm dünyevi eşyaların, sonsuza dek
Disiz edilemez,-yani, devasa aklın
Thomas de Quincey, Aborijin karanlığından kurtuldu ve getirdi
Gelecek her zaman farklı aydınlatma altında. Bunlar çok
Bundan böyle insan gururunun yükselmesi gereken dönüm,-
insan dehasının güçlü gerçekleştirmeleri yoluyla,
kaotik doğanın gizemli okyanus derinlikleri ve bazılarında
Düşünce sonsuz kalemlerin üzerinde köprülenmiş ölçüm ve şimdiye kadar var
insan imparatorluğunun dalgalanan sınırlarını genişletti. Ve de Quincey için
kendisi, bu anıtsal yapı göz önüne alındığında
Zavallı, zayıf bedeninin parçalanmış enkazları, mumyalı tozun üstünde olduğu gibi
Mısır kralları sonsuza dek içinde yaptıkları piramitler
ömür boyu, tek bir pişmanlığı beslemenin imkansız olduğunu görüyoruz,
Muhtemelen, bir selefinin ihanet edilebilir kaymasıyla,
bir kulaktan soyuldu,-hatta bu, birkaç yıl içinde
insanlığa ortalama tahsisatın üstesinden geldi ve
Günlük en yüksek sonuçları en yüksek biriktirme
Felsefe ve sanat departmanları, bu birikimler yine de gitti
bir mahkemeden kayda değer bir tanınma olmadan
Avrupa; Bütün bunlardan ona gelen şövalyelik rozeti yok
Yıllar, daha önce Sir Thomas Browne'a Daire Meditasyonları için ve
Felsefi spekülasyonları için Sir William Hamilton'a. Yokluğu
Böyle sadece _nominal_ başlıkları içimizde derin pişmanlık duymaz; var var
Onlar anıtsal olan çok az ve onlar
Zaten önemli değere dayanan Gild anıtları kolayca ve
iç çekmeden, o sonsuz güneş ışığı için değiş tokuş
İnsan kalplerinin sevgi dolu anıları.

Ama aynı zamanda bu nominalden çok isteyerek dağıtıyoruz
De Quincey durumunda koşullar,-ancak,
Asla yeryüzünde bu koşullar hava olarak kabul edilen bir adam
en regal pomp ve ihtişamın hiyeroglifleri daha fazlası
Sürekli olarak sığar,-böylece diğerleri dışarıya kolayca bir kenara bırakamayız
varlıkları ile veya
yokluk, hayatı maddi olarak şekillendirir ve şekillendirir ve özellikle de
en eski eğilimler ve dürtüler,-o olgunlaşmamış sezonda
alışkanlık kanalları oluşum sürecindeyken hazırlık,
Ve henüz muhteşem bir belirsizlik asılı ve kuluçkalar üzerinde
Hayatın başlangıcı, Bebek Rivuletinin üzerinde olduğu gibi, henüz kurulan ve eğilimli
Dağ Nurses. Çünkü, belirli unsurlar olmasına rağmen
katı bir şekilde ve öngörülen bir kesinlik ile kursunu belirleyin, çünkü
Örneğin, olağanüstü bir kaynak yüksekliği, bunun için güvence altına alındı
bir torrentin kuvveti ve hızlılığı,-yine de ne kadar değişiyor
Dağ rüzgarları, soğuk sessizliğe dönüşen veya Favonian ile hızlanma
sıcaklık ve uçan bulutların nasıl değişmesi, ki
Üstündeki veya gerçek bir çatışmanın şokunda, sonsuza dek taklit turnuvası
İhale çeşmelerini salladı! Böylece, deneyimsiz çocuklukta bile,
Bireysel kaderin ölçekleri, olumlu veya olumsuz bir şekilde,
gelecekteki önlemlerini, sadece etkiler nedeniyle belirleyin
Malzeme ve daha önce, gerçekten herhangi bir egemenlik maddi olanı kurtarın (
göksel güçlerle birleşim) hayatta hiç tanınır. İçin, içinde
Bu dönem, diğerlerinden önce ilişkilendirdiğimiz
en ilahi, "son zafer bulutları ile", bu etkiler
Tamamen malzeme en verimli operatiftir. Eskisine karşı,
Sebebin geliştirildiği yetişkin adam, _may_ savaş, cahil olsa da,
ve kendisi için yıkıcı bir şekilde; ve son zamanlarda o _Must_
Mücadele, iğrenç gemi enkazından kaçmak için. Ama çocuk, çaresiz
Her ikisi de bu çatışmalar için, kalkanları koruyan çok cehalet
En iktidarsız olan tüm bilinçli suçluluktan onu (yine de,
çünkü iktidarsız ve bilinçsiz, en az aşağılayıcı) kölelik
maddi durum,-kaçamayacağı ve
mutlakiyetçiliği döneminde, kanını, kemiğini ve
sinir. Güçlü adamın direndiği yoksulluğa, çocuk başarılı olur; Açık
Öte yandan, felsefenin sık sık olduğu bu rahatlık refahı
Yetişkinleri sütten keser, çocukluk konusunda bir barınma bakımı ile sarılır; Ve
Gerçekten şanslı olan, doğanın ustalığı bizim üzerimizde
Bu nedenle ilk yıllar bizimle nazik bir uğraşan, güçlerimizi gübreleyen
dünyevi bir refahın zengin meyve suları ile. Ve bu bakımdan
Quincey _was_ son derece şanslı. Cennetin ve dünyanın güçleri
ve-Milton ve _other_ pagan mitologları ile yanımızda
Zenginlik armağanını bazı Plütonya hanedanına atfetmek-Karanlık
Güçler _Onder_ Dünya, kendilerini birlikte dizilmiş gibi görünüyor
onun adına. Ona karşı yazılan kader kitabında fırtınalar ne olursa olsun
Adı Uzak bir geleceğe kadar ertelediler, bu arada ona vererek
Tüm çocuklukların en mutlu. Gerçekten nazik kan ve böylece
anayasal mizaç ve
Duygular _Could_, Papa olarak eksik olsa da, bu tür türetilmiş olmak
Ayrıca eksikti, bunun factitious durum ve havadar müjdeleme
ayrım, buna ek olarak,
aristokrat arıtma ve lüks ve böylece sadece değil
herhangi bir şekilde yoksulluğu sıkıştırmanın saldırısına karşı, (herhangi bir
tolere edilebilir rahat koşullarda), ancak en çok
olası isteğin önemsiz ipucu,-tüm sınırlama gerekliliğine karşı veya
Herhangi bir normal harcama hattında yeniden açılma.

Otuz dokuzun erken yaşlarında bir tüccarın oğluydu.
Öldü, ailesine ayrıldı-karısı ve altı çocuk-bir mülk veriyor
Her yıl on altı yüz pound gelir. Ve babasının olduğu gibi
Death de Quincey yedi yaşındaydı, makul olarak çıkarabiliriz,
Bu önceki dönemde, babası hala yaşarken ve
Buna ek olarak, yıllık kazanımlarından dalgalanan bir geliri düzeltti (
Duruşunun toptan bir tüccarı için dikkate değerdi,)
Family-Fortunes daha da hayırlı, yıllık olarak
iki ila üç bin pound arasında ve bir seferde
Napolyon henüz mali işlerle uğraşmadığı zaman
Avrupa, ne de gözdağı ile pound ve şilin bile
daha önce olduğundan daha az değer ve öneme küçülmek,-
Hangi gerçek, eğer büyük Alexander'ı suçlayacaksak (ünlü olarak olduğu gibi
fıkra suçlandı) otoyol-robbery suçu ile
Kaçaklar ve birkaç
Düzine Sceptres, buna karşı ne iğrenç bir yük getirilmeli
Evrensel Parçıtma Olarak Korsikan! Bu maddi amortisman de quincey
Birkaç yıl sonra, okulu bırakmayı belirlerken, o
[A] 'nın onunla tüm iletişimi kesmeye zorladığını düşündüm
ve Galler arasında kendini bohem hayatına verdi
Bir rustik vadiden diğerine en çok dolaşan dağlar
yetersiz destek araçları,-tam o zaman müttefikler tam teçhizattaydı
Fransa'ya karşı ve genç gezginlerimizde Gine'nin büzülmesi
Pocket, artan fiyatı göz önüne alındığında,
akşam yemeği.

[Dipnot A: Ama daha sonra hatasını keşfetti ve
Sadece onun nezaketinin nezaketinin
Guardians, kendisine çok fazla sefalet getirdiğini hak etti
hayat sonrası. Küçük kardeşi Richard,-
"Otobiyografik eskizler"-aynı hatayı yaptı,
Durumu asla düzeltilmedi, ancak tehlikeli gezinmenin hayatına yol açtı
ve maceralar.]

_Did_ zamanının uzun süredir dikkat çekici bir epoları
Refah kapatıldı ve de Quincey için mühürlendi. Ama bu
görünmeyen gelecek. Çocuk için pusluların ötesine bakmasına izin verilmedi
Çiçek vahasını yurtdışındaki meyvesiz atıklara sınırlayan çizgiler. Yoksulluk, istiyorum, en azından onun günlük egzersizini zorlayacak kadar büyük
Paralı uçlar için zihin, gizlice arkadan ilerliyordu; ama
Kıç sepetlerinin sesi, aradan geçen yıllarca boğuldu.
Lüks zenginlik ve kolaylık.

De Quincey'in aristokrat zarafeti üzerinde uzun süre yaşıyorum
en eski çevre, (ki bu, daha sonraki bir dönemde, fark etmeliyim
sadece bir kaza olarak), çünkü bir _potential_ öğesi olmasa da,
temeline tek bir iota üretme veya ekleme yeteneğine sahiptir
dahinin karakteri, henüz olumsuz bir durumdur-bir _Sine qua
_ olmayanlar, belirli yönlerde ve kesin olarak dahinin gösterilerine
bakış açıları. Talihsizlik yoluyla gücün yoğunlaşabileceği doğrudur. Yani Mayıs
kötülük vaftiziyle. Ancak, belirli bir güç derecesi göz önüne alındığında, orada
Hala _kind_ ile ilgili bir soru olmaya devam ediyor. Çok derin gökyüzü: ama
Hangi açıdan ne _hue_? Şarap güçlüdür ve ham alkol de öyle
Ama ne _Mellowness_? Ve damarlarımızdaki kan, bu sonsuz
Kuvvet: Ama hangi öfkeden? Sıcak mı yoksa soğuk mu? Bakan mı
Moloch'a mı yoksa Apollo'ya mı? Madonna yüzünü mi yoksa Medusa'yı mı şekillendirecek?
Neden, zengin mavi gökyüzünün bu dünyayı özetlediği basit gerçek
bizimki ya da damarlarımızda akan sıcak kan olması yeterli
Malign Ahriman'ın dünyayı yapmadığını kanıtlamak. Sadece burada
Soru değil, hangi artış veya hangi momentum dehasının alabileceği
dış koşullar, ama hangi renklendirme, hangi ruh hali. İşte bir
Mozart bir Mendelssohn'dan farklıdır. Önemli fark
Bu bakımdan, literatürdeki büyük güçler arasında alır, aksi takdirde
COOERDININ, DE arasındaki karşılaştırmadan illüstrasyon alacak
Quincey ve Byron. Her ikisi de bu yazarlar bir dereceye kadar yetenekli
herhangi bir literatürde, üreme veya daha doğrusu, nadiren eşittir.
Diyelim ki, yeniden yapılandırma, doğanın ve insan yaşamının ihtişamını. Bunda
Genel Ofis Birlikte Durduruyorlar: Her ikisi de Giy, Gözümüzde Regal
mor; Her ikisi de yeryüzü ve cennet mucizeleri arasında yükselmeye neden oldu
ihtişam, bunun gibi asla cheops sayısız kölesi ile işlendi veya
Solomon efsanevi yüzüğü ile. Ancak nihai sonuçta, genel olarak olduğu gibi
_modus operandi_, mimarilerinden ayrı dururlar _toto coelo_.
Byron, doğada belirli unsurları tekrarlayan bir yapı oluşturur veya
insanlık; Ama onlar sadece kasvetle müttefik olan unsurlar,
çünkü şüphe ve güvensizlik içinde ve bir
doğumdan itibaren eti ve kanında beslenen sinizm;
Tüm insanları sarkan ve tehdit eden Pisa benzeri bir kule inşa eder.
Umutlar ve insan aşkında güzel olan her şey. Başka kim, bunu kurtar
Archangelic akıl, güçlü bir tutulma gölgesiyle kapatın.
tüm güneşli kalplerin parlak umutları ve sıcak duyguları olabilir,
"Karanlık" şiiri gibi bir Pandemonian canavarı mı yarattı? .
Byron'un yaratıcı gücünün en çarpıcı örneği ve neredeyse en çok
şimdiye kadar üretilen çarpıcı, denize apostrofe
"Chilne Harold." Ama denizde Lord Byron'un
Grandeur'a duyarlılıklar? Yalnız yıkıcısı. Ve _how_? Ki
herhangi bir yüksek ahlaki amaç veya anlam yoluyla
Yıkım hareketleri? HAYIR; Sadece kasvetli gizeminden
harabenin kendisi,-harabe çok geniş ve altında bir ölçekte ortaya çıktı
Terörün Koşulları En korkunç,-
İnsana yönelik her yüce bir intikam tutkusunun benzetmesi
ırk. Böylece, denizin sürdürdüğü tutumun bir ifadesi olarak
İnsana doğru, aşağıdaki Aeschylian ihtişamının geçişine sahibiz, ancak
Ayrıca Aeschylian kasveti:-

                                "Sen ortaya çıkıyorsun
  Ve onu senden salla; Sahip olduğu aşağılık gücü
  Dünya'nın yıkımı için hepiniz hor görüyorsun
  Onu koynundan gökyüzüne atarak,
  Ve onu gönder, _playful_ spreyinde titreyerek,
  Ve uluyan, tanrılarına, burada yattığı yer
  Yakın limanda veya koyda küçük umudu,
  Ve onu tekrar Dünya'ya en çok çekin: Orada yatmasına izin ver! "

Bu karanlık ruh dışında kim, sonsuza kadar karanlığın güçlerini ve
en somurtkan, sadece nemesis için dua ederek, böyle bir
İnsanın saflığına ve sağlamlığına aykırı inanç eksikliği
Dikkatler, böyle bir düşünceye söz verdi:-

  "Ey aşk! Sanatın yaşamı yok,-
  Sana inanıyoruz bir _unseen_ serap?

veya aşağıdakiler:-

  "Kim seviyor, övgüler,-'Bu gençliğin çılgınlığı, vb.?

Ve tekrar:-

  "Çok az --_ Yok _-- Sevdiklerini veya sevebildiklerini bul,
  Kaza, kör temas ve güçlü olmasına rağmen
  Sevmenin zorunluluğu kaldırıldı
  Antipatiler "?

Öyleyse bu, insan sevgisine en yakın yaklaşımdır,-hepsinin kaldırılması
Antipatiler! Ama bunlar bile

                     "Erelong'u tekrarlayın,
  Geri dönülemez yanlış ile çevrili:
  Ve durum-bu manevi Tanrı
  Ve yanlış yaratıcı-Makees ve yardımcı olur
  Koltuk değneği benzeri bir çubukla gelen kötülüklerimiz,
  Dokunuşu toz haline getiren,-hepsinin trodu olan tozu. "

Öte yandan de Quincey, kalbinde böyle bir
İnsanlığın Master-Passions'a karşı sadakatsizlik için içi boş temel,
Evrenselden evrimleştikçe sevinç veya üzüntü pompalarını tekrarladı
insan doğası ve güneş ışığı ve fırtınası yoluyla,
dış dünya,-ama asla bir an için ittifak aramadı
Bir taraf, Raving Bacchante'nin sığ coşkusu ile veya
diğeri, gölgede kalan despotizm ile; ne de olamaz
Tüm yazılarının tek bir sayfasında en ufak bir ipucu gösteren
sadece ezmek için inşa edilen güce bile gizli bir sempati bile veya
inkar eden akılla ve en sevgili nesnelerine karşı
İnsan İnancı, inkarlarını ve şok edici RECANTALS'ini sadece
küçümseme amaçları.

Bu belirgin fark nerede? Bunu hesaba katmak için izlememiz gerekir
Bu iki kaçakın adımlarını çocukluğun ilk uğraklarına geri dönün,
her biri bunu geçti, birini bir çöl haline getiriyor _mirage_,
Hayattaki en kasvetli sahtelerin alayları ve diğeri de-
Çölün içine, ancak henüz yenilenmiş ve bir
hayatın güler yüzlü verimlerine sarsılmaz, ancak ayrılmış
Onları geri çekilemez kilometrelerce izsiz atıklarla ve ancak
Görünüşe göre terk edilmiş ve ıssız, henüz melekler tarafından hizmete girmiş,
ve kalbi üzerinde egzersiz yapmak için hiçbir mimik fantezi acı çekmez.
Overmaster Seductions

  "Cazibe, korkutun ya da zayıflat."

Çocukluk günlerinin en mutlu günlerimiz olup olmadığı,
kendisi. Ancak kaçınılmaz kesinlik ile ilgili hiçbir soru olamaz
çocukluk, şanslı veya talihsiz koşullar
Hayatımızın ana öfkesi ve eğilimi. Çünkü altında
Akıldan doğan çok sayıda geçici teklif ve bilinçli çabalar,
ve hangisi, herhangi bir yüzeysel standart noktadan hayata bakarak,
Davranışıyla ilgili her şeye sahip gibi görünüyor,
doğadan doğan eğilimin yetersiz akımı
ve bebeklik dönemimizde bizimle beslendi, ki bu kendisi genel bir seçim,
Belirli talimatlar ve amaçların özel seçimlerimize dalmak
Tüm zıt yönler ve amaçlar arasında ve nadiren olmasına rağmen
Önemli işlevlerini tanıyın, her durumda bizim hakem
kader. Ve _Dispostion_ kelimesinde,
Tahkimleri tüm _proposition_ ile zıttır. Şimdi, bu eğilime ilişkin olarak: Doğa temelini verir; Ancak
Durumun dış yapısıdır, inşa edilmiş veya inşa etmek
çocukluk,-barındırmak veya hapsetmek için-ki bu, her şeyden daha fazla
kararlı karakteri; Ve bu dış yapı içinde olsa da
hayattan sonra iyice yok edilebilir veya yerine geçer
Tersine,-Kil tarafından porselen veya porselen ile kil,-yine de
Başlangıçta geliştirilen eğilimler kalır ve neredeyse bir sallanır
hayat boyunca kesintisiz. Ve genellikle, mutlu etkiler
Çocuğa başkanlık üç kafanın altında azaltılabilir: birincisi, bir güler yüzlü
mizaç,-doğal olarak ve kendi hareketinden,
karşı merkeze doğru değil, bir barış ve dinlenme merkezi
çekişme; İkincisi, derin iç sevgiler; ve üçüncüsü, refah,
ki, her üçü de en olumsuz, en malzeme
Durum, derece nedeniyle pratik olarak en önemlisidir.
tam ve sınırsız refahı için gerekli olan
diğer ikisi. En mutlu olan durumlar ne kadar sık
mizaçlar, zahmetin gereklilikleri ile saptırılır, bu kadar külfetli
ihale yılları veya aşındıran kaygılar, ebeveynlerin üzerinde ağırlık
Kalpler, evsel sevginin özgür oyununu kontrol edin!-ve her durumda
Bu tür sınırlamalar mevcuttur, en nazik biçimde bile, bir
insan örgütü ve bireyselliğin bir yerde sıkılması; Ve
her yerde ve her koşulda,
sevgilerini taçlandıran ve yücelten bu boşluğun yokluğu
ev, onları en çok yaz güneş ışığı gibi görünmesini ya da daha çok
hiçbir mevsimi bilmeyen güneş ışığı, bu da ebedi bir varlık
ruh.

Bu üç unsurla ilgili olarak, de Quincey'in çocukluğu
zengin; Daha sonra, zaferler geldi,-
diğer tüm iletimleri etkilemek, ancak iptal etmek için iyice iktidarsız
önceden kurulmuş bir güzelliğin aşınmış lütfu. Öte yandan Byron
Çocukluk, tüm bu unsurlarda talihsizdi. Onun içinde kalan sokma
Kocasının inançsız firarıyla annenin kalbi,
servetinin ıssızlığı, sonsuza dek ona verildi ve
uygun öfkesi ile yoğunlaştı; ve onun içindeki değişime rağmen
Daha sonra meydana gelen dış beklentiler, asla kaldıramadı
kendisi bebeklik döneminin içinde olduğu trofon mağarasından
İtme, Vulcan'dan daha fazlası onun çarpık yürüyüşünü iyileştirebilirdi,
bazı belirsiz infantil anılardan çıkmış olmak
Bir yaz yüzü, yüzsüz savaşları üzerinde cennetten çıktı
gün,-bunun için bir yaz günüydü.
"Cennet Kayıp," trajik durumu anmak:-

  "Sabahtan öğlene kadar düştü, öğlenden Dewy Eve'ye kadar
  _A Yaz Günleri. "

Ve Vulcan'a bu ima bize Byron'un herkese ek olarak
Diğer erken aksilikleri, aynı zamanda Lemnian'ın aynı kulüp ayağına sahipti
Tanrı. Byron'ın çocukluğundaki koruyucular arasında bir şeytan vardı,
kurbanının kalbinde bol miktarda yer almak, iblis olarak onun
hayat boyunca yer, sevgiyi nefret etmeyi ve ne olabilir
Ölümcül tuzaklara faydalar. De Quincey'in çocukluğunun üzerinde, aksine,
Güçlü bir melek, tüm tehdit edilen harabeleri dayanmaya ve engellemeye hazırlandı,
Ona en karanlıkta inanç ve sevginin nazik fısıltılarını öğretmek
Yaşam Saatleri: Mutlu saraylar inşa eden bir melek, güzel görüntüler
ki ve onların yankılanan festivalleri,
Maddi maddeleri.

"Biz,-evin çocukları,-" diyor De Quincey
"Otobiyografik eskizler", aslında en mutlu kademe üzerinde duruyordu
tüm iyi etkiler için sosyal iskele. Dua
Agur-'Bana ne yoksulluk ne de zenginlik ver'-bizim için gerçekleştirildi. O
Ne kadar yüksek ne de çok düşük olmak, vardı. Yeterince yüksekteydik
iyi davranış, kendine saygı ve basit haysiyet modellerini görmek;
en tatlı yalnızlıklarda bırakılacak kadar belirsiz. Çok döşenmiş
Servetin tüm asil yararları ile, _EXTRA_ sağlık araçlarıyla
Entelektüel kültür ve zarif zevk, öte yandan biz
Sosyal ayrımlarından hiçbir şey bilmiyordu. Depresyonda değil
özelleştirme bilinci çok sordid ne de huzursuzluğa cazip
Ayrıcalıklar da arzu ediyor, utanç için hiçbir güdü yoktu,
gurur. Minnettarım, bu saate kadar, ben, tümdeki lükslerin ortasında
Başka şeyler, bir spartan, diyetin sadeliği için eğitildik-biz
Aslında, hizmetkarlardan çok daha az görkemli bir şekilde ilerledi. Ve eğer
(İmparator Marcus Aurelius'un tarzından sonra) Teşekkürler dönmeliyim
erken durumumun tüm ayrı nimetleri için Providence'a,
Bu dördü özel anılara layık olarak seçerdim:
kırsal bir yalnızlıkta yaşadı; Bu yalnızlığın İngiltere'de olduğunu; benim
Bebek duyguları en nazik kız kardeşler tarafından kalıplandı,
korkunç pugilist kardeşler; Sonunda, ben ve onlar saygılı ve
Saf, kutsal ve muhteşem bir kilisenin sevgi dolu üyeleri. "

Okuyucunun burada sunulandan farklı bir durum olduğunu varsayalım. İzin vermek
Örneğin, De Quincey'in şimdi yaşına geldiğini varsayalım.
yedi ve şimdi en az bir "pugilist erkek kardeşi" işkence etmek için
barış, kendi bebeklik dönemini iptal edebilir ve onun yerine
Manchester'ın fabrika çocuklarından biri, aynı yaşta (ve birçok
Bulunabilir,) her gün ordunun yanında olanlar arasında
Bu kardeşin yatkınlıkları onu kabul edilemez bir hale getirdi
anlaşmazlık. Lancashire dışındaki saf havası yerine, olsun
Lancashire Mills'in pamuk tozunu değiştirdi. Kontrast, hatta
Düşünce, acı vericidir. Bu nedenle bastırılamaz yangınların
İnsan dehası söndürülemedi. Hayır, sadece bunlar aracılığıyla
Enstrümantasyonlar, çoğu zaman dahidir. İhtiyacımız yok
bunu kanıtlamak için Romulus ve Remus veya Fars Cyrus örneği
Erkekler bazen ayılar veya she-woles tarafından beslenirler.
Bununla birlikte, bu aslında bir Roma beslenmesidir. Yunanlılar,
Aksine, bebek kahramanlarını menekşelerin yataklarına koydu,-eğer yapabilirsek
Pindaric Odes'e inan,-onlara ilahi bir saat koydu ve onları besledi
Meleklerin yemeği ile. Ve bu Grecian Nurture de Quincey'in sahip olduğu.

Ve bu beslenmenin en az önemli unsuru değil,
_boş vakit_. Bu sayede dışardan geçmemiz
De Quincey'in çocukluğunun öznel ilişkileri; Sadece bağlantıda
Bunlarla birlikte, boş zamandan beri herhangi bir değer getirdi,
atmosfer, dahinin nefes alması da kapak ve
aptal için çan. Güçle ilgili olarak, yalnızlık gibi, açık
sonsuzluğun ihtişamının penetralian içine aktığı cennet
İnsan kalbinin girintileri, bundan sonra bir zamanlar düşünce fakülteleri,
veya duyarlılıklar, güçlü bir şekilde uyanmıştır. Duyarlılık _had_
Böylece de Quincey'de, kayıptan dolayı kederle uyandı
bir kız kardeşi, en sevdiği ve tanıdık oyun arkadaşı-çok derin keder,
bir yerde, bundan bahsettiğinde, bunun kesinliğini öngördüğünü
ölüm saatinde varlık; ve düşünce, ayrıca erken olmuştu
her ikisi de bu aşırı müdürlük pathosunun etkisi altında uyanmış
üzüntü ve meditasyona güçlü yatkınlığı nedeniyle. Her ikisi de
Pathos ve meditatif eğilimler Halcyon barışı ile arttırıldı
çocukluğunun. Şair Schiller'ın bir anıtında bundan bahsediyor
en mutlu olan çocukluk, "mutluluğun hayatta kaldığı ve
kendini ifade etti, farklı kayıtlarda değil, derin sevgi içinde,
Sevgiye uyuyor ve meditatif gücün musallat. "En azından onun
Bu yansız barışın sadakati. Hiçbir anıtta o kadar zorunlu değil, belirgin bir öneme sahip
De Quincey's'teki gibi ilk bölümüne verilmelidir. Bu bir
hayatında çarpıcı tuhaflık. Öyle olmasaydı, sahip olmalıyım
okuyucunun dikkatini bu kadar uzun süre tutmaya ciddi şekilde geçti
böyle bir tuhaflığın yanı sıra,
En az orantılı değer yok. Ancak, herhangi bir yaşamın tedavisinde,
sadece bir öğe olarak giren orantısız görünemiyor ve
Sadece hayata girdiği bu öneme oranda
Kendisi, hiçbir akış kaynağının seviyesinin üzerine çıkamaz. Hayat yok, hangisi
Başlangıçları ile ilgili önemli bir ilgi duymaz, tümünde
Ders, ilgi çekici özellikleri geliştirin. Bu doğru
herhangi bir hayat; Ancak De Quincey'in diğerlerinin üstünde kayıtlı,
Bu, tüm ardışık kemerleri, yükselen ve azalan
Orijinal çocukluk kemerini tekrarlar. Tekrarlar,-ama ne ile
Muhteşem dönüşümler! Çünkü en eski bölümü geçti,
Gelecekteki tüm kursu için, güçlü bir sorunla maskelendiğinde. HAYIR
Daha uzun süre doğal yolu boyunca ve açık gökyüzünün altına akar,
Ama kutsal Alpheus gibi koşar

  "İnsana Ölçülmeyen Mağaralar aracılığıyla,
  Güneşsiz denize kadar. "

Yine de, o dengenin "Briny gelgitleri" nin ortasında, kargaşa ve şaşkınlık ve
Gizemlerin en üzücü olanı, en erken nezaketini korur ve
İç, gürültülü barış, bir kez daha tatlıya doğru fışkırıyor
Arethusan ölüm yazı tipinden cennet. O zaman kolayca olacak mı
De Quincey'in neden sürekli olarak geri döndüğünü gördüm, her ikisi de bilinçli olarak
anımsarlıklar ve hayallerin bilinçaltı nüklemeleri aracılığıyla,
Gatürü yıllarında, maskelenmemiş saflığa bulutlanmış ve gizlenmiş hayat
en eski cennetinden. Ve ne büyük çölden, ne
Ölümcül yaşam enkazı, hayali bir hayali bile, geriye bakacak mıydı
Solace, daha mutlu yelkenlerini yayan zengin argosies değilse
daha sakin bir denizin üzerinde mi? Hangisini zorla hatırlatıyoruz
Milton [A] Mesih'e çölde, aç ve yorgun verir:-

                      "Orada uyudu
  Ve hayal, iştah hayal etmeyeceği için,
  Et ve içecekler, doğanın tazeliği tatlı.
  Cherith dere tarafından durduğunu düşündü,
  Ve kuzgunları azgın gagaları ile gördüm
  Elijah'a yemek ve sabah getirme,
  Kuzgun olmasına rağmen, getirdiklerinden kaçınmayı öğretti:
  Peygamberi de nasıl kaçtığını gördü
  Çölün içine ve nasıl uyudu
  Bir ardıç altında, o zaman nasıl uyandı,
  Akşam yemeğini hazırlanan kömürlerde buldu,
  Ve melek tarafından teklif yükselmek ve yemekti,
  Ve ayrıldıktan sonra ikinci kez yiyin,
  Ona kırk gün yetersiz kaldı;
  Bazen Elijah ile partook,
  Ya da Daniel ile nabzında misafir olarak. "

[Dipnot A: _Paradise Geri Kazanıldı_, Kitap II.]

İlahi Vasfın ihtişamları şiddetli tarafından bu kadar gizlenmişse
vahşi doğanın ve acımasız açlığın gereksinimleri
Rüyalarda bile talep edilen ve şaşırmış,-eğer, en düşük ölümcül
İştahlar, o kadar aşağılanmış ve tutulabilirler ki
sadece insanın gölgeli vizyonları,-o zaman daha ne kadar
İnsan kalbi, öğlen tutulan, geri dön, üzüntü maskesi ve
Hayaller, Şafak'ın bakire güzelliklerine! ne kadar şiddetli
Tiksinme, kum israfında kaybedilen yorgun, ayak basan gezgin olmalıdır,
fildişi veya boynuz kapısından nemli olana geri taşınacak,
Çok daha mutlu bir yer ve zamanın çiçek sarılmış tarlaları!

De Quincey'in çocukluğundan afyon deneyimlerine geçiş
Bu nedenle doğal olarak, korodaki Strofhe'den Antistrophe'ye kadar
Antifonlar. Bundan böyle, okuyucunun zaten anladığı gibi, biz değiliz
Bir kenara çekilmedikçe, basit, gizlenmiş bir hayata bakmaya izin verilir
Isis'in yüzünü veya
Haşhaş-Screptred Demeter. Bu _papaverian_ maskesi altında
en iyi okuyucu tarafından bilinir; çünkü "afyon-eater" başlığı altında
en genel olarak tanındığını. Onun aracılığıyla oldu
Hem madde hem de stil konusunda popüler olan afyon bağları, önce
okuma halkı uzlaştı ve büyüledi-ve öyle bir dereceye kadar
daha sonra o
yazabilir. Bu beklenti takdiri artırır; Ve bu durumda
Birçok metafizik bir dozda,
halka, mide bulantısı iksirin farkında olmadan veya
rahatsız edici sonuçlar yaşamak. Popülerlik Seli
o büyük entelektüel sınıf arasında afyon bağlamları tarafından üretilen
Zihinsel kapasitelerine bakılmaksızın, ancak ısrar eden okuyucular
Kompozisyon ve acil ve hareketli bir konu üzerine
faiz, popüler bir cennette yüzmek için yeterliydi.
Limandan daha az düşmüş olabilecek daha ağır yük.

De Quincey _Personaly_'de ortaya çıkan genel ilgi
Ayrıca, bir afyon yiyen olması nedeniyle ve
afyon-eat, kamusal kulağın içine girmeye istekli
durumu ve gizli gizemleri veya "_suspiria de profundis_."
Bu ilgi kısmen kendini birbirine bağlayan kaba türden
Doğada veya insan zihnindeki tüm gizemli veya anormal fenomenler,
"Bu nedir?" veya manevi bir ortam ve memnun olan
yeniliğin elle tutulur bir sergisi; ve kısmen bir
Felsefi düzen, anormal olan neden ve modları sormak
gelişim. İnsan vizyonunun özellikle veya
muhteşem hariç, kasıtlı olarak güneşe veya aya yönelik
Eclipse mevsimi, ilginin yeniliği ile ilginin uyandığı
Olağandışı olanlar arasında ve filozoflar arasında görünüm
fenomenin doğası, talep eden açıklama. O zaman bu
Bu dünyada yaşayan insanlar,
Karasal önemsizlerden onları birbirine bağlayanlara olan dikkatleri
bilinmeyen dünyalarla. Hindoos doğmuş olsaydık, böyle yapmalıyız
Times, ürkütücü eğilimlerimizi sergileyin, güneş yiyen "parlıyor"
Sinir endişesi ile canavar ve şüphesiz elimizden geleni yapmalı,
Korkunç bağırsaklar ve tintinnabülasyonlar yoluyla,
Dünya üzerinde güçlü bir şekilde anlatması gereken muazzam karşı tahrişet
Cennetteki bu göbek kaplanının sinirlerinde. Ama biz olduğumuzdan beri
Ne Hindoos ne de Mısırlılar ne de herhangi bir tür ürkütücü dinsiz, alıyoruz
meydan okuyan tutumlar ve füme gözlüklere bakın. Her halükarda
Sadece belirli dikkatleri ödeyeceğimiz zamanlarda
nezaket, yabancı dünyalara. Ve gelen tüm yaratıkların
insan bilgisi veya bildirimi çemberi içinde, yani olabilir
en sürekli dikkat turunun tadını çıkardığı ve içinde yaşamak
Heyecan neredeyse neredeyse sürekli yaklaşıyor mu? Kuyruklu yıldız
_our_ uçan iltifatların en kısa süresi ondan daha erken çıkmaz
Jüpiter'in muhteşem vatandaşlarının evcil hayvanı olur veya çağrılar
utangaç kız kardeşimiz Venüs ve Merkür'ten mırıltılardan ötürü, Mirder'ımız
Kardeş, tüm bu yaramazlıklardan neredeyse mümkün olduğunca sürünüyor
Güneş'in baba kanatları altında. Bu düzensiz ziyaretçilerden kimse
içinde bir yerde bir karışıklık yapmadığı zamanı hatırlayabilir
evren veya bulutlu bir gece, onu vizyondan alevlendirirken
_prima'yı etkileyen soğuk algınlığı kadar kesinlikle yürütülmemiş
Donnas_.

Bu göksel bedenlere olan ilgimize çarpıcı bir şekilde benzer.
Mortal erkeklerde tezahür ediyoruz. Burada da, karartılmış küre veya
Özel bir bildirimde bulunan eksantrik kuyruklu yıldız. Buna göre yargılandı
De Quincey, kaba yönleriyle dikkate alındığında,
brüt adaletsizlik. Dışarıdan ve hayatının bir döneminde eminim
Hakkında bir çeteyi toplamak için tüm gerekli niteliklere sahip olduğunu
O ve bu, onlardan sonra Londra sokaklarında görünmüş olsaydı
Dağlar arasında uzun süreler, her neyse, doğaüstü bir uyarı yok
Açıklama, püskü lunatic veya botanik-sal mahkumiyeti yok,
onunla pitoresk _deshabille_
"boşaltmak." Sahneyi kendine resm edin. Bu "parçaların kralı ve
Yamalar "-çünkü dışa doğru, şimdi-şimdi-"
büyük "günlerce, belki iki veya üç hafta boyunca; o
Untannelled ve kanunsuz dağlar arasında hiçbir kısıtlama hissetmedi
Kendi kanunsuzluğu üzerine, ne kadar siklop. Kuşkusuz tanıştı
Panterler ve kurtlar, her biri ölmekte olan gününü koruyacak
çiş canavarın etkileyici hatırlamaları,
Onlar için bile çok tuhaf bir şey. Bunlar sırasındaki geçimine gelince
Rambles, bu ilişkiyi nasıl yönettiğini söylemek çok zor olurdu,
bunlarda ya da gerçekten başka zamanlarda; Ve peygamber olabilir
Hızlı bir şekilde kırk günün sınırlandırılması, şimdi acil durumdur.
Vagabondizmden geri dönün. Emin olabileceğimiz bir şey,-
belirli bir büyülü ilacın bol kullanımı,
yelek-cep. Wordsworth's Brook gibi, o dolaşıyor
kasıtlı olarak ve kendi tatlı iradesi ya da daha doğrusu ayaklarının aldığı yerde
o; Ve uyku nerede olursa olsun onu uykuya bıraktı
onu bulmak için.

Burada, bu kaba olmayan insanlık örneğinde,
keçeleşmiş saçlar, kirli giysiler ve boğaz yürüyüşü; Ve ne
Bu grotesk resme son dokunuşunu verir.
Durumunun gülünç özelliklerinin bilinçsizliği, onlar
Diğer gözlere görün. Yakında, bu doğru, Aeson benzeri bir
gençleşme; Çünkü belirli bir yazlıkta, endişeyle kalpler var
Dönüşünü bekleyin ve sık sık tekrarlanan görevlerini yerine getirmeye hazır eller
Onu başka bir serseri için doldurmanın yolu. Ama bundan önce
Dönüşüm etkilenir, varsayalım ki.
Londra sokaklarında, Cheapside yakınlarında bir yerde.
Bu yeni bulunan cazibe odağı hakkında ne bir straggler girdap!
Ne şaşırtıcı ve onu bulmak için merak, eğer gerçekten de öyle
Bulunabilen ve belirsiz Papaverian kokusunun önerdiği gibi değil,
Lethe'nin daha uzak tarafından gelen bazı stygian kuşları. Ama Stygian
ya da değil, ne Hermes ne de Pan (ne de panik, onun adı) toplanamaz
_him_ _him_ cheapside üzerinde göründüğünü varsayarsak!

En içteki duyarlılıklarında bu kaba olandan küçülürdü
Kirliliğin kendisinden önce dikkat edin. Gebe kalmak korkunç olurdu
Bu gibi durumlarda, sahip olduğunu göstermek amacıyla
Dışa dönük alışkanlığında, böyle bir bildirimi kolayca çekecek.
Aynı ışıkta, J. Hill'in bazı çizimlerini dikkate alacağız
Burton, benzer özelliklerin "kitap-avcısı" nda
karakter ve burada tanıtma özgürlüğünü alıyorum; için,
"Blackwood" da görünmesine rağmen ve son zamanlarda bir
Kitap biçimi, okurlarımın çoğuna hala yayınlanmamışlar.

Böylece, onu bir akşam yemeğinde göründüğü gibi bize hayal ettik, "
orada biriyle buluşacağı iddiasıyla baştan çıkarıldı
'Altın Kıç' ile ilgili eğlenilen roman ve anarşik görüşler
Apuleius. Öğleden sonra şenlikleri çok uzakta, bir kargaşa
salonda duyulur, sanki bir köpek veya başka bir başıboş hayvan zorlamışmış gibi
Giriş. Dostça bir konuk içgüdüsü ona varıştan bahsediyor;
Kapıyı açar ve küçük yabancıya getirir. Ne olabilir? A
Bir çeşit sokak çocuğu? Kostümü aslında bir çocuğun Duffle'sı
büyük kat, çok bayat, içinde bir delik var ve sıkıca düğmeli
Parti renkli bir belcher'in parçalarını karşıladığı çene
mendil; Ayaklarında, karla kaplı liste ayakkabıları var, çünkü
fırtınalı kış gecesi; Ve pantolonlar,-bazıları onların
İç keten giysiler yazma mürekkepiyle karardı, ancak bu papaverius
Asla onları gizlemek için belada olmazdı. "De Quincey,
Kendi düşüncelerinin akımı tarafından yönlendirildi,-her zaman o da
Tüm konuşmayı emmek için nazik,-"Uzak olana kadar"
geceye ve hafif ipuçları ve öneriler hakkında yayılır
Ayrılma ve eve giden. Konu, ilerlemesi hakkında yeni fikirler başlıyor
medeniyet, alışkanlığın her yaştan erkekler üzerindeki etkisi ve
Yurtiçi Sevgiler. Generallerden spesiyallere inen
Geç saatlerin rahatsızlığına tanıklık edebilirdi: çünkü bu değil miydi
Diğer gece, bu, ne olduğuna ya da olduğuna inandığı şeye geliyor,
Kendi kapısı, çaldı ve çaldı, ama her ikisi de içinde yaşlı kadın
Onu duyamadı ya da duyamazdı, bu yüzden bir duvarın üzerinden geçti ve
Bir karıkta yasını aldı, aşırıya tanıklık edebildi
Böyle bir kanepenin tatsızlığı? "

"Seyahat lekeli ve ayak baskısı ne zaman, başka bir taslağı deneyeyim,
Bize bir gece gölge gibi kaydı, çocuk ateşle bakarak
onun üzerinde yuvarlak şaşkınlık gözleriyle ve
Bir kuruş al ve eve git,-bazılarına maruz kaldığı bir teklif
Felsefi eleştiri pratik tenorunun çok genişliğinde. O ne kadar uzağa
kendini en son yenilediğinden beri dolaşmıştı, hatta sahip olup olmadığı bile
O gün yiyecek yemiş, alımın olmadığı konulardı
Ondan ifade veriyor. Nasıl yoruldu, yıpranmış küçük vücut
Yenilemek zor bir sorundu: Yumuşak yiyecekler onunla aynı fikirde değildi; .
Zor o yiyemedi. Öneriler uzun süredir çözüm
Bir çeşit parlaklık verdiği sebze
elli akut diş ağrısı vakası olduğu varsayılabilir.
O gece evde tedavi edilecek. Kaç damla? Damla! anlamsız! Eğer
Kuruluşun şarap gözlükleri sıradan normalin ötesinde değildi
Boyut, herhangi bir risk yoktu-ve bu yüzden yorgun bir süre dinleniyor.

"Sabahın erken saatlerinde, muzaffer bir '_eureka! _' Beni onun yerine çağırıyor
dinlenmek. Dis -olmayan içgüdüsü ile kitaplara sahipti ve bir
Etrafında önemli bir yığın. Özel olarak iddia eden
Dikkatini-en iyi bağlı quart- bir parçaya yayıldı
yatak odası-mürit kolayca elinizde ve ona izin vermek için yeterli yüksekliğe sahip
Yerde yaslanmış yatarken, sadece bir makalesi
onu arşimetlerin olduğu durumdan ayırmak için kıyafetler
Popüler hikayeye, aynı muzaffer ağlamayı bağırdı. Keşfetmişti
bir
çok önemli dönem. Onu ortaya çıkarırken, doğaüstü yüzünü yükseltti
neredeyse acı verici bir heves ifadesi olan kitaptan,
Hollandaca'daki sahne gibi bir şey gördüğüm için bana geldi
Aziz Anthony'nin Temptation Resimleri. "

Bay Burton'dan alıntı yapmaktan kaçınamıyorum.
De Quincey'in para maddelerinde dikkate alındığını gösteren
sadece şimdiki zamanın acil ve bastırıcı zorunlulukları. "Geliyor
bir arkadaşımın kapısında çok geç ve kabul edildiğinde,-
ki bu sık sık engellere katlandı,-her zamanki ile temsil ediyor
gümüş ses ve ölçülen retorik, varlığının mutlak gerekliliği
Sonra ve mevcut madeni paraya bir miktar para yatırdı
alem,-sınırlı miktar, ihtiyaçlarının doğasından,
Çok özgürce yedi şilin ve altı pens. Keşfetmek veya
Düzenlediği, konuşmasının kanıtlanması muhtemel olduğunu keşfeder
verimsiz, neyse ki, herhangi bir
Kredinin geri ödenmesi için güvenlik ile ilgili zorluk,
o anda hazırlandığı bir belgeye sahip
borç verenle yatırma,-hesaplanan bir belge, şüphe edemez,
hendek ihtiyatlı kişinin yapabileceği herhangi bir endişe hissini ortadan kaldırır
koşullarda deneyim. Ceplerinde bir rummage sonra
Çeşitli ve çeşitli geliştirir, ancak henüz değerli değil,
mallar, sonunda aramasının nesnesine geliyor, buruşuk
Biraz kağıt ve yay,-elli kiloluk bir banka notu! Tüm toplamlar
Para, ortak derhal kullanım standardı ile ölçüldü;
ve banka notuna uyguladığından daha ciddi bir diksiyonla,
Sizi bilgilendirebilir, bunun karşısındaki beyefendi ile,
şimdiye kadar tamamen bir yabancıydı, ama en yakın olan
O'na zorunluluk yaşandığı sırada, yeni başarılı olmuştu
iki pence kredisi müzakere ederken. "

Bu resimler, De Quincey'in dışa doğru belirli aşamalarına sadık olsa da
Hayat, henüz göze bile onu temsil etmekten çok uzaktır.
Merakları tatmin ediyorlar ve bu herkesle ilgili. Gerçek karaktere gelince
Adamın olumsuz ve önemsizdir; Gerçekten temsil ediyorlar,
Elbise gibi, tüm bunlarla ilgili dikkatsizliği, zevkte olabilir
koymak veya kapatmak, ama "insan çocuğu enkarne" bu nedenle getirilmez
bizden önce. Çünkü yapabilir miyiz ama bir kez dinlenirken yüzüne bakar mıyız, sonra
Bu alt özellikleri unutmalı mıyız; Tıpkı,
Memnonian heykelleri, biri "Shandy" in korkunç takma adlarını unutuyor ve
Sıradan gezginlerden aldıkları "Andy", sadece gözlemliyor
Grotesk özellikleri. Bu sonuncunun özellikleri "Dislimn" ve
Palimpsests üzerine yazı olarak, ilahi olanın regal ihtişamına verim
Hiçbiri bakamaz ve gülümseyemez. Boyama izin ver
Quincey'in yüzü şu anda görüyorum. Kırışır
bir homeric antik çağla; Kurak ve parşömen olarak Söy. Başından sonuna kadar
Belirli bir Bedevi benzeri konformasyon,-ancak
Yüce, büyük alnın ve
Genel ifade,-çöl yalnızlıklarına uygun görünüyor; Ve bunun içinde
Saygı gerçekten Memnonian. Başka bir açıdan da
Memnonian,-bu, sabah özelliklerine dayanmak gerekirse
Güneş ışığı, kesinlikle duyarlı Requiem'i veya titremesini beklemeliyiz
_Jubilate_. Bir tür içgüdüsel el falı ile (uygulanır,
eller, ama yüze) verimsiz üzüntü ve
etkisiz barış. Bunlar da Memnonian,-aynı zamanda sonsuz
ince anlamları ile aralarında yer alan mesafe
çok yorumlama olasılığı. Bu uzaklık havası,
Tuttip kalabalık toplanan tozdan daha az değil
Sfenks başkanları hakkında yüzyıllar boyunca, kısmen derinden
buruşuk, kapsayıcı alnının altında batık gözler; kısmen ortaya çıkar
nazikçe gizlenen çocuksu sadelik ve tatlılıktan
özelliklerin dalgalanmaları,-
O zamandan beri hareket yaşları ve bu sonsuza dek duramaz; Ama esasen doğar
izleyebileceğimiz rüya benzeri, düşünceli bir spekülasyon sonsuzluğunun
ne sadece göze ne de ağız değil, daha ziyade etkisi
her ikisi de birlikte yüzleşirken üretir.

Bu, yarım yüzyıldan fazla afyonun örtülü olduğu yüz
ölümcül gözler ve kendini göstermeyi reddeden ipuçları ile tasarruf
En kaçınma ve geçersiz. İşte perdeleri ve katılımları
Sadece merakın uzak durduğu gizem. Bu kafa
Sevdik ve gözlerimizde üçlü bir zafer çelengi giyen:
Apollo benzeri sanatı için Laurel, ateşli için lotos yaprağı
En nazik ve sevgi dolu doğası için hayaller ve güller.

De Quincey'i yüceltenlerin ne kadarı afyondan kaynaklanıyordu? Çok
Kalite için çok az, ama derece ve tuhaf
Orijinal niteliklerin ve eğilimlerin geliştirildiği şekilde,
Burada anormal ajanslara açık olan tek etki alanı
yalan. Coleridge, bir afyon yiyen olarak,
aynı bağlantıda dikkat edin. _He_ de itiraf etmiş olsaydı, belirsiz
Hangi yeni vahiyler yapılmış olabilir. Afyonun
onun üzerinde çok güçlü bir etki yarattı; çünkü genellikle ondan sonra
Dikkat çekici entelektüel sergilerinin gerçekleştiği doz. Bu görüntüler
çoğunlukla konuşmalarıyla sınırlıydı, ki bu genellikle
Uzun soluklu metafizik destanlar, sürekli bir dizi geliştirerek
soyutlamalar ve analizler ve hareketleri için bir
bir çeşit şiirsel yapı. Yazık ki, kendimizi memnun etmeliyiz
Bu nitelikteki boş açıklamalarla. Burada, şüphesiz, herhangi bir yerde ise,
Afyon Coleridge için bir yardımcı oldu. Laudanum negus için
bu konuda zararlı, irade, bir zihin için olabilir
metafiziksel olarak yatkın, açık düşünce caddeleri
brüt malzeme seviyesinin üzerine yükseldi ve bu da
Gölgeli bölgesi. Bize alışkanlıkla hap taşıyan adamı göster
_Any_ Belan-Cepinde sıralama, afyon ya da başka bir şey olsun ve
Bu adamın bir _aerobat _,-bir şekilde bir şekilde
Duygusal ya da başka bir şey, diğer erkeklerin kafalarının üstünde havada yürür. Her neyse
Sinir sisteminin sağlıklı izolasyonunu rahatsız eder,
Metafizik, çünkü organizmaya zihinsel dikkat çekiyor
hangi düşüncenin devam ettiği. Çok sayıda erkek örnekleri
kim asla düşünür ya da yansıtıcı şair olarak duyulmazdı,
Eğer onların karşısında çekmek için yeterli kas balastına sahip olsaydı
Beyinler. Orantısızlığın sonucu,
gereksiz beyin, sadece bir zorunluluk olarak nefes verdi. [A] Tacitus
Kardeşi gibi herhangi bir türden uzaklaştı,-
kas ve beyin aralarındaki eşitlikçi bölünme,
Ünlü tarihçiyi kaybetmemiz muhtemel.

[Dipnot A: Ruh'un önemli bir kanıtı olarak eklendi
Ölümsüzlük, sıklıkla fiziksel güç azaldıkça, zihin
olağandışı faaliyet sergiler. Ama argüman tam tersi hareket ediyor
yön. Çünkü bu olağandışı aktivite ne tür? Ne sonuç
dengesiz sinirlerden; Ve göstergeler, sadece
Fiziksel armoniler rahatsız etti, ancak aynı rahatsız edici nedenin
düşüncenin hassas ayarlamalarını bozdu. Bazen var
tezahür etti, yakın ölüm yaklaşımına doğru, neredeyse çılgınca
parlaklık; Örneğin, not edilmiş bir ilahiyatçı durumunda,
Ebbing hayatının son dakikalarını çok incelikle işgal etti
aşan, zorlayıcı olan matematiksel söylem
Hiçbir şeyin küçüklüğü sonsuz kısımlara ayrılmamıştır. Ve onun gibi garip
Görünebilir, bir keresinde bu aynı örneği muzaffer olarak atıfta bulunduğunu duydum
Pagan veya Hıristiyan'ın en yüce makalesinin haklı çıkarılması
inanç. Nay, bir teolojik profesörün dudaklarından, parçalanma
Bir manyağın zihninin parıltıları, tam olarak aynı
amaç.]

Coleridge, mizaçtan uzaktı, bir eğilim
Afyon ile arttı. Dolayısıyla de Quincey yaralandığı görüşündeydi
Coleridge'in şiirsel fakülteleri; Muhtemelen durum buydu, o zamandan beri
gerçek şiir zihin belirgin bir şekilde gerçekçi, hareketlerinin hepsi
Dışa doğru ve bu nedenle aşırı tembellik ölümcül olmalıdır. De Quincey'in fiziksel sistemi, aksine, önceden bilgilendirilmiş gibi görünüyordu.
Afyon: Bunu talep etti ve başka hiçbir şeyden memnun kalmayacaktı. HAYIR
cazibe çok güçlü _could_ Coleridge'ye sunuldu. DE
Quincey ilacı gerçekten istedi. Midesi dengesizdi ve hala
Londra'daki genç gezintilerinin üzücü sonuçlarından muzdarip. BT
Neredeyse kader,
Sonunda sürüklendi. Özlem ilk olarak bir korkunç şeklinde ortaya çıktı
midede kemirmek; daha sonra bu belirsiz özlem yer verdi
taleplerinde açık olan belirli bir tane için. Günlük, gibi
Horse-Leech'in kızları, "Ver, ver!" Diye bağırdı. Doğru
Son olarak, bu özlem, De Quincey'in ciddi inancında bir hayvan haline geldi
enkarne ve afyon-yiyen aşağıdaki modadan sonra gerekçelendirildi:-
ben değil miyim, ben de ben değilim ya da
yeme veya miktar; Ben bu korkunç canavarın kaleci miyim
vicdan? Hatta kibiri bir kısmı düşünecek kadar taşıdı
Her öğün, özellikle bu çılgın mide reveler'e adanmış,
Tıpkı bir Yunan veya Roma'nın küçük bir kısmı atfetmediği gibi
Proxy tarafından yemek gibi, tanrılara çirkin iştahının
ölümlü ağızlar. Bu, durumun bildirdiği kadar kötü
Stonewall Jackson, kim, dini olarak inanıyorsa
Yedik, bazı gizemli fizyolojik ekonomi tarafından,
sol bacak.

De Quincey _psichologically_ afyona önceden bilgi verilmedi. .
O kadar erken uyanan müthiş zihinsel aktivite,
ilacın narkotik despotizmi ve onu bir tür müttefik haline getirdi. Okuyucu
Bundan ne kadarın etkisine yatkınlıklara bağlı olduğunu görür
afyon. De Quincey, günlük konuşması öküz olan adamın
sığır spekülasyonlarını rüyalara sürdürecek. Afyon kökenli
Hiçbir şey; Ancak, belirli bir türün aktivitesi verildi ve belirli bir
yön ve belki de afyon sayesinde bir çarpımı olacak
enerjiler ve hızlar. De Quincey _without_ afyon neydi? ,
Bu nedenle, neyin içinde herhangi bir uygun tahminin önü sorusu
O afyondan kaynaklanıyordu. Bu soru zaten cevaplandı
Çocukluğuyla ilgili açıklamalar yapıldı. Meditatif eğilimleri
Özellikle en karakteristik olarak fark edildi. Bunun dışında bir
Gizemli olana doğru doğal eğilme,-gizemli, yani,
bağlı olarak, korkunç veya hayalet değil veya
kasvet veya korkuyu heyecanlandırır, ancak sadece anlaşılmaz operasyonlar üzerine
karanlıkta hareket ederken. Örneğin, bir büyük fikrini ele alalım
Gizli olarak birlikte toplanan ve çalışan insan enerjilerinin kombinasyonu
Hıristiyanlığın çöküşü için görünmez ajanslar aracılığıyla-bir fikir
çocukluğunda de quincey'e aktarıldı
Baruel'in böyle genel bir komployu ortaya çıkarması kitabı boyunca vardı
Avrupa: Bu, onu tutuklayan ve daldıran bir tür gizemdi
düşünceler. Benzer unsurlar tüm gizli toplumları korkunç bir şekilde yatırdı
Gözette onun anlayışında. Yani, büyüklerin karmaşık operasyonları
Londra gibi, "Londra Milleti" olarak adlandırdığı şehirler bile
Doğa, hem sonuçların kesin düzenliliğinde hem de taklit edilir.
tüm dış aşamalarının bilinçsiz görünmesi, tüm anlamlarını saklayarak
Çözüm meydan okuyan gizemlerin altında. Bu etki için
Sadece bir gizem olmaması kesinlikle gerekli
tek başına ayakta durmak ve portal önemine çarpmak;
Bundan daha fazlası olmalı,-yani bir okült ağ
Etkiler, geniş bir organizasyon, kendi üzerine girip çıkıyor,
Mistik döngülerde ve epyiklerde gyring, tekrar tekrar tekrarlamak
karanlık alametler ve nişanlarını hiç bitmeyen çeşitlilikte sergilemek
şekiller. Onun için karmaşıklığı en şaşırtıcı olan da en davetkardı. Bazı sorunlara ezici bir ilgi alan bu buydu.
Ayrıntılı olmak için en labirent labirentleri sunan tarih:
İçinde olan iblis için her şeyden önce
Diğerleri tespit edilemedi; Ve tuhaf bir şekilde değil
ilk kez bilinmeyen bir unsur gibi görünüyordu
bu tedarik edilmelidir. Böyle bir sorun dini tarafından sunuldu
_essenes_ adlı İbraniler arasında. Karakteri kabul etmek
ve bu tarikatın genel olarak kendisine atfedilen işlevleri
Özel bir önem yok. Ama bir zamanlar de quincey'de meydana gelen fikir
genel varsayımın en uzak olanı
gerçek,-sorun içinde bilinmeyen bir _x_ vardı,
böyle yetersiz hipotezden memnun kaldı,-bu, acil ile tanışmak
davanın talepleri, bu Yahudi mezhebinin yerine geçmesi gerekir ve
Hıristiyan kilisesinden daha az önemi olmayan organizasyon
kendisi,-bu organizasyonun aniden ortaya çıkardığı,
Dahası, en zorunlu zorunluluktan, kendisini örttü
tüm gözlerden, yüce inanç eşyalarını ve hatta çok
İsim, kendisine sadece gizli sessizlik girintilerinde:-andan itibaren
Bütün bunların de Quincey'e açıklandığını, bundan sonra sınır yoktu
derin ilgisine. Bu konuda yazdığı iki ayrı makale
Asla yorulmayan göründüğü özne.

[Dipnot A: Yine de, göründüğü gibi muhteşem, ikincisini olmadan yazdı
bir öncekini yazdığının farkında olmak. Hayır
Kendi yazılarını unutması için nadiren. Bir durumda
uzun zamandır üretimini reddetmeye devam ettiğini biliyordu. Onun
Amerikalı editör-çok az bilinen bir gerçek-seçilen,
Çeşitli dergilerde periyodik yazıların kütlesi
Quincey, ona rehberlik edecek başka bir ipucu olmayanları yazdı,
Tuhaf stilleri, De Quincey'in kaleminden ilerlediğine karar verdi.
Bir örnekte,-"Rabbins gelenekleri" ile ilgili olarak-sonra
Önemli bir muayene, hala tereddüt etti ve son olarak DE'ye yazdı
Quincey, kendini doğru ayarlamak için. İkincisi denemeyi reddetti:
unuttum. Ancak Bay F., başka bir incelemeden sonra, sonuçlandı,
Bu, De Quincey'in gerçeği reddetmesine rağmen, o
yazdı; Buna göre, kendi sorumluluğunda, yayınladı. Daha sonra de
Quincey sahip oldu ve bundan sonra her zamankinden bahsetti.
Bu doğa Boston yayıncılarına.]

"Klosterheim" sadece başından sonuna kadar gelişmektedir.
Bu incelikin karmaşık bir gizeminin düzenli aşamaları
doğa. Çoğu zaman de Quincey cinayetin korkunç trajedisiyle ilgilenir;
Ancak şok edici olsa da, sadece bir cinayet gerçeği,
onu tutukla. Ünlü Williams cinayetleriyle, aksine,
bunlar tasarımlara uygun olarak ilerlediğinden tamamen alındı
Cursory bakış açısıyla izlenemez değil, ancak
Decipherer, uyum için yorumlamak ve azaltmak. İşte cinayetler
Müzikal olarak döner, kendilerini usta prensiplere modüle eden ve
ilerlemenin her aşamasında gizli olanlarla ittifak aradı
Evrensel insan doğasının gizemleri. Yazar bilmiyorum ama quincey
Bu trajik düzenin gizemlerini uygunlarıyla kim yatırır?
Drapery, böylece hayal gücümüze göre,
Kalplerimize huşu uyandıran kapasitelerinin ölçülmesi.

Bu tür bir gizem her zaman hayallerle bağlantılıdır. Borçlular
onları malzemeden çeken karanlığa çok varoluş
günlük yaşamın sınırlamaları; Bir ideale kaydırılırlar
_proscenium_; onların _dramatis personae_, ancak nominal olarak tanıdık ve
Her ne kadar maddi önerilerden türetilmiş olsa da, henüz tüm onların
bir yabancı merkeze itaat eden hareketler,
Sadece yaşam mekanizmasının döndüğü sıradan merkez. Biz
Bu nedenle de quincey'de önceden geçersiz kılan bir eğilim beklemelidir
Bu uzak hayaller mimarisine doğru. Dikkatli okuyucusu
"Otobiyografik eskizler",
yedi ve afyonun varlığını bile bilmeden önce
Gölgeli ile sınırlanan malzeme ipucu onu kaldırmak için yeterliydi
hava yapılarına kadar ve bebek ayaklarını yönlendirmek için
bulutlar. Bu tür ipuçları, küçük kız kardeşinin ölümünden sonra,
Litany'nin belirli ifadeleri, lekeli pencerelerdeki resimlerle
Kilise ve organın kargaşası tarafından. Rüyalar da öyle değildi
sadece düzensiz ve tutarsız fanteziler tanıttı. Boyunca, onlar
kendi kendini sürdüren ve görkemli.

Afyonun doğal etkileri önceden var olan eğilimlerle eşzamanlıydı
De Quincey'in zihninden. Eğer huzursuz zekası yerine, o
dayanılmazdı,-eğer gizemli olanı sevmek yerine, çünkü
Titanik bir enerjiyi anarşisini sipariş etmek için davet etti, onu sevmişti
Sadece karanlık veya belirsiz olarak,-doğal yansıma sübvansiyonu olsaydı
daha azdı ya da yüce güçlerle donatılmış olsaydı
ateşli ifade mimarisi,-o zaman da olabilir
bir meerschaum füme, enfiye veya grog veya başka bir uyarıcı,
afyonun daha rafine zevkleri için kendi yolundan çıktı.

Okuyucu bizi tek bir felsefi ayrımla şımartacak.
Bu nokta, afyonun etkilerini ikisi altında sınıflandırmak
Kafalar: Birincisi, _external_ ve ikincisi _internal_. Düzgün bir şekilde
Konuşma, afyonun tüm _positive_ etkileri iç olmalıdır; hepsinden
hareketleri yönlerinde içseldir,
Yaşam odak merkezleri. Böylece, en belirgin fenomenlerden biri
Afyon yeme ile bağlantılı, hayatın yüküdür.
Kasıtlı olarak varoluş anlarını nabız atan kalp, sanki
Çoğu önemli sorun her ayrı zambaya bağlıydı. Ama bu çok
Duyarlılık reflüsü yüzeyde büyük etkiler üretecektir.
tamamen olumsuz. Homer'ın belirttiği bu son efekt sınıfı
kayda değer bir doğrulukla, dokuzuncu Odyssey'de (82-105)
özellikle dış konusunda dikkatsizlik havası
şeyler,-konuşmanın karşılıklı değişimine ilişkin dikkatsizlik
soru ve cevap ve yaşamın sıradan arayışlarına gelince
içsel bir barışı rahatsız etmek. Aynı özellikler daha eksiksiz
Tennyson'un "Lotos yiyicileri" nde geliştirildi:-

  "Bu büyülü gövdeyi taşıdıkları dallar,
  Çiçek ve meyve ile yüklü, burada verdiler
  Her birine; Ama onları kim aldı,
  Ve tadı, ona dalganın fışkırtılmasının
  Uzak, uzakta, yas tutuyor ve rave gibi görünüyordu
  Uzaylı kıyılarında; Ve eğer arkadaşları Spake,
  Sesi, mezardan gelen sesler olarak zayıftı;
  Ve sağır-uykuda görünüyordu, ama hepsi uyanık,
  Ve kulaklarında müzik atan kalbi yaptı. "

Hayatın daha ideal bir merkeze içe doğru akmasına neden olarak, afyon
bilinci derinleştirir ve onu süreçlere tanıklık etmeye zorlar
ve sıradan anlarda kaydedilmeden kaçan bağlantılar. Sanki
Bireyin tarihi için yeni malzemeler bulundu
hayat,-yeni keşfedilen kayıtlar gibi,
Bugünün en derin anlamları ve geçmişin uçurumlarını ölçün.
Dolayısıyla, Kaçak Sense görüntüleri bir kaydırma olarak yorumlanıyor
en geçici semboller altında sonsuz gerçekleri gizleyen-semboller
onlara kelime demek için yeterince dayanmayan, hatta
Kelimelerin heceleri, en önemsiz ipucu veya fısıltısı olduğu için
Bize ulaşmadılar. Böylece hala
Sadece korunan görüntüler ve
inkar edilemez bir şekilde yok olanların yankıları, canlandırılır ve
büyütülmüş.

Öyleyse, afyon-çeyreğinde en çok belirgin bir polar antitezi var
Her gün hayatı ile dehasının merkezi tezahürleri arasında. İkincisinde, bir senfonide olduğu gibi güzel bir düzen var
Beethoven's; Ama eskisinde, onsuz baktı, hepsi görünüyor
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Her meditatif zihinde aynı antitez vardır; Ancak
Burada afyon kontrastın her bir bölümünü artırdı. Daha çok hayran kalırız
Inwrapt gücünün _en_centric armonileri, o kadar çok çizmek için buluyoruz
Dışa dönük alışkanlığın eksantrikliklerinde kahkaha. Aynı
Derin, ilahi cennet, maskelenen ve tanıtılan ajanslar
çöl kumları ile dünya; Ve De Quincey'in dış hayatı böylece
Maskelenmiş ve anormal hale getirilmiş, mavi cennetin tadını çıkardığı
Sonsuz yüceltilmiş olabilir.

Bu nedenle, görünüşte gülünçlerin uyumlu olması mümkün mü?
aşkın yüceltme. De Quincey'in "kopya" vermesine gülümsüyoruz.
muhteşem bir "somnium scipionis" in cömert kenar boşlukları; Ama değerli
kelimeler, belki de biraz daha uygun araç bulmuş olabilir
Bestecinin gözü, kalbimizde daha derin bir yer bulamazdı. Bakıyoruz
Dağlar arasındaki şapkasız uyuyanda: yüzü tamamen boş görünüyor
ve anlamsız ve tüm niyet ve amaçlara göre
ölü; Ama hayallerinde onunla yükselelim ve yakında unutacağız
Tanrı'nın göklerinin altında ölüm veya sıradan kullanımlar var
mortalite.

Grotesque özelliklerinden daha entelektüel gibi yükseldikçe,
En çok bize çarpan karakterinin bu özelliği onun
eşsiz nezaket. Bay f.,-en roman için borçlu olduğum
ve bu anıtın ilginç kısımları,-kendi kişisel
Adamla yapılan röportajlar, diğer birçok şeyin yanı sıra, bunu esas olarak korur
Anma olarak,-De Quincey sahip olduğu en mükemmel beyefendi
hiç görüldü.

Biriyle ilgili olarak bir şekilde özelleştirmenin özgürlüğünü alıyorum
De Quincey'in bu arkadaşının ona ödediği ziyaret, özellikle de
Bizi hayatının sonuna doğru adama tanıtıyor (1851). Bay F.,
Göründüğü kadar meraklı, bulundu ama Edinburgh'da bir kişi
De Quincey'in nerede olduğu hakkında onu kesinlikle bilgilendirin. Bir karşılığında
Not, De Quincey'e varışını vb. Bilgi vermek, ikincisi
çok karakteristik ve iyi olabilecek bir mektupta cevaplar
Son derece değerli, o kadar nadiren herhangi bir arkadaştan elde edebildi
ona böyle bir hatıra. Stil, belki de her zamanki kadar tanıdık
şımartma alışkanlığı; Ve onun için ne kadar imkansız olduğunu gösteriyor,
En geçici çağrılarda bile, her zamankiden vazgeçmek için
İfadenin düzenliliği veya herhangi bir mantıksal yöntemle. .
Mektup Şimdiye kadar çalışır:-


     26 Ağustos 1851_THURSDAY akşamı.

     "Sevgili efendim,-kızımdan gelen kütük, kısaca
     Anlık katılım baskısı altındaki herhangi bir oran kesildi
     ani ve çok üzücü bir baş ağrısından daha kısa; Bu nedenle ben
     Kim (yazma eylemiyle bağlantılı tuhaf bir sinirlilikten)
     Bu yüzden mektup yazımında kendi borçlarımı nadiren taburcu etmeye çalışın
     Yaşam Bakanlığı, kendimi hesapsız bul, diyebilirim
     gizemli bir şekilde, şövalye çırpınma
     diğer insanlar. Mutlak bir şekilde olduğum sefil iflas
     Komiserin bana sertifika vermesini reddetme
     en düşük sınıftan, aniden ve kaçınılmaması gerektiğinde,
     Büyük süperogasyon ödüllerini etkiliyorum. Ben görünüyorum
     Vainglory ruhunda vaporing; Ve yine de sadece
     '_Salva zorunluluğunun zorlanması
     Eşsiz etkinlik örneği. Yürümüyor musun? Yani sen
     Dört saat boyunca yürümek gibi _on _'-- (bu bizim arkaikimiz
     _continourly_) için ifade? _That_ bilseydim, düzenlerdim
     Buna göre sizinle tanıştığınız için. Mesafe için durum budur. .
     Waverley İstasyonu'ndan Dalkeith Demiryolu sizi Esk'e getiriyor
     Banka. Bu en yakın yaklaşımı,-onun _perihelion_, ilişkisi
     kendimize; Ve tam olarak iki ve dörtte üç mil
     _Mavis Bush _,-kulübemizin adı. Bize yakın
     ve sorularınızı yönlendirmek için en dikkat çekici nesne _mr.
     Annandale'in kağıt değirmeni_.

     "Şimdi, o zaman, hareketlerimi yönlendirirken, ben-
     SEVGİLİ OLMALIDIR-Edinburgh'daki otelinizde size katılın
     11: 00'den sonra ve tüm mesafeden çık, (yedi mil uzakta
     Scott Anıtı,) Yoksa sizinle ESK Bank'ta buluşacağım; veya ise
     Bir arabaya çıkmayı tercih ediyorsun, buraya gelmeni bekleyeceğim
     Bir filozofa en iyi uyan bu hareketsiz yaslanma durumunda.
     Benim açlıktan özür dilerim; ve inanıyorum ki samimi bir zevkle yapacağız
     Zorunlu ziyaretinizi alın.

     "Sadık hizmetçiniz,

     "Thomas de Quincey."

Bir yürüyüş öneren onun fiziksel güçlerini takdir etmek için
Mektupta belirtilen mesafe, o zaman onun
Sadece altmış altı yıl _plus_ on günlük. Şimdi onunla yaşıyordu
Kızları, en basit sadelikte. Varışında, Bay F. De'yi buldu
Quincey onu kulübesinin kapısında bekliyor,-kısa bir adam,
küçük kafa ve insan olarak kesinlikle tarif edilemez gözler
belirli bir çocuksu garipliğe sahip özellikler, ancak en çok
Kentsel benzeri nezaket ve affedilir. Öğleden karanlığa kadar, zaman
Konuşma, devam, çeşitli ve etkili. Ne var
Bu alçakgönüllü, iddiasız evinde var mı? Ve akışı olarak
Olympian tatlılığı, şimdi gülen dalgalanmalarda ve tekrar
Ciddi görkemli sel, kendimizin önüne ne kadar geçmiş getiriyoruz! ne
Sunmak! Çünkü Coleridge ile konuşan o, arkadaş buydu
Wilson,-ve-daha yüce bir öneri sağlayan şey-bu
ezbere dağ suçlarını ve gizemli girintilerini bilen
Kilometrelerce gizli vadiler; Ve düşünüyoruz, eğer bizi aktarabilirse
Yaşlılığının bu lasswade'inin uğraklarından yüceltilenlere
Gençliğinin grasmeri, ne yeni akorları dokunabilir,-insanın
Aşk, çünkü evli hayatının tatlılığının
Mutlu saatler uzunluğunda bin dışa doğru anıtlarda gömüldü ve mumyalandı
geçti,-ve insan üzüntüsü, çünkü o deneyimliydi
Her dış servetin tersine çevrilmesi ve yabancılaşması
En değerli olan arkadaşlıklar. Ama hatıraları
Grasmere ve gençlerin şimdi başka birine çıkarılmış gibi görünüyor
Hayat: Geçmiş neslin adamı yalnız yürür ve diğer sahnelerin ortasında.
Ve en çok saat harcadığı çalışmadır
Kutsal,-Belirli istihdamların hiçbirinin bilinmediği saatler kutsanmış saatler,
Eşiğinden beri hiçbir ayak kurtardı. Şimdi
Ve sonra bazı büyük entelektüel çaba kutsalından ilerliyor
Bölgeler; Ancak bu sadece manevi ihtiyaçlar zorladığında olur
efor. Bu şekilde işgal edilmeyen zaman nasıl harcanır?-
Hatırlamalar, hangi gizli düşüncelerde, hangi geçen hayaller?

Karanlıkta büyüdükçe, de Quincey'in konuğu, en değerli anları geçirerek
asla durmaması gerektiğini hissettiği, onun gerekliliğini ifade eder
ayrılışını alıyor. Ancak bu garip adamdan ayrılmak değil
Çok kolay bir mesele, rashly varsayalım. Bir dahi var
onun hakkında erteleme. Görünüşünü yaptığı biliniyor muydu
Sezonda veya gerçekten herhangi bir eğlencede herhangi bir akşam yemeği var mı? Evet yaptı
_once_, Edinburgh sahnesinde bir Yunan trajedisinin resitalinde; Ancak
Bu, bir tanıdık tarafından oynanan bir hile ile oldu,
performansı görme şansı, ona şunu söyledi
Kapılar altı past altıda açılırken, aslında,
Yedi. O zaman ne kadar akıl almaz bir
Diğer insanları erteleme ve hepsini koyma fırsatı
Ayakları hakkında tuzak tarzı! Böyle bir adam için tehlikelidir
geç saatlerin ipucu; çünkü bu gecikme onun için çok mücevher
şey. Durumdan bahsederken, sadece ona sadece
Durumla bağlantılı sonsuz zevk. Belki de yapacak
kasıtlı olarak mum ışığının bir
güler yüzlü ilişki için kesinlikle vazgeçilmez durum,-
Şüphesiz, bu açıdan eski olan arasında büyük bir kontrast önermek
Ve modern ekonomi,-ve o zaman, _is_ bir son olacak mı? Tüm
olan ağı çözerek kendinizi serbest bırakma girişimleri
Senin hakkında dokunan umutsuzca boşuna; _him_ ile ayak uyduramazsınız.
Gecikme düşüncesi onu büyütür ve çocukken onunla dalış yapar
evcil bir incelikle. Böylece, bir arkadaşının evinde; Fırtınalar,
ve en sevdiği deney için makul bir mazeret verilir. .
Sonuç, bu yönde başladığında, gecikmenin
bir yıl devam etti. Geç saatler özellikle "çizmek" için güçlü idi
De Quincey; Ve bunu anlayan Profesör Wilson,
Neredeyse sabah yemekleri, De Quincey'in bir haraç
Şüphesiz takdir edildi.

Böylece buna "güle güle" demek için sinsi olmak daha iyidir
Sizin ev sahibi. Ancak, gitmesi kesinlikle gerektiğinde, de
Quincey, misafirine eşlik etmekte ısrar etti. Öyleyse ne oldu
bitmek mi? Uğursuzca gökyüzü üzerlerine baktı, anında bir
fırtına. Hiçbir kaynak yoktu ama adama yolunu vermek ve onu kabul etmek
Kısa bir mesafe için arkadaşlık teklifi, acı verici bilinçli olsa da
İleriye atılan her adımın, bu sırada
aynı Ağustos gecesi, yorgun görünümlü yaşlı adam tarafından geri çekilsin
Artık dört yıllık yaşamın ortalama tahsisinden yoksun olan taraf. Böylece
Devam ediyorsun: Ve gökler kasırgalarına daha yakın hareket ediyor
Uyarıları etrafınızda kendilerini yayan yaklaşımlar
Rüzgarın her sesi ve orman yapraklarının her hışırtısı.
Bu arada, gümüş vokal ifadelerine dinlenmez.
Arkadaş: Bu arada her nesne hazır bir konu sunar
konuşma. Şu anda antika eski bir konaktan geçiyorsun ve
Rehberiniz size bu evde işlenmiş olabileceğini söylemek için durur
En garip ve korkunç cinayetler, fırtınaya rağmen
Her tarafta mırıldanmalar duyuldu, şimdi ve burada özel olarak ve burada olmalı ve
Ciddiyetle insan ilişkisi ile anılan. Bir kadın geçer, mükemmel
Yabancı, ama De Quincey tamamen bir tarafa giden yoldan çıkıyor,
şapkasını çıkarır ve en saygılı tavır onu bekler
pasaj,-ve sen, sen, sen zavallı şaşkın ölümlü olduğun için, yapmalısın
Kendiniz skandaldan rahatsız görünüyor, aynı şekilde yapmaya zorluyorsunuz. İçinde
Bu olay Sonsuz Majestelerinin Semblance'ı ne yatırladığını görüyoruz
De Quincey'in düşüncelerindeki insanlığın: ve aynı şey
Dikkat çekici nezaket, tek tip bir şekilde Rufus Choate tarafından tezahür etti
tanık kutusundaki en düşük kadınlara sanki her biri gibi
Bunlardan biri en kraliçe düşünceye layık.

İleriye doğru ilerliyorsunuz,-bir,-iki,-üç mil, ve
arkadaşınızın daha uzun süreceği düşüncesi daha uzun süre arttı
Her adımda geri dönüş yolculuğunun yükü. ESK'ya ulaştınız
Banka ve akışı kapsayan köprü; Fırtına çok uzun tehdit etti
Şimdi tüm korumasız ölümlülere karşı öfkesini kaybetmeye başlıyor. Burada
De Quincey size veda etmeyi kabul eder,-size son güle güle; Ve
Burada olduğu gibi onu terk ediyorsun, o da sonsuza dek düşüncelerinizde yer alıyor,
Gecenin ve fırtınanın, insanın ilk gizemleriyle birlikte
trajediler ve en acıklı insan hassasiyeti.

Ancak zaten yeterince uzamış olan bu makale sona ermelidir. Biraz bulamadığım benim için büyük bir ipotek kaynağı
sadece şiirsel bir mesele olarak de quincey hakkında söylenecek anlaşılmaz bir şey
adalet; Elbette, tüm kötü niyetleri söyleme alışkanlığındaydı
_he_ arkadaşları hakkında yapabilecekler. Bir erkeğin içinde bir şey olsaydı
Yüz veya şekil özellikle kaba, De Quincey'e güvenebilirsiniz.
farkında _that_. Wordsworth bile Parthian olmadan izin veremedi
garip bacaklarında ve yuvarlak omuzlarında vuruldu; Dr. Parr o sağlam bir şekilde derecelendirdi
ortalama oranlarında; ve en talihsiz şeylerden biri
Rus imparatoruna hiç oldu İskender
Londra, De Quincey tarafından, ulusal ve şenliklerin ortasında bile
Napolyon'un düşüşü için uluslararası tebrikler, unutamadım
Bu emperyal müttefikin çok yaygın görünümlü bir adam olduğunu
Tümü. Ancak, fiziksel üstünlük ile ilgili olarak, de Quincey bir bardakta yaşadı
ev komşularına birçok taş attığını itiraf etmek için çok kırılgan.
Kişisel görünüme çok düşük bir tahminde değer verdiği gerçeği
Diğerinin deformiteleri hakkındaki açıklamalarından acıyı ortadan kaldırır
İnsanlar: Herhangi bir detraction anlamına gelemezdi, ama basitçe istedi.
Çirkin özellikleri koruyarak göze mükemmel bir resim sunun
kusursuz, hepimizin bizler konusunda ısrar ettiğimiz gibi
Aşk. De Quincey ve ben, bu nedenle, iyi arkadaşlar ayıracağım.
Elbette, bu adamın ihale kalbini canlandıran bir şey varsa,
"küçük aşk ve sonsuz nefret" idi.
hayatın toplamı. Herhangi bir yönde morbid ise, buna rağmen değildi,
Ama aşk; ve neredeyse doğal olmayan yoğunluğun bir örneği olarak
sevgi, küçük Kate Wordsworth'un çılgın kederine tanık
Mezar,-Kendini sadece mantıksız secde ile tatmin eden bir keder,
Bütün geceler için, onu görüşünden kaplayan karanlık kalıp üzerinde.

Sadece De Quincey'in son saatlerine bakmamızdır. Biz
gerçekten izin verilenlerin neredeyse pozisyonunu almayı etkinleştirdi
Başucu'da, yayınlanmamış hafif bir taslakla izlemek için
kızının eli, Amerikalı bir arkadaşa mektup. Titriyorum
Neredeyse kişisel olarak çok kutsal olan malzemeleri kullanmak; Ama sempati ve
Böyle bir yaşamla kalbimizde uyanan ihale ilgisi
Ayrıca kutsal ve ayrıcalıkta kedere en yakın duruyor.

Son birkaç gün boyunca, hayatının günleri de Quincey çok dolaştı, karıştı
"Gerçek ve hayali ya da görünüşte hayali şeyler." Şikayet etti,
Bir gece, ayakları sıcak ve yorgundu. Kızı düzenledi
Etraflarındaki battaniyeler, "Bu daha mı iyi, papa?" Cevapladığında
"Evet, aşkım, sanırım öyle; bilirsin, sevgili kızım, bunlar ayaklar
Mesih yıkadı. "

Her şey kendini küçük çocuklarla zihninde bağlamış gibiydi. O
Bir gün uyandırdı ve aniden dedi ki,-"Bilmelisin canım,
Edinburgh Cabmen, güneşin altındaki en acımasız arkadaş setidir. BEN
Size ve küçük çocukların hepsinin akşam yemeğine davet edildiğini söylemeliyim
İsa Mesih ile. Gördüğünüz gibi, bu büyük bir onurdu. Ben düşündüm
Küçükler için yeni elbiseler almalı; Ve-inandın mıydın
mümkün mü?-Çocuklarla dışarı çıktığımda bu seferler güldü
yeni elbiseleri. "

"Kardeşlerimin sık sık konuştuğu, hem ölü olanlar hem de
hayatta, sanki kendi kardeşleriymiş gibi. Bir gece dedi ki, ben
Odaya girdi,-

"'Sen misin, Horace?'

"'Hayır, Papa.'

"'Ah, anlıyorum! Horace olduğunu sanıyordum; çünkü benimle konuşuyordu
Şimdi ve sanırım odadan ayrıldı. '"

Bir gün, aniden ve tanıtım yapmadan babasından bahsetmişken
diye bağırdı,-"Derin pişman olduğum bir şey var, bilmediğim bir şey var
Sevgili Baba daha iyi; Çünkü eminim daha iyi, daha nazik veya juster adam
asla var olmadı. "

Ölüm yaklaşıyor gibi göründüğünde, doktor bir telgraf yapmayı önerdi
İrlanda'da ikamet eden en büyük kıza [a] gönderilmelidir, ancak
Bu gerçeğin hastaya herhangi bir şekilde bahsetmesini yasakladı. De Quincey görünüyordu
"M. var.
Henüz o şehre gittiğimizde, İrlanda'ya gittiğimizde durduğumuz? Nasıl
Saatlerce burada olmaz mı? Bakayım,-var
Onu görebilmemden sekiz saat önce ve üçü buna eklendi! "Kızı
Ailenin beklediğinden daha erken geldi; Ama zaman neredeyse çok konuştu
Yaptığı hesaplama ile. Sabah kızı geldi
ailesinin ölüm elini gördüğünü ilk ortaya çıkardı
ona atıldı. Sessiz ama oldukça uykusuz bir geceden geçmişti,
"Aynı, ama normal olarak sevmekten daha fazlası" gibi görünüyor. Sonrasında
Çocuğunu selamladı, dedi ki, "Ve Mamma'nın küçük kızı onun gibi
onu mı terk mi ediyorsun? "" Ah, büyükbabaya gelmem için çok mutluydular ve
Sana bu öpücüğü gönderdiler-kendi anlaşmalarına göre yaptılar. "Görünüşe göre
çok memnun. M.
Çocukların annesi, gezintilerinin sürekli teması. Bir kez onun ne zaman
Kızı odayı bıraktı, "Hepsi beni terk ediyor ama benim
_dear_ küçük çocuklar. "" Bir gün, belirgin bir şekilde aradığını duydum
'Floransa! Floransa! Florence! '-Yine,' Canım, sevgili anne! '-ve
En son bize 'Aşkım' dedi ve başka bir ses gibi geliyordu
hiç söylendi. İçinde olduğu gibi hiç böyle pathos duymadım ve her bir
sesinin tonu. Bana hepsini geçen bir aşk hakkında bir fikir verdi
Anlama. "

[Dipnot A: De Quincey, ölümünde iki oğlu ve üç kızı vardı.
Kızlarının en büyüğü İrlanda Robert Craig'in karısı oldu.
Sonunda mevcut olan bu ve en gençti
saat. İkinci kız Floransa, kocasıyla birlikteydi (bir albay
İngiliz Ordusu) Hindistan'da. İki oğlu her ikisi de yoktu: biri Hindistan'da,
orduda bir kaptan; diğeri, Brezilya'da bir doktor.]

Ertesi gece ölmekte olduğu düşünülüyordu "ama devam etti
Ertesi sabah dokuzdan yarıya kadar. Bana bir şey söyledi
'yarın sabah' ve güneşle ilgili bir şey; Ama düşüncesi
Tam fikri asla görmeyeceği hakkında konuşuyordu
Kafam, eminim ki başka bir dünyada sabah oldu
ile ilgili."

"Her ikisi için de gençliğin olağanüstü bir görünümü vardı.
ölümden önce ve sonra. Daha çok on dört yaşında bir çocuk gibi görünüyordu ve
çok güzel. Sabah ışığına izin vermeyi sevmedik ve
Gönderi aşağıdakileri getirdiğinde mum saat dokuzda yanıyordu
Kız kardeşimin ve benim mum ışığına baktığımız mektup,
Tıpkı onun azalan nefesini dinlediğimiz gibi. Şu anda yaptı
Bana şaşkınlıkla vurmuyor, böyle olağanüstü bir
tesadüf, daha sonra okumaya geldiğimizde yaptı.


     "'_Brighton, 7 Aralık 1859_.

     "'Sevgili De Quincey,-Bu dünyayı bırakmadan önce,
     El yazınızı görme arzusu. Erken yaşamda, yani daha fazla
     Altmış yıl önce, birlikte ve karşılıklı olarak okul otobüsleri!
     ekli; Hayır, içinde çocuksu bir kağıt ("gözlemci") hatırlıyorum
     nişanlandık. Seninki parlak bir edebi kariyer oldu, benim
     Parlak olmaktan uzak, ama umarım teolojik olarak kullanılmaz
     öğrenci. Bir kez daha tanımamamız gerektiği üzücü görünüyor
     Bir diğeri sahneyi bırakmadan önce. Sık sık işlerini okudum
     Ve yeteneklerinizin vaadini hatırlamadan asla
     Winkfield. Hayatım neredeyse yerli bir trajedi oldu. Dörtlü var
     Lunatic-Asylums çocuklar. Tanrıya şükür, şimdi bir
     kapalı; Ama bir çizgi almak için günlerimin akşamını neşelendirir
     Senden, çünkü ben, çok samimiyetle,

     "'Eski ve bağlı arkadaşın,

     "'E.H.G.'

"G'nin adını hatırlamıyorum. , ama Edward'ın adı sürekli
gezinmelerinde tekrarladı.

"Bu mektubun okunmasından yarım saat sonra en son duyduk
Acıklı iç çekişler, çok yumuşaklıklarından çok korkunç ve fakirleri gördü,
Yıpranmış giysi bir kenara bırakıldı. "Ölmeden hemen önce etrafına baktı
oda ve hemşireye, doktora ve onun
Mevcut olan kızları, "Teşekkür ederim,-hepinize teşekkür ederim!" Bu şekilde mantıklı
Sonunda nezakete kadar, hayatını basit bir şekilde nefes aldı,
hükmeten derin nezaket ruhu tarafından ölümle bile sallandı
onun hayatı.

BAYAN. Lewis.

Üç bölümde bir hikaye.


Bölüm I.


BEN.

"İşte Gus Lewis sizin tarafınızdan göndermek istediği bir şey anne," dedi
Aceleci çocuk John, akşam dokuzda odaya daldı ve
İki gövde, üç valis ve bant kutuları sayısız tökezlemek.

Zemin demetlerle doluydu ve şömine parçalı
Springfield, Hartford, New Haven ve New York'a yönelik mektuplar.

"Ah! Ah! Evet. Çok büyük olmasa da herhangi bir paket," dedi, özlemle göz
kutu, (bir ayak karesi,) taze akçaağaç şekeri ile dolu, kartı ile
"_mrs. Lulu L., Bayan Prince_ nezaketiyle."
Çocuk benzeri.

"Her şeyden önce, John'um, Charley'in bu olduğu yatağa git
Yarım saat ve güle güle deyin, çünkü sen kalkmadan önce kapalı olacağız. "

"O zaman baba, eğer öyleyse!" çok uyanan gençliği geri döndürdü
Yerdeki odadan ve yüce yuvarlanıyor ve yukarı merdivenler
Somersets.

"Görmüyorum," dedi ben, pettishly, "Bu demeti benim
Bagaj, ne de dünyanın neresinde bu büyük şeker kutusu gitmek. Görmek! Olumsuz
Bir yön! Ama sanırım New York'ta bir yerde. "

"Onu her olayda göreceğiz, bu bir şey.
Onun nasıl olduğunu bilin,-iki ölümlü yıl boyunca oğluna bakmamak, "
dedi Dominie.

"Umarım Gus gibi değil. Siyah saçlarıyla çirkin bir kadın yapardı ve
Ağır kaşlar ve büyük, siyah gözleri her zaman bakıyor. O bakmıyor
Amerikalı bir çocuk gibi. "

"Sadece bir Amerikan türünün ne olduğunu söyleyebilseydik. Şu anda, bu bir
her şeyden çok az. "

"Demek istediğim bir yeni Englander,-orijinal bir Amerikalı."

"Şey, değil.-Bu gövdelere ne diyorsun? Tekrar deneyelim
devasa cinleri bakır gemiye sıkıştırın mı? Bunun bir olduğunu düşündüm
Tehlikeli hareket, sonuncusu, Tirzah White'ın
kapitone ceket. Ve bu üç paketle ne yapılmalı? "

"Şey! Burada oturamayız!" dedim, temkinli; "Zaten Dokuz Yarım Past ve
Sadece bir bagaj paketlenmiş! Boş ver. Bu üç demeti içine koyabilirsiniz
kıyafetlerinizle. "

"Şimdi kilidi patlatıyor."

"Başkalarının eşyalarını paketlemek ne kadar kolay! Ama o zaman ne var
Orada,-Yani, gömleklerinin yanı sıra vb.? "

"_İmprimis_. Deacon tarafından getirilen sekiz cilt Scott'ın yorumları
Boardman. Onları değiştireceğim. Onlar kusurlu. _Öğe_. Bir düzine
'Denizci Sinbad', yanlışlıkla derneğe gönderilen, yerine
Doddridge. Bu kitaplar baskı yapmayacak veya vermeyecek, ses doktrininden daha fazlası;
Ve elbisem için yerim olmalı, ben hiçbir şey değilim. "

Saat on vurdu ve hala durmadan mücadele ediyorduk
Lorana Briggs'in Şalını ve Burt's'tan Düz Paketleri sıkıştırmak için
en büyük halı çantasına, on yedi için yer olabileceğini
Bakan bagajının üstünde, onun kutsal alanının içindeki mektuplar
İpek elbisesi.

"Ceket cephenizde iyi bir şey taşıyabiliriz canım," dedi ben,
neşeyle; Çünkü biz biraz gün ışığına geliyor gibiydik.

"Tam dolu."

Knocker geliyordu.

"Sonunda Galoch'larım! Deacon, senden gelmeni isteyemem, biz öyle
düzensiz; Ama bu öğleden sonra kastettiğim gibi paketleyemedim. "

Geldiğini nasıl hayal ettik,-Yarı Deacon, Half Shoemaker ve
üçte iki misyoner, "panoplist"
Coat-pocket ve kulakları her zamanki en son haberler için dikildi
Bombay! Ve üç hafta boyunca ne kadar kızgındım çünkü alamadım
Bu vazgeçilmez Galoches!

Sanki yarı açık kapıdan asla gitmeyecek gibi görünüyordu. Hesapladı
York halkı çok fazla yamayı görmeye bakacaktı; Bakanları bekledi
York Savaşı'na kadar pek çok şey hakkında o kadar da araba ve rahatsız edici değil,
Weston'a gidiyorlar; Ama ekledi, acımasız bir neşe ile,-

"Yine de iyi bir koleksiyon aldık, son Şabat! Sekiz dolar ve
On beş sent, açık! "

"Evet, Deacon," diye cevapladı bakana,
itme, şişirmeler ve baskılar arasında toplanabilir
halı çantası; "Bir fincan soğuk su akıllıca ödülünü kaybetmeyecek, biz
Tell.-Bu halı çantaları iyi uzanıyor! "

"Onlar zavallı, sevgili dinsiz!" Deacon'u inledi.

"Ah, korkunç!" Chimed i; "Bana o en büyük şal ver, değil mi?-Hayır,
Diğeri,-Ursula Drury's! Paketlemeyi bitirelim mi? "

"A.B.C.F.M.
Hen, '-ve Semela Briggs teyze Gin onu gümüş yüksükünü sattı. 'T
Hepsi iyi işe yardımcı olur. Dul Rand'a yapması gerektiğini söyledim
Heathen için bir şeyler, bu yüzden üzücü hardallara gitti. Dedi
Yedeklemek için çok fakirdi; Ama söyledim
Tahmin ettim. Dul Rand, dünyevi fikirli,
Korkarım."

Bir dakika daha ve Hindostan, Harriet Newell ve
Juggernaut. Mutlu bir şekilde, biri Deacon'a geldi ve biz bıraktık
tekrar paketlememiz.


İi.

Bu, 1830 yılında Mayıs ayının ikinci haftasıydı.
ancak henüz performans göstermemişti. Ne demiryolları, telgraflar ne
Ucuz posta ücreti kurulmuştu. Hevesli mucitler henüz emdi
Parmakları garretlerdeki, iyi zamanın gelmesini bekliyor; Ve
Hayırsever devlet adamları kelime dağarcığını boşuna yayınladılar.
Kongre salonları, akustiğin meydan okuması. Sözleri yükseldi
Onların güzel duyguları, tapınağın sütunlarını yukarı ve aşağı kıvırdı
ve düz yere düştü. Bu arada insan doğası seyahat etti
sahne koçları ile; ve yüz milden fazla posta ücreti on sekiz'e yükseldi
sentler. Bir sevgilinin daha az için iç çekmez; Ve bir servet aldı
Duygu alışverişi için duyarlılık kişileri.

Bu son bahsedilen gerçeğin ülke insanlarının sonucu,
Herhangi bir yere giden herkes herkesin mektuplarını aldı ve olduğu gibi
Tabii ki herkesin paketleri ve mesajları eksprese, eklendi. Ve
Bunun sonucu, herkesin herkesin satın almasını sağladı,
Kıyafetler, kitaplar, kaputlar olsun ya da ne olmasın. Kimin yaptığı çok önemli
İşler, sadece yapıldılar. Genel olarak, bir mağaza bekçisi satın aldı
Bonnetlerimiz yıllık mal stoğu için Boston'a gittiğinde ve
Bir kaputumuz yılda o gün sürdü, kış için geri çekildi
hava durumu. Ben de bir mağaza tutucumuzun içinde karıştığında hatırlıyorum
sanatta olduğu partilerimizden birinde estetik konuşma
_tapis_, komik bir hata yaptı, ama yeterince doğal,-
On dolar için Vandykes'i satın alabileceğini ve satın alabileceğini. Biz değildik
tam olarak aynı türden bir Vandyke'yi düşünmek.

Birçok kez bagajımda posta çantasından daha fazla harf taşıdım
Boston'a yaptı ve tüm cemaatin işini vicdanlı bir şekilde bitirdi
kendime dokunmadan önce.

Belli bir miktarda kendiliğinden memnuniyet ve memnuniyet hissedilir ve
komisyonlara izin verilerek övgüyle kazanıldı; Ve ben gurur duyuyorum
kendim New York'a böyle bir dizi ile yola çıktı
Bu vesileyle yaptığım gibi.

Listeme baktığımızda, gerçek bir zevkle itiraf etmeliyim
bir eşarp için _carte blanche_ bulmak. "Şimdi, bu gibi bir şey!" söz konusu
BEN. "Şimdi bir sanatçının ne kadar hoş hissettiğini veya hissettiğini görebiliyorum
Bir resim siparişi,-'Kendi konunuz,-kendi şartlarınız.' Bayan Patty
Jones ne olduğunu biliyor ve benim patronum olacak. "

Ve Patty'nin güvenini zaferle doğrulamadım mı? Biliyordum
Ona gri ve kahverengi bir şey almaktan daha iyi, sadece o da,
gri ve kahverengiydi. Onu zambaklar ve sümbülle ve Fransızlarla çelenkledim
Yeşil yapraklar ve altında bir gül gibi çiçek açtı. O olmasaydı
Çelenk, giydi ve böylece çiçek ve eşcinsel tazelik ödünç aldı. O
Zevkimi tüm Weston'a övdü.

Sonra Bayan Eben Loring, onu almam gerektiği sonucuna varmıştı.
Şapka, Maiden Lane'de, en üst düzey Milliner's. Benim düşüncem
Geri dönüş, taşıma prospektif zorunluluğu ile bir şekilde ilerlemişti.
Yağmur durumunda kucağımda çok büyük iki bant kutusu. Yağmur olmayabilir
Üç günlük bir yolculuk sırasında mantıksız bir şekilde beklenir. Düşünmek
böyle bir durumda tüm bant kutularının
Dokuzun şanssız turlarında tutulacak sürücü tarafından antrenör-pencere
Yolcular! Neredeyse kendi siyah saten kaputumu terk etmeye ikna oldum,
ve Travelling-Calash'ımda New York sokaklarını perambüle ediyor,
tam olarak gibi görünüyordu ve neredeyse büyüklüğündeydi.
Shay. "

Kocam dediğinde bu son fedakarlığı düşünüyordum.
rüya gibi, şaşkın bir yol,-

"İşte beş kutu, anne, iki demet ve bu kitapların geri kalanı.
Pes ediyorum!"

"Vazgeçmek? Ben değil! Şimdi, bir erkeğin enerjilerinin bittiği yerde, bir kadının
Sadece kendilerini göstermeye başlayın. Her şeyden önce, bu bagajı kilitleyin ve
Anahtarı cebime koymama izin verin. Bu bir şey bitti ve olamaz
geri alın. "

Bagajdan geri adım attı.

"Bu nedir? Tüm kıyafetlerin yerde!"

"Şey, evet, canım, çoğu. Görüyorsun, Zipporah'dan ayrılamadım
Haven'ın büyükannesine gönderdiği şal; Ve koymalıyım
Burts'un bu demetleri ve Mary Skinner'ın keten iplik kutusu. Eğer
Kendi eşyalarım kayboldu, neden, bilirsiniz, canım;
hepsi bu. "

"Ve bant kutularımızın ve
Paketler geride kalmaz, "diye yanıtladı Dominie, hafifçe.

"Evet; ve küçük gövdeyi ayaklarımın altına ve büyük sepetin altına koyabilirsiniz
kendi altında ve kırmızı şallara göz kulak olacaksın ve dua et
Şemsiyeyi, ne de büyük katını veya bastonunu kaybetmeyin. Yapacağım
Benim tarafımdan, bu üç küçük demeti ve şemsiyeme bakın. Şüphesiziz
gerektiği gibi sorunsuz bir şekilde devam edecek, sadece korkarım
Otoyolda birçok vaaz düşünün. Orada! Kavanozunu unuttum
Frenk üzümü-Jelly Ruth Hoyt'ın teyzesine gitmek için! Ancak, yönetmeliyiz
bir şekilde. İsimlerimizin sahne ofisinde olduğundan emin misin? "

Ama Charles XII gibi. "Pultowa'nın korkunç gününden sonra"
Masal anlatıcısı sempati için dinledi,

  "Kral bir saat uyuyordu."

Bundan sonra kendimi kaybetmem gerektiğini söylemekten utanıyorum, ama ben
Sadece yargı gününü düşündüğümü düşündüm. Ama sahip olmalıyım
hayal ettim, ya da son trompeti nasıl düşünmeliydim
Sadece sahne sürücüsünün uyarı vuruşu muydu?

Vuruşu duymak ve tencerelerin eşzamanlı clangını duymak keyifliydi
ve bizi temin eden tavalar, gece bize gece olmasa da,
Karanlık Sabah kahvaltımızı kahve ile başlatırdı
Sadık Polly. Şoför bitirmeden önce tekrar geliyor, biz
bir fincan kaynar konfor almadan onu baştan çıkarırken,
Çok yönlü bagajımızın waiflerini ve shrays'larını suçlu bir şekilde topladık.
Birçok zaman, kendimi, koçta bekledim, benzer orjiler
hazır olmayanlar arasında devam ediyorduk, bu yüzden ne kadar can sıkıcı ve sabırsız olduğunu biliyorum
Yolcular. Ama sürücü olmadan devam etmek için ne faydalı? Sonunda
Tam aşamaya girdik.


III.

Ancak en kısa sürede dışarıda. Daha önce ölmemeye kararlıydım
zaman, aşırı yüklenmiş bir aşamanın arka koltuğunda yapacağımdan emin olduğum gibi
Dokuz yolcu, çok sayıda, çünkü zahmetli bir şekilde kazanıldı,
çocuklar. "Kim için", bazen önemli bir şekilde sorulduğu gibi, "
Zavallı küçük bir masum çocuk için bir şey şarj mı? "Daha genç, daha fazla
Masum, elbette ve daha çok sayıda.

"Eğer buraya koyarsan 'Me, Bayan Prens, bol miktarda o'
Oda,-ve sizin için de Parson, "dedi iyi huylu sürücü.

Kendimizi kara delikten uzaklaştırarak, zevkle kıpır kıpır
riskten bağımsız olarak yukarıdaki yükseklikler ve tekerlek ve adımda yakalamak
Alpin avcıları gibi. Taze ile koltuk ne kadar rahattı
Sabah havası yüzümüzde özgürce esiyor! Atlar ne kadar küçük baktı
Saat üçünün loş ışığı! Tekerlek-korular ne kadar tuhaf görünüyordu, hepsi
Sırtlar ve bacak yok!-ve ne kadar gizemli bir şekilde dizginlerdi
Demir fener çubuğu etrafında ve etrafında bağlandı!

"Posta çantasını ayaklarının altına koymama izin verin, Bayan Prince. İşte buradayız
Şimdi, tamam ve hiçbir şey yapmak ama devam etmek! "

"Şimdi!"

"Gel! Gel! Gel!"

Ama boşuna okşama vardı; Boşuna Chirrups, Duckings ve öpücükler vardı,
Nigh liderine geçti. Günümüzün güneyindeki asi gibi,
Tutumunu aldı ve şimdi dört bacak üzerinde durdu, şimdi ikisi üzerinde, sadece pençe
Karanlık hava ve arkasındaki genel refahtan bağımsız olarak.

"Şimdi ne yapacaksın sürücü?" dedi korkakça ben, kim, her zaman ölümcül olarak
At-dördüncü korku, bu vesileyle garip bir güven hissettim:
kısmen yanımda olan duruş, ağır kararlılık kütlesinde,
çok sakin ve iyi huylu; ve kısmen queer'de, elfin görünümü
Bizimle gerekli bir bağlantısı olmayacak kadar uzak görünen canavar
güvenlik veya nihai ilerleme. Devam etmemiz oldukça mümkün görünüyordu
Diğer üçü çekerken, şeytani arkadaşımız süsledi
Skunges, arkalar ve vuruşlar ile vesileyle.

Hala dizginleri büyük elinde hafifçe topluyor, ahır ve emin
Yanımda zeka sakince tıpkı ve sonra sakin bir şekilde onu değiştirdi
Uzun Rebel Brute'da Long Whip. Nasıl anahtarlama ve yakalama
Gururlu boynunu korudu! Siyah sırtı nasıl kıvrıldı ve küçük başı
Kaç! Yine de bir ons çekmezdi, ama sadece bir peri gibi pençeli
at, ya da sadece bulutlara yönelmek için doğmuş gibi veya
sabah.

"By-'-by başlayacak,-o, içinde bir ruhun şeytanı, doos
Başla, "Phoebus'umuzu, bedenimiz, karanlıktan vererek, belirtti.
Her yarım dakikada bir anahtar anahtarı.

Sonunda kaprisli şey üzerinde hareket eden şey, kaçınılmaz olsun
Arkasında ya da çılgınlığın kendini yorucu, kimse bilmiyor; ama
"Güzel küçümseme" siyahını sırtını bıraktı ve bir anda Mane'yi fırlattı,
ve davasına layık bir enerji ile düştü ve
İyi bir irade ile diğer üçüne örnekti.

"Orada! Görüyorsun yeterince iyi yapabilirsin," diye bir zihin için şakacı!
İstemek ama irade! "Onlarda bir çift var" dedi sürücü "ama ben
Onları asla bir araya getirmez. Staples geçen yaz çifti sürdü. O
Ölü olana kadar koşacaklarını söylüyor. Sanırım yaparlardı. O bir
Macun yaratıcı yeterince ve iyi yapılmış, ama korkunç çirkin. Şimdi bunu beğendim
'Ere Wheeler! "-Kırbaçını ayağımın altındaki ata doğru işaret etti.
"O nazik,-o kısrak; ve yeterince hızlı ve yakışıklı.
Sırt,-Kısa bacaklar,-Ördek gibi gidiyor! "

Bu kadar keyifli sohbette (ve neden olmasın? Çünkü sürücü benim bir kuzeni değildim
kendi?-Araçlı bir adam,-ekibine sahip olmak-ve onun hakkında daha fazla bilgi sahibi olmak
Kongre üyelerinin çoğundan daha fazla ilçe? Gerçekten de içinde olduğuna inanıyorum
Kongre bu dakika!) Tepeyi yukarı çektik ve Dale'i yırttık. Hiç kimse
New-Hampshire gezginleri olan deneyimle bir tepeyi bilir. Yeşil
Dağlar nispeten yumuşak yamaçlarla ve verdure kronlarıyla doludur
en yüksek ve en yüksek tepeleri; Ama New Hampshire tepeleri
Alpin dik ve çoraklıklarında ve eski zamanların yolları
Püritenler tarafından şeytanı boynuzlardan aldılar. Yoğun değildi
Yatıştırıcı, kolay geçiş. Yol düz dağların üzerinden geçti ve perdeli
Derin Ravatines, Surveyorlar sadece açıkça görüyorlardı
Yerler arasında en kısa hava hattı.

Bazen tekerlekleri zincirledik, ama sık sık değil. En sık koştuk
Dik yer ve ivme bizi karşı tepeye taşıdı. -Den
Uzun bir tepenin ayağı, iki millik bir streç olan sürücü genellikle
En azından erkek yolcuların uygunluğunu belirtmek için durdu, en azından,
tepeye yürüyerek yükseliyor. Ve genellikle tüm sahne yükü memnuniyetle
İzinten yararlandı. Sahipleri için kullanışlıydı
Bant kutuları, onları kayalık yoldan almak için, şimdi yuvarlanırken
ve daha sonra; Ve dört canavar, vahiy olanlar gibi, "Amen" dedi
yüklerini hafifleten ve onları bırakan insanlığın nazik dürtüsü
bir taraftan diğerine rahatça karıştırmak
yükselen yol. Bu walpole'ların tepesine geldiklerinde
Tepeler, yaşayan ihtişam ve güzelliğin güzelliğini alabilir miydi?
Uzun kapsamlı ve en muhteşem manzara!


IV.

Postanelerde değişecek postalarımız vardı ve görünüşe göre
Sürücünün bakımına ve iznine giren tükenmez mağaza,
ve onu bir sur gibi çevreleyen-gazeteler, demetler, kutular,
Kurutulmuş elma ve genellikle harflerle dolu yastık vakaları.

Surrey'in altındaki değirmen yakınındaki kırmızı evde, tatlı görünümlü bir kız koştu
Biz geçerken, elini bir mektup için öne tutarak,
Sürücü, Tantalize etmek amacıyla yarım düzine kez düştüğünü iddia etti
o. Kan olarak kızaran, köpüklü yüzünü görmek güzeldi
kaşına umutla dans etti ve şaşkın beklenti ile geri döndü
kalbi.

"Neouw, Sil, hala ol! Bana ver, yeouw!"

Yankee olmasaydı, bir
İtalyan köylü. Pitoresk olarak da kısa, mavi yünlü
Petticoat ve beyaz kısa elbise, "yarısı saklandı ve yarısı ortaya çıktı"
Sağlıklı dağ-doğanın sınırsız lütfu; Ve daha mütevazı
Sonunda mektubu aldığı mutlu bir bakış ve onunla uçtu
Kırmızı yuvaya geri dönen bir kuş gibi.

"Sanırım bir aşk harf," dedi, ben, pırıltı cevaplamak
Sürücünün iyi huylu gözü.

"Wal, muhtemelen bir yıldan fazla bir süredir kıvılcımlıyorlar. Ve
Bu da üzücü, bu kadar zeki bir kız! O öyle değil
Korkunç parlak, ama o gerçekten zeki ve ough 'daha iyi bir şans
'N Jim Ruggles. "

"Onun için kötü bir maç mı?"

"Wal, Jim yeterince iyi bir adam, ama içiyor. Söylemek istemiyorum
Hiçbir şey ılımlı içecek. Kendimi orta içiyorum. Ama Jim A
Gerçek sünger. Bütün gün çok içecek ve asla göstermeden,
Bein 'Cross, belki ve paler' n yaygın. Şimdi diyorum-ve ben hayır
'Reformda sarhoş' ne de baba Matthew sıralama,-ama diyorum ve
Tutun, yirmi bir kişideki böyle bir adam fakir bir başlangıç ​​yapar. Eğer o
Yaşıyor, zayıf bir shote olacak ve hata olmayacak. Gal için üzgünüm. "

"Birisi ona söylemeli. Neden olmasın?"

"Wal, iyi olan ne?
Zihnini bir kez, konuşmak için iyi olmayın. Bu konuda konuş
Asla çok fazla yapmadım, düşünüyorum,-"vaaz" dışında. Biz zorunluyuz
Bunu duy, Parson, "diye ekledi, gülüyor ve görünen bir başını sallayarak
saygılı.

Üç saat içinde on üç mil sürdü. Bu oldukça iyi ilerleme
sıcak bir günün ve yolcuların tam bir tamamlayıcısıyla. İzlemiştik
Güneş Walpole Tepeleri Üzerinden Sonarın ve Uzaktaki Dinler
İlk çiftçiler çiftçilik ve ekiyorlardı. Breaking Günü,
Patlama Baharı ve karşılaşan tüm dış melodiler
GÜNLÜK TÜM HING'ler, iştah için çok fazla teşvik ve biz
Hazır kahvaltı için, saat altıda keskin.

O zaman, geçmişten bahsettiğim gibi, şimdiki zamandan değil,
Yeterince zaman: Kahvaltıda rahat tartışma için yeterli zaman,
Bebekler arasında Raiment'in değişmesi için,
Bar-Odası, erkekler arasında haberlerin değişmesi için ve hatta
bardak süt yumruğu. Dominie'nin bile modern bir kanada olmadığını söyle
Yarım gizlenmesini bir fıkra ile baharat etti ve her insan ve
Kadın kahve yanı sıra elma şarabı aldı.

Bize giren olayları ve zaferleri nasıl tanımlayabilirim?
New York'a üç buçuk günlük bu yolculuk? Modern gezginler,
kimler ya da olduğu gibi, pistten kaçar, parçalanmış veya
Aksi takdirde aniden ve özet olarak atılmış,
ardışık ve eğlenceli kazalar ve nasıl çeşitlendikleri ve
Zihni işgal etti, böylece gelen _ennui_'yi engellemek için
Demiryolu gezisinden doksan dokuz güvenlik şansı ile
kaza.

Tekrar tekrar dışarı çıktığımız, liderlerden biri
uyumları vardı, (hangi sevimli zayıflık anlaşıldı ve bizim
Yaratığın o gün olmayacağını uman sürücü-bu
Koç tamamen bir kez çöktü ve tüm hasta yolcuları
Karışık bir kırılmamış kemik yığını,-bu ve bunun gibi,
Otuz yılı hatırlayan herhangi bir yeni England gezgin tarafından kolayca inanılabilir
geri. Ama ne kadar yumuşak bir şekilde düştük ki beyinler asla hasar görmedi,-neden
Geceleri hendeklere düşmek sağlıksız bir süreç değildi-ve yukarıda
Hepsi, sürücünün leathern kayışları, teller ve çiviler stoğu
her zaman tükenmez olmalı ve her zaman harika bir şekilde uyarlanmalıdır
Her acil durum,-bu bir harikaydı ve benim için hala bir harikadır. HAYIR
Yankee, mekanik beceri miktarı, ancak
Neredeyse düşünün ve tamamen onun için yerini aldı veya tükendi
Doğal dokunuşu, uygunluğu ve icadı. String ve çivi ile
Cep, bir Yankee'den uzaklaşmak için Phoebus atlarına meydan okurdum veya
Dişliden çıkmak için arabası; Ve eğer phaeton sadece bir
Vermonter, Etiyopya'nın çölleri bu güne kadar ele alınmış
kum yerine gül ile. Şoförümüz, kendi başına bilmese de
Powers, Phoebus hakkında her şeyi biliyordu ve Virgil ve Ovid'i okumuştu
Babasının mutfağında bir çam düğümü ışığı. Bu kaba kültür
Dağcılarımız arasında en yaygın gerçek.

Sağır-arkadaşları görmek için bir gün Hartford'da "durduk". Onların
Parlak, konsantre, istekli görünüyor, çok uzun zaman sonra perili görünüyor. Sevmeliyim
Bir şey görmek için şimdi kimin duracağını bilmek! Bir de olabilir
Bir silahın içine konulun ve şimdi oraya gittikçe New York'a ateş
buhar arabaları. Bir silahı kırmızı peluşla hizalayın ve "rezonanttan farklı değildir
Buhar-ot. "Ve diğerinde olduğu kadar birinde görürsünüz.

Ancak 1830'da seyahat etmek zihninizi genişletti. O zaman bir yolculuk biriydi
_was_ bir yolculuk. İnsanları gördün, tanıdıklarını yaptın, sen
Kalplerine girdi ve lojman aldı-bazen ömür boyu.

O zaman ülke! Bunu da gördün,-en fakir kısmı değil,
Bütününü telaffuz edene kadar en çok seviyede olduğu her yerde etrafı dolaşıyor
çok düz ve gözlerinizi kapatıp motoru dinlemekten memnuniyet duyarız,
Asla dileyemeyeceğiniz her şeyi görmekle acı çekmek yerine
Bakmak için!

Bütün bu günlerde harika, güzel resimlerle doluydu. Bizden
Granit durumunu bırakın, vahşi, şiddetli bir ihtişam, uzun, uzun,
Treary Infertil otlaklara ve taş duvar zenginliğine ulaşır,-
Gezginlerin taşların onu inşa etmek için nereden geldiğini merak ettikleri bol
Yolda veya tarlada eksiklik görmüyor,-Trim'e girdiğimiz andan itibaren,
İyi korunan Massachusetts, Panorama yeni bir ilgi ile değişiyor ve
güzellik. İddialı tuğla evleri veya göz kamaştırıcı beyazdan ayrılıyoruz
Amerikan İsviçre'nin ekilmemiş tadını işaret eden ve
gerekli unsurdan etkilenen ilk kez girin
İnce manzara, olgunluk. Eski meşe ve huş ağacı ile ve altında dinleniyor
Yaşam ve deneyime sahip üzücü renkli evler,-Doğum,
ölüm ve eski tarihi macera.

Hadley tarafından Connecticut'u etekte olan geniş çayırlara bakıyorum ve
Northampton, kişi uzak meşe spektral şekillerinin altında görülüyor
Hint mücadelesi veya gezinen rejimler, asil kafalarını saklıyor
Mağaralar ya da öne geçmek ve intikam almak için beyaz ruhlar gibi patlamak. Hava
şimdiki zamandan çok gelen geleneklerle halk, ama
Mezar, heybetli, karakteristik manzara hala sempati duyuyor gibi görünüyor.

İki gün içinde bir New-Hampshire'ın kahverengi chrysalisinden çıktık
kanatlı kelebeğin eski zenginliğine yay,-Beyaz,
Kokulu meyvenin kokulu tarlaları ve ağaç lafflarının kokusu.

Benden önce yayılan cömert panorama'daki büyümemde
Değişen bolluk, benim için herhangi bir ilgi duymayı unuttum
arkadaş arkadaşları ve bazı iletişimsel eskileri dinlemek dışında
kadınlar, toplum söz konusu olduğunda da olabilir
Günümüz tarzında seyahat etmek. Sıradan tanıdıkların ötesinde
Yağmur beni iç mekan sohbetine zorladığında, ilgilenmeyen kimseyi görmedim
Springfield'a ulaşana kadar ben. Orada, ilk kısa sürenin tepesinde
Beyaz evlere baktıktan sonra kasabanın dışındaki tepe
nehir anında beyaz muslin'deki pek çok hayalet gibi, birini gördüm
peygamber ruhum bir refakatçi olarak ilan etti, tamamen aksine tamamen
Hayalet ve bir sisden çok farklı. Tıpkı olduğumuz gibi elini kaldırdı
Onu bir omnibusa işaret ediyormuş gibi geçiyor ve şoförümüz aniden dizildi
ekibinde.

Tam, doyurucu bir ses, biraz burun değil, ancak geniş göğüsten taze,
Bize yol kenarında bir gezgin gösterdi, alınmayı bekledi.

Koçun tepesine iki sınırla fırladı ve yer açtı
Kendisi sayısız kutu arasında hemen üstümüzde.

"Seni rahatsız etmeme izin verme, hanımefendi. Sadece çantama yer. Devam et
sürücü. "

"Güzel gün," dedi.

"Sıcak bir sabah. Son on beş mil boyunca yürüyordum-ama
Güneş benim için çok sıcak. "

Seyahat etli şapkasını havalandıran Panama'yı çıkardı ve kurutdu.
Mendil ile geniş kaş. Sonra bize berrak mavi ile baktı
ve kıvrık kahverengi saçlarını geri attı. Gri vardı
şimdi herkes giydiği gibi travış çırpındı, ama o zaman bir
yenilik; Ve onun Curt'unda bir şey, net aksanlar ve koyu kırmızı dudakları,
ve uzuvlarındaki ve eylemindeki yeni yaşam, onun bir
Amerikan. Çok daha iyi.


V.

Bize keskin bir şekilde baktığını söyledim. Bir alışkanlığı var gibiydi
en azından bir dereceye kadar araştırmak; Ve bizi hemen içeri aldı
açıkça. Bir ülke-Parson ve karısı. Güzel karısını söylersem
en son ne zaman olacağını sadakatle vaat edecek
kendim ya da benim güzelliğim, tüm yol, kesinlikle olabilir
gerekli; Ve o kadar çok yapacak olan her kadın değil. Bunun için
adam ve eşyaları, yapacağım çok şey var
Önümüzdeki beş yıl. Küçük düşündüm, onu ayık bir şekilde sohbet ettiğini duyduğumda
kocam ve zaman zaman başını sallıyor, sanki sanki
Ben konuşmaya girdim,-Gölgeden çok az düşündüğüm
Her iki hayatımızda da gün atıldı!

Bize onda bir fincan çay yaptığım için travelling-apparatusunu gösterdi.
Dakika, ekmek kızartma ve kaynar yumurta. Bir bebek gibiydi
Pişirme STOVE Six inç kare, meraklı bir buluş, yeni ve bir
Harika kolaylık.

"Çayımla ve bu," dedi, "Amerika Birleşik Devletleri'nin üzerinden geçebilirim. İyi
Ekmek ve tatlı tereyağı her zaman çiftlik evlerine ulaşabilirim ve sık sık
birlikte elli mil yürü. "

Yeni İngiliz şaşkınlığımızı baktık ve konuştuk. Bizim bölümümüzde
Dünya Hiç kimse hiçbir yerde yürümedi. Ne kadar fakir olsa da, bir vagon vardı, eğer
Şezlong değil; Ve en azından sahip olmayan gerçekten sefil olmalı
bir at. Ayık algılarındaki hiç kimse kendini yürümeye çekmedi.
Belki iklimdi. Belki de babalarımız geleneği başlattı,
İngilizlerden olabildiğince farklı olmak,-
Fenerler gibi evler, ödeyecek pencere vergisi olmadığını göstermek için.

Bu adamın doyurucu sesi ve sağlıklı çerçevesi, göründüğü gibi,
Temiz hava, jollity ve güç, bizi yürüyüşe daha iyi düşündürdü. Biz
Altı ayak yüksekliğine, geniş göğsüne ve sıkıca örgüsüne baktı
uzuvlar ve Antaeus'un doğaldan doğaüstü canlılığı nasıl kazandığını hayal etti
İletişim: Çocukken dünyayı sevgi dolu ve özgür bir adımla zorladı
annesine yaklaşır ve okşar. Yani, sesi ve konular
Konuşmayı seçti, bize her zaman dış kapı varlığı hissi verdi
Onunla bağlantılı: Şarkı söyleyen kuşlar ve dağın esintisi,
büyük ceviz ve chesnut ağaçları ve altta fındık toplayan çocuklar;
Asla Ciddi Çam, Alacakaranlık ya da "Sough" -ing herhangi bir şey
Ya da fısıldayan: Hayır, onun hakkında her şey özgür, şık, acele gibi geliyordu
su. Parlak mavi gözleri, neşeli dudakları ve rüzgarla kıvrılmıştı
yanaklar, doğasının tercümanları. Onu sıkıca bağladılar
dışa doğru. Adamın ruhu neşe, güç ve bir çeşit oluşuyordu
amaçsız faaliyet,-kendi iyiliği için enerji. Enerjileri iken
hakla uyumlu veya arayışında kullanıldı
Bilgi, kişi iyilik için çok fazla güce sahip olacağını hissetti. Ama varsayalım
Yanlış bir yön almak için faaliyetleri, tüm güçleri ona yardım edecek
olmak ve yanlışın tadını çıkarmak. Her iki durumda da, doğası
Aynı uyumlu enerji ve onun ahlaki kısmı rahatsız etmez
karakterinin dengesi. Kötülüğü özel bir sevimi yoktu, eminim;
Yine de, tüm teorilere göre, yoğun doğa sevgisi
yükseltti ve onu yaptığından çok daha fazla rafine etti.

Birlikte bir saat olmadan önce,
İyi huylu, dürtüsel ve bir şekilde, nazikçe-kendini sevdi
ve kendi zevkini bilerek çok iyi rahatsız etmek veya sıkıntı için
bir diğer. Bu ve nezaket arasında küçük bir fark var. HAYIR
Onu nasıl bulduğum önemli. Koşan, keskin görünüyorsa okuyabilir
yeterli; Ve seyahat ederken, insanlar karakter ihanet eder ve iddia eder
sürekli. Yıllar sonra olduğum kadar emindim,
Kalp voletleri ve -DAISIES üzerinde kaba bir şekilde yürüyün, ne de bir kez fark et
topuğunun altında kanıyor. İnsanın doğasının tahılındaydı. O vardı
en az otuz beş yıl yaşadı ve içine girilemeyecek kadar yaşlıydı
herhangi bir deneyimle başka bir şey.

Çantası, satın aldığı ve yalvardığı lale-buçılarla doluydu.
söz konusu. Şu anda lale yetiştirme tutkusu vardı ve oldukça
Elbette, ondalık yerine on yedinci sırada yaşamış olsaydı
Yüzyıl, bir favori için yirmi kez kendini mahvetirdi
Ampul, Hollandalı olmadan bile.

Baskın fikri, ilk saat için onsuz feda etti
Birbirini kırptı, çiçeklerdi. Yaramaz bir zevk aldım
benzer bir tutkuyu savunmak, onu bir
Weston çiçek bahçesinin tanımı. Jessamine'den bahsetmişse ve
Daphne Odora, Phlox ve Bachelor's Buttons'tan bahsettim. Eğer çırpınırsa
Azalas ve gladoluses, ona Çin indüklerimizden, ayçiçeklerimizi anlattım,
ve Hollyhocks.

"Ah, şimdi bana güldüğünü görüyorum!" dedi ki, iyi bir şekilde, benden sonra
sonuçta, hayranlık uyandıramadığımı söylemişti
günlük lami veya laleler; "Sana lalelerimi gösterebileceğime söz ver ve ben
Bundan sonra botanik seveceğine söz verecek. "

Sonunda baltayı bir gül çalının dibine gömmeyi kabul ettik.
İzin vereceğimi söyledim, diğer çiçeklerin varlığını mazur gördü. Ampuller
O gün bana bir devrim yaptı sahne koçunun tepesine verdi
Weston'un Tadı; Ve evinden bazı tırmanma bitkileri
Daha sonra, kaba evlerimizde kök saldı ve eskisini yerinden etti
Yumuşak güzellik ve zarafetle göze çarpan renkler. Weston'dan ayrılmadan önce
Zamanında oldu, çayırlar, hanım
Yerdeki evlerin yarısından fazlasını kırpmak ve zıplayan betonlar
sonsuza kadar söndürüldü.

Bu adamın adını hiç duymadığımızı unuttum, ancak
hiç madde. Yetiştirilmiş bir beyefendiydi ve hiç fırsatımız yoktu
giriiş. O platformda özgürce tanıştık ve bizim için hoş oldu
Kişisel ilginin dışındaki pek çok konu hakkında konuşmak. O vardı
seyahat etti ve bize kabataslak, elden bir şekilde sonuç verdi
Bunun yabancı davranışlarda son derece eğlenceli olduğunu gözlemlemişti.

Aniden yüksek sesle, neşeli sesi çaldı,-

"Halloo, yaşlı çocuk, buraya gel!"

Kalktı, keskin, soluk bir adam, keskin özelliklere sahip ve bir çerçeve
Yalınması için istemeden yumuşak bir çanta yerleştirdiğimi zayıflattı
karşı ve ona zarar vermesi muhtemel görünen bir baston ve şemsiyeyi çıkardı
kemikler.

Yeni adamın hiç olmadığını görmeden yaklaşık yarım saat önceydi
Geçersiz, ancak doğal gaunt çerçevesi ve benim
vatandaşlar. Gözlerim çok taze, pembe hayatıyla dolu olmuştu
İngiliz Yüzü, yeni adamın yüzünün ağartıldığı ve sağlıksız olduğu
Ben. Ondan Dominie'ye baktım ve gördüm ki,
Yeşil gözlüklere izin vererek, ikisi de bir renkti. Biz öyleydik
koçun üstünde düzenlenmiş, boyunların makul bükülmesi ile
Animasyonlu bir sohbet sürdürebildik ve kısa süre sonra
yeni öğede hesap.

"Şey, Remington!"

"Şey, Lewis!"

"Şu andan itibaren nereden?"

"Niagara'dan ve Beyaz Tepeler tarafından ev."

"Peki sonuncusu ya da her ikisinden ne?"

"Bayan Rugg birine düştü ve Bayan Birini
Üçüncüsü. Yine de yıkmak zorunda kaldı. Kadınlar tırmanmamalı
dağlar. "

"En azından bir yol veya uygulanabilir yol hakkında bir konuşma oldu.
Washington Dağı'nın tepesi. "

"Asla yapılmayacak. Şeyin karşısında imkansız."

"Yankees için hiçbir şey imkansız değil, Remington."

"Bu. Ve şimdi Lewis, bu yüzden nereye geliyor ve nereye gidiyor?"

"Weston'dan ve New York'a."

İşte bir _Denouement! _ Ona yeni bir ilgiyle baktık ve
Bir keresinde, hayal gücünün gücü, gözleri ve kaşları
Gus Lewis. Ancak, daha sonra sadece hayal gücü olduğu kanıtlandı. Biz ne zaman
Ona Weston'dan sadece iki gün önce geldiğimizi söyledi,
Konuşma, New England'ın yerel tarzını ve bir sonraki için
Bir saatin çeyreği birbirimizden ve birbirimizin işlerinden bahsettik. '
Bay Lewis bizi görmekten çok memnun oldu, Weston'da sadece bir saat kaldı,
Ve orada Auguste'den gelen gezi duydu-Profanely Gus olarak adlandırıldı-aldı
Bir kerede sorumlu akçaağaç şekeri kutusu, çocuk benzeri güldü
bir soyadı bile olmadan yön ve gitmemizi tavsiye etmekle sona erdi
Kendisinin ve karısının bulunduğu Broadway'de bir kerede Post's, Broadway'de
mevcut biniş. Yaşamın, karakterin ve akrabanın tüm ayrıntıları
Kendimiz ve Bay Lewis arasında ilgi alanları tartışıldı.
Relish ve vatandaşların lezzetleri. Bir kravatın ne kadar yakın olduğunu unutmuştum
Yankee doğum ve konuşmamız bilinmeyen bir dil gibi
İngiliz, durup bir şey söylemek için ona dönene kadar ve
onu hızlı uyurken buldu. O zaman hicivimi duymadığına sevindim
Weston'daki "Bağış Partileri" nin açıklaması veya verdiğim hesap
İki oğlumuz, beş yüz dolarlık maaşımız ve çeşitli
Bu meblağda rahat bir şekilde yaşamak için yapmamız gereken komik değişimler ve
Yaşlı ebeveynleri ve zarif ilişkileri destekleyin. Küçük dokunuşlar Bay Mr.
Lewis tüm hikaye. Bay Remington'ın olacağını çok iyi biliyordum
Weston'da bizimki gibi sosyal bir varoluş hakkında tamamen yurtdışında, seyahat
o çok uzun ya da yaygın.

Bay Lewis'in siyah gözleri ve saçları vardı ve alışılmış bir öğrenci gibi eğildi. O
sağ kaşında bir düşüşle bir yara izi vardı ve
bir bağlantı olan Bay Remington'un hayatını kurtarmıştı
karısı. Daha sonra bize söyledi ve kendimi eğlendirdim
Yüzü ve zihni arasında paralellikler çizmek. Bir taraf nazikti
Melankolik bir dokunuşla tatlı mizah, duygusal. Diğeri,
Scar ile bozulmuş, sert, şüpheli gibi görünüyordu,
Gururlu, ayrılmış ve acımasız. Bunlar birçok nitelikti, hepsi
Emin olmak için bir yara izine bağlı; Ama genellikle birlikte sürüyorlar ve o
hayat karanlık veya güneşli tarafını sunduğu için bir adam ya da başka bir adam olabilir
o. Bana göre, ilkinden çok ilginçti; Ve kocam
ondan memnun. Dominie Weston'da açlıktan öldü
Entelektüel besleme. Benden başka kimse ne kadar drenaj olduğunu söyleyemezdi
O'nda her zaman vermek, her zaman basitleştirmek, inmek, inmek, yürümek
Kanatları sırtına düz katlanmış ve içindeki melek
alışkanlıkla görüş dışında kaldı. Yapabileceği en fazla şey şimdi ima etmekti
Ve sonra çiftçilik ilgisinin üstünde bir düşünce ve bir kenara yönel
Bombay'dan. Bundan daha fazlası onu şüpheye maruz bıraktı ve onu engelledi
Cooes County'de kullanışlılık.

Her nasılsa, iyi yapabileceğimiz Bay Remington'dan bahsettik,
Önümüzde orada, bebek gibi uyuyor.

"Napolyon gibi her zaman yapabileceği" dedi Bay Lewis, "
Yorgunluk olmadan çok şey başar. "

"Evli mi?" dedi I.

"Evet. Karısı hassas sağlık içindedir."

Onun evli olduğunu duyduğuma şaşırdım.

"Evli bir görünümü yok, değil mi?"

"Benim hakkımda konuşuyorsun," dedi Remington uyanarak. "Hissettim
büyüleyici. Ve size iyi bir fırsat vermek için bir mil ya da yürüyeceğim
iki. Bana iyi bir karakter ver Lewis. Tut, sürücü! "

Aşağı, devam etti, güldü, bizden önce, şimdi ve sonra
Neredeyse geçip geçmediğimizi sormak için mi?

"O, 'Bastırılmış Yerli Gülümseme Yerli Gülümseme' değil,
evde bir karısı olan adamı işaretler, "dedi I.

"Hayır. Ancak o bir adam, şanslı bir yıldızın altında doğdu ve fincanı doldurdu
ağzına kadar iyi bir şekilde. Kendi kendine olanı ona hayır oldu
Şimdiye kadar kederli miras. "

"Belli bir mutluluk, ancak mutlaka düşük kalitede,
Dileklerimizi tatmin edebilmek. Eğer artık yoksa, yeterince fakirdir. "

"Düzgün olmak için zevkin bir büyümesi olması gerektiğini mi söylüyorsun
takdir mi? "Dedi Bay Lewis.

"Biraz,-çoğunlukla," dedi bakan; "Duyarsızlıktan beri
Birini ağrıdan korur, hassas resmi de önler. Bence gerçekten,
Bebeklikten sonra zevk almak için rasyonel bir varlık acı çekmelidir. "

"Gözleri sanki herhangi bir tür eğitim alıyormuş gibi görünmüyor" dedi
Sözlerimin ne ima ettiğini bilmeden, sert görene kadar
Bay Lewis'in yüzünde ifade. '

"Demek istediğim, sanki bir tür disiplinsiz ifadeleri var, sanki
Hiç acı çekmediğinden ya da üzüntü ile evcilleştirilmedi, "dedi I.

"Bu üzüntü gerçek insan görünümü," dedi bakan, "
Bizi sadece hayvanın zevk ifadesinden kurtarır. Bu
Damga Tanrı sevdiklerini giyer. Onları azarlar; Bundan sonra onlar
Artık hizmetçi değil, evin oğulları. "

Bay Lewis'in gözleriyle bunu anladığını ve hissettiğini gördüm. Ayrıca,
Doğasından zevklerini yaşam tarzının her adımında satın aldı.
Kuzeninin ne kadar farklı bir şekilde eğlence bereketini tuttuğu ve
kendini her anlamda içen bol güzellikle kapladı
zevk! Birincisi de görülebileceği gibi, unvanını mutluluğa tuttu
en belirsiz görev süresi ile; sinir titremesi ihaneti ve
Hassas kan tanık, ne kadar keskin hissetti ve ne kadar çok ödedi
her geçen zevk için. Hatırlıyorum, onun mor, heyecan verici gördüğümde
Yüz, ev hayatının mutlu olduğunu umduğum, böyle bir adama bunu hissediyorum
Her şey olmalı. Yine de, söylemediği şeyden emindim
Göz veya dudaklar, dini güven öğrenmemişti. Yine de yapmadı
Sadece bakanı dinle, ama arkadaşını; Ve oraya çıktı
İkisi arasında ilgili ilgi ve saygı
Natures, çok farklı olsa da, derinlemesine ve duyarlılıkta akın
deneyim. Yıllar sonra, zaten ulaşmış olan
Sık sık küçük erkek kardeşine yardım elini tutmak; Ama şimdi,
Sadece bir gülümseme ve bir bakış çok şey anlattı. Ruhun bu tanıdığı çok
büyüleyici. İki veya üç adımda, bilişle birlikte atıyoruz
ve birbirimizin ölçüsü, alternatif olarak önümüzde ne uzun bir yol açılıyor
gölge ve güneş ışığı ve hayal gücü yolun her adımını nasıl sınırlandırıyor
En zengin kalp çiçekleri ile! Arkadaşlıkta her şey parlıyor ve
zenginleştirici. Sevginin derinliği olmadığı için, ne bekliyor ne de
fedakarlık gerektirir. Bir arkadaş için yapmayı veya acı çekmeyi düşünmüyoruz;
Ama arkadaşlarım zayıflığımıza bakıyor ve gücümüzü yüceltiyor. O
Kendini sevmemize nazikçe sempati duyar, her mükemmelliği büyütür. O
sürekli büyüleniyor, yenilik ve benzerliği ile
Deneyim ve düşünceleri karşılaştırma ve görüşleri dengelemede.
Bize verdiği her şey ve daha fazlası alır; Ve böylece bir başlangıç
Arkadaşlık, yaşamın en sarhoş edici lezzetlerinden biridir. Ne uzun
İlk saatimizde aldığımız tanıdıkta sıçrama ve Bay
Remington hala önümüzde yürüdü!

"Muhtemelen kendinizi görme ve yargılama fırsatınız olacak
Bay Remington'dan, biz birlikte olduğumuz gibi ve o bir kuzeni
Bayan Lewis. Bu, bir açıklama denememden daha iyi olacak,
Bence ve genel olarak daha tatmin edici. Beni rahatsız ediyor ve rahatsız ediyor
Sık sık ben; Ve sonra elbette onun için değilim. Ama o bir
iyi adam, onurlu ve kabul edilebilir; Ve doğal bilim sevgisiyle
Bu onu bir köpek gibi yönlendirir. Şimdi, o vahşi
çiçekçilik. Geçen yıl jeolojidi. Göreceksin. "

Ve sonra, sanki kuzeninin karakteri ile kendine güvenmekten korkuyormuş gibi,
ya da bir nedenden dolayı tatsız bir konu olduğunu,
bakan ve Cherry Mountain ve manzara hakkında konuşmaya başladı
Coes.

Bay Remington, tepenin üstüne çağırdı,-

"Şimdi benim sıram! Bırakın ve karakterini vereceğim!"

"Ah! Buna ihtiyacımız yok, seni temin ederim," dedi; "Onu anlıyoruz
tamamen."

"Biraz değil!" dedi kahverengi buklelerini sallayarak; "Ben
şeffaf olan. "

Çantasını almak için tekerlek kabuğuna çıktı ve yapması gerektiğini söylemek için
Middleton'a yürüyerek vurun. Bizi çok yakında New York'ta görecekti,
Ve onu ziyaret etme sözümüzü iddia edin.

Kişisel güzelliğin ve varlığın büyüsünden kurtulmak,
Sadece karakter izlenimi ile biraz utandım
Ne kadar sevdiğimi bulmak, ona saygı duymadan.
Bay Lewis'e baktığım çok farklı bir duygu ile
Çirkin, olumlu çirkin yüz sürekli olarak dönüştürülüyordu
duygu ve çeşitlilik. Özellik veya figür lütufu olmadan etkiledi
biri yaşayan bir ruh olarak; Ve bu iç ışık yarı saydam bir güzellik verdi
Tüm Bay Remington'un kişisel olduğu zayıf, şans şekeri vazoya
Form ve renk avantajları bizi etkilemedi. Sadece Karanlık Gözler
yarık derinlik ve zengin kadansları cevap veren bir ses
İçsel insandaki ritim, cazibe merkezlerinin ne olabileceğini veya ne olduğunu gösterdi.
bir kadına. Kazandığımız Bayan Lewis'i görmeyi merak ettik.
ona sıradan referanslarından fikir.

       * * * * * *

Sokak sözleri.


  VI.

  OYNAMAK. Yon Den of Double-İmtiyaz,
      Şeytan'ın ev sahibi ile,
  Gel, şifa çıkardım:
             Her şey kayboldu!

  Yani sahte şarap beni kör edemez
      Ne de braggart tostu;
  Ama biliyorum ki cehennem beni bağlıyor:
             Her şey kayboldu!

  Cömert kazancın bizi çektiği yer
      Ve kolay maliyet,
  Diker bizi geri alırken,
             Her şey kayboldu!

  Rustik'i oluklarındaki körükle,
      Toil ve terimli;
  Blest, üzüntülerde dürüst ruhlardır.
             Her şey kayboldu!

  Saray aşk, daha yakın yapışıyor
      Erkekler en çok sana ihtiyaç duyduğunda
  Gelsin, onursuzluk getiriyor mu?
             Her şey kayboldu!

  Babe in ipeksi beşik yalan söylüyor
      Düşük müziğe atılmış,
  Seni öldüğüm için uyandıracaklar mı?
             Her şey kayboldu!

  Nehrin korkunç bir şekilde nerede
      Beyazenler, bir hayalet gibi,
  Loş dal olmalı ve yok olmalı mıyım;
             Her şey kayboldu!

Edmund Burke ilginç el yazmaları.


Macaulay, "
Dürüst Capuchins asla hayatı ve mucizelerini vaaz etmeyi seçmeyi
Aziz, denetçilerinin adanmışlık duygularını uyandırana kadar
Ona bazı kalıntılarını sergileyerek-giysisinin bir ipliği, bir kilidi
saç ya da bir damla. "Eğer ruh halindeydik
Şimdi olan Edmund Burke'ün ilginç el yazmalarının avantajı
Önümüzde, bu olağanüstü karakterden bir şey söylemek. Ama yapacağız
Şimdiki için kendimizi el yazmalarına geçen bir bakışla sınırlayın
Atlantik boyunca sapmış. [A]

[Dipnot A: Bu el yazmaları artık Hon'a sahip.
Aynı zamanda _album amicorum_'un şanslı sahibi olan Charles Sumner
John Milton'un imzasını içeren.-ed.]

Burke'ün otantik el yazmaları birkaç elden geçti. Açık
Ölümü, seçkin sivil, Dr. Fransızca'ya girdiler.
Lawrence, doktorların ortaklarından ve Dr. King'e, daha sonra piskopos
Rochester. Bu iki beyefendiye ilk sekiz için borçluyuz
Burke's Works'ün Londra Octavo baskısının ciltleri. Dr.'nin kariyeri
Lawrence 1809'da ölümle kısa kesildi. Ortağı münhasır
Burke'ün saygıdeğer dul eşi öldüğünde 1812 yılına kadar gazetelerin suçlaması
Beaconsfield'da ve son iradesiyle Earl Fitzwilliam'a verdi,
Rochester piskoposu ve tüm doğru onurlu William Elliott
eserlerin bu tür bölümlerinin baskısı ve yayınlanmasının yönü
merhum kocası ölmeden önce yayınlanmadı,-miras bırakıyor
Onlara bu amaç için tüm basılı ve el yazması makaleleri. Sekiz
1828'de ölen Bishop tarafından daha fazla cilt yayınlandı,
On beşinci ve on altıncı ciltlerin yayınlanmasından aylar sonra. Bay
Elliott 1818'de çoktan ölmüştü.
Earl Fitzwilliam'ın bulundurulması, seçkin asilzade ilişkili
Burke'ün hayatının ikinci kısmı ile,
oğlu, Sir Richard ile birlikte olan merhum Earl Fitzwilliam
Bourke, 1844'te dört cilt yazışma, bir
Yayımlanmamış konuşmaların birkaç notu.

Henüz yayınlanmamış başka olduğunu bilmek için kişisel nedenimiz var
Lord Fitzwilliam'ın elinde Burke'ün el yazmaları, bazıları
Yıllar önce incelemek için servetimizdi. Bay Macknight, öyle görünüyor ki,
Bunlardan bazılarını yayınlama izni için mevcut Earl'e başvurdu
Wentworth House arşivlerinde korunan, ancak "
Tüm O'nu yayınlayan babasının ifade edilen isteğine itaat
gerekli olduğunu düşündüğünü, daha fazla yayınlanmayı reddetti
Bu belgeler. "[A]

[Dipnot A: Macknight's _Life of Burke_, cilt. III. P. 737.]

Ayrıca, zaman zaman gören Burke mektupları da var.
Işık, sahipleri tarafından iletildikleri için. Bunların arasında hiçbiri
emekli maaşı ile ilgili olarak Pitt'e hitap eden faiz eşittir,
Lord Stanhope tarafından yakın zamanda basıldı, küçük ama zengin
ve "Miscellanies" başlıklı nadir koleksiyon. Bu önemli mektup geldi
Pitt'in kağıtları arasında aydınlatmak ve Macaulay tarafından
"İlginç ve çok karakteristik."

Şimdi bizden önceki el yazmaları bunlardan hiçbiri değil. Bir geçmişi var
kendi.

Folio'da ince bir hacim oluştururlar, düzgün bir şekilde bağlı,
Kitap işareti ve _fillingham_ adıyla kollar. İşte dört
Burke'den Amanuensis'e tanıdık imzalar Swift,
Margate'den, deniz kıyısında yazılmış ve Burke'ün Frank'ı taşıyan
Parlamento üyesi olarak. Bizimle alışkanlığa göre, bir
Kongre Üyesi, sağ el üst köşesinde yazılmıştır.
Üstün İngiliz Frank solda altta iken
köşe. Ancak İngiliz yasası, franking ayrıcalığı varken,
Ayrıca mektubun yapıştırıldığı yerin adının da olması gerekir,
ve yayınlandığı gün uzunluğunda yazılmalıdır.
Üstyapı. Örneğin, aşağıdaki Burke Frank'i al
Bu koleksiyon:-

  "Margate on yedinci Temmuz 1791
  "Bay Swift,
  "Bay Burke'ün Odaları
  "4 taş bina
  "Lincoln's Inn
  "Londra.

  "Edm. Burke."

Bu mektuplar yakın zamanda Bay Macknight tarafından yayınlandı.
Onları "Burke'nin en alçakgönüllü ve tanıdık olduğunu gösteriyorlar
herhangi bir insan ilişkisine atıldığı bağımlılar ";
Ayrıca "Edebi şöhretin zirvesindeyken, meşgul olan devlet adamına gösterin
ve çarşaflarını basında göndermek ve yapmak için endişeli
ilk kanıtları olan herhangi bir genç yazar olarak düzeltmeler ve değişiklikler ";
Ve ekliyor, "Bu mektuplar bana kadar önemli görünüyor,
Burke'ün özel karakterinin çizimleri, yazdığı gibi
eski yıllarda nagles. "Görünüşe göre kime
ele alınan ölümünde sahip olduğu diğer benzer mektuplar vardı;
Ama karısı, değerlerinden habersiz, kasıtlı olarak onları taahhüt etti
İsimler ve şimdi bizden önceki dördü kurtarılan her şey. Bay
Macknight ekliyor, bir notla,-"Bu mektuplar John'un nezaketine borçluyum
Hoxton'dan Fillingham, Esq.
orijinaller. "[A]

[Dipnot A: _Life of Burke_, cilt. III. P. 410.]

Bu harflerden birinden birinden doğru bir _FAC-Simile_ var
Bay Macknight'ın ayrıntılı biyografisinin üçüncü cildinde bulundu
Burke.

Ancak koleksiyondaki ana makale makaleden başka bir şey değil
"azınlığın davranışına ilişkin gözlemler"
_identical copy_, hangi gizli yayının yapıldığı
Burke'ün son saatlerini rahatsız etti. Gövdesi el yazısında
tanıdık mektupların ele alındığı amanuensis; Ama o
Burke'ün revizyonunu gösterir ve en çok birkaç sayfada ve
Düzeltmeler ve eklemeler, bölüm değişiklikleri ile. Biri
Bu sayfalar Bay'ın üçüncü cildinde doğru bir _FAC-Simile_ var
Macknight, "makale Swift'in kız kardeşi tarafından verildi,
Ölümünden sonra, incelemesine izin veren beyefendiye
"[a]

[Dipnot A: _Lifo of Burke_, cilt. III. P. 700.]

Bu el yazmaları-hem mektuplar hem de gözlemler-tüm endişe
Burke'ün hayatının kapanış dönemi, arasındaki mutsuz davadan sonra
Kendisi ve Fox, doğrudan ilişki kurdukları. Takdir etmek için
Değerleri, unutulmaz olanlara bakmalıyız
Bu adamların dostluğu kapatıldı.

İngiliz tarihindeki az sayıda siyasi etkinlik,
Burke ve Fox'un ayrılması. Arkadaşlar ve müttefiklerdi; Ancak
Fransa'da pek çok kişiyi ayıran Fransız Devrimi,
onları ayırmak için kanal boyunca uzandı. Çok radikal olarak farklılık gösterdiler
bu portantlı, gelişmemiş hareketle ilgili olarak,
Hem siyasi hem de kişisel ilişkiler kaba bir şekilde koptu. Burke, içinde
Avam Kamarası, bu sonucu açıkça açıkladı. O en çok
Fransa'ya karşı ciddiyetle, "Düzensiz olabilir
Hayatımda düşmanları kışkırtmak ve fırsat vermek için
Arkadaşlar beni terk edecek. "Fox fısıldadı," Arkadaş kaybı yok. "
Burke bir an durakladı ve sonra "Evet, bir kayıp var
Arkadaşlar; Davranışımın fiyatını biliyorum. Görevimi yaptım
arkadaşımın masrafı. Arkadaşlığımız sona erdi. "O bittiğinde,
Burke evin zeminine doğru yürüdü ve arasına sıktı
Hazine Tezgahında Pitt ve Dundas. Tilki cevaplamak için yükseldi, gözyaşları
yüzünden aşağı aktı. Sözleri sırasında bunu
Burke ona en iğrenç terimleri yutmuştu. Burke bir kerede dedi
herhangi bir kullandığını hatırlamadığını; Fox "hakkım
Onurlu arkadaş epitetleri hatırlamaz. Onlar onun dışında
akıl. O zaman tamamen ve sonsuza dek benim. Sevemiyorum
çok acı verici bir hatırlama; Ve bu andan itibaren yok oluyorlar ve
unutuldu. "

Ancak fark çok yoğundu. Birkaç gün sonra ortaya çıktı
Tekrar. "Şikayet ediyorum," dedi Burke, "
Genç bir adam olduğunda doğru onurlu beyefendi tarafından savunma
bana getirdi ve en umut verici yetenekleri kurtardı, bu benim kullandığım
geliştirmek için en iyi çabalar; Ve bu adam,
şimdiye kadarki en parlak ve güçlü tartışmacı olmanın olgunluğu
var, beni her birini terk etmiş ve terk etmiş olarak nitelendirdi
İlkelerim! "Fox yanıtladı, ama Burke'e artık" arkadaş "olarak değil,
Ama "doğru onurlu beyefendi" olarak ve alaycı bir tarzda,
"Tek yapması gereken tövbe etmekti ve arkadaşları
Onu geri al ve daha önce yaptıkları gibi sev "Burke
öfkeli. Dedi ki,-"Ben karşılaşmadan gençliğimden geçtim
Herhangi bir parti utanç verici ve benim yaşımda çok talihsiz oldum
Onunla tanışmak için doğru onurlu beyefendinin dostluğunu istemiyorum,
ne de evin bir tarafında ya da
Diğer. "[A] Bu en önemli ve tarihi dostluk sona erdi.

[Dipnot A: _Parliamento Tarihi_ Vol. Xxix. P. 426.]

O zamanlar Whigs'in büyük kısmı Fox ile taraftı. Ama Burke
En ustaca olanlardan birinde parlamento ve politikacılardan uzaklaştı
Kaleminin yapımları, "yenisinden eskiye bir itiraz
Whigs. "Önümüzdeki koleksiyondaki imza konuşmalarından biri,
Amanuensis'e hitap eden Swift, son düzeltmeleri ile ilgilidir.
Bu yol ve yazıcı için düzenlenmiş başlığı içerir. Bu
Bay Macknight tarafından _FAC-Simile_ verilen mektup.

Bu arada, iki devlet adamı arasındaki fark daha da sabitlendi
ve yoğun. Whig Club, "Bay Fox'a olan güvenlerinin
Karşıya karşı teyit edildi, güçlendirildi ve arttırıldı
"Burke ve bazı kırk beş asilzade ve beyler
kulüp. O zaman Burke, kendisini ve onun gerekçesiyle
arkadaşlar, kalemi aldı ve biyografisinin ne dediği şeyi çizdi
"Ünlü" makale, "azınlığın davranışına ilişkin gözlemler,
özellikle Parlamentonun son oturumunda,
Portland ve Lord Fitzwilliam, 1793, "
Bonn'un eserlerinin baskısının hacmi.

Bu makale, elli dört makalede, usulüne uygun olarak, itirazlar sunmaktadır.
Fox'un kursu ve politikası. Kısacası,
o seçkin beyefendi. Ancak yayına yönelik değildi,
En azından o zaman. Portland Dükü'ne iletildi.
Bir keresinde okunmayabileceğini soran bir mektup, ancak
Duke, kütüphane masasının çekmecesinde kilitli tutacaktı ve
Zorunlu yansıma günü geldi, o zaman ona yönelmekten memnun olun.
Böylece güvenle iletilen, eğer süresiz olarak kalmış olabilirse
Her zaman değil, halk tarafından bilinmeyen, ducal çekmecesine kilitlendi, eğer
Burke'ün kopyalamada çalıştığı Amanuensis ona ihanet etmemişti. Bu
tanıdık mektupların ele alındığı Swift'ten başka bir şey değildi.
İşvereni tarafından bilinmeyen, kendi başına bir kopyasını almıştı.
kendi el yazısı, Burke'ün düzeltmeleri ve eklemeleriyle,
orijinal kaba taslak ve son kopya arasında
Portland Dükü'ne aktarıldı. Bir süre sonra Burke
son hastalığında, zayıf ve başarısız oldu, bu inançsız
Scrivener, bu kopyayı eşit derecede inançsız bir yayıncıya iletti.
kim "elli dört ittifak makalesi olarak ilan edildi
Sekiz Onurlu C.J. Fox. "Bu Bayan Burke tarafından görüldüğünde, o
Kocasından tüm gazeteleri ve mektupları tutmanın görevini hissetti,
ihanetten hiçbir şey bilmediğini, en azından
olabildiğince rahatladı. Dr. Lawrence ve Dr. King,
Bay Rivington'un beyannamesi, ihtiyati tedbir kararı almayı başardı
Yayın göründüğü gün yayıncıya karşı. Ama iki
Bin kopya zaten yurtdışında çalınmıştı.

Bayan Burke'a kadar Dr. Lawrence'tan bir mektup açmaya kadar değildi.
kocası, ihtiyati tedbirin elde edildiğini öğrendi.
15 Şubat 1797 öğleden sonra saat, teslim etti
Geçen hafta gazeteleri ve yazışmaları. O daha azdı
beklenenden daha rahatsız. "Bu olay beni rahatsız ediyor," dedi;
"Ama şu anda bir sağlık durumunda değilim.
herhangi bir şey. Bunu halk için tasarsaydım, daha fazlası olmalıydım
tam ve dolu. Orada birçok mizaç ve açıklama olurdu
Eğer halkın gözünü karşılaması gerektiğine dair bir fikrim olsaydı. "O
davranışları aşan Knavish yayıncısına sadece öfkeli
Dublin Korsanları veya Edmund Curll. Ama bir kayıptı
Yayıncının nasıl bir kopyasını aldığını bilin. Dükün
Portland'dan vazgeçmişti ve sadece "kaba ve
Yanlış Belgeler "İlk taslağı oluşturan, bu, Dr.
Lawrence, yaklaşık bir yıl önce, sahte hızlı bir gine ödemişti
geri teslim. Swift tarafından yapılan ara kopyayı unutmuştu ve
kendi kendine düzeltildi.

Bu yasadışı yayın, özellikle böyle bir başlık altında hesaplandı
dikkat çekmek için. Yazarı ölüyordu, bu yüzden onun gibi görünüyordu
son kelimeler. Pitt onu zevkle okudu ve bir model olduğunu ilan etti
Bu kompozisyon tarzı. Ama en son biyografisi bunu söylüyor:
"Belki de Burke'ün 'gözlemleri yazması pişman olabilir
azınlığın davranışları üzerine. ' Kesinlikle en az hoş
Tüm besteleri. "[A] tarzda, doğrudan, kısa ve kompakt,
Burke'lerin diğer kompozisyonlarının ötesinde. Belki de amaçlanmadığı için
Halk için retorik hoşgörü için daha az cazipti. Ama
Şimdiden önce el yazması,
uygulanmış. Burada da izlenen ifade çeşitleri olabilir,
Bir düşüncenin üstlendiği farklı formlar, çeşitlilerden farklı değil
Aynı harika resim için Raffaelle çizimleri.

[Dipnot A: Macknight, Vol. III. P. 532.]

Ama durmalıyız. Sadece edebi bir merak olarak
Bu kalıntı ile uğraşmak.

Harvard'ın Kahramanları.


Londra'daki St. Paul Katedrali Nefesine giren yabancı
açısının açısında duran muhteşem minber fark edemez
koro. Nadir ve maliyetli mermerlerden ve diğer değerlilerden oluşur
taşlar. Ancak, olduğu gibi güzel ve uygun, en büyük değeri yatıyor
Onu oraya yerleştiren durum. Bu bir anıt, haraç
alaka. Hayatta kalan yoldaşları tarafından asil bir
Hint Ordusu Memuru. Yine de bu, konumundan A [Yunanca: Ktema
es aei], gezgin olduğu anıtlar gibi sayısız gibi sadece bir tane
İngiltere'de her fırsatta buluşuyor. Halka açık karelerde, cemaat kiliselerinde,
Görkemli katedrallerde,-Wayfarer'ın gözü nerede olursa olsun
Tutuklandı, Ülkenin gururu en derinden karıştırıldı,
Sadakat düşüncesi din tarafından kutsanırsa,-
İngiliz, onurlu ölülerinin isimlerini unutmayı sever.
Bunda bu yoğun yerelin hem nedeni hem de bir sonucu var
Büyük Britanya'nın adamlarının bağlı olduğu gurur ve sevgi
Erken yaşamlarının sahneleri.

Waterloo'daki Dük, "Bizim için asla dövülmeyecek," dedi;
"Evde ne söyleyeceklerini düşün!"-Ve bu basit cümle gitti
Doğrudan duyan her insanın kalbine. Evde ne söyleyecekler
her bir genç askerin kalbinde, içine girerken
ilk dövüşü. Ve "ev" onun için çok geniş İngiltere anlamına gelmez
doğduğu küçük mezrayı yaptığı gibi, nerede olduğu okul
Eğitimli, atalarının onurlandırıldığı ilçe gitti
ile. Adını düşünüyor, bundan sonra muhteşem bir zaferle bağlantılı!
sonra kilise bahçesinde duran gruplar arasında fısıldadı
Sabah hizmeti. O, asil düşerse, olacağına güvenir
Onun için blazonlu güneş ışığını panelerine sahip anma penceresi
"Squire's Pew" a yumuşak bir şekilde düşecek, bir çocuk olarak diz çöktü ve
ibadet eden veya bir koyu kırmızı ve masmavi ile dokundu, mermer effigies'i parlatıyor
Şövalye Sires mezarlarına yaslanmış. Ya da bir yer düşünüyor
eski oaken duvarında yüksek harfli isimler arasında
Winchester veya Harrow veya Westminster'da okul odası,-o gelecekteki çocuklar,
Oynadığı yerde oynarken, "bir tane olarak bilmedikleri kimden bahsedecek
bizimki.
yalnız, ama kendisi en çok sevildiği yerde ödüllendirmek ve
en mutlu.

Biz, bu yeni ülkemizde, çok zayıf bir deneyimimiz var
Yerel olan bir insan üzerinde bu tür etkilerin yoğun çalışması
Dernek ve duygu kökleşmiş. Biz ama yeni başlıyoruz
İngilizler sekiz yüzyıl ve daha önce başladı. Dolayısıyla yüceltmemiz
Geçmiş biraz gelişigüzeldi ve Withal
Olayları bireylerden daha fazla anıyor. Ama son iki yılda
bizi konsantre olan harika dönemlerden birine götürdü
enerji, yıllarca işini güne sıkıştırın ve
Tarihin su kulübeleri. 1865 Amerika Birleşik Devletleri,
1855'te gençlik ile aynı arazi çocuktan farklıdır. Hayat ölçülür
Eylem, süre değil. Birinci Pers istilasının parlak dönemi
Yunanistan'a, Türk yönetimi altındaki yüzyıllar boyunca daha fazlaydı ve
"Avrupa'nın elli yılı" Cathay döngüsünden daha fazla ". Bakacağız
bir geçmişe geri dönün. Gerçekten ulusal bir varoluşumuz olacak. Olacak
Ama doğal, en akıllıca olacağı gibi, bunlardan dikkat etmemiz
Ulusal güçlendirmede bu kadar güçlü olan unsurlar
karakter. Bunlardan biri kısaca yukarıda ima edildi. Yine de olabilir
Bütün olayların hafızasını sürdürmek istenmeyen
Ülke katılamaz, bu da geri kalanında olmayacak
yüzyılın utanç ve karışıklığı olmadan bir bölüm tarafından düşünülebilir
yüz ve sadece üzücü eski kıskançlıkları canlı tutmaya eğilimli olacak ve
Nefret. Anıtsal sütunlarımızı üzerine yerleştirmek için çok nefret edeceğiz.
Antietam ve Gettysburg Tarlaları. Onları tolere etmemeliyiz
Manassas eğimleri veya Edwards'ın feribotlarının blöfleri. Savaş olduğunda
sona erdi ve iç ticaretimizin en iyi koruyucusu
Geri dönen vatandaşlar eski bağlılıklarına, akıllıca yapacağız
Vicksburg ve Port Hudson'ın toprak işlerini düzleştirin. Şehirde nerede
Mob-şiddet, silahlı hukukun gücü altında ezilir, kimse umursamıyor
Bir gün boyunca ufalanan duvarları ve paramparça barikat
Arcola veya wagram kadar muhteşem kahramanlığa tanık olabilirler
Ayrıca bir kötülüğe ve hepsinin memnuniyetle
unutmak. Bilge ve yüksek vitesli bir ulusun _can_ erek olduğu tek anıt
Bu savaştan sonra,
Barış saati restore edildi.

Ama biz daha kalıcı tabletlere kaydolurken
Hatalı kardeşler üzerindeki kederli zaferlerimizin hikayesini pirinçten daha
yeşil tutmak için iki kat minnettarlık bağlıdır.
Ülkelerini en üst düzeyde ihtiyaç duydukları saatte hak etmişlerdir. Yapmalıyız
Bunu, asil olana en tek başına bakacak olan bu öfkede de yapmak
Gelecekteki topraklarımızın gençliği için kahraman gelenekler oluşturmanın sonu. BEN
Bunun daha uygun bir şekilde gerçekleştirilebileceği bir yer bilmiyorum
Yeni England'ın önde gelen üniversitesi. Commonwealth'in kendisiyle birlikte,
Kahramanlarının yıldızlı rulosu, onu tüm servetlerimizle ilişkilendirir
tarih. Uzun Parlamentoda oturan ve görmüş olabilecek erkekler
Worcester ve Dunbar'ın savaşları, Harvard'ın erken derecelerini aldı
İlk başlangıç ​​aşaması. Oğulları Kral Philip'e karşı savaştı,
"Eski Fransız Savaşı" nda albaylar ve kaptanlar, günlerde ortaya çıktı
Wolfe ve Amherst ve sekizde tüfek için sözlüğü değiştirdiler
On üç koloniye bağımsızlık veren yıllar mücadelesi.
İkinci savaşta askeri görev yapan mezunlar hala hayatta kalıyor
İngiltere. Harvard'ın adamları Buena Vista'da Taylor'la birlikteydi ve yardım etti
Scott, Aztek başkentine muzaffer yürüyüşünde. Bunlardan tek
Kayıt yıllık nekrolojide ve tuhaf Latin
"Üçlü."

Küreyi düşüren ve kılıcını alan genç kahramanlar için
İlk olarak, ilk önce
Regatta'nın kansız zaferleri ve "sermaye eğitiminde"
Edebi ve profesyonel şöhretin ödüller olduğu büyük yaşam ırkı,
Şeref ve ülke için her şeyi yapmaya gitti, alma mater.
özel bir anma yapmalı. Kendi iyiliği için, onun yüzünden
"ustaca gençlik" eğitiminde yüksek sorumluluk, hayır yapamaz
az. Tüm sadıklar arasında bir Harvard adamı olmadığını söylemek için girişimde bulunacağım
Binlerce hayatta kalan mezunları, ama kalbinin daha hızlı attığını hissediyor
"Ateş vaftizleri" nin ortasında çocuklarının hikayesini okur. Orada
Bu konuda dikkate değer bir tuhaflıktır.
Kolejler,-Tanıdık iktidarların sürekli nüksü. Ben alıyorum
Son altı aylık katalog ve beş yüz isim arasında i
neredeyse yirmi yıl önce kendi sınıf arkadaşlarımı yapabilir. Abbots,
Bigelows, Lawrences, Masonlar, Russells,-
Başlangıç ​​sezonu. Bazı aileler her nesil için
Yüz elli yıl salonlarında bir temsilci. Bir patent var
Bu, bir cumhuriyet gibi bir peerage haklı olarak verebilir,
Doğum ve değer birliğini işaretleyen taç. Yapamayız, biz,
Mezunlar, bu kardeşlerimizin yargılanmamış uyumak için acı çekiyorlar. Yapacaklar
Bizden sonra gel, sevgili eski Harvard'daki yerlerimizi dolduracak,
Hollis ve Massachusetts ve Stoughton'da antik odalarımızı işgal edin ve
Holworthy, sadece akademik çelenkleri sayma hakkına sahip değil
Geçtiğimiz günlerde isimleriyle kazanıldı, ancak aynı zamanda öğretilecek
Kutsal Ülke Sevgisi, En Yüksek Cesaret ve Gerçeğe İlham Dersi
ve asker erdemi.

Ve bu nasıl yapılacak? Kalan bu birkaç çizginin öne sürmesine izin verin
en az bir plan. Harvard'ın şefi mezunları için bir salon, bir
çocuklarının şöhretine layık, mimarlık ve rahatlık
Harvard Hall değil. O uzun, garip oda, çok sıcak ve sıkışık
Yaz ortasında yemek, daha sıcak ve daha sıkışık sınıf günleri için daha sıkışık
danslar, sadece bir amaca uygundur,-
Sophomore yıl. Mezunlar ve
Fi-beta orations, yıllık yemeklerimiz için "Doktor"
Şiirler ve "General'in" konuşmaları, bir wainscot ile, kaba değil
alçı, ama Noble Oak, Copley'nin resimleri ve hikayesi
büstler düzgün yerleştirilebilir.

Sonra pencerelerinin doldurulmasına izin verin, görkemli salonlarda ve şapellerde olduğu gibi
İngiltere, Memorial Cam ile. Bunlardan biri, daha fazlası değilse, oluşmasına izin verin,
sanatımızın pusula yapabileceği en pahalı ve en mükemmel işçiliğin
Harvard kahramanlarının anısı. Her sınıfın armağanı olacak
üyeleri arasında bunlardan biri sayılır. Orada, muhteşem
imblazonry, isimlerini, akademik yıllarını, onların
savaşlar.

Veya bu olmayabilirse, çünkü alma materyalimiz hala çok fakir veya
Geri dönen çocuklarına böyle bir ziyafet yeri sunmak için alçakgönüllü,-
bizim için kemer yapmak için wykcham veya waynflete veya wolsey yok
Yüksekleştirilmiş çatı, anıtımızı kütüphaneye yerleştirelim,
Gölgeli Alcoves ve geniş portallarının üstünde. Orada parlak gölgeler
genç akademisyenlerin olduğu kayan günde uyuyacak ve geçecek
Mushed ve çalıştı. Gelecekteki öğrenci, yürürken,
inilti raflarından herhangi birinden toplayabileceği için asil bir ders ve
tozlu tomes. Harvard için onun _libro d'Oro_ olması olacak
en sevilen onun isimlerini yazdı.

Bazı jeton, onların Unutulmadıklarını almamıza izin verir. Kavga değildi
düştükleri kaba hırs. Kutsal çekişti
Anne onları gönderdiğinde onları silahlandırdı. Onun için savaştılar
Kültür, cömert öğrenme, asil sanatlar, bir ülkeyi harika yapan her şey için
ve görkemli, anarşinin barbarlığına ve bir
Yanlış ve baskı üzerine kuruldu. Gerçekten de unutamayız
Yıllık toplantımıza gelmek ve boş olanı görmek için yaşarken
tanıdık sıraların ortasında yerler. Sonra soru ve cevap olacak,
üzücü ama gururlu. "Port Hudson'a düştü, Tezgahı tezahürat etti
Umut. "" Şansölye orman ağaçlarının altında yatıyor. "" O
Fredericksburg'un glacilerine katledildi. "" Faul hapishanelerinde öldü
Richmond. "Onları unutamayız ve ayrılırız
Gelecek nesillere anıtı. Şöhretleri Harvard'a ait;
Öğrendikleri için asil, ilham verici bir başka olamazdı,
erkeksi. Harvard planı yapsın ve arayın ve hepimiz
Uzak evlerimiz ve yeteneğimize göre, hediyelerimizi sunacak
memnuniyetle. Bırakın boş zaman, tat ve araçları olan mezunlar,
Ve hala Cambridge'in hoş tonlarının altında yaşayanlar
Elms, bir araya gel ve sevgi ve minnettarken meseleyi al ve
Gurur taze.

Roebuck kimdir?


Bu önemli olan bu önemli çözüm arayarak sorgulayan bir Amerikan zihni
Soru, doğal olarak Appleton'un "Yeni Cyclopaedia", Cilt.
XIV., Sayfa 131. Sorgulayan zihin biraz aydınlatılacak
açıklamada şaşırtıcı bir şekilde, biraz
Hayvan, bazıları ilk makalede nitelikleri ortaya konan
Yukarıda belirtilen sayfada:-

"Roebuck. Cinsin küçük bir Avrupa geyiği _capreolus _.... kafatası
Çok küçük, sığ suborbital bir çukura sahip, ... yırtılma çantası belirsiz, toynaklar
dar ve üçgen ... yaz aylarında renk kırmızımsı kahverengi, içinde
Kış zeytin, soluk tonları ile; Fulvous kulaklarının içinde ve bir siyah
Ağız açılarında yer .... yaklaşık dört feet uzunluğunda ....
Boynuzlar bıçak elleri için kullanılır .... küçük ailelerde toplanırlar,
Ama sürülerde değil ... Güçlü kokularından kolayca avlanırlar;
Sık sık hızlarından kaçmalarına rağmen, iki katına çıkıyorlar,
kapak ve diğer yapılar .... Roebucks kuzeyde temsil edilmektedir
Amerika Virginia geyiği tarafından. "

Sorgulamak, doğal yönde araştırma istememek
Tarih, paralellik konusu olsa da, biraz meraklı bir çalışma
Ve özel durumlarda sonsuz eğlenceli, bir sonraki makaleye geçer
Cyclopaedia'da.

       * * * * * *

Ne şöhret ne de büyüklük gerektirdiği yeterince açıktır
Kamu merakını heyecanlandırmak. Kötü şöhretli bir suçlu veya alışılmadık bir şekilde
Eksantrik delilik sıklıkla daha büyük bir pay verir
En bilge ve en çok
insanlığın erdemli. Okuyanlar tarafından iyi hatırlanmalı
Tom Taylor'ın Haydon'un hayatı, bir cücenin binlerce kişiyi çektiği
Piccadilly, Londra'daki Mısır Salonu, tarihi ressam, Stung
anlamsız kalabalığın ihmali ile deliliğe, iğrenç olanı taahhüt etti
ve onun kapanışında trajik bir karanlık atan korkunç intihar
garip ve sorunlu varlık. Çaresiz ve Tehlikeli Sıklıkla
kendilerini kötü bir seçkinliğe yerleştirmeyi başardı
yeterince göze çarpıyor; ve konuşulacak ve tek olarak işaret ediliyorsa
Onların hırsının nesnesi, elbette onların için tebrik edilebilirler
başarı. Erdem, binlerce mütevazi ve belirsiz yararlılık içinde oturabilir
Sessiz ateş, yangın çıkarıcı işinin yayıldığı görülebilir
yaygın olarak ve yaramazlığının kargaşası uzaktan duyulur. Ve böylece
tadı çok morbid ahlaksız olan ve
Hayatta Amaç, kötü şöhreti dürüst, kullanış
hizmet, özel olmanın şüpheli keyifinde eğlenebilir
Kamu Tartışması ve Özel Konuşma Teması. Bu yüzden olur
Ülke arkadaşlarımızın çoğu şu anda soruyu soruyor
Bu sayfalara yöneliyoruz,-"Roebuck kim?"

Yeşil bezelye için masum bir tat ile birleşen mutsuz bir suçlu
Her zamanki tuzlu eşliklerini edinme yöntemi,
Aşağıda bir İngiliz yargıç tarafından ele alındığı bildirildi
Felitous Terimler:-"Barda Mahkum, Providence sizi donattı
Sağlık ve Güç, Ülkeye gidiyorsunuz
Ördekler Steping. "Providence, John Arthur Roebuck'a, üyesi
Büyük Britanya Parlamentosu, adil yetenekleri ve biraz gücü ile
Konuşma, _instead hangi_ (doğru adli elipsleri kullanmak için) o
şiddetli ve kaba tehdit sözcüklerini kullananlara karşı
Asla onu rahatsız etmediler ve ateş peblanlarını sanki yokmuş gibi saçma
Silah powder tutuşmak ve patlamak için her yerde. Bu bir ortalama olurdu ve
en donuk adam için yaramaz meslek; Ama kanıtlayan biri için
Akıldan veya enerjiden yoksun olmadığı başarısızlıklarıyla
küçük olsalar bile, zihinsel hediyelerin korkunç bir sapkınlığıdır.

Doğasının ateşli ısısının bir kısmı, belki de
Madras'ta doğduğu gerçeği; Ama annenin tarafında olduğu gibi
Addison'ın arkadaşı şair Tickell'den indi, olmazdı
ondan birkaçı beklemek için tamamen mantıksız
_Literae Humaniores_'in olanakları. Ancak yakında değiştirdi
Kanada kar yağışı için oryantal yaşamın torrid sahneleri
eğitimini aldı; Ve tuhaf tuhaflıkların ne olduğunu hatırladığımızda
Sonraki kariyerinden, olsaydı ilginç olabilirdi
Bu eğitimin ne olduğunu sorgulamak için amaç için materyaller. .
Ancak İngiliz illeri yeterince geniş bir tiyatro olarak kabul edilmedi
Buna dayanan en geniş ruhun enerjisi için eylem
aşırı kapalı vücut; Ve böylece, yirmi üç yaşındayken,
İngiltere ve yasa mesleği için çalışmalarına başladı.

1832'de bara çağrıldı. Bununla birlikte, hiçbir şekilde bir
Yasanın incelenmesine veya onun başarısına özel dikkat
Meslek daha büyük olabilirdi ve dünya iyiymiş olabilir
Kötü bir politikacı yerine avukat. İç temponu dönemi
Öğrenci hayatı İngiltere'de çok heyecan verici bir zamandı. Eski ilkeler
Daha yeni ve daha geniş teorilerle ölmek ve ölüm mücadelesinde güreşmek
insan özgürlüğü ve insan ilerlemesi. Genç Doğu-Hint Kanadalı
arenaya doğal itici güçlükle koştu ve en çok
Dikkatsiz ve gürültülü tartışma kulübü spouters günün spouters. Bahsettiğinde
Londra'daki bir lokalda yapılan bir toplantıda reform faturası, eğer
Bill geçmedi, bir tanesi "sokaklarını doldurmak istemek zorundadır.
kandaki sermaye diz derinliğinde. "
acımasız özlemin,
Böyle bir dizinin
Roebuck olarak Zacchaeus. "Altı kişilik bir çocuk için oldukça kötü!" dedi
Bir keresinde sevimli Bay Squeers; Ve oldukça sanguinary, diyelim ki
Otuz yükselen küçük bir demagog için.

İngiltere o zamanlar bir heyecanla uğraşırken,
dillerinde vicdansızdı
pazar ve hoş sulama yerinin saygın seçim bölgesi
Bath, Somersetshire'da, şiddetli küçük adamı seçti
İmparatorluk Parlamentosu Temsilcisi. Bu harika bir başlangıçtı
yeni teşekküllü avukat için hayat ve onu denetlediyse
aşırı kibir ve akıllıca okudu ve bazı kendi kendini yok etme
Ve partiye dürüst bağlılık, bazı faydalı olanlara yükselmiş olabilir
konum ve en azından getirme öfkesinden kurtarıldı ve
Avusturya İmparatoru için ve
Bay Kinglake'in sevimli ve
erdemli arkadaş, Fransa İmparatoru. İngiliz ulusu o zaman
Muhtemelen tarihi galerilerindeki portresine işaret etmişti
iyi hak etmiş olan verimli bir kamu görevlisinin
ülke ve köpek olarak gülünç bir ölümsüzlükten kaçmış olabilir
Tear-'em, "Punch" daki son takdire şayan taslakta.

Ancak, siyasi bir şarkının sözleriyle,-

    "Böyle şans yok
    John A. Roebuck için,
  Ve bütün ulusa öğreteceğini düşündü
    Tories'in aptal olduğunu
    Ve Whigs sadece araçlar,
  Ama Roebuck İngiltere'nin kurtuluşuydu. "

Ve bu programa göre, kendini reform yapmaya koydu
Anayasa ve kolonileri koruyor.

  "Verba Magistri'de Nullius Addictus Jurare,"

Siyasette eklektikti,-hiçbir lideri kabul etmedi, kendisi hayır
takipçiler. Partisi olmayan bir şef, öğrencisi olmayan bir havari, bir
en az sıradan penetrasyon olmadan eleştirmen, acıları olan bir alaycı
zekâ veya mizah tarafından canlandırılmadı, argümanları,
Herhangi bir şeydi, genellikle nane döşenmişti, John Arthur Roebuck
Uzun yıllar boyunca bu müthiş dürüstlük, göze çarpan saflığın kimliğine bürünmesi,
ve İngiliz siyasetinde bağımsız bir üye olarak bilinen öfkeli erdem
Parlamento. Parti-ruhu yükseldiğinde ve birçok parti adamı
onlar
Yargılama ile işgal edilen böyle bir pozisyonu kazanın veya koruyun, böyle bir pozisyon
ve alçakgönüllülük ve iyi anlamda güçlendirilmiş, en güçlü ve en çok
faydalı olan; Ama rahatsız edici olan biri tarafından ele geçirildiğinde işe yaramaz
bencillik ve kadınsı makyajdan daha fazlası onu herhangi bir ciddi veya
arkadaşları üzerinde kalıcı etki. Bir cep diogenleri yuvarlandığında
Avam Kamarası'na küçük küvet ve herkesin
onun ve güneş arasında durma,-neden, eğitimli bir toplantıda ve
Kısa bir süre sonra, sahte-cynic, görülen mantıklı adamlar,
ve etkilenen yanlış manantropi onun evrensel alay için haklı olarak kazanır
ve küçümseme. Parlamentoya girdikten birkaç yıl sonra Bay Disraeli,
Her zaman kamgared olduğu birçok karşılaşması olan,
Ev, Roebuck'ı "Sadler's ile alay ederek kahkahalarla kükrüyor
Wells sarkmları ve melodramatik maligniteler "ve en eğlenceli çekti
onun resmi "ıssız kalenin etrafında yalnız bir nöbetçi pacing olarak
kendi görüşleri. "

  "İnsanlığı aşan veya bastıran
  Aşağıdaki kişilerin nefretine bakmalıdır ";

Ama Bay Roebuck ne yapmış gibi ne de diğeri, tek
Korkmak veya nefret edilmek yerine tamamen unutulmama şansı,
Çağdaşları tarafından, yaramazlık çalışmalarına devam etmektir ve sadece
Biri daha belirgin hale geldikçe cılız saldırılarının nesnesini değiştirin
bir diğeri ve kendi yarı önemini korumayı başarabildiği gibi
Adını harika sorulara eklemek. Özel bir hoşnutsuzluğu yoktu
Bu ülke; Bundan şimdiye kadar, bize hayran kaldı ve övdü,
Şu anda kanıtlayacağımız kitaplarından birinden alıntı; Ama o zamandan beri
kendi kendine tayin edilen bir lafey olmak, imparatorluk üniforması giydi ve
gönüllü despotların kirli işini yapar, tüm sempatiyi kaybetmiş olmalı
Bağımsız, özgür ve cesur bir insanla ve herkesle ilgili. Umut ediyoruz
ve bu ülkenin sansürünü övgüsüne büyük ölçüde tercih ettiğine inanıyorum,
ve mevcut krizde herhangi bir ciddi için boş zamanları olduğu sürece
Düzensiz şakalarını düşünmek, düşmanlığını tercih eder
onun dostluğu. _Non Tali auxilio! _

Ancak onun tutarsız ve oldukça ilginç kariyerine tekrar vermeliyiz,
Ve bu kadar tatmin edici ve belki de yorgun, herhangi bir okuyucunun merakı
Hala "Roebuck kimdir?"

1835'te, evin evinin ajanına-_paid_ ajanı-atandı.
Aşağı Kanada Meclisi, anlaşmazlık sırasında ve sonra
Yürütme Hükümeti ve Meclis Meclisi. İngilizler olarak özellikle
Yasama üyelerinin
Cesetler sınırsız, nasıl olduğunu anlamak biraz zor
Bu istisna John Arthur'un lehine yapıldı. Emsal olarak
takip edilmemesi umulmaktadır; çünkü böyle bir
Düzenleme, ancak bireysel üyeler için avantajlı veya hoş,
Kamusal erkeklerin saflığına ciddi şüpheler atabilir ve tanıtabilir
Kamusal yaşam için toptan bir venallik. Böyle bir sisteme izin verilirse,
Herhangi bir yabancı hükümdar veya herhangi bir yabancı hükümet,
ajanı ve temsilcisi olarak bir İngiliz senatörü. Oldukça korkunç
Derby'nin şövalyeli Earl'ü veya vicdanlı Bay
Gladstone, yıllık yakışıklı bir maaş teklifinden şok olmalı
üç ayda bir ödenen (gelir vergisi düşülmemek), kralı tarafından yapılan
Dahomey, insancıl ve aydınlanmış kuralının etkili bir savunması için veya
ünlü ve neşeli hükümdardan eşit derecede munifent bir bağışla
Kendisinin ve sadık konularının desteği için yamyam adalar
insan eti bol tüketiminde. İstikrarlı bir şekilde üzgün olmalıyız
bu kadar korkunç bir şüphe yaratmak; Ancak İngiliz M.P.S'ye izin verilirse,
Roebuck emsaline göre, ödenen temsilciler olmak için neden
Southern Money senator ceplerine girdi mi? Açgözlü Bay Laird,
ve vicdansız, parayı seven Bay Lindsay, [a] her zaman kararlı bir şekilde
Ana şans için grubbing, belki de dolaylı tarafından yeterince ödenir,
Gemi yapımında ağır kazanımlar olsa da. Muhtaç Bay Roebuck,
Avusturya İmparatoru, kendi dışında kanıtlanacak hiçbir şey olmamasına rağmen
açık ağızlı ve yüksek dilli saflık meslekleri,
Konfederasyon hükümetinin "_paid_ ajanı". Kötülüğün hoşgörü
Bununla birlikte, kötülük ve karakterizsizlik duyguları yeterince
onu telafi edin; Ve ona göre, belki de erdemi kendi ödülü olabilir.
Ancak ücretli ajanslara izin verilmezse, çok ciddi bir şüphe değişir
Bu sert ağızlı, yükselen Lordling'de, Marquis'in oğlu Robert Cecil
Salisbury ve en aktif ve enerjik şampiyonlardan biri
Güney Köle Mongers. Genç Rab, iyi biliniyor, bastı
Fuarla evlenmek için kötü bir soyağacın yüce kaidesinden aşağı
bir İngiliz hakimin kısımsız kızı; Babası atasözü
ortalama ve cimri ve genç Rab'bin kendisi orantılı olarak fakir; ve
isyancıların iddialarının yorucu savunuculuğunun aralıkları
Avrupa'nın tanınması, çok dar gelirini övgüyle ekler
Londra gazeteleri ve incelemeleri için makaleler yazmak; Ve söylenti diyor
Dedikodu mektupları, pikeli ve hiciv dolu ile iletişim kurduğunu
Avam Kamarası Bildirileri Eskizleri
İl Makaleleri. Bu koşullar altında tuhaf bir şekilde açık
Şüpheye. Söz konusu işlem olağan ise, neden o
Açıkça avlanmıyor mu? Olağandışı veya uygunsuzsa, neden inkar etmiyor
Yumuşak suçlama hem bu ülkede hem de onun
sahip olmak? Roebuck'ı düşünmek gerçekten ferahlatıcı
Kanada Meclis Meclisi'nin ücretli acentesi,
Böyle bir _purist_, fakir Bay Isaac poposunu bildirmeden önce sürüklemek için
Commons ve sadece bir şüphe ile ona kınama için çığlık atıyor
sayısızdan birinin sarı ve yakışıklı altın paralarına dokunmuştu
Şikayetlerle İngiltere'ye gelen Hint prensleri ve rajahları
şikayetler, bazen gerçek ve bazen hayali,
İngiliz hükümeti.

[Dipnot A: Lindsay'in Fawning, Plastik Sycophancy bunun iyi biliniyor
suyun yanında. Kılıflarını kurnazca kârla doldurduktan sonra
Kuzey işletme işlemleri, şimdi dönüyor, eskisini tekmeliyor
Knavish eğilimlerinden, yaylarından, kapağından her zaman şüphelenen arkadaşlar
Elde, vizyoner pamuk balyalarına ve biraz dürüst dönmeyi umuyor
Köle sürücülerinin isyanını savunarak pound, şilin ve pence.
"Aptalın Gudgeon", zahmetli çabalarını kesinlikle ödüllendirecek
Güney Gold, bu makale her gün daha az büyüyor.]

"Ücretli Ajans" döneminde Roebuck tolere edilebilir bir şekilde çalışırdı
kalemiyle; Fakat edebiyat ve gazetecilikte onun ifadesini kanıtladı
herhangi bir kombine eyleme katılma yetersizliği. Onun dogged buydu
Sıradanların hiçbiri kendi kendini ifade etme ve inatçı egotizm
Kanallar amacına cevap verecekti; Ve böylece bir dizi yayınladı
"İnsanlar için broşürler" başlıklı siyasi makaleler
Meraklı bazen atıfta bulunabilir, ancak şimdi tümlerini kaybeden
önem ve ilgi. Editörler ve yayıncılarla kavgaları
kötü şöhretli; ve tanınmış editör Bay Black ile bir anlaşma
"Morning Chronicle", bir düelloda o kadar kansız bir düello
saçma. David'in Çakıl Goliath'a ulaşmadı ve Goliath
David'e eşit derecede merhametli. Bu broşürlerde şiddetle saldırdı
Tüm editörler, alt editörler, muhabirler vb.
herhangi bir notun makaleleri. Ve daha alışkın olursa
Commons, geleneksel olan daha büyük özgürlükler aldı
adalet ve tartışma izniyle. Onun kişiliği ve avcılığı öyleydi
ayrımcılık yapmaz ve belki de şu anda en çok
evin popüler olmayan üyesi.

1837'de banyo seçimini kaybetti, ancak 1841'de yeniden seçildi.
Bath'ta sonraki yarışma Lord Ashley tarafından başarıyla karşı çıktı.
Şimdiki Shaftesbury Earl. Bu vesileyle daha da fazla sergiledi
her zamanki kötü öfkesi ve kötü tadı. Lord'u kabul etmeyi reddetti
Ashley'in teklif ettiği el; ve çileye ve sıkıntılarda ortaya çıkan
beklenmedik yenilgi,
Etkisi haklı olarak konformist olmayan bakanlar
rakibinin başarısını bağladı. Lord Ashley tanınmıştı
hayırsever ve birçok kişinin tutarlı desteği ve himayesi
Dini ve hayırsever toplumlar doğal olarak ona popülerlik vermişti
Protestan din adamları arasında tüm mezhepler-bir popülerlik
Evanjelik ve Kalvinist Bakanlar durumunda yükseldi.
Lordship'in katı sabbatariizmi ve soğuk akşam yemeklerine olan inancı
Pazar. Öte yandan, Bay Roebuck açıkça özel olarak suçlandı
din meselelerinde şüphecilik meslekleri; Ve bu rapor,
İngiltere'deki herhangi bir kamu adamının itibarına tehlikeli (teoloji nerede
ve siyaset sık sık birbirinden geçiyor,)
başarı şansı. Ancak Lord Ashley hiçbir şekilde sorumlu değildi
Söylenti; ve ikisinin davranışları arasındaki fark
Yarışma buydu, Lord Ashley bir beyefendi gibi davrandı ve Bay
Roebuck yapmadı.

Özel hayata emekli olduğu sırasında, 1847'deki bu yenilgiden sonra,
"1830 Whig Bakanlığının Tarihi" başlıklı çalışmasını yazdı-
aldığı söylendiği hazırlıkta kitap
Lord'dan daha az bir insandan önemli ve değerli yardım
Brougham. Aldığı yardıma rağmen, içinde bulmak eğlenceli
Lord'la olan farkının karakteristik bir şekilde göz atmasını önsöz
Brougham, Kral William IV. "Lord Brougham,"
"William IV'ü Frank olarak tanımlamaya alışkın ve adil ve
basit. Çok zayıf ve çok yanlış olduğuna inanıyoruz,
Bitmiş Dissembler ve Whig bakanlığına her zaman acı düşmanca
Ve onların büyük reform ölçüsü. "Bu her yerde Roebuck.
Beyazın sessizce çakışan siyah olduğunu iddia etmek
genel olarak alınan herhangi bir görüş.

Yazıları konusundayken,
Şimdi bu kadar özenle haklı çıkardığı kişileri övmek için kefil oldu. İçinde
1849 İki yüz kırk sekiz sayfalık bir oktavo hacmi yayınladı
"İngiltere Kolonileri". Geniş ve hızlı konuşan (sayfa 84)
Bu ülke tarafından yapılan ilerleme diyor ki:-

"Hangi makinelerin ne tercih ettiği konusunda sormaya yönlendiriliyoruz.
koşullar, böyle bir sonuç ortaya çıktı. İnsanlar, olsun
Belirtilen, kendimizle aynı,-orijinal on üç eyalet
İngilizlerin işi. İngiliz kafaları, İngiliz kalpleri, İngiliz elleri
Bu yeni toplulukları varoluş haline getirdi. Artık bağlantılı değil
Hükümet bizimle birlikte, yine de
Fırıldak oldukları yarış ve büyük işlere devam ediyor
Hangi mahkemeye çıktılar, kıtaya doğru ilerlediler, en adil
bunların bir kısmı şimdi kendilerini arayabilirler. Yeni dikimde
Yerleşimler kendi halkımız tarafından yardım edildi,-çok unsurlar _out
kolonileri çerçevelemeye çalıştığımız ve ürettiğimiz
sadece var olduğu söylenebilen hasta, sefil topluluklar ve
bir tür yarı yaşamda, bir gencin ruhu olmadan veya
eski bir topluluğun olanaklar ve cila ve her şeyden önce herhangi bir
Bağımsızlık Ruhu_. "

Yine, Kanada'nın aksine bu ülkedeki sömürgecilikten bahsetmek ve
Diğer İngiliz kolonileri, yazıyor (sayfa 88):-"Belirli maceracı
Kişiler, medeniyetin 'öncüleri', yeni yerleşimler yapmak istiyor
Pennsylvania ve Virginia'nın sınırlarının ötesinde, vahşi topraklar üzerinde
Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olmak,
Washington'daki Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti,
Tüm olası tesisi karşılayın, bunun üzerine araziye sahip olmak için adımlar atın
İlçelere, ilçelere, cemaatlere anket yaptı ve ortaya koydu. Yollar
Ayrıca belirtildi ve bir zamanlar yasa var; ve güvenlik, garanti edilen
Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi, her ikisi de kişi için hemen takip eder
ve mülk; ve ortak yasa tarafından bilinen tüm makineler ve gerekli
Bu güvenliğin bakımı ve yasanın uygulanması için
kararnameler, bir kerede kabul edilir. Belediye otoritesi ortaya çıkıyor;
Vahşi doğada bir mahkeme evi, bir hapishane, bir okul odası ortaya çıkar; Ve
Bu binalar alçakgönüllü olmasına rağmen ve otorite kullanan erkekler
İçlerinde bir dereceye kadar kaba görünebilir, ancak orada yasa
Tüm yararlı ihtişamları. Ona saygılı bir itaat oluşturulur; ve
Bir avcının frock'unda olan düz sulh yargıcı, adına
Amerika Birleşik Devletleri, yasanın kararnamesini telaffuz edin, bir itaat komuta eder
Şef adına ödenen kadar eksiksiz ve samimi
Washington'daki Yüksek Mahkeme veya başkanlık eden erimiş yargıç
Westminster Salonu'ndaki Kraliçe Our Lady Mahkemeleri. "

Bu 1849'da; Ama benimsemeye uygun olduğunu düşündü
Şimdi! O zaman herhangi bir ajans bekleniyor muydu? Veya,
onun içinde liberal görüşlerin destekçisi olmaktan dejenere olmuş
Yaşlılığında otokratların düşkün ve yağlı hayranı olmak için gençler,
Kesinlikle gerekli olduğunu düşünüyor mu?
Avusturya Despotizm Hükümetin Malign Saldırısı olmalıdır
Ve Amerika Birleşik Devletleri insanları? Adam hiçbir şeyle tutarlı değil ama
Onun kindar haklılığı ve yaramazlık sevgisi. O şimdi general
Hak edilen alay ve flunkyist katılımına hor görme nesnesi
Tuilerler'de. Louis Napolyon'un Londra ziyareti sırasında,
Roebuck, "yalancı dudaklarını öptü
İngiltere Kraliçesi. "

Bazı durumlarda kendini göze çarptı ve böyle bir
Kendisini Parlamentonun Etkili Bir Üyesi haline getirmenin bir yolu. Hareket etti
1850'de Whig hükümetine güven oyu, büyük
Rahmetli Sir Robert Peel'in son konuşmasını yaptığı tartışma,
ve dokuzun şiirsel çoğunluğu tarafından görevde tutuldular. Ama
Roebuck'un hareketi tanıttığı konuşma tamamen
Sir Alexander Cockburn'un muhteşem açıklaması, şimdiki
İngiltere'nin Lord-Chief-Addice. Başka bir harika vesileyle, Ocak ayında,
1855, Avam Kamarası'na soruşturma için bir hareket getirdi
Kırım Savaşı'nın davranışına. Lord Aberdeen'in hükümeti
muazzam bir çoğunluk tarafından yenildi ve elbette istifa etti. Bay Roebuck
Soruşturma Komitesi başkanıydı; Ama gelen dolap
ona saflarında herhangi bir resmi görev vermeyi gizlice reddetti. Onlar
adamın korkunç belirsizliğini ve tutarsızlığını çok iyi biliyordu
yönetmek. Öfkesine ya da onun
takdir. 1855'te çok sayıda adaydan biriydi.
Büyükşehir İş Kurulu Başkanlığı, ancak ilham veremedi
Seçmenler görev kapasitesine güveniyor. İçinde
Ertesi yıl idari reformun başkanı oldu
Dernek ve lig ilk başta çok olmasına rağmen
başarılı ve halkın dikkatini çekmeye çok yardımcı oldu
Kırım'da düşükler ve kötü yönetim, ancak bu ölümcül
Başkanlık, hızla ve şık bir şekilde yok oldu. Bu onun
Son büyük başarısızlık, tüm erken liberal ilkelerini çekmeden önce.
Geç yıllarda kendisini şimdi teselli etmeyi çabaladı
Abartılı bir hoşgörü ile kariyerinin geri dönülemez güce.
kendine özgü bir yol, paradoks ve eksantriklik. Gurur duyuyor
Avusturya İmparatoru'nun tanıdığı ve daha doğrusu
Bu hesapta saldırıya uğramaktan başka türlü memnun. Etkiliyor
Avam Kamarası Muhafazakar Üyelerinin Toplumu ve Dostluğu.
Lordlara hoşgörülü hale geldi. Lord'un yanında otururken görülebilir
Robert Cecil, kötü huylu jokositelere şımartıyor,
Lordship muhtemelen kötü huylu makaleleri çizdiğinde ödünç alır.
Yanlış yönlendirilmiş "Cumartesi İncelemesi". [A] Manchester Okulu'ndan nefret ediyor
politikacılar, çünkü onların liberalleri ve davaya sempatileri
Bu ülkede özgürlük ve medeniyetin Roebuck'a kendi başına
Doğru yoldan sapma. [Dipnot A: Bu dergi artık Bay Alexander James Beresford'a ait
Beresford-Hope, (bu Ağustos adının herhangi bir bölümünü atlamamaya cesaret ediyoruz)
pervasız, "akıllı" genç erkeklerin yeteneklerini karşılamak için geniş bir araç var
nasıl olursa olsun, istediği herhangi bir iş için istihdam arayışı
Eldeki işi prensipsiz.]

Özel girişimleri, halkından daha şanslı değildi.
Elçilerin İşleri. Başarısız olan bir bankanın başkanıydı.
en azından. Yakında diğer işletmelerle bağlantılı
mahkeme ve başarısızlık elde etti.

Bu ülkeye referans olarak son zamanlarda söyledikleri ve yaptıkları
anılarımızda taze, okumamız veya özetlememiz için
Burada. Geçmiş kariyeri, incelediğimiz gibi,
şimdi dayanılmaz öfke ve gülünç makyaj
onu utandır. Asla bir düşman olmadığından daha fazla
Mevcut onu melankolik bir müstehcenliğe sevk etti. Siyasi
Söndürücü kesinlikle kafasına düştü ve bu yanma ve
Parlayan ışık, hoş olmayan bir koku ile tamamen karanlığa çıktı.

Karakterini özetlerken, aşırı makyajın onun
günahtan beslenmek. Birlikte hareket etmek için çok zeki veya çok dürüst değil
diğer insanlar, ama o çok _Vain_. O hiçbir şekilde çok iyi değil
dünyanın geri kalanı; Ama o çok kibirli ve kendi kendine
onlarla birlikte ikram etmek için ikamet edin. Bazı küçük tiyatrolarda bir
Tek aktör bir ordu oynayabilir, bu yüzden Avam Kamarası'nda Roebuck bir
Kendi başına ev sahibi,-kendi partisidir ve onu yönetir. Ara sıra
Kendi ülkesindeki popülerlik, kendi başına
karakter, bir dereceye kadar, birkaçını temsil eder ve kristalleştirir
İngilizlerin iyi ve çoğu kötü nitelikleri. O var
cesaret ve cesaret, bağımsızlıkları ve gururları, genel olarak
dünyanın geri kalanına meydan okuyan ön cephede; Ama o da boşuna, inatçı,
bağnaz, önyargılı, görüşlerinde dar ve dilinde övünür.
Örneğin, denizleri süpüren donanma hakkında kaba swagger'ı,
En çok ele alınmış olsaydı, burada kınanmış olurdu
İrlandalı çetelerin en cahiline demagogların şiddet.

Palmiyal günlerinde Avam Kamarası'nda konuştuğunu duyduk,
Vücutta olduğu kadar kararsız olmadan önce. Harika vardı
Akıcılık, bir miktar davet gücü ve geniş bir güvence stoğu. Biz
bir keresinde onu dinledi, en ufak bir
provokasyon, en onaylanmamış kişilikleri geç efendim kullandı
Robert Peel,-Sir Robert, çok akıllıca, asla cevap vermedi.

Geleceği hakkında derin bir ilgi duyduğumuzu söyleyemeyiz. O
kendini bir köpekle karşılaştırdı-ama o sadık ve adına
Değerli insan arkadaşı, benzerliğe karşı protesto ediyoruz. O var
bir cur veya bir köpek yavrusu saldırmaya teşvik eden bir tür pufnacity
Newfoundland veya bir mastiff. Sadakat ve diğer pek çok iyisi yok
Köpek yarışının nitelikleri. Her halükarda yaramaz hale geldi
Köpek,-ve donuk bir köpek,-ve yakında "üzgün bir köpek" olacak.

Bir keresinde yükseltilmesi gerektiğini öne sürüyoruz.
Peerage, Baron Tear-'em başlığı altında. O zaman iyiliğe yardım edebilir
Güney'in köle-koğuşlarının nedeni ve bununla birlikte hareket edin
sadece, cömert, ahlaki ve erdemli asilzade, marquis
Klanricarde.

Çok uzun bir hesabı için okuyucularımızdan özür dilemeliyiz
Bir insanı hak etmeden,-ama her halükarda, bu zamana kadar bilmek zorundalar
"Roebuck kim?"

İncelemeler ve edebi bildirimler.


_Six federal eyaletlerde aylar. Edward Dicey tarafından. İki ciltte.
Londra ve Cambridge: Macmillan & Co.

Bu çok _entlemanly_ kitabı. Herhangi bir takdir mükemmelliği ne olursa olsun
italikleştirdiğimiz sıfatın Bay
Şüpheli. Ve çoğu İngiliz imalatçılarına uyumlu değil
ondan önce gelen turistler. Çünkü, kaba bir şekilde bahsetmemek için
Bunn veya Grattan'ın soytarı, ne yüce ve
Dr. Charles Mackay'ın geri dönülemez refahı, ne de akıllıca
O iyi huylu kitap yapımcısı Bay Anthony'nin Magic-Lantern resimleri
Trollope, bu kibar ilave ile mükemmel bir şekilde donatılacaktı. Hayır
_entlemly_ kelimesinin doğal olarak kendini uyguladığını söylemek için övgü
bir gezginin işine. Ve çoğunluğunun
Avrupa üzerinde bir dolandırıcı izlenimlerini yazdıran Amerikalılar
birkaçı çok üzerinde yükseldikçe umutsuzca düştü.
Daha derin bir anlam kelimesi, sterlin cümlelerini karakterize etmelidir
"İngilizce Özellikler"; Daha nadir ve ince önemi olan bazı epitetler
Yabancı yaşamın zarif boyalı sahneleri tarafından önerilen
Hawthorne şimdi "Atlantik" sayfalarını bile süslüyor. Ama sonra
Bu kadar iyi bilgilendirilmiş, mütevazı, insancıl bir adamın bizim gibi
Bir Amerikalı olarak kesin olarak kredi _entleman_ altı aydan bahsedebilir
İngiltere'de, Bay Dicey de altı ayından federalde konuştu
Devletler.

Ve şu anda, tüm meraklı tanımlamalardan çok daha iyi veya
"Stereografik" açıklamalar bizimle ilgili ayık ifadelerdir
Bay Dicey'nin vatandaşlarına sunduğu. Böyle sadık Amerikalılara
Bu ciltler, Dr.
Russell'ın resimsel tarafsızlığı, popüler Bay'ın gösterişli etkileri
Trollope, ne de eşit olarak-
Karşı Isritasyon-o _EX_-MORAL MINSTREL'in haftalık malignitesinde
Londra "Times" in isyancımızın yardımına gönderdi
köle ustaları. Çünkü itirazlar üzerinde gloke yapmak ve seçmek yerine
Hangi küçük gizemlerin kolayca çözünür olmayabileceği, Bay Dicey'nin erkeksi var,
Kriz ile ilgili baskın kanıtları kabul etmenin İngilizce yolu
Çalışmaya geldi. Nadiren önemsiz olaylara karışır, ancak bilir
Bunları harika olayların çizimleri olarak nasıl kullanılır. Gerçekten
Çok mutlu bir şekilde teslim edilen bir İngiliz gezginle buluşmak için ferahlatıcı
kişisel bir kimliğin akıl almaz bilincinden. Okuyucu
Temperance-Taverns sıkıntılarını anlatmak için çağrılmadı,
ayrım gözetmeyen demiryolu taşımacılığı zorlukları veya
New York Hackmen. İyi bir tada karşı neredeyse bir suç yoktur veya
Bay Dicey'nin ciltlerinde iyi bir duygu; Ve Amerikan evleri ne olursa olsun
Ona açıldı, şüphesizden çok daha kolay yeniden açılacaktı
Anne-ülkeden çoğu yayıncı turist.

Bay Dicey, isyanın etkisini açıkça sergiliyor.
Güney'in kölesi nüfusu ve onun derinliğini itiraf ediyor
Federal davaya sempati, inancından geldi.
Kölelik üstünlüğü veya devrilmesi,
Ayrılma başarısı veya başarısızlığı. Bu gerekliliği kabul ederek
Sadık Amerikalılar, toplumlarının temel yasalarını savunmak için,
Bazı yabancılarımızın ağıtlarını benimsemeye hazır değil
Askeri bir despotizm korkusundan rahatsız olan iyi dilekler
Özgür eyaletler. Dahinin ve
Kuzey okul evlerinin mezunlarının gelişimi tamamen
askeri bir yönetime karşı. Bay Dicey,
konvülsiyonumuzu kutsallaştıran ve dikkatli bir şekilde gösteren demokratik fikir
"Kendini kısıtlamaya, denetime ve
Halk savaşının yürütülmesinde Amerikan halkının sabrı. "
aşırı rahatsız değil çünkü aynı insanlar yasayı sevdi ve daha fazlasını sipariş et
özgürlüğün kendisinden daha ve birkaç üfürüm ile yüksek ilkeler yaptı
Onları temsil etmek için ne olursa olsun ne olursa olsun şampiyonası.
Gerçekten de, bildirdiği en iyi sözlerden biri eski bir cila
sürgün, kurtarıcı olmayacağını tebrik eden
Toplum, ülkelerinin babaları yok, savaş ne zaman sağlanacak
bitti. Bu iki cilt boyunca İngiliz okuyucular daha fazlasını ayırt edebilir
mücadelemizin kısır gerçeklerinden daha fazla:
enerji ve hareket; en cömertten yansıtıldığı gibi görebilirler
Amerikan zihinleri. Çünkü Bay Dicey'nin iyi serveti gibi görünüyor
Bu ülke, erkek ve kadın toplumuna kabul edilecek
yüksek zeka, dini düşüncenin yaşadığı ve
güçlü; ve tanıklıkların tam ağırlığını tahmin ediyor gibi görünüyor
Sevdiklerini altına düşmek için Virginia'ya göndermeyi teklif eden kişiler
Bazı Güney Boor'un tüfeği. Bu sessiz kamuoyu
Dış eleştirmenlerimizin genellikle anlayamadığı kuzey.
Çok uzun zamandır,
üçüncü sınıf siyasi konuşmacılarımız ve bunu evrensel olarak temsil etmek
Amerikan karakteristiği, önemli ölçüde tahmin edemedikleri
asla bağlı olmadığı gerçek duygu. Sevilen
Köle sahiplerinin barbarlığı Batı medeniyetimizi ortaya çıkardı ve tehdit etti,
Ülkeleri için en çok hisseden ve en çok işlenmiş olanlar
konuşmalarında temkinli. Altında yatan ilkenin
Mücadele kendisini kontrollere ve karşı kontrollere sunmalıdır.
Anayasa hukuku. Özgürlük ateşi kalbinde yanarken
Sadakati olan vatandaşlar, Mezmurcu gibi, en iyisi görünüyordu.
Barışlarını iyi sözlerden bile tutmalılar. Birçoğu bunu düşündü
sadece bir sendikaya bir sembol olarak yaşamak için gerekli öz-sınırlama eylemi
Birliğin nihayetinde
temsil etmek. Hukukun kısıtlamalarını üstlenmenin dehşeti,
Perchance, çatışmayı uzattı, en çok güvenilir oldu
temsil ettiğimiz gerçek demokrasi. Birçoğunu hatırlamaktan gurur duyuyoruz
Tutkulu ihbar dili kullanmayan akıllı askerler
onları sahaya çağıran suçlu kuruma doğru, ancak
Sonunu hayatlarını tamamen düşmanca bir nedene verdiklerinde biliyordu
despotik iddialarına.

Özgür eyaletlerde karşılaşılan ayrılıkçıların temsilleriyle,
"Lincoln despotizm" in asla
Bastırmaya çalışan Bay Dicey, tek amacının
İsyan, batısında yatan geniş bölgelere sahip olmaktı
köle devletleri ve bölgeleri kurmak için Mississippi. "
Kuzey, "ilan ediyor", savaşıyor, güney savaşıyor,
köleliği Amerikan kıtasına genişletme gücü; ve eğer
Söylenebilecek tek şey buydu, hangi tarafın olması gerektiği açıktır.
köleliğin gerçekten ve dürüstçe inanan herhangi birinin sempatisi
bir kötülük ve günah. "Ama burada değil, Bay Dicey
Kuzey, dünyanın Hıristiyan düşüncesine çekici geliyor. Gösteriyor
Köleliğin devrilmesini zorlamak zorunda kalmalıdır.
şimdi var. Köle ticaretinin bastırılması, tanınma
Hayti, Columbia Bölgesi'nde kaldırılma ve son olarak
Ocak ayının ilanının bir eğilimi vardır ve bir sonucu olabilir.
Bu görüşleri, olsun,
Bize uygun olsun ya da olmasın, Avrupa'daki liberal erkeklerin sempatileri
bizimkinin kölelik karşıtı bir savaş olduğu tek zeminde bulunmalı.

Bay Dicey'nin tercihleri ​​onu cömert yapmasına neden olsa da
ayrımcı, geçmiş zaman içinde çalışmış olan erkeklerin tahmini
Saygın seviyedeki sıradan alanları terk ederek ülkelerine hizmet etmek
vatandaşlık. Bölümünün
Yeni England kölelikçileri açık ve adil. Onların noktaları
Cumhuriyetçi Parti ile anlaşmazlık, ortak olmadan belirtilmiştir
kesinlik. Dikkatli cümleler, garnizonun kesin pozisyonunu verir ve
Onayları: Bu reformcuların hareketinin içsel özü
Sık sık öne sürülen ast ve önemsiz gerçeklerden elden çıkarılır
yanlış tanıtmak. Her ne kadar Bay Dicey kendini taahhüt etmemeye çalışıyor
Kölelik karşıtı duyguların ajitasyonundaki hayati farklılıklar
Kölelikçiler ve Cumhuriyetçi parti tarafından,
Birincisinin, ayrılma savunuculuklarında,
sapkın ve fanatik bir felsefeden değil, mantıksal
Yoğun bir şekilde uyarılan eleştirel bir anlayışın zorlamaları
Ulusal Günahın Mahkumiyeti.

Böylece Bay Dicey'nin savaş ve büyük
bağlı olduğu ahlaki soru, çünkü bu kısımları
Ciltler en çok bizim için de ilgilidir. Onun
Kamu karakterlerinin çizimleri, onlara iyi sağduyulu kavrayışlardır,
bu da genellikle dışsallarını ve bazen daha fazlasını alır.
Başkanın tanımı zor, ancak biraz da
Mükemmel nezaket için grafik. Caleb Cushing, gezgini gibi etkiliyor
Kamusal erkeklerimizin en abllerinden biri ve Wendell Phillips
Şimdiye kadar duyduğu en güzel konuşmacı. Ancak General Butler
Bay Dicey'nin tadı. Gerçekten de, "Cumartesi İncelemesi" nin arkasında değil.
kabul ettiği adama verdiği korkunç epitetler "
federal silahların en büyük zaferi ile ilişkili ve bazılarıyla
Sendikaya karşı araçlar veya diğer korunmuş New Orleans
ya erkek ya da paranın. "
Dealed City'nin kadınlarıyla ilgili kötü şöhretli düzen. Ama Bay
Dicey, generalin meşhur bir niyetine olan inancını ifade etmeyi seçer
Butler, sorunu sırasında,-"en katı"
Siparişin istismar edilmesi gerektiğinde, "ve" Güney
Bayanlar [?] Birliğe karşı davranışlarına büyük ölçüde hakaret ediyorlardı
Askerler, işlenen bir şehirde
Başka herhangi bir ulusun birlikleri, onlara maruz kalırdı, _ sıralardan_,
en kaba misillemeye. "Sadece cevaplamamız gereken,
General Butler bir kötü adam olabilir, ama kesinlikle aptal değil.
Kimse, gelecek için askeri veya sivil istekleri olduğundan şüphe etmez,
ve böyle amaçlar için, başka bir şey için, onun onaylanmasını diliyor
Sadık vatandaşlar. Şimdi Bay Dicey "neredeyse morbid"
Özgür eyaletlerde Amerikalıların kadınlarla ilgili düşüncesi ": o
Bize "onları kadınlara gülünç bir şekilde duyarlı hale getirdiğini söyler
Etkiler "; ayrıca, aramızdaki aynı" duygu "" kadınları korur
kendi suistimallerinin doğal sonuçlarından. "Bunlar
vatandaşlarının özellikleri General Butler'a tanıdık geliyor
Bay Dicey için patent oldukları için; Ve bunu inanılmaz olarak tutuyoruz
en azından çok kurnaz bir politikacı olan dili kullanan
_ Amaçlı_, mutlaka sevişmesi gereken bir anlam iletmelidir.
Gizlilik ve Infamy için gelecekteki kariyer. Belki de harika değil
Ülkelerini kanla kandırmış, bir sistemi yaymak için
Milyonları doğmamış olarak zorunlu fahişe, bir kötülük koymalı
_ACTS_'ye uygulanan öfkeli damgalama üzerine yorum,
uygar devletler, bir sınıftan gelen ve biri için tasarlanmıştır
amaç. Bu tür kişilerin
New York kanalizasyonlarını _cloaca maxima_ içine pompalamak için kullanılır
Baskı-House Meydanı'ndan bize doğru hassas olanı paylaşmalıdır
İşleri yaptıkları köle ustalarının iffeti. Ama öyle
Bay Dicey kadar adil ve makul bir beyefendinin garip geçmesi
Kuzey toplumunun talep ettiği ahlaki tonu çok takdir eden biri
temsilcileri, saçmalık olan bir suçlamaya katılmalı
Sadece sonsuz suçunda kayboldu.

Küçük yanlışlıkların yanı sıra ara sıra örnekler var
Bu ciltlerde, koşulları olan dikkatsizlik veya tekrarlama
Revizyon için izin verilen zamandan kaçınılmış olabilir. Gerektirir
"Pathfinder" Kendimiz "Fremont Caddesi" ni keşfetmek için
yazmak; "Kurye" _Not_ "
kağıt "; ve eski belediye başkanı" Whiteman "
adını aşırı bir tanımlamanın oblotisinden çıkarın
Renkli Vatandaşlar. Bunlar, hataların yerel çizimleri
İşin olduğu övgüye değer keşif göz önüne alındığında mazur görülebilir
yayınlandı,-işlerimizin geç krizinde,
Bize verecek iyi kelimeler, atasözü iki kez vererek yerine getirdi
hızlı bir şekilde vermek. Ancak, ne olursa olsun detaylar ne olursa olsun
Eleştiri, Bay Dicey'nin ne yazdığına dair tam izlenim
gözleminin doğruluğunun onurlu ifadesi ve aynı zamanda
karşılaştırma ve yargı yetkileri.

Daha önce de belirtildiği gibi,
Sadece İngiltere'deki destekçiler, kalbinde tanıyan adamlardır.
Sınırlı olmayan gerçek özgürlük ilkesi yarışmamız
kast ya da yarışmak. Ve sadece haklı çıkarmak acele ederek
Ele aldıkları büyük insanlara göre kazanabileceğimize dair güven.
İngiltere'nin ulusal sempatisini kazanamazsak, onsuz yapmalıyız
Herhangi bir ulusun gerçek sempatisi. Gerçekten de,
Tocqueville, "İngilizlerin gözünde, en çok
İngiltere için yararlı olan her zaman adaletin nedenidir. "Ama nadir içgörü
filozofun bu fenomeni siyasi olarak değil
Machiavelizm, ancak "kişinin eylemlerini birleştirmek için övgüye değer bir arzu
faizden daha istikrarlı bir şey olan ülke. "İngilizlerin
tüm dikkatlerini belirli özelliklere sabitleme konusunda tuhaf hediye veya
görmek istedikleri tek koşullar. Şüphe değiliz
Silahların enerjisine ve dayanıklılığına sempatilerinin bir kısmı
Ülkelerine karşı ışığına göre tahmin edilebilir. Ama
Bu mücadeledeki misyonumuzun haysiyeti giderek daha belirgin hale geliyor
İngiltere'nin ahlaki zekası,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti. O gün gelse de
Posterity, bunu yapan İngilizlere olan yükümlülüklerini hatırlayacak
İki liberal arasındaki savaşın iğrenç felaketini önlemek için çok şey
dünyanın güçleri. Ve bu nesilden bize minnettar
Cesur ve cömert genç erkeklerimizin tamamen ölmediğini bilmek
atalarının ülkesinde tanınmayan. Mill, Ellison,
Hughes,-Gerisini adlandırmalı ne gerekiyor?-Onları bildirmek için ayağa kalktı ve
Onların nedeni tatmin olmayanlara doğru: onurlu rulo
Ve onur duyuyoruz ki Edward Dicey adını yazmaktan mutluluk duyuyoruz.

       * * * * * *

_Hospital Transports_. Hastaların girişimi ve
1862 yazında Virginia Yarımadası'ndan yaralandı. Derlendi
ve sıhhi komisyonun talebi üzerine yayınlandı. Boston: Ticknor
ve tarlalar.

Saf hayırseverlik organize edilmiş ve faydalı olarak kullanılmışsa,
Kurumun adı sıhhi komisyondur. Bu bir ayakta
Samson'ın Riddle'a cevap, "Güçlü olan tatlılık ortaya çıktı." Dışarı
Bu zalim ve kanlı savaş yaylarının acısının derinlikleri
Bu güzel sistem, en asil ve en ilahi özelliklerden inşa edilmiş
insan ruhu. Bunun tüm cesur ve kalıcı kahramanlığının ortasında
Savaş, gösterdiği tüm büyüklüğün ortasında gelişti.
ırk yetenekli, cesur, dayanıklılık ve ruhun büyüklüğü
hayatlarını veren erkek ve kadınlar arasında keşfedildi
Bu işe savaş alanında olduğu kadar parlak bir şekilde parlıyor,-bazılarında
daha da parlak saygı duyar. Trompetlerin bray'ına sahip değiller
Kılıç çatışması coşkusunu zorlamak için ne de arazi yanılmayacak
zaferleri. Onlarınki karanlık ve acı verici taraf, menial ve
gizli tarafı, ama parlayan ve
Her şeyden geçiyor. Bu ajansın bakışları halkımıza aşinadır; Ancak
Başlangıç, ilerleme ve sonuçların geçmişine kadar değil, sakin bir şekilde
ve yeterince yazılıp halkın önünde yayılacak herhangi bir fikir olacak
yaptığı işin büyüklüğü ve öneminden oluşur.
Ne de o zaman bile. Asla, son anları olan her askere kadar
yatan, titreyen hayatı nazikçe sabitleyen her askere kadar
azalan nedeni yumuşak bir şekilde sessizleşmiş olan sürekliliğe girin
Soğutulmuş kanı sağlıklı bir oyuna dönüştü, başarısız olan
çerçeve güç haline getirdi, bayılma kalbi olan
sempati ile rahatladı,-asla, her tam ruh dökülene kadar
Minnettarlık ve Şükran Günü hikayesi, kayıt tamamlanacak;
Ama o zamandan çok önce, yardım elinden o zamandan beri
ilk olarak öne çıktı, kutsanmış ses geliyor, "
Bu benim kardeşlerimden en azından birine kadar, sen bana yaptın. "

Hükümet isteyen bir kurum sadece yaşamak için izin ve
Çalışma fırsatı, kendini sıkıca ve kare olarak dikmek
İnsanların cömertliği, sadece özgür iradeleriyle geçiyor
Teklifler, zekanın asil bir anıtı
ve özgür bir insanın ve onun bulunduğu alacrity'nin verimliliği
Doğru akor haklı olarak dokunulduğunda yanıt verir. Ancak değil
Bir planın başarısı konusunda şüphelerin var olması gerektiği doğal olmayan
amaçlarında geniş kapsamlı ve şimdiye kadar bu kadar denenmemiş. Hikayeler oldu
Mağazalarının ve hilelerinin paralı bir eğilimini dolaşan
Memurları. Bu hikayeler önemli bir güven buldular, onlar
kaynaklarını izledi ve zaferle reddetti; Ama olurdu
Gerçekten de mucizevi olmaktan çok daha az değilse
yaygın olarak, çok sayıda ajan ve bu kadar kapsamlı kaynaklar olmalı,
Hizmetkarları arasında knaves yok ve dolaşımında atık yok. .
Harika, her zamankinden daha fazla sızıntı kanıtlanmadı
şüpheli. Yüzen şüpheleri kaldırmak, ikna etmek için gerekli olan her şey
Bu komisyonu öngören bilgeliğin tüm başkanları ve hepsini ısıtmak
devam eden ve yeterli desteğine kadar olan kalpler,
Yaptıkları, yapması ve amaçları yapmak. Bu bilgi
Komisyon, farklı zamanlarda ve parça parça ile döşenmiş:
Mutlaka parça parça tarafından, çünkü bu kitap tam olarak belirttiği gibi,
Operasyonlarının koşullu bir açıklamasının muazzam kitlesi
tarlada ve hastanede, neredeyse zahmetli olduğunu kanıtlayacak
Performanstan olduğu gibi okuma. Bu küçük ciltte sahip olduğumuz
fotoğraflandı, operasyonlarının tek bir aşaması. Sadece oluşur
harflerden ve raporlardan alıntılar. Bütünlük girişimi yok
veya dramatik bir düzenleme; Yine de en ayrıntılı gruplama muhtemelen
yarı yarıya işin bir resmi ve onun
Bu iddiasız parçalar gibi yollar. Görmek için bizi memnun ediyor-biz
"Kendine fedakarlık" ın çok fazla olduğu için çok neşeli demeyin.
Hangi hayırseverlik bazen konuşarak kararır-ama daha ziyade
Eşcinsel, canlı, en sıkıcı meselelerin tutulduğu neşeli bir şekilde
ile ilgili. Erkekler ve kadınlar iyi niyetle hizmete girmiş gibi görünüyor ve
doyurucu aşk ve yüzdürücü ruhlar. Bizi yeniler ve güçlendirir
Tonik, yaralı, iltihaplı, pis, sefil almalarını okumak için
Erkekler, yıkama ve giyinme, limonata ve sığır eti dökme ve
onları abd ve uykuda koymak. "Bağlılık" veya
"Bakan Melekler", (
"bayanlar") ama dürüst, rafine, enerjik, yetenekli kadınlar, hızlı beyinlerle
Ve hızlı eller, şimdi buz suyuyla zavallı çılgın bir kafayı yıkıyor, olmak
Ayrılan ruhtan minnettar bir gülümsemeyle ödüllendirildi-şimdi
Biraz brendi dökmek için hafif yaralanan bir alayın yolu
Boğazlarından aşağı veya sadece onları tutmak için ellerine bir portakal koy
Yiyeceklere ulaşana ve dinlenene kadar,-şimdi nehre koşuyor
Buhar-çekiş, bir ruh üspünün üzerinde bir yıkama havuzunda yumurta çırpınıyor
Git,-Şimdi gecenin her saatinde, torrentler aracılığıyla yollarını tutuyor
Yağmur, hasta ve ölmekte olan erkeklerle dolu korkunç yerlere, "
Tamamen tükenmeden ya da tekrar tekrar umutsuzluğa kapılanlar hayata dön
Anne veya karısı için yakalamak ölmekte olan son zayıf fısıltılar "-şimdi
Ona yerine hayal kırıklığına uğramış bir albay hizmet etmek için iltifatlarını bırakmak
sobayı sürükleyerek tomurcuk içinde sıkıştıkları akşam yemeği
Dört büyüleyici ve olmayan tencere delikleri;-ve
Sutler'in adı, sadece buna izin vermekle kalmayıp aynı zamanda Laurel ile çırpılmış
sobayı ve katırını sobayı tekneye sürüklemek için teklif etti ve
Ücret yok!

Yok etmeye hazır olan binlerce nimet ve onlarca
Ülkelerini ve türlerini seven binlerce kişi,
Bu asil çalışma yarattı ve sürdürenler. Bırakın
Kalp asla bayılmaz ve eli asla yorulmaz; Ama izin ver, onun
bolluk, bu komisyona tam önlem ver, bastırdı, sarsıldı
Birlikte ve BAŞINDA, KIRMIZI KIRMIZI İZİN GÖRÜNÜYORUM,
İlahi ayak izleri,-savaşın kırmızı eli nerede olursa olsun
yaraya kaldırıldı, beyaz eli iyileşmek için kaldırılabilir,-
büyük bir Hıristiyan hükümeti tarafından kabul edilene kadar asla duramaz veya
Barış bir kez daha toprak boyunca hüküm sürene kadar. Ve o zaman bile,
hizmetinden dolayı minnettarlık ve ihtişamındaki sevinç, asla ölmeyecek
Amerikan halkının kalpleri.

       * * * * * *

_ Doğaüstü, her yaş ve ulusun tarihi ve tüm
Kiliseler, Hıristiyan ve Pagan, evrensel bir inanç gösteriyor_. İle
William Howitt. Philadelphia: J.B. Lippincott & Co.

İle bağlantılı olarak geç yıllarda büyük bir değişiklik oldu.
pnömatoloji bilimi ve tedavi etme şekli. Vardı
geçen yüzyılın ortalarında bu konuda görüş devrimi;
Günümüzde bir karşı devrim var.

Orta Çağ'ın batıl inançları ve güvenilirlikleri,
On sekizinci yüzyılın seyri, Fransızca ansiklopedizminde
felsefe. Kilisenin doktrini temel aldığı gerekçeler
Doğaüstü şiddetle saldırıya uğradı. Kanıtlamak için öne çıkan kanıtlar
Bu tür gerekçelerin yetersizliğinin eksiklikten daha fazlasını kanıtladığı varsayılmıştır.
kilisede mantık; Kanıt olarak alındı, doğada
Herhangi bir anlamda, doğaüstü için bir kanıt yok
dönem; Başka bir deyişle, erişebilecek hiçbir bilgi olmadığı
ölümlüler, fiziksel ile ilgili olanlar dışında,-bu dünyaya göre
varoluşun tek aşaması,-hayati bedene, tüm insan gibi
yapı. Duygusal ve entelektüel fenomenler, malzemenin sonuçları
Organizasyon, Heat yanma sonucu olduğu için:
canlılık devam ettiği sürece kendileri; Ölümde kayboldular
Bir yangından gelen sıcaklık, durma ile ölürken denetlenen
yanma. Binleri hesaba katmak için varsayımsal bir ruha gerek yoktu
düşünce veya duyum fenomenleri. Pnömatoloji bilim değildi, ama
Sadece heyecanlı bir hayal gücünün süslenmesi.

Literatür için değil ve sadece Fransa'nın sosyal yaşamı bu
Materyalist etki sınırlı. Almanya'nın, İngiltere'nin zihni ve,
Avrupa'nın ve Amerika'nın geri kalanının az çok onun tarafından sarılmıştı. Uygar dünyanın her yerinde eğilim inançsızlığa doğru, değil
sadece mucizelerde, ama her şeyde manevi. Bilim, onunla
katı testler ve onun şiddetli indüksiyonları, aynı yardımını verdi
yön.

Filozoflarında meydana gelmiş gibi görünmüyor
Bir doktrinin mutlaka yanlış olmadığı ansiklopediye okulu çünkü
Bunu kanıtlamak için yetersiz argüman öne çıkıyor. Görünmüyor
şüpheci fizikçilere yasaların olabileceği
Düzenli olarak, ultramundan fenomenleri, değişmez olarak düzenleyen doğa
jeolojik fenomenlerin ardıllığına karar verenler ve
Kimyasal kombinasyonların ürünleri.

İşte düşünmeye değer bir teori. Tanrı olmasın
İnsanın bilmesi gereken önemli olan kanıtları uyarlar
İnsanlığın entelektüel ilerlemesi? Aynı olduğundan emin mi
Beş Dini İnancın Temelleri için yeterli olan kanıtlar
Yüz yıl önce günümüzde eşit derecede iyi olacak mı? Gerçekler ebedi;
Doğa yasaları değişmez. Ama dünyanın düşüncelerinden bir
çocukluk, bir gençlik, bir erkeklik; Ve çeşitli sınıflar olabilir
ilerlemenin çeşitli aşamalarına uygun argümanlar.

Yine, materyalistin sözleşmeli bir görüşünü aldığını varsayarsak
insan yaşamının ekonomisi, şimdiki zaman dışında her kısmı görmezden geliyor
faz, (bu aşama olmakla birlikte, bir başkası için hazırlık ve daha yüksek)
değil, dünya ilerledikçe, erkekler yavaş yavaş
izin verilen, zaman zaman ve sınırlı ölçüde,
Buna karşı daha gelişmiş bir varoluş aşamasından uygulanan etkiler mi?
Varoluşun iki aşamasını bağlayan bağlantılar olmasın olmasın,
Yavaş yavaş daha fazla ve görünür olmak için?

William Howitt'in çalışmasının amaçlandığı genel görüşler
açıklayın ve zorlayın. Başlık sayfası sloganı olarak bir aksiyom seçer
Butler'ın "Analojisi"-"Doğanın iki kursu vardır: sıradan ve
olağanüstü. "Doğaüstü tarafından fenomen anlamına gelmez
doğanın seyri, ancak bu kadar nispeten nadir fenomen
Tanıtılmadığımız yasalar tarafından yönetilir ve bu nedenle, bu nedenle,
Bize olağanüstü bir şey, merak edilecek bir şey,-mucizeler.

Yazar çok fazla yer kaplıyor,-daha fazlası,
İki duodecimo ciltinin pusulasında düzgün bir şekilde araştırılabilir. Tüm
çağlar, tüm ülkeler, tüm inançlar, kotalarını ona doğru sunar
Koleksiyon. Meraklı, ilginç, müstehcen, yerine
kesin. Mantıktan daha fazla endüstri sergiliyor. Yerine oluşur
Başkalarının kullanması için bol miktarda malzeme,
kolektör. Öğrenme, araştırma ve kapsamlı bir kanıt verir
Konunun incelenmesi. Pnömatolojik bilginin bir _thesaurus_
Alman teminatı ile toplanmıştır. Birçoğunu düşünmeye ayarlayacak
ikna edebilir, ancak bir gerçek hariç, çok az
Supernatural, tüm ulusları kaplayan evrensel bir inanç olmuştur,
her yaştan devam etmek.

Muamele edilen konuyla ilgilenenlerin sayısı
Bay Howitt'in kitabı ve büyük gerçeklerin popüler olanı olduğuna inananlar
Batıl inançlar, her geçen gün artar; Ve iş muhtemelen bir
Geniş dolaşım.






Projenin Sonu Gutenberg Atlantic Monthly, Cilt. Xii. Eylül,
1863, Hayır. Lxxi., Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, VOL. XII. ***

***** This file should be named 13631.txt or 13631.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/6/3/13631/

Produced by Joshua Hutchinson, the PG Online Distributed Proofreading
Team, and Cornell University


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
